387

secessistent, ab illa synodo condemnatus, et A
dignit:te ilia spoliatus, privatus vixisset ; ideo -
necessitate pulsus. Gravos ad se accersivil, ut
ab ipsis Graecis conflriaaretur, reprimeretque
adversus se Dasilem coactam synodum, hostes-
que oltereret,

Pius. Sed hoc quam longissime abest a vero,
ideo vos accivisse. Ante enim Basileensem | syno-
dum et antipapam creatum pertinentia ad sy-
nodum tractabantur, et oratores ex ambabus par-
tibus in utrisque partibus excipiebgntur. Quare
hoc ueque robur habet, neque veritati innititur.
De autipapa porro, ut res se habuerit, ipse tibi
aperte. dicam, Antipapa hie peroptabat quidem
creari, non enim creatus est ab iis qui optime
callebant, nou bonum esse dividere, et in. partes B
distrahere Ecclesiam Dei. Rem, uti facta est, dico.
Tu andi. Quidam ex cardinalibus pontificem illum,
qui tum  prierat, pro nonnullis capitibus ineu-
Sarunt ; non pro haresi, apage, sed pro quibus-
dam ad res ecclesiasticas spectantibus negotiis.
ltaque cum non possent Komz insede et prin-
eipatu illius judicium — adversus eum exercere,
ad Francos secessere : ibique congregati urge-
bant, ut conveniret. Papa ire recusavit; illi
minabantur, si non proficisceretur, alium se pon-
tificem. electuros.. Coor:»e sunt turbae, scbisma
εἰ contentiones, ut Geri iuter. liomines suevit,
et parlili. sunt -ecclesiastica officia. Dum bec
agerentur, tentavit unus ex iisdem antipapa fleri,
vermuiamen cardinales, sapientia et pruden- €
tia, qua pollent, freti, eum convicio rejecerunt,
eum judicassent injustum impiumque esse Eccle-
$iam discindere ac in partes dividerc. An ideo Íta-
que accivlt Grecos, ut opem ferrent ?* Et quam 'ob
causada? An ob divitias ?* Sed Graecis ab eo. sumptus
atque alimenta suppeditabantur. Án ob sapientiam?
Sed una [talia plures doctos quam universus Orieus
alit imperitos. ΕΠ} soli schisma foveruut ; illi soli et
siue Graecis in concordiam rediere. &urro unum no-
verat Romanus. arcbipresul, idque. synodo Basi-

: leensi refercbat, grave vulnus atte omnia curandum
sanaudumque esse, qui esta Romana Ecclesia Grz-
corum recessus ; tnaguauique baresim inter 608 δ85-
Vire, cum non fateantur. processionem Spiritus san-
ed etiam ex Filio : « Agiteigitur, dun adhuc res vi-
gent, tante taliquenationi provideamus; neque enim
patior illius excidium intueri, Tum postea rebus
etiom nostris providebimus.» Et ita factum est, om-
nesque pontifici audientes, ex Basileensi synodore-
versi ad Ferraviensem accesserunt, et venerati
sunt pontifjeeum, veniam consecuti, ld. praestant, qui
Ecclesiam bonore prosequuntur : id agunt, quibus
salus propria curg est; non ut vos, qui in. liber-
tatem per vos vindicati, vogmelipsos, et patriarchas,
εἰ archiepiscopos constituislis, et dignitates ac
privilegia Ecelpsis subripuistis, ea, inquam, que
»uni patriarcbarum et archiepiscoporum cun aim-
ylicca sit sacerdotes, οἱ hiesomonachi el depouilis,

JOSEPIII METHONENSIS EPISCOPI

988
μενος παρὰ τῆς συνόδου ἐκείνη;, ἔμεινεν ἂν γυμνὸς
«ἧς ἀρχιερωσύνης" διὰ τοῦτο ἀναγκασθεὶς, τοὺς Γραι-
χοὺς ἐχάλεσε πρὸς ξαντὸν πορευθῆναι, ὅπως διὰ τῶν
Γραικῷὼν βεδᾳκμωθῇ, καὶ τὴν ἐν ἢασιλείᾳ κατ᾽ αὐτοῦ
τροπώσηται σύνοδον, καὶ τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ κατα-
δάλῃ.

Εὐλ. Ἰαῦτο μὲν ἀληθὲς οὐκ ἔστιν, ὅτι δεὰ τοῦτο
αὐτοὺς ἐκάλεσεν. Hph γὰρ τῆς ἐν Βασιλείᾳ συνόδου
xai τοῦ ἀντιπάπκα ixtvoüvto τὰ τῇς συνόδου, xat
οἱ πρέαδεις τοὺς πρέσδεις διεδέχοντο ἐξ ἀμφοτέρων
τῶν μερῶν ἐν ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσι. Λοιπὸν τοῦτο
φὺκ ἔχει ἰσχὺν οὐδ' ἀλήθειαν. Περὶ δὲ τοῦ ἄντι-
πάπκα πῶς ἐγένετο, ἐγώ σοι λαμπρῶς διηγῆσομαι.
Ὃ ἀντιπάππας οὗτος ἐδούλετο μὲν γενέσθαι, οὐκ
ἐγένετο δὲ παρὰ τῶν εἰδότων ἀκριδῶς, eb καλὸν εἶ-
va: σχίζειν xa χατατέμνειν τὴν τοῦ Χριστοῦ "Ex-
κλησίαν. “Ὅπως δὲ ταῦτ᾽ ἐπράχθη, ἄχουσον. Τινὲς
πῶν χαρδινάλεων ἐπελάδοντο τοῦ τότε πάπεα εἷς
τινὰ χεφάλαια o) περὶ αἱρέσεως. ἅπαγε, ἀλλὰ περί
«wt» ἐχχλησιαστιχῶν πραγμάτων. Οὐχοῦν μὴ δυ-
γάμενοι ἐν τῇ Ῥώμῃ ἐν τῷ θρόνῳ xot τῇ ἀρχῇ οὐ-
«οὗ αὑτῷ ἐγκαλεῖν, ἐξῆλθον εἷς τὰ μέρη τῆς Φραγ-
χίας, χἀχεῖ συναϑροιοθένξες, ἐκάλουν αὐτὸν ἀπελ-

᾿θεῖν, ὅς οὖχ ἤθελεν ἀπελθεῖν. Ἐκεῖνο: δὲ ἡ πείλουν

αὐτῷ, εἰ οὐ πορευθείη, ποιήσειν ἕτερον πάκπαν.
Ἐγένετο ἐπὶ τούτῳ σχίσμα, καὶ ἔρι:, καὶ φιλονεῖ-
χία, ὡς εἰώθασιν ποιεῖν οἱ ἄνθρωποι, καὶ ἤρξαντο
διανέμειν τὰ ἐκκλησιασεικὰ ὀφφίμια, Καὶ ἐδούλετο
μὲν ἐπὶ τούτῳ γενέσθαι τις ἀντυπάππας, δτὸ δὲ τῆς
σοφίας χαὶ γνώσεως αὐτῶν πάλιν ἐκείσθησαν, κἀ-
κεῖνην ἕακωψαν βουλόμενον γενέσθαι ἀννιπάππαν.
&tózi ἔγνωσαν οὐ δίκαιον εἶναι, οὔτε μὴν ὅσιον, xa-
«τασχίξειν καὶ διαιρεῖν τὴν Ἐχκλησίαν. "Aps ἕνεκεν
τούτου ἐχάλεσε τοὺς l'oacxouc, ἵνα αὐτῷ βοηθήσωσι;
Τίνος χάριν; Διὰ ταῦ πλούτου αὐτῶν; Kal tix;
"Qc ἐκεῖνοι ἐτρέφαντο παρ᾽ αὑτοῦ. Διὰ τῆς σοφίας
αὐτῶν ; αὶ πλείονας σοφοὺς ἔχει ἡ Ἰταλία ἣ ὅλη
ἡ ᾿Ανατολὴ ἱδιώτας, Αὐτοὶ μόνοι ἐποίησαν τὸ σχίσμα,
αὐτοὶ μόνοι χαὶ τὴν εἰρήνην ἐποίησαν, καὶ χωρὶς
τῶν Γραικῶν. "Ev οἶδεν ὁ τῆς Ῥώμης ἀρχιερδὶιςν
xal τοῦτο ἔλεγε τῇ ἐν Βασιλείᾳ συνόδιρ, ὅτι τὸ μέτα
τραῦμα δεῖ θεραφευθῆναι καὶ ἰαθῆναι πρῶτον, 8
ἔστιν ἀποσχίρτησις τῶν Γραικῶν ἀπὸ τῆς "Pespal-
xig Ἐχκχλησίας, xai ὅτι μεγάλη αἵρεσις νοσηλεύν»

D ται ἐν αὑτοῖς, μὴ ὁμολογεῖν τὴν ἐχπόρευσιν τοῦ ἀγέου

Πνεύμᾳτος καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ. « "EX0sve οὖν, ἐπειδὴ
τὰ πράγματά εἰσιν ἐν τῇ ἀχμῇ, ὅπως θερᾳπεύσω-
p&v τοαοῦτον καὶ τηλικοῦτον γόνος. Οὐ γὰρ δύναμαι
τὴν αὐτοῦ ἀπώλειαν χαθορᾷν. Εἶτα ἐμδλέψωμεν xal
εἰς τὰ ἡμέτερα. » Καὶ οὕτως ἐγένετο, Kal ἐπείσθην
cav ἅπαντες, xal ὑπέστρεψαν ἀπὸ τῆς ἐν Βασφιλείᾳ
συνόδου πρὸς τὴν ἐν Φεῤῥαρίξ, καὶ προσεχόνησαν
τῷ πάππε, καὶ συγχώρησιν παρ᾽ αὐτοῦ ἔλαθον.
Οὕτω ποιοῦσιν οἱ τὴν ἘἘχκχλησίαν τιμῶγτες" οὕτω
πράττουτιν οἱ τῆς σωτηρίας αὑτῶν ὀρεγόμενοι, xel
οὐχ ὡς ὑμεῖς, αἵ τινες ἐγένεσθε αὐτόνομορ, xai éxa-
θίσατε ἑαυτοὺς πατριάρχᾳς, καὶ ἀρχιεπραοχόπους,
καὶ ἡρπάσατε τὰ ἀξιώματα τῆς Ἐχχληαίας, πα-
τριαρχικὰ λέγω δὴ xai ἀρχιςπισχοτιχὰς qoi ite
