1981

RERUTATIO MARCI EPIIESINI.

1033

μεγάλου. Κυρίλλου, πρότερον ἐμοὶ éuapayssáptvor, A subinde iuswlatienibus mihi per. sophismata pro-

xai κατὰ ταυτὸν ix διαδοχῆς ἀλλήλων ἐπιπηδὴ-
σεντες ἰταμῶς τοῖς σοφίσμασιν, οὕτως ἢρώτων τὴν
σύνοδον, ἦντινα γνώμην ἔχουσι περὶ τῶν ῥητῶν
ἐκείνων, καὶ εἰ τὸν Υἱὸν αἴτιον ποιοῦσι τοῦ {ἱνεύ-
ματος.

AUOA.

Αὕτη ἡ σύνοδος γέγονε μὲν ἰδίς χαὶ μυστιχῶ;,
συνηγμένων τῶν ἀνατολιχῶν τε καὶ ἡμετέρων μό-
νον, προκαθημένων, ὡς φὴς, τοῦ τε βασιλέως καὶ
πατριάρχον, καὶ ἀπλῶς πάντων τῶν ἀνατολιχῶν
ἀρχι:ρέων. Συνῆξε δὲ ταύτην ὁ ἀοίδιμος βασιλεὺς
ἐκεῖνος εἰς τὸ τοῦ πατριάρχον ταμεῖον, διὰ τὸ ἀσθε-
νεῖν ἐχεῖνον, οὐκ εἰς τὸ ἐχρῆξαι ὡς ἀσέδειαν, χαθὸ
σὺ ἡγῇ, τὸν Λατινισμὸν, ἀλλ᾽ εἰς τὸ ἀποδεῖξαι τὴν

εὐσέδειαν εἰς τὸ φανερόν’ εὐσεδεῖ; μὲν γὰρ οἱ Ae- B

*lvot, οὐχὶ δὲ ἀσεδεῖ; * ἐν 1] ἐδημηγόρησεν ὁ βασι-
λεὺς πρὸς ὑμᾷς πάντας, ὀνειδίξων δῆθεν ὡς ἀμε-
λοῦντας τοῦ θείον τῆς ἑνώσεως ἔργου, xal ῥᾳθύμῳς
ἐν ἀλλοδα πῇ τὸν χαιρὴν διατρίθοντας, εἰπών *
Δεσπόται ἀρχιερεῖς, τί ποιοῦμεν el; τὴν Ἰταλ .v
*9300cov χαιρὸν, xat οὐ σπουδάξομεν ἰδεῖν τὸ ἐέλος
ταύτης τῆς ὑποθέσεως; Ὁρᾶτε, καὶ προσέχετε,
μήποτε λάθωμεν καὶ ἀποτύχωμεν τούτου τοῦ ἀγα-
θοῦ, ᾿Εγὼ βασιλεὺς ὧν τῇ χάριτι τοῦ χρίσαντός με
Θεοῦ οὐχ ὀφείλω δοῦνα: τῷ Θεῷ λόγον, ὅσον ὑμεῖς "
τὸ γὰρ χρέο; τοῦ βασιλέως ἐστὶν ὑπερασπίξειν τῆς
ἀποφάσεως τῆς συνόδου. Ὑμεῖς ἐστε ποιμένες τῆς
Ἐκχλησίας " πρὸς ὑμᾶς οἱ Χριστιανοὶ πάντες ágo-
p« otv, ὡς ἡγήτορας τῶν ψυχῶν αὐτῶν " ὑμεῖς ὀφεί-
λετε ἀποδοῦναι λόγον τῷ θεῷ ὑπὲρ τῶν ψυχῶν αὖ-
τῶν. Οὐχοῦν βλέψατρε χαλῶς " σχέψασθε τὸ δίχαιον
χαὶ τὸ τῷ Θεῷ ἀρέσχον. Ἐνταῦθά εἶσι δύο τρόποι
μεγάλοι καὶ ὄλεθροι ἐπιχίνδυνοι, ἐνώσεώς τε καὶ
διχστάσεω;. Ἔστι μὰν 6 κίνδυνος, ἐὰν ἡ ἕνωσις fi
χαλὴ καὶ ὀρθόδοξος, καὶ ἡμεῖς πλανηθῶμεν μὴ δέ-
ξασθα!: αὐτὴν * ἔστι δὲ “κίνδυνος διαιρέσεως, ἐὰν μὴ
διαιρεθῶμεν διχαίως. Διὰ τοῦτο σχέψασθε τὸ κρεῖτ-
τὸν καὶ συμφέρον, Δότε γνώμας μὴ βλαπτούσας τὰς
ὑμετέρα: ψυχάς, Ἡ γὰρ ἕνωσις τῶν ᾿Εχχλησιῶν
ἁγία ἐστὶν, εἰ μόνον ἐπ' εὐσεδείας, "Il διαίρεσις
πάλιν φριχτὴ τὰ ἐστι καὶ λέγεται. Ὥστε ἐὰν μὴ
ἐνωθῶμεν εὐσεδῶς, βλάψομεν τὰς ἡμετέρας ψυχάς *
ἐὰν δὲ διαιρεθῶμεν ἀδίκω;;, πάλιν ταντὸ πεισόμεθα.
ΔΛοι ὃν βλέπετε, τί μέλλει γενήσεσθαι. Flos. γὰρ,
ὅτον χακὺν τὸ σχίσμα ᾿ἐχχλησιῶν ἐ ποίησεν “ ἀφ᾽
οὗ γὰρ ἐγένετο ἕως τοῦ νῦν, οἱ l'oatxol τοὺς Λατί-
ντυς χύνας ἡγοῦνται, xal οἱ Λατῖνοι ὁμοίω; τοὺς
Γραιχού;. Θἷμαι γοῦν, ὅστις δι᾽ ἀνθρωπαρέσχειαν
ἐ μποδίσει τὴν εὐσεδὴ τῆς ᾿Εχχλησίας ἕνωσιν, χείρω
τέπον ἔξει τοῦ Ἰούδα. ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς, Πατέρες αἱδέ-
σιμοι, στέψασϑε τὸ δίχαιον τὸν τυῦ Θεοῦ qó6ov πρὸ
ὀφθαλμῶν ἔχοντες. Μὴ θελήσητε διὰ πρόσχᾳιρον
$.62» fj τοῦ ἑνὸ; μέρους fj τοῦ ἄλλου βλάψαι τὰς
ὑμετέρας ψυχὰς xal τὴ αἷμα τῶν ἐπιλοίπων Χρι-
στιανῶν, τῶν εἰς ὑμᾶς βλεπόντων ὡς ποιμένας xot
dro advo; αὑτῶν. Ταῦτα ἀνούσαντες οἱ ἀρχιερεῖς,
pH φωνὴ πάντες εἶπον " Ὅστις ἐμποδίσει τὴν
εὐπιδὴ τῶν Χρ'στιχνῶν ἔνωτιν, ἔτω ὑπὸ ἀνάθεμα,

caciter fictis, iia synodum ioterrogabaut : quül-
nam sentireat de. dictis illia, et si Filium. Spiritus
causam faterentur.

RESP.
Synodus bac facia est privatim et. secreto, ean-
venientibus tantum nostris Orientalibus, prasiden-
tibus, ut ais, imperatore et patriarcha, et summa-

Um coactis omnibus Orientis presulibus, Hanc ..
porro convocavit celeberrimus ille imperator in -
patriarchze domicilium, quod is sgrotsret; non :
ut erumperet Latinismus, hoc est, ut tu quidem "

putas, impietatem, sed ul vocaret. pietatem in lu-
cem ; neque enim Latini impii sunt, sed pii. In qua
imperator ad vos omnes habuit concionem, expro-
braus scilicet socordiam, quod divinum opus con-
ficiends pacis negligeretis, tempusque oscitanter
in peregrinatione consumeretis; bis vebis usus :
Domini praesules, quid tandiu moramur in Itatía,
et non. properamus videre finem hujus negotii ? Vi-
dete, et animum attentius adjicite, ne nos latenter
hoc bonum effugiat. Mihi, cuni Dei beneficio, qui me
unxit, imperator sim non est tanta Deo reddenda
T3210, quanta vobis. Imperator sane debet pro de-
creto synodi propugnare : δὲ vos estis pastores Ec-
clesie. Iu vos Christianorum omuium conjeeti suut
oculi utpote animaruia suarum ductores. Vos Deo
proanimabus eorum ratiouem estis daturi, Evigilate
ergo; exquirite quod justum est et Deo plaeitum. Due
nobis proposite sunt vii, duoque periculosa praci-
pitia, coniunctionis et dissidii, $i conjunctio hona est
el orthodoxa, periculum est, ne decepti nos illam re-
jiciamus : imminetetiam periculum in dissidio,si jure
non disjangamur. Quapropter expendendum vobis est
quid praestet, quidve conducat. Dicite sententias, qu.e
vestras animas non ledant ; nam Ecclesiarum unitas
sancta est, dum (iat cum pietate ; disjunvtio rursus οἱ .

' estet dicitur horrenda res; ut si pie noa conjungamur,

simus animas nostras lesuri; si vero injuria disjun-
gawur, rursus in idem recidamus. Considerate igitur,
quid agendum. Nostis, scliisma Eccles:arum quantum
attulerit malum ; ex eo enim tempore, qu» ortum est,

D Latini a Graecis, et Grzeci pariter a Latinis hsbentue

ut canes, Jtaque existimo, si quis ad aucupandam ho-
minum gratiam obstiteri! piz unitati Ecclesise, dete-
riore loco liuc fore, quam sit ipse Judas, At vos, ve-
nerabiles Patres, quod justum est. perpendite, Dei
timorem habeutes pre oculis, Nolite ob temporanea
alterutrius partis gloriam damno afllcere animas ves-
iras, et reliquorum Christianorum. sanguitiem, qui
ju vos ut pastores el duces suos intuentur. His au-
Mitis praesules otines una voce diserunt: Quisquis
hwpedimento fuevit, quominus pia Clristianorum
unitas Gat, esto auatliemati subjectus. Atqu.'ita suam

. nnusquisque dixit sententiam, prout euique visum

€st, sacro primum exordiente patriarehia, Unus au-
tem ex iisqui synodo aderant, sanctimonia preditus
