£85

διαῤῥήδην ἐφάνη τοῖς πᾶσιν ἡ αὐτῶν γνώμη, ὁποία
ἦν. Ἕλεγον γὰρ ὃ μὲν, « Συνηρπάγην ἐκεῖ, καὶ
δπέχυψα τῷ Λατινισμῷ, καὶ νῦν μετανοῶ. Κακῶς
YXp ἐποίησα " » ὁ δὲ, « Ἢ γεῖρ μού ἔστιν ἡ ὅπο-
γράψασα. Ἐχκχόψατε αὐτὴν, ὅτι χαχῶ: ὑπέγραψε. ν
Καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ οἱ πλείονες ἔλεγον. Οὐχοῦν
σύνοδον μετὰ δώρων δλυμηναμένην τοὺς ἱεροὺς ἄν-
ὄρας, ἔτι καὶ Bla ποιήσασαν αὐτοὺς ὑπογράψαι,
ἡμῖν οὐχ ἔξεστιν ὑποδέξασθαι, χαὶ μᾶλλον, ὡς ἔφην,
οἱ ἐχεῖ ὑπογράψαντες ὧδε τἀναντία αὐτῇ λέγουσι.
Ὃ δ᾽ Ἐφέσου οὐ μόνον οὐχ ὑπέγραψεν, ἀλλὰ καὶ
ἐλθὼν ἐς ἹΚωνσταντινούπολιν, ἐπιστολὰς xal κεφά-
λαια χατὰ τῆς συνόδου καὶ τῶν᾽ Λατίνων ἐξέδωχε.
Πῶς οὖν ἡμεῖς στέρξομεν σύνοδον, ἣν αὐτοὶ οἱ συν-
πιθέμενοι ἀποδάλλουσιν ;

EA. Ἔγώ σοι xai τοῦτο καθαρώτατα διασαφη-
γίφω, xal μετὰ πάτης ἀληθείας τὸ πρᾶγμά σοι διη-
γέσομαι, Εἰ μὲν σκανδαλίζῃ, ὅτι δῶρα λαδόντες ot
Πατέρες ὑπέγραψαν, τοῦτο οὐ δεῖ σε ταράττειν, Οὐ
Ὑὰρ μόνον ἐν τῷ τέλει τῆς συνόδου τοὺς στατῆρας

ἕλαύον οἱ Πατέρες, οὔστινα: σὺ δῶρα καλεῖς" καὶ ᾿

γὰρ κατὰ δίχαιον λόγον οὗ δῶρα, ἀλλὰ προμήθειαν
τῶν τροφῶν αὐτῶν ἕνεχεν εἴποι τις ἄν οὗ γὰρ εἶ-
χον ἐχεῖνοι ποιεῖν τἀναλώματα, ἀπελθεῖν ἐς "Iza-
λίαν ἀπὸ ἡλίου ᾿Ανατολῶν. Πένητες γὰρ ἦσαν. Ἢ οὐ
γινώσκομεν τὰς ἐπισχοπάς τε καὶ μητροπόλεις τῆς
"Ávarokh; &zásne, ὅτι πενέσταταί εἰσι; Ταύτην
γὰρ προὐδλλληντο τὴν πρόφασιν ol ἡμέτεροι, ὅτι
« Οὐκ ἔχομεν ἀναλώματα ἐξ οἰκείων * πένητες γάρ
ἐσμεν, ἀπελθεῖν ἐς Ἰταλίαν. » Διὰ τοῦτο ὁ ἀοίδι μος
ἐχεῖνο; καὶ παχάριος τῷ ὄντ: xot θεῖος ἀνὴρ, Εὐγέ-
vio; δηλαδὴ ὁ τῆς πρεσδυτέρας 'Ῥώμης ἀρχιερεὺς,
πᾶσαν τίν πρίσοδον αὐτοῦ, xal οὐ μόνον αὐτὴν,
ἀλλὰ χαὶ σχεύη αὐτοῦ ἀρτυρᾶ xai χρυσᾷ κατηνάλω-
σεν ἐπὶ τούτῳ τῷ ἔργῳ, καὶ τελευταῖον τὴν μήτραν
αὑτοῦ ἐνέχυρον ἔδωχε τοῖς Φλωρεντίοις, τεσσαρά-
κοντὰ χιλιάδας χρυτίνου; παρ᾽ αὐτῶν δάνειον λα-
Gv. καὶ ὑπόχρεω: ὁ ἁγιώτατος ἐκεῖνος ἐγένετο,
,. ἵνα μὴ τογγίσῃ τις τῶν Τ᾿ ραιχῶν διὰ τὸ σιτηρέσιον
αὐτοῦ. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι ἔτι τῶν χρυσένων ὄντων ἐν salo
χεροὶν αὐτῶν κατελάλουν αὐτοῦ, οἱ ἀχάριστοι, ὥσπερ
καὶ νῦν ἔτι moi Ut. Πορεύονται γάρ τινες ἐχεῖ ζη-
«οὔντες ἐλεηποσύνην, καὶ ἐλεοῦσιν αὐτοὺς πρῶτον
ὁ πάππας, εἶτα οἱ χαρδινάλεις " ἔχεῖθεν δὲ ἐξερχό-
μενοι, δύρεις καὶ λοιδορίας κατ᾽ αὑτῶν ἀναιδέστατα
χέουσεν. Διατί οὖν, εἰπέ μοι, τὰ τοσαῦτα xal τοιαῦτα
ἀναλώματα προκατεδάλετο, xai ὑπέστη τὴν τοταύ-
τὴν ζημίαν; Τίνος ἕνεκεν ; Ἵνα χερδήσῃ ἐπίγειόν
4t; "H ἵνα τύχῃ μείζονος ἀξιώματος ; Ἢ] ἵνα ποιῆ-
σωσιν αὑτὸν οἱ Γραικοὶ μείζονα παρ᾽ ὅ ἦν ;

ὃ DISCEPTATIO PRO CONC. FLORENT.|
μετὰ δὲ τὴν ἐς Κωνσταντινούπολιν αὐτῶν ἐπάνοδον Α suut, et subscripserunt ; post. vero Constantino-

9?6

polim reditum palam omnibus eorum sentent»,
qualis esset, innotuit, Namque ex his alivs dicebat :
« Ibi seductus sum, et. Latinismo subscripsi, et
nunc me facti poenitet ; improbe enim egi. » Alius,
«Manus mes est, qua subscripsit, abscidite illam, *
qua nefarie subscripsit.) Et has potissima eorum
pars hunc iu modum voces conjiciebat, Quare
synodum, qna muneribus sacros viros decepe-
rat, vel vietiam eosdem coegerat ad subscriben-
dum, haud fas est nobis accipere, et precipue
cum qui in ea. subscripserunt hisce in partibus
illi contraria asseverant. Ephesins vero non tan-
tum non subscripsit, sed εἱ Coustantinopoliu
accedens epistolas et capita ndversus synodu'u
Latinosque ipsos publicavit. Quomo/o itaque nos
eam synodum amplectemur, quain ipsi, qui eam
fecerunt, rejiciunt ?

Pius. Etiam hoc tibi clarissime enodabo, et
quamverissime rem narrabo; nam si scanda-
lum pateris, quod muneribus acceptis Patres
subscripserunt, ne turberis animo. Neque enim
absuluta synodo tantum ststeras Patres accepe-
runt, que tiu munera vocas ; namque si quis
juste ac recte loqui amat, eos non. munera, sed
provisionem comparandorum alimentorum causa
appellabit ; neque enim erant illis expense ad
veniendum ex ipso ortu solis in Italiam. Paupe-
res enim erant. Ánuon scimus episcopatus ac

Q metropoles totius Orientis paupertatem una per-

ferre gravissimam ? Hunc. scilicel pretextum
nostri proponebant : «Nos non habemus ex pro-
prüs expensas; neque enim a pecunia perbene
valemus, utin Italiam adnavigemus.» Ideo per-
celebris ille, et vere beatus. et divinus vir. Euge-
nius senioris Roma praesul omnes suos reditus,

. mec eos solum, sed et supellectilem argenteam

et auream pro lioc opere consumpsit, οἱ Laudem
milram suam oppigueravit Florentinis quadraginta
aureoruia nummum tillibus acceptis, οἱ gran-
dem pecuniam sanctissimus ille debuit, ne quis
Grecorum defectu. stipendii obmurmuraret.  Ve-
rumtamen illi, vel tenentes. nummos aureos. pra
manibus, de eo ingrati obloquebautur, quemad-
modum nunc quoque faciunt. Quidam euim eo
eleewmosynz comparanda causa proficiscuntur, et
ab illis ad misericordiam propensis impetrant
primum ἃ papa, deinde a cardinalibus ; inde
postmodum exeuntes , injuriis ac contumeliis
eosdem quau impudentiasime proscindunt. Quare
ergo, dic sodes, tot tanlzque expense perso-
lute sunt, et tautum damnum ac detrimentum
acceptum ? effare,. An ut terreni quidpiam lueri-

faceret ? An ut ingentiorem diguitatem. eousequeretur ? Án ut major quam esset ab ipsis Graecis

fieret ?

Ῥακ. Ναὶ διὰ τοῦτο ἐχάλεσε τοὺς Γραικοὺς, ἵνα
αὑτὸν βεδαιώσωτιν, ὅτι ἱκανῶς παρὰ τοῦ ἀντιπάππα
ἢινωχλεῖτο, xaX σύνοδος κατ᾽ αὐτοῦ ἐν Βασιλείᾳ ἐγέ-
4ετο. Καὶ εἰ οἱ ἡμέτεροι οὐχ ἀπῆλθον, χαταδιχαγό-

Rnac. Certum est, propterea convocasse Grecos,
ut ipsum constabilireni, cum non modicum ab
autipapa negotium exliüberctur, -et synodus contra
eum Dasilee celebraretur, Quod si nostri non
