1039

REFUTATIO MARCI EPIHESINI:

1096

βλέπειν γενέσθαι μὲν αὐτοὺς xat ὀνομασθῆναι Tla- A l'atres οἱ magistros Ecclesie, tq vero esse alienum,

τέρας xal διδασχάλους τῆς Ἐχχλησίας, σὲ δὲ αὐτῶν
ἀλλότριον καὶ ἐχθρόν.
ΕΦΕΣ.

Διὰ στόματος μέντοι τὴν ἀμαυτοῦ γνώμην ἐδήλω-
σα παῤῥησίᾳ, μὴ ἂν ἄλλως δύνασθαι τὰ ῥητὰ τῶν
δυτιχῶν καὶ ἀνατολιχῶν σνμφωνῇσαι Πατέρων, εἰ
μὴ κατὰ τὴν ἐξήγησιν τῆς ἐπιστοχῇς τοῦ. σεπτοῦ
Μαξίμου τὸν Υἱὸν ph φαίημεν αἴτιον εἶναι τοῦ
Ἠνεύματος " πρόσεπισημηνάμενος ἅμα καὶ περὶ τῆς
προυθήχης, ὡς οὐδὲ ταύτην συγχιορῶ τοῖς Λατίνοις,
ἅτε μὴ καλῶς μηδ᾽ εὐλόγως κἀτὰ τοὺς εἰρημένους
λόγους γεγενημένην, Ἐντεῦθεν οἱ μὲν τὰ ἑαυτῶν
ἔπραξαν, καὶ πρὸς τὴν συνθήχην τοῦ ὄρου καὶ τὰ
λοιπὰ τῆς ἑνώσεως ἔδλεψαν.

. ATIOA.

Διὰ στόματος μὲν σὺ ἐξέμεσας αἱρέσεις καὶ βλασ-
φὴήμίας ἔμπροσθεν βασιλέως καὶ πατριάρχου καὶ
ἁκάσης τῆς ἀνατολικῆς συνάξεως, εἰπὼν τοὺς Λα.
κένους σχισματιχοὺς xol αἱρετικούς " ἔνθα χατεγέ-
λασάν σὲ ἅπαντες, ἀχούσαντες τοὺς τοιούτους λόγους.
Ποία γὰρ σύνοδος ἔφη ποτὲ τοὺς Λατίνους αἶρετι-
χούς; Πῶς οὐχ ἐτόλμησας εἰπεῖν τοῦτο ἔμπροσθεν
τῶν Λατίνων; διότι οὐχ ἔσχυες ἀποδεῖξαι. Ὅτε δὲ
καὶ Πνεῦμα Ex μόνου τοῦ Πατρὸς ἀναιδῶς ἐξεδόησας,
ot Πατέρες ἀχούσαντες συνετρίδοντο, χαὶ πρὸς ἀλλή-
λους ἐμδλέψαντες συνέσχον τὰ ὦτα αὑτῶν, καὶ τὰς
βίδλους καὶ τὰ ῥητὰ τῶν ἁγίων χομίσαντες ἐδεί-
κνυὸν τὴν ἀλήθειαν" ἅπερ ἰδὼν ἀθλεψίᾳ κατεσχέθης.
Ὅτε δὲ χαὶ μωρῶς ἐφθέγξω, ὅτι οὐ συγχοινωνήσεις
Λατίνοις ποτὲ, ἐὰν ph τὴν προσθήχην ἐχδάλωσιν
ἀπὸ τοῦ συμβόλου, ὅτι alpettxol εἰσιν ol. λέγοντες
καὶ &x τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα, ἤχουσας " ΓΑλαλα γενη-
θήἤξω τὰ χείλη τὰ λαλοῦντα “κατὰ τῶν ἁγίων " οἵ
ἅγιοι γὰρ τῆς Ἐκκλησίας λέγουσι τοῦτο" καὶ ἡσχύν-.
θης, xal ἐσιώπησας. Οἱ δὲ λοιποὶ Πατέρτς συμφω-
νήσαντες τοῖς ῥητοῖ; τῶν ἀνατολιχῶν καὶ δυτιχῶν
Πατέρων κατὰ τὸν νοῦν τοῦ σεπτοῦ Μαξίμον, ἡνώ-
θησαν πρῶτον μὲν τοῖς ἁγίοις, εἶτα xaX πρὸς ἀλλή-
λους" ἕπειτα δὲ χαὶ πρὸς τὴν συνθήγχην τοῦ ὄρου
ἔδλεψαν, ὡς εἶχδ;, καὶ τὰ λοιπὰ τῆς εἰρήνης ἔπρα-
Eav, ἵνα λάδῃ τέλος τὸ θεῖον ἔργον τοῦτο χαὶ ἅγιον
The τῶν Χριστιανῶν ὁμονοίας τε xal ἐνώσετως.

ἘΦΈΣ.
Ἐγὼ δὲ χωρισθεὶς αὐτῶν ἔκτοτε ἐμαυτῷ σχο-

et liostem eorum.

EPHES.

Ceterum. Yerbis libere ekposui quid sentirem ;
dieta videlicet occidentalium et orientalium Patrum
coherere aliter hon. posse quam juxta expositio-
mem epistole venerabilis Maximi; nimirum «i-
cendo, Filium non esse causam Spiritus : aunotans
priterea tllud de additenrento, quod propter allatas
causas nec rite factum, nec justa sit ratione appo« ὁ
situm. Posi hec. illi reg suas egerunt, atque ad
conseribendam dellnitionem, et reliqua qd unitatem
spectantia se contulerunt.

RESP.

Verbis. tu quidem lxereses et blasphemias evo-
tnuisti coram imperatore et patriarcha, et universo
orientali conveutu, cum Latinos vocasti schismaticos
et hereticos : quando his auditis. omnes re derise&-
runt, Qu». enim synodus Latinos vocavit unquam
hiereticos? quomodo non es ausus id asserere coram
Latinis? nempe quia demenstrare non poteras. Ut
vero et Spiritum ex &olo Patre impudenter. excla«
*nasti, Patres audientes contorqucbantur, et ze in-
vicem intuentes continuerunt aures sus ; allatisque
libris οἱ dictis sanctorum veritatem ostendebant :
que cum vidisses, caligo tuis oculis offusa est.
Cum vero etiam stulte pronuntiasti, nollete admit-

c tere communionem Latinorum , ni prias e symbo-

lo expungaut. quod addiderunt; quoniam hzeretici
sunt qui affirmant etiam ex Filio Spiritmm | esse,
audisti : Muto flant labis, qui in sanctos maledicta
conjiciunt, sancti enim Ecclesize hoe asserunt : tu
vero coníusus tacuisti, At Patwres reliqui dicta
orientalium et occidentalium Patrum secuti jux!a
sensum venerabilis Maximi, primam quidem sanctis
sese adjunxerunt, deinde omnes In eamdem ivere
gententiam; postremo ad scriptionem deftnitiouis,
ut par erat, se converterunt ; οἱ reliqua quz paeis
erant, egerunt, ot divinum hoc et sanctum opus
concordiz et unitatis Christianorum finem haberet.

EPHES.
Ego vero ex eo tempore segfegatus ab illis, et

λάσας, ἵνα τοῖς ἁγίοις μου Πάτράσι xal διδασκάλοις D mihi ipsi vacans, ut sanctis meis Patribus ac doe-

διατελῶ συνημμένο;, πᾶσι xatagavüi ποιῶ τὴν
ἐμαυτοῦ γνώμην διὰ τῆσδέ μου τῆς γραφῆς " ὡς à;
ἐξῇ δυκιμάζειν τῷ βουλομένῳ, πότερον ὑγιέσι δόγ-
pan χαίρων, ἡ διεστραμμένοις τισὶ, τὴν γεγενη-
μένην ἕνωσιν οὗ παρεδεξάμην.

AIIOA.

Καὶ σὺ μὲν χωρισθεὶς ἀπὸ τῶν Πατέρων τῆς ἔε-
ΡἌ; -συνόδου, χεχωρισμένος εἶ καὶ τῆς ἱερᾶς τοῦ
Χριστοῦ ποίμνη; " χεχωρισμένος οὖν τῆς τοῦ Χρι-
στοῦ μάνδρας, ἔξω εἶ τῆς σωστιχῆς κιδωτοῦ “τὸν
δὲ ἔξω τῆς νηὶς ὄντα ἀνάγχη βασανίζεσθαι ὑπὸ τῶν
κυμάτων τῆς μοχϑηρᾶς αἱρέσεως. Πᾶς γὰρ ὁ τῆς
οἰχουμενιχῇς συνύδον χωρισθεὶς ἐχθρὸ; ἀποδείχγυται

toribus perpetuo adlisream ;.per hanc meam scrip-
turam omnibus nola: facio sententiam 4neam; ut
liceat volenti cuilibet expendere, num reeta defen-
dens an perversa dog«aia, fsctain unionem ample-
xus non fuerim.

RESP.

Et ti quidem segregatus a Patribus sacre synod,
ab ovili etiam Christi es segregatus : segregatts
vero ἃ grege Christi, extra salut;rem versaris
arcam : illum porro qui estra navem est, agitari
oportet pravae haereseos fluctibus. Omnis enim qni
a synodo secernitur ccumenica, hostem ei se
prebet, hostibus autem synodorum ccumenica
