[092

REPUTATIO MARCI RPHESINI,

109f

ἐἀξακολουθήσας, thv ὀρθόδοξον, xal ἀμώμητον, καὶ A quam nos veneramur, et cum reverentia laudamus,

ἀληθῆ, xa ἀθόλωτον, xal ἀγίαν ἕνωσιν ὑποδέξασύας
οὐκ ἠθέλησας, ἣν ἡμεῖς τιμῶμεν, xal εὐλαβῶς
ἐπαινοῦμεν ὡς ἀληθῇ δογματίσασαν * καὶ τὰ ἐν αὐτῇ
δὲ χηρυχθέντα οὐ διεστραμμένα, ὡς σὺ φλυαρεῖς,
ἀλλ᾽ ὡς ὀρθὰ xat ὑγιῆ στέργομεν καὶ ἀποδεχόμεθα "
Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ Πνεῦμα ἅγιον, τὴν ἁγίαν
Τριάδα ὁμολογοῦντες μίαν ἀρχὴν, μίαν βασιλείαν,
μἱὰν δύναμιν, μίαν θεότητα, μίαν θέλησιν καὶ
ἐνέργειαν’ Πατέρα ἀπ᾽ οὐδενὸς, ἀγέννητον, ἄναρχον,
παντοδύναμον" Υἱὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς μόνου γεννητὸν,
συνάναρχον, ὁμοδύναμον * Πνεῦμα ἅγιον συνάναρ-
yov, συναΐδιον, ὁμοούσιον, ὁμοδύναμον, Πατρὸς καὶ
Υἱοῦ Πνεῦμα, ἐξ ἀμφοτέρων ἀϊδίως ἐπίσης ἐχπο-
ρευόμενον ὡς kx μιᾶς ἀρχῆς καὶ ἑνὸς προθολέως.

ut qui vera dogmala sanxit, et quae promulgavit, ut
recia el pia, non, ut ipse effutis, perversa, suscipinius
et approbamus : confitemurque sanctam Trinitatem,
Patrem et Filium et Spiritum sanctum, unum esse
principatum, regnum unum, potentiam uuam, deita-
lem unam, unam voluntatem et operationem: Patrem
ἃ nullo, ingenitum, initio carentem, omnipotentem :

Filium ex Patre solo genitum, Patri cogteruum et
coomnpipotentem : Spiritum sanctum pariter coin-
lemperaneum, consempiternum, consubstantialem,
et coomnipotentem, Patris et. Filii Spiritum zqua-
liter ab utroque procedentem sternaliter tanquam
ab uno principio et ab uno produciore. lta credi-
mus, ita praedicamus, ita confitemur, atque ita

Οὕτω πιστεύομεν, οὕτω χηρύττομεν, οὕτως ὁμολο- B nobis est in. votis usque ad extremum vita spi-

γοῦμεν, καὶ οὕτω; εὐχόμεθα διαμεῖναι ἡμᾶς μέχρι
καὶ τῆ; τελευταίας ἀναπνοῆς ἐξερχομένου; τοῦ
«παρόντος βίου * ἐν δὲ τῇ φριχτῇ τοῦ Σωτῆρος πα-
gousta, ὅταν ἔλθῃ κρῖναι τὴν οἰκουμένην, μετὰ ταύ-
τῆς τῆς ὁμολογίας τῷ ἐρχομένῳ ἐν νεφέλαις ἀπαν-
τῖσαι. Ὅτι αὐτῷ πρέπει δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
α'ώνων. 'Apfjv.

ritum sentire ex hac vita decedentibus ; et in tre-
mendo Salvatoris adveutu, cum venerit ad judi-
candum orbem, cum hae ei confessione in nubibus
occurrere venienti. Quoniam ipsum deeet gloris js -
szcula sxculorum. Amen.
