1087

JOSEPHI METHONENSIS EPISCOPI

108$

corruptas, simul vero discessionem inde sitire; ἃ τὴν ἐχεῖθεν ἀπαλλαγὴν, εἰ καὶ τὸ χρεὼν αὐτὸν

quamvis eum ad morlem debitum fatale compel-
leret.
RESP.

Sacer patriarcha primus dixit sententiam, sanc-
tos orientales eongruere cum occidentalibus ; hunc
deinde secuti sunl. reliqui praestantissimi viri : qui
si esset in vita, tu nec diceres nec ageres talia;
sed nec auderes iptum vocare jampridem corrup-
tum, ei vel ipsam nudam ejus umbram conspi-
ceres. ls enim non metu, vel studio gloriz, nec
discessum inde sitiens sacram optabat Ecclesie

« Unitalem ; sed quia re ipsa peractum vidit, quod
' amuliíi ante. illum patriarchze videre cupierunt, ct
non viderunt. Vidit enim pacem Ecclesiz, membra
dominici corporis conjuncta; exsultavit spiritu, et
cum devotione subscripsit, confessus Spiritum
saucium etiain ex Filio, purgationem snimarum,
Romanum pontificem omnium sacerdotum caput :
atque ia positis genibus oravit, sublatisque in
celum mauibus Deo gratias egit ; sieque sanctam
suam animam reddidit. Tu vero, qui impudenter
illum et qui cum illo fuere, calumniaris, non ita,
sed una cum anistercore animam efflasti : testatur
πος universa Constantinopolis. Ita Dei novit justitia
expendere unumquemque ex fiJe quam liabet sicut

olim Arium; qui nomen a furore traxit; nam ille

viscera deorsum, tu stercus per os egessisti.
EPHES.

Ego vero cum scriptam haberem sententiam, ἢ

fideique pariter mex confessionem : namque ila
prius constitutum erat, ul suam unusquisque sen-
tentiam scriptam traderet : ut vidi illos magna jam

. propensione animi ferri ad conciliandam pacem ; et
eos qui mecum antea stabant, modo cum illis cor-
ru'sse; nullam vero prorsus fieri scriptorum men-
lionem ; meam cet ipse seripiuram tenui; ne si
illos irri(assem, certum in periculum me commit-
terem.

RESP.

Constitutum sane prius erat, ut suam unus-
quisque confessionem traderet scriptam, antequam
visa essent dicta sanctorum : verum iis cognitis ad
ea se conformaverunt, nec opus erat amplius con-
fessiones dare seriptas, cum sancti. per sua dicta
pluna omnia facerent. Propterea nemo scriptam
dedit ibi sententiam, sed pauci quidam pronun-
tiarunt exordiente imperalore, et primis quatuor
aut quinque, reliqui cum rudes esseat. litterarum
de sanctorum dictis tantum tulere. sententiam. Tu
porro scriptam habens tuam. confessionem, hxre-
scon et. garrulitatis plenam, illam non obtulisii,
timens ne honoris loco risum moveres : et vidisti
€os, qui tecum antea. jacebant [n profundo infero-
rum, viriliter sese erigere, et resipiscentes schisma
deponere, pieque pervenire ad vinculum pacis, et
studiose properare ad sacram £ceclesiz unitatem :
uec ferrc poteras, iilos. quidem fieri. vocarique

συνήλαυνε πρὴς τὸν θάνατον.

ATIOA.

Ὁ ἱερὸς πατριάρχης ἐψηφίσατο πρῶτος, ὅτι cl
ἀνατολικοὶ ἅγιοι τοῖς δυτιχοῖς συμφωνοῦσι, χαὶ μετὰ
τοῦτον οἱ λοιποὶ συνήνεσαν θεῖοι ἄνδρες" ὃς εἴπερ ἔζη,
οὐκ ἂν σὺ τοιαῦτ᾽ ἔλεγες, οὔτε μὴν ἔπραττες " ἀλλὰ
οὐδὲ τολμῇσαι εἶχες εἰπεῖν προδιεφϑαρμένον αὐτὸν, ἂν
τὴν σχιὰν αὐτοῦ μόνον ἔδλεπες " ὃς οὐ διὰ φόδον τινὰ,
οὐδὲ διὰ δόξαν, οὐδὲ διψῶν τὴν ἐκεῖθεν ἀπαλλαγὴν,
τὴν ἱερὰν ἐγλίχετο ἕνωσιν, ἀλλ᾽ ὅτι εἶδεν ἀχρ'δῶς,
ὃ πολλοὶ πρὸ αὐτοῦ πατριάρχαι ἐπεθύμησαν ἐδεῖν
καὶ οὐχ εἶδον " εἶδε γὰρ τὴν εἰρήνην τῆς "Exit
σίας, τὰ μέλη τοῦ δεσποτιχοῦ σώματος ἠνωμένα,
ἠγαλλιάσατο τῷ πνεύματι, καὶ ὑπέγραψεν εὐλαδῶς,
ὁμολογήσα; τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ,
τὴν κάθαρσιν τῶν ψυχῶν, τὸν Ῥώμης ἀρχιερέα
χεφαλὴν πάντων τῶν ἱερέων " καὶ οὕτω, θεὶς τὰ
γόνατα πρησηύξατο, καὶ ἄρας τὰς χεῖρας εἰς obpa-
why εὐχαρίστησε τῷ Θεῷ, καὶ οὕτως ἀπέδωκε τὴν
ἁγίαν αὐτοῦ ψυχῆν. Σὺ δὲ ὁ ἀναιδῶς συχοφαντῶγ
αὐτὸν χαὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ, οὐχ οὕτως, ἀλλ᾽ ὁμοῦ
σὺν τῇ κόπρῳ τοῦ ἀφεδρῶνος ἐξέπνευσας " μαρτυρεῖ
τοῦτο πᾶτα ἡ πόλις. Οὕτως οἶδεν ἡ θεία δίχη ταλαν-
πεύειν ἔχαστον χατὰ τὴν ἑαυτοῦ πίστιν, ὡς πάλαι
πὸν τῆς μανίας ἐπώνυμον “Ἄρειον, ὃς χάτω τὰ Ey-
κατα ἔπεμψεν, σὺ δὲ ἄνω τὴν χόπρον.

ΕΦΕΣ.

Ἐγὼ δὲ τὴν ἐμαυτοῦ γνώμην ἅμα καὶ ὁμολογίαν
«ἧς πίστεως συγγεγραμμένην ἔχων" οὕτω γάρ που
διείρητο πρότερον, ἐγγράφως ἐπιδοῦναι τὴν ἑαυτοῦ
γνώμην Éxactov* ὡς εἶδον αὐτοὺς ἐχθύμως ἤδη
πρὸς τὴν ἕνωτιν ὡρμημένους, καὶ τοὺς ἐμοὶ συνε-
στῶτος πρότερον ἄρτι συμπεπτωκότας ixeivou,
ἐγγράφων δὲ οὐδὲ μεμνημένους, ἐπέσχον καὶ αὐτὸς
τὴν γραφὴν, ἵνα μὴ πρὸς ὀργὴν αὐτοὺς ἐρεθίσας, εἷς
προῦπτον ἤδη τὸν χίνδυνον ἐμαντὸν ἐμδάλω,

AIIOA. ,

Εἴρητο μὲν πρότερον, ἕκαστον τὴν ἑαυτοῦ δοῦναι
ἐμολογίαν, ἐγγράφως δηλονότι, πρὸ τοῦ ἰδεῖν τὰ
ῥητὰ τῶν ἁγίων " ἰδόντες δ᾽ αὑτὰ καὶ συμφωνή-

p ὅαντες πρὸς ἐχεῖνα, οὖχ ἣν ἀνάγκη ἐγγράφους διδό-

ναι ὁμολογίας, τῶν ἁγίων διὰ τῶν ῥητῶν δῆλα τὰ
πάντα ποιούντων. Διὰ τοῦτο οὐδεὶς ἔδωκε γνώμην
ἐγγράφως ἐκεῖ, ἀλλ᾽ ἀπὸ στόματος ὀλίγοι «τινὲς,
ἀρχομένην τοῦ βασιλέως xal τῶν πρώτων τεσσάρων
3| πέντε, οἱ δ᾽ ἄλλοι ἄπειροι ὄντες γραμμάτων ἔγνω-
:pobóvqcay μόνον εἰς τὰ ῥητὰ τῶν ἁγίων. Καὶ σὰ
μὲν τὴν ὁμολογίαν aou ἔχων ἐγγεγραμμένην, πλέρη
αἱρέσεων xal ἀδολεσχίας, ἐδειλίασας δοῦναι, ἵνα μὴ
ὀφλήσῃς ἀντὶ τιμῆς γέλωτα * εἶδες δὲ χαὶ τοὺς πρό-
τερον μετὰ σοῦ ἐλεεινῶς χαταχειμένους εἰς τὸ τοῦ
ἄδου βάραθρον γενναίως ἀναστάντας, καὶ ἀνανή-
dav:a; ἐκ τοῦ σχίσματος, καὶ ἐλθόντας εὐλαδῶς
εἷς τὸν σύνδεσμον τῆς εἰρήνης, καὶ μετὰ σπουδῆς;
ὡρμημξιίους πρὸς τὴν ἱερὰν ἕνωσιν " καὶ οὐκ ἔφερες
