1079

JOSEPH! METHONENSIS EPISCOPI

1050

denter oppugnant : quid dicerent, si nulla esset A αὐτοὺς ἐξήγησιν εἰς τὸ γραμμάτιον. ἘΠ δ᾽ οὐ foi.

adbibiia inquisitio? Hane igitur ob causam quie-
rebaut sibi. explanari libellum, Quod si^ Romana
dicshat Ecclesia, nolunt. explanari libellum, nos-
irai recipiant, in quo germanus doctorum sensus
habetur, quod etiam ex Filio procedat Spiritus
sanctus, Quod verum. esse jam denionstravimus

Orientalium οἱ Occidentalium auctoritate doctorum ; nec opus est de
; mones,

EPHES.

Multum post hiec. conteritur tempus, nostrique
dilationem zgre ferebant, el inopiam deplorabant,
deque fame conquerebantur ; uam hoc etiam illis
excogitatum erat, nulli quidquam sumptaum con-
dictorum siipeditare, ut propterea coacti paulatim
illis succumberent.

RESP.

llic te ostendam auditoribus mendacem et penitus
desipientem, qui talia dicas. lleus tu, nec Deum
es veritus, nec homines, ut tam illustre menda-
cinm proferres? (Quis constituta nummum. aureo-
rum erogatione fraudatus est? quis nostrum con-
wisiatus aut conquestus est? qui vero id fieri
poterat praesente imperatore et patriarcha et «ccle-
siarum prassulibus et optimatibus et reliquis? uul-
lam res πὸ habet probabilitatem, Si enim ita ut
tu nunc dicis, facium esset, imperator et. patriarelia
uon tacuissent, sed libere palamque dixissent :
Vultis per vim synodum ad finem perducere ; con-
ira jus fasque hoc est. Deinde quis esurivit? quem
afflixit inopia? quis de fame conquestus est? Non enim
ad alimenta solum impendelatur eis pecunia, sed
wuito etiam copiosior, ut suppeteret ad conficienda
indumenta, et zonas, et vasa argentea ; atque inde
ille iu pauiaz: locupletati redirent, Quomodo ergo
dieis tu illos deplorasse et conquestos esse, nec ha-
buisse, unde sibi alimenta coemerent? Cui vere illi
viui attulerunt ut subscriberet, et uniretur? Per illos
.quisque sui juris fuit. Porro mora el procrasiinatio
non est Latinis ascribenda. Nam in actis palam
videre licet vestram ignominiam, quod summus
pontifex assidue vos excitaret, ut conveniretis ad dis-
putandum, et crebro disceplaretis, quo veritas emer-
geret. Dicehat enim, fieri non posse ut verum repe-
riatar, nisi disputando. ΑΙ vos probra timentes (quae
quidem prztereo, nationis bonori consultum volens,
»ued sim et ipse gentis et ritus ejusdem) nolebatis
e'spu/ave ; et nunc synode et. paci Ecclesie invi-
dcntes hujusmodi verba eructatis.-

EPHES.

Quid plura?uou destiterunt salutis ct religionis suae
proditores omuem movere lapidem, donce syuodo
congregata effecerunt, ut Latinismus palam eruimpe-
rct, prasidentibus imperatore et patriarcha, et des-
pota illis assideute. Cum enim protnlissent in me-
dium dicta, que Latinis Ja:ere videntur, lum. ex
illorum ipsorum doctoribus, tum de maguo Cyrillo,
j'"g»a mecum prius conserla, eodemque tempore

λονται ἐξηγηθῆναι τὸ γραμμάτιον, δεξάσθωσαν,
ἔλεγον, τὸ ἡμέτερον, ὅπερ διελάμδανε τὴν ἀληθῆ
τῶν διδχσχάλων ἔννοιαν, ὅτι xai ix τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεται. "Os; δὲ τοῦτ᾽ ἀλιθὲς,
ἐδείξαμεν πρότερον διὰ τῶν ᾿Ανατολιχῶν χαὶ Δυτι-
χῶν ἁγίων, χαὶ οὐ χρὴ περὶ τούτον παλιλλογεῖν.

hac eosdem iterare scr-

EeEZ.

Τρίδεται πολὺς ἐπὶ τούτοις χρόνος, καὶ οἱ ἦᾳμί-
τεροι τὴν ἀναδολὴν ἐδυσχέραινον, xal τὴν πενίαν
ὠδύροντο, καὶ πρὸς τὸν λιμὸν ἢγανάκπτουν. Καὶ γὰρ
δὴ καὶ τοῦτ᾽ αὑτοῖς ἐπενοήθη, μηδενὶ μηδὲν διδόναι
τῶν συγχειμένων ἀναλωμάτων, ἵνα ἀναγκασθέντες
ἐκ τούτου χατὰ μιχρὺν αὑτοῖς ὑποχύψωσιν.

ΑΠΟΛ.

Ἐν τούτοις σε παραστήσω τοῖς ἀκούουσι ψεύσφην
χαὶ παντελῶς ἀσύνετον, ὡς τοιαῦτᾳ λέγοντα. "Áv-
θρωπε, οὐκ ἡδέσθης οὔτε Θεὸν οὔτ᾽ ἀνθρώπους,
λέγων τοιοῦτον φανερώτατον ψεῦδος ; Τίς ἐστερήθη

, τῶν τεταγμένων ᾿χρυσίνων ; τίς ἀφ᾽ ἡμῶν ἑλυκῆ-
θη, ἣ ἠγανάκτησεν; πῶς γὰρ ss τοῦτο γενέ-
. σθαι παρόντος βασιλέως, xal πατριάρχον, καὶ ἀρ-
χιερέων τε καὶ ἀρχόντων, καὶ τῶν χοιπῶν ; 0x
ἔχει λόγον γενέσθαι τοιοῦτόν τί ποτε. Εἰ γὰ ἦν
τοῦτο ὃ σὺ λέγεις νῦν, ὁ βασιλεύς τε καὶ ὁ πατρι-
άρχης οὖκ ἐσιώπησαν, ἀλλὰ παῤῥηπτίᾳ εἶπον ἂν,
ὅτι Βίᾳ θέλετε συμπερανθῆναι τὴν σύνοδον " τοῦτο
C οὐ νόμιμον, Εἶτα τίς ἐπείνλσε; vig διὰ τὴν πενίαν
ἐλυπήθη; τίς διὰ τὸν λιμὸν ᾿γανάχτησεν ; οὗ γὰρ
μόνον τὰ πρὸς τροφὰς ἐλάμδινον χρήματα, ἀλλὰ
πολλῷ πλείω, ὥστ᾽ ἔχειν ποιεῖν καὶ ἐνδύματα, καὶ
ζώνας, καὶ σκεύη ἀργυρᾶ, κἀκεῖθεν εἰς τὴν πατρ a
ἐπανέστρεψαν πλούσιοι. Πῶς σὺ λέγεις, ὅτι ἡγανά-
xzouv, καὶ ὠδύροντο, xal οὖχ εἶχον ἀγοράσαι βρώ-
ματα; Εἶτα τίνα ἐδίασαν ὑπογράψαι, fj Ever vat;
Πάντας ἀφῆχαν κυρίους τοῦ ἑαντῶν θελήματος. Εἰ
δὲ τριδὴ τοῦ χαιροῦ καὶ ἀναδολὴ γέγονεν, οὖκ ἀπὸ
τῶν Λατίνων ἐγένετο" φαίνεται γὰρ ἐν τοῖς Πρα-
χτικοῖς ἡ αἰσχύνη ὑμῶν, “ὅτι ἀεὶ διήγειρεν ὑμᾶς ὁ
&xpo; ἀρχιερεὺς ἔρχεσθαι εἰς τὰς διαλέξεις, xal
συνεχῶς τὰς διαλέξεις ποιεῖν, ὅπως εὑρεθῇ ἡ ἀλή-
θεια * xol γὰρ ἔλεγεν * Οὐ δυνατόν ἐστιν εὑρεθῆναί
D ποτε τὴν ἀλήθειαν, εἰ μὴ ἐν τῇ διαλέξει. ᾿Αλλ᾽ ὑμτῖς
φοδούμενοι τὴν αἰσχύνην, ἣν οὐ λέγω διὰ τὴν τοῦ
γένους τιμὴν, ὅτι τοῦ αὐτοῦ γένους καὶ ἔθνους κἀγὼ
ὑπάρχω, οὐχ ἐθδούλεσθε διαλέγεσθαι " καὶ νῦν φθο
γοῦντες τῇ συνόδῳ καὶ τῇ εἰρήνῃ τῆς Ἐχκλησίας
ποιαῦτα ἐρεύγεσθε.
ΕἘΦΕΣ.

Τι δεῖ πολλὰ λέγειν; οὐκ ἐπαύσαντο πάντα λέθον
χινοῦντες οἱ τῆς ἑαυτῶν σωτηρίας καὶ εὑσεδείας
προδόται, μέχρι διεπράξαντο συναγαγόντες τὴν
σύνοδον ἐχρῆξχι τὸν Λατινισμὸν εἰς τὸ φανερὸν, Ba-
σιλέως τε xal πατριάρχου προχαϑηλένων, xol τοῦ
δεσπότου τούτοις συνεδριάζοντος, TX γὰρ δοκοῦντα
συνηγορεῖν τοῖς Λατίνοις ῥητὰ προαγαγόντες εἰς
μέφον ἔχ τε τῶν διδασχάλων αὐτῶν ἐχείνων, καὶ τοῦ
