don

DISCEPTATIO PRO CONC. FLORENT.-

11018

ἐπεὶ δὲ σὺ χελεύεις εἰπεῖν, ἀνάσχου ἀκούων, ma- À do vero jubes-me «licere, sustine precor, audiens,

ρακαλῶ, sl καὶ σκληρὸν δόξει oot τὸ ῥηδέν.

Καθ. Αἶγε, Πάτερ αἰδέσιμς, Λέγε.

"Pax. Πῶς ταῦτα obx ἐλέγετε πρότερον, ὅτε vai
ὑμεῖ; "οὐ μόνον ἐναντίοι τῇ συνόδῳ, ἀλλὰ xa ὑδρι-
σταὶ τῶν Λστίνων ὑπήρετε, ὡς καὶ σὺ εἷς τὸ τοῦ
πατριάρχου χουχούλιον ἀναιδῶς ἐξύδρισας ; Ἵ πῶς
«οὔτο οὐκ ἐγίνωσχον οἱ πρὸς ἡμῶν πάντες : "Apa
ἀμαϑεῖς ἦσαν ἐχεῖνσι, καὶ ὑμεῖς ἐγένεσθε νῦν εὑ-
βαθεῖς ; Ἄρα ἄπιστοι ἦσαν ἐκεῖνοι, καὶ ὑμεῖς ἐν»
νοῆσατε νῦν τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν ; Πῶς obx ἧσαν
καῦτά ποτε, εἰ μὴ νῦν ὑμεῖ; οἱ δώδεκα ταῦτα λέ-

-Yest ; Ἢ νῦν ἀνεδλέψατε, καὶ ξυνοήσατε ταῦτα,
τυφλοὶ, καὶ σχοτεινοὶ πρότερον ὄντες ; Ταῦτά εἶσιν,
ἃ τοὺς πολλοὺς χἀμὲ αὐτὸν ἐχταράττουσιν" ὅτι
πάντες οἱ πρὸ ἡμῶν χαταχρίνονται νῦν παρ᾽ ὑμῶν,
ὡς; ἀμαθεῖς, καὶ τυφλοὶ, xa ἄπιστοι, ὡς πεπλα-
νημένοι, χαὶ ἀγνοοῦντες τὴν πίστιν ἐπειδὴ ἄλλα
ὑμεῖς λέγετε, ἢ ὡς ἐχεῖνοι ἐφρόνουν τε καὶ ἐδίδα-
σχον.

'Axp. Κομψός ἔστιν ὁ τοῦ Πατρὸς
δεῖται καλλίστης ἀπολογίας.

Καθ. Οὕτως ἔχει, ὡς λέγεις, ὅτι οὐκ ἐλέγομεν

-παῦτα πρότερον, xal ὅτι ὑδρισταὶ τῶν Λατίνων
ἦμεν, χαὶ ἔτι ἐγὼ εἴπερ τὶ: ἄλλος. Ὁ δὲ λόγος, ὅτι
οὐκ ἐγινώσχομεν " νήπια γὰρ ἦμεν. Ὅθεν ἀγνώ-
στως ἐγὼ καὶ εἰς τὸν θειότατον ἐξύδρισα πατριάρ-
,X5v' ἀλλ᾽ ἔλαδον παρ᾽ ἐκείνου σογχώρτσιν. “Ὅτι δὲ
ταῦτα οἱ πρὸ ἡμῶν οὖκ ἐγίνωσχον, οὐχ ὡς ἀμαθεῖς
,ποῦτ᾽ ἔπασχον, ἢ ὡς ἄπιστοι, ἢ πεπλανημένοι, xat
τᾶλλα " τοῦτο γὰρ οὐδαμῶς φήσομεν" ἀλλ᾽ ἐγίνω-
σχὸν μὲν οἱ μεγάλοι, xat τὴν δόξαν ταύτην παρ᾽
ξαντοῖς εἶχον, εἰ καὶ τινες διὰ πεισμονὴν οἰκεία"
τἀναντίχ ἔλεγόν τε xal ἔγραφον" οἱ πλείονες δὲ οὐκ
ἐγίνωσχον, οὐχ ὡς πεπλανημένοι xal ἄπιστοι,
ἀλλὰ διὰ τὸ τὰ δόγματα μὴ ζητεῖσθαι, χαὶ ἡσυχίαν
ἄγειν τὰ μέρη ἀμφότερα, ποὺ πολλοῦ συνόδου μὴ
γενομένης. Ταύτης δὲ συγκροτηθείσης τανῦν, καὶ
διαλέξεως ἰσχυρᾶς" γενομένης, ἐφάνησαν τῆς θείας
χάριτος ἅπαντες. Ἐχήρυξαν πανταχοῦ. "Ixousav
οἱ βουλόμενοι τῆς σωτηρίας αὑτῶν, καὶ ταύτῃ ἐ πεί-
σθησαν. Κηρύττουσι δὲ καὶ αὐτοὶ, ὡς; εἰχὸς, ἵνα μὴ
«πάλιν Bu χαλυφθῶσιν, ὥσπερ καὶ πρόταρον. Οἱ
οὖν συσκιάσαι πάλιν βουλόμενοι τὴν ἀγάπην τε καὶ
εἰρήνην τῆς Ἐχκχλησίας οὐχ ἀνέχονται ἀκούειν,
καὶ λέγουσιν ἅπερ xai λέγουσιν, Εἰ δὲ καὶ ἐξ ἀρ-
χῆῖς τῆς συνόδον ταύτην πῶς οὐκ ἐδεξάμεθα, f) ἐχη-
ούττομεν, εἴποι τις ἂν, ἴστω, ὅτε πρῶτον μὲν ἐν
τῷ καιρῷ τῆς συνόδου ἡμεῖς βρέφη ὄντες, καὶ μὴ-
qu) δέχα ἔτη ἔχοντες, ταῦτα οὐκ ἐγινώαχομεν, Εἰ
δὲ καὶ προδαίνοντες οὐχ ἐδιδασχόμεθα, θαυμαστὸν
οὐδέν, Οὐ γὰρ εἴα ἡμᾶς ἡ καινὴ χαὶ ματαία πρό-
ληψε:, ἣν ἐκ προγόνων ἔχοντες, ἀχοῦσαι, fj μαϑεῖν
οὗ κατεδεχόμεθα. “ἕνππειτα δὲ οὐδὲ τοῖς Πραχτικοῖς
τῆς ἱερᾶς συνόδυν ἠθελήσαμεν ἐπισκῆψαι. Nov δὲ
εἰς τελείαν ἡλικίαν ἐλθοῦτιν, οὐ καλὸν ἔδοξ:ν ἡμῖν
τοῖς αὐτοῖς ἐπιμένειν χακοῖς, μηδὲ εἰς χενοφωνίας,
καὶ ματαιολονίας xai ψευδολογίας τὸν χαιρὸν ἀνα-
λίσκειν, χαὶ μάχεσθαι εἰχῇ xal μάτην τοῖς ἀδελφοῖς,

λόγος, χαὶ

licet durum dictum videbitur.

Cath. Elfare, Pater reverende ; effare,

Rhac. Quare ha vos antea. non. enmntiabatis,
cum vos non lantummodo synado adversshamiui,

.Sed injuria quoque. lacessebatis Latinos, qnemad-

modum et iu in patriarclze. cueullum— ipudeoter
injurius fuisti ? Vel quomodo id omnes qui aite
nos fuere nesciverunt? An illi imperiti erant, Οἱ
vos nunc illud facile ingenio assecuti estis? An illi
infideles erant, et vos. nune eorum infidelitatem
deprehendistis ? Quomodo hxc. nunquam fuerunt,
qui vos nunc duodecim asseveratis? An nuuc pri-

mum oculos aperuistis, eaque intellexistis, qui an-

p'e cmei et obtenebrati eratis? llc sunt, quie me

G

D

pluresque alios perturbant, omnes qui ante vos
fuere, nunc a vobis veluti imperitos, cxcos, infi-
deles, ἃ veritate aberrantes, οἱ fidei nescios con-
demnari ; quando vos alia dicitis, alia illi tenebant
edocebantque.

Aud. Patris bee oratio industria est, perpulehiram-
que satagit responsionem.

Cath, Sic res se habet, ut τ ais, hzc uos antea
nón enuntiasse, et injurios in Latinos fuisse, et
ipse'potissimum, si quis alius, hoc ausus sume fatio
in promptu est. Non agnoscebamus ; infantes enim
eramus. Πίος et ipse ignoranter. divinissimum pa-
triarcham | injuriis lacessivi ; sed. veniam ab eo
assecutus sum, Non ideo tamen, qui ante. nos fne-
re, ea neque cognita neque comprehensa animis
habuere, aut inscitia, aut. infldelitate, aut errore,
aut aliis 'aborarunt, Πος enim nullo modo dicemus;
sed magni excellentioresque cognoscebaut, et apud
semetipsos hanc opinionem retinebant, licet. non-
nulli ccedulitati sux obsecundantes, contraria asse-
rerent et scriberent, Plures. autem non pernosce-
baut, non quod errore aut. infidelitate abiduceren-
tur, sed quod dogmala nou disquirebantur, et
smb:e partes quiescerent, cum per longum tempus
antea synodus coacta non fuisset, qua in prazsen-
tiaeelebrata, et concertatione  valiila subsecuta,
omnes alivinze gratie esse visi. sunt, el ubicunque
sententiam promulgarunt, illique salutis proprize
amantes audierunt obediveruntque, et ut par est,
ipsi praedicant, ne rursus tenebris, quemadmodum
et antea. obvolvantur, Qui itaque denuo charita-
tem, et pacem Eeclesi:e obseurare cupiunt, non sus-
tDnent audire, et quecunque in linguam. venerint,
effutiunt, Quod si quis dixerit, non a principio sy-
nodum recepisse aut. pradicasse, sciat nos tempo-
re ipso synodi puerulos adliuc, necdum decem an-
nos natos hzc non perspexisse ; et si. proficientes
aate similibus non instrucbamur, mirun non est.
M enim nobis pernegabat vana et furiis presum-
ptio, quam e progenitoribus nobis innatam haben-
tes, neque audire neque discere sustinebamus. Ad-
de, neque tacrosanet» synodi actis animum atten-
disse. Nune vero firmata αἰδίο nom est visum
honestum iisdem malis immorsri, et ii vanis atque
