1.»

JOSEPIH METHONENSÍIS EPISCOPI

Dre?

derunt ergo nobis liquidissime, potestatem esse A τουμένους ὡς παραχαράχτας τοῦ ἱεροῦ Συμδόλου.

sancta illi sedi examinan-li el corrigendi quz spe-
ctant ad (idem. Quare non, ut dicis, ad obtegen-
dum facinus, quod ausi sunt iu Symbolo, cupie-
bant devenire ad dogmatis disquisitionem, sed ut
vobis demonstrarent piam esse voccm illain, Filioque,

' in Symbolo positam, esseque doctorum et Ecclesi;
sentenLiam, et frustra se a vobis accusari et oppu-
gnari: propterea ad perscrutationem degmatis per-
venire studebant,

EPIIES.

Verum nostri id non ferebant, et. nullo modo
patiebantur de dogmatequsstionem haberi, ni prius
eorrigeretur additamentum.

RESP.

Non ferebant sane nostri alterius problematis
questionem agitari, certamen paventes, illudque
reforuiilantes, ne in secundo etiam idem illis eve-
uiret, Etenim vos divisa in duas partes quzstione,
qvarum altera erat, nihil esse Symbolo addendum,
ne dieüionem quidem mec syllabam, altera vero,
nec pium nec verum esse quod est addítum Sym-
bolo, rationes vestras protulistis. Cura verc Latini
ad primum strenuos se pra:stitissent, veritatemque
demoustrassent, ac ostendissent definitiones et
decreta prohibentia nihil sibi obstare; alioquin fu-
furum nt. Patres eliam. secundae synodi subjecti
emnino essent anathemati, quod aliud Symbolum
ediderint ab. illo diversum, quod antea prima tra-
diderat ; nostri in hoc devieti secundum pertime-
&cebaut certamen. Si enim, aiebant, in. eo quod
fortius videbatur, tam validas et nervosas dedere
Tatiui defensiones, quid dicemus, ubi sanctos Pa-
wes proferent consona huic dogmati locutos ? Pro-
pterea nullo mado volebant ut ad disquisitionem
veniretur, et fugam inde parabant. Attamen suum
ie defeusorem constituerunt; Iu vero, neinpe ut
devitares discussionem dogmatis, at certe clam
assentiendo Latinorum dogmati, dixisti : Ut verum
eliam examinando reperiatur dogina, nos certe vo-
eem hanc in. Symbolo admitlere non possumus,
Quoniam Patres nustros veremur. Pugnabas ergo
εἴ (t contra. veritatem, ut ille qui de umbra asini
altercabatur ; et emendationem faciendam lioc modo
slieebas ; Tollatur e Symbolo vox illa addita, et re-
ponatur seorsum in peculiari decreto; quando liec
te diceuta ridiculum quid passa est nostra natio.
$i euim vox. Filioque blaspheraa est, cur petis, ut
An decreto peculiari reponatur , quemadinodum do-
.etissinus cardinalis Julianus tihi objecit ? Cum enim
dixisses : Nan possumus hane vocem in fidei Sym-
liolo recipere, quod sit blasphema, sed eam in alio
separatim reponamus decreto, ut factum est ab an-
tiquig de voce illa, Semper vírgo, in byuno cujus

πρότερον tj προσθήχη.
Β

D

initllum : Unigenitus Filius, cardinalis respondit :

Quzrotur prius, venerende Pater; num vera sit,
an falsa et blasphema vox. Et si quidem blasphema
demonstrabitur, neque ig Symbolo habeatur, nequc

Ἔδειξαν οὖν ἡμῖν ἐμφανέστατα, ἐξουσίαν ἔχειν τὸν
θεῖον θρόνον ἐχεῖνον ἐξετάζειν καὶ διορθοῦν τὰ περὶ
τὴν πίστιν, Διὸ οὐχ ἐπὶ τὸ ἐπισχιάσαι τὸ τόλμημα,
ὡ; σὺ φὴς, τοῦ Συμθόλου ἐπὶ τὴν ἐξέτασιν ἐπεθύ-
μουν μεταδῆναι τοῦ δόγματος, ἀλλ’ ἵνα δείξωσιν
ὑμῖν, ὡ; εὐσεδής ἐστιν ἡ, "Ex τοῦ ΥἹοῦ, φωνὴ τε-
θεῖσα ἐν τῷ Συμδόλῳ, καὶ δόξα τῶν διδασχάλων xol
τῆς Ἐχχλησίας, καὶ ὅτι μάτην αὑτοῖς ἐγκαλεῖτε xal
μάχεσθε * διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ἐξέτασιν τούτου ἔσπευ-
δον μεταδῆναι.
ἘΦΕΣ.

᾽Ἀλλ᾽ οἱ ἡμέτεροι οὐχ ἢνείχοντο, xax ἀμεταϑέτως

εἶχον πρὸς τὴν τῆς δόξης ἐξέτασιν, εἰ μὴ διορθωθείη

ἈΠΟΛ.

᾿Αχηθῶς οὐχ ἢνείχοντο μὲν οἱ ἡμέτεροι ἐλθεῖν ἐπὶ
τὴν ἐξέτασιν τοῦ δευτέρου προδλήματος, τὸν ἀγῶνα
δειλιῶντες καὶ τρέμοντες, μὴ πως τὰ αὐτὰ τῷ δευ-
τέρῳ πάθωσιν. Εἰ; δύο οὖν ὑμεῖς τὸ ζήτημα διαιρή-
σαντες, εἰς τὸ, Οὐ δεῖ προσθεῖναι τῷ Συμθόλῳ μῆτε
λέξιν μήτε συλλιδήν" τὸ δὲ, ὡς "H προστ:θεῖσα i
τῷ Συμδόλῳ προσθήχη οὐκ ἔστιν εὐσεδὴς οὐδὲ ἀλη-
θὴς, προετείνατε τοὺς λόγους. Τῶν δὲ Λατίνων ἐπὶ
μὲν τὸ πρῶτον γενναίων φανέντων, καὶ τὴν ἀλήθειαν
ἐπιδειξάντων, xal ὡς οὐ προσίστανται αὐτοῖς οἱ ὅροι
καὶ τὰ χωλύματα, εἰ δὲ μὴ, καὶ οἱ τῆς δευτέρας συν-
ὁδηυ Πατέρες πάντως ὑπῖρχον ὑπὸ τῷ ἀναθέματι,
ἄλλο ἐχδεδωχότες ψύμθδολον f$ ὅπερ fj πρώτη φθά-
σασὰ παραδέδιυυκεν" οἱ ὑμέτεροι ἡττηθέντες ἐν τού-
*tp, ἐδειλίων τὸν δεύτερον εἰσελθεῖν ἀγῶνα " εἰ ἐν
αὐτῷ, ὅπερ αὐτοῖς ἰσχυρότερον εἶναι ἐξόχει, οὕτως
ἰσχυρὰς xai γενναίας οἱ Λατῖνοι τὰς ἀπολογία: ἀπέ-
δωκαν, τί ἂν εἴπωμεν, ἔλεγον, ὅταν τοὺς ἁγίους
ἡμῖν ἐπιδείξωσι συμφωνοῦντας τῷ δόγματι; Διὰ
τοῦτο ἀμεταθέτως εἶχον πρὸς τὴν ἐξέτασιν, καὶ ὥρ-
pnsav ἔχεῖθεν φυγεῖν " ὅμω; προὐδάλοντό σε δπὲρ
αὑτῶν ἀπολογήτασθαι" xal εἶπες, φεύγων δῆθεν
τοῦ δόγματος τὴν ἐξέτασιν, συγκαταθαίνων δ᾽ ὅμως
ἐγχεχαλυμμένως τῷ τῶν Λατίνων δόγματι, ὅτι El
χαὶ ἀληθὲς εὑρεθείη τὸ δύγμα ἐξεταξάμενον, ἀλλ᾽

μεῖς οὐ δυνάμεθα παραδέξασθαί ποτε τὴν φωνὴν

ταύτην ἐν τῷ Συμδόλῳ, ἐπειδὴ τοὺς Πατέρας ἡμῶν
εὐλαδούμεθα. Ἐμάχου οὖν τῇ ἀληθείᾳ xai σὺ, ὡς
kxsivo; ὁ ὑπὲρ τῆς ὄνον σκιᾶς * xal τὴν διόρθωσιν
τρόπῳ τοιούτῳ γενέσθαι ἔλεγες " ὅτι Ἐχέληθήτω
ἀπὸ τοῦ Συμδόλου ἡ προσθέχῃ αὕτη, καὶ τεθήτω ἐν
ἐδίῳ ὅρῳ * ὅτε καὶ γελοῖόν τι προσετρίδῃ τῷ γένει,
αοῦ ταῦτα λέγοντος. El γὰρ βλάσφηυός ἐστιν ἡ. "Ex
τοῦ Υἱοῦ, φωνὴ διὰ τί ζητεῖς αὐτὴν ἐν ἰδίῳ ὅρῳ
τεθῆναι; χαθὼς Ἰουλιανὸς ὁ σηφώτατος καρδινάλις
πρό; σε ἔφη. Εἰπόντος γὰρ σοῦ, ὅτι n δυνάμεθα τὰν
φωνὴν παραδέξασθαι ταύτην ἐν τῷ Σνμδόλῳ τῆς πί-
στεως ὡς βλάσφημον αὐτὴν οὗσαν, ἀλλὰ θήοομεν ἐν
ἰδίῳ ὄρῳ, ὥσπερ οἱ πάλαι τὴν τῆς ᾿Αδιπορθάχου
φωνὴν ἐν τῷ, Ὁ μογογενγὴς Υἱός " ὃ καρξινάλες
ἀντέφη * ᾿Εξετασθήτω πρότερην, Πάτερ αἰδέσιμε, ἡ
φωνὴ αὔτη, εἰ ἀληθής ἐστιν, ἢ ψευδής τε xot BXás-
Quos " χαὶ εἰ μὲν βλάσφημο; ἀποδειχῃῇ, οὔτε ἐν
