1029

REFUTATIO MARCI EPHESINI.

1030

ix:lvo;, m— ὡς; ἡμᾶς τὸν Ἐφέσου, ὡς μετὰ Alle: Adducite Eplesium ad nos, quemadwoauin

μικρὸν ἐπιδείξομεν τοῦτο" σὺ δὲ οὐχ ἠθέλησα; ovv.
ελθεῖν πτοηθεὶς τοὺς ἐλέγχους. ᾿Αλλὰ τότε μὲν οὐχ
ἠδυνήθης ἀπολογήσασθαι, νῦν δὲ χατὰ μόνας γενό-
μενος ταῦτα λέγεις πρὸς τὸ ἐξαπατῆσαι τοὺς ἁπλου-
στέρους τέως σπουδάζων, Δόγμα δὲ f| ἔθος τι τῶν
οἰκείων παρασαλεύσειν αὐτοὺς πεισθέντας πρὸς
σοῦ καὶ τῶν μετὰ σοῦ οὗ χρεία ἦν" ἔνθα γὰρ ἢ
ἄχαπήλευτος σοφία διδάσκεται, καὶ τελείους ἐργά-
ζεται τοὺ; ἑαυτῆς ἐραστὰς, οὐ θεμιτόν ἔστι παρα-
σαλεῦσαι ἔθος ἢ δόγμα πιστόν. Τὸ δὲ ἐν Ἰταλίᾳ σο-
φοὺς καὶ τελείους εὑρέσχεσθαι ἄνδρας, xai μηδὲν
ἐλάττους τῶν παλαιῶν ἐχείνων xai μακαρίων ἀν-
δρῶν, πᾶς τις ἂν εἴποι, εἰ μόνον μὴ εἴη κακίας
ἐμπεπλησμένος. El δὲ ἐν Ἰταλίᾳ τοῦτο, πόσῳ γε
μᾶλλον ἐν τῇ Ῥωμαϊκῇ Ἐχχλησίᾳ, ἔνθα οὐδέποτε
ἀπιστία ἣ αἰσχρὸν δόγμα ἔμεινεν; Ὑπεροχὴν δὲ
xai μεγαλειότητα ἐς ὑμᾶς ἐνεδείξαντο ὡς σοφοὶ χαὶ
γενναῖοι ἄνδρες, τὴν τιμὴν ἡγούμενοι πρὺς ἀλλήλους
κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον ἀλλ’ οὐ διὰ τοῦτο ἔδει
αὐτοὺς φανῖναι ἀνεπιστήμονας ἐθῶν καὶ δυγμάτων
ἀλνθινῶν, πρὸς τὸ μαθεῖν παρ᾽ ὑμῶν σπεύδοντας,
ἁμαθεστάτων οὐκ αὐτῶν μόνων ὄντων, ἀλλὰ πολ-
^ μᾶλλον τῆς δοχούσης παρ᾽ ὑμῖν εἶναι σοφίας.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἐάσαντες ἔλθωμεν πρὸς τὰς
ἐπιλήψεις, ἐν al; δυνησόμεθα ἀξιωτέρους εἰπεῖν
λόγους.
ΕΦΕΣ. .

Τέως δ' οὖν ἀνεμείναμεν χεχευτθέντε;, καὶ προ-
θεσμίας μαχρὰς ἠνεσχόμεθα πρὸς τὸ συνελθεῖν τε
καὶ χαταστῆναι τὴν σύνοδον.

AHUA.

“Ἔμελλε; ὑπομένειν τε xal mposboxdo τὰς mpo-
ϑεσμίας, ἐπειδὴ ἡ αἰτία ἦν εὔλογος. Πάδας yàp
«ἔδει τὰς δυτιχὰς ἀρχὰς τῇ συνόδῳ παρεῖναι ἣ 5c
αὐτῶν τῶν ἀρχόντων, ἣ διὰ τοποτηρητῶν * οἴκου-
μενικὴ γὰρ συνηθροίζετο, χαὶ εἰχὸ; fjv τὸ πρᾶγμα
πολλοὺς ἔχειν τοὺς μάρτυρας. Οὐχοῦν xal σὺ xa-
λῶς ἐποίησας ὑπομένειν " ἀλλ᾽ εἴθ᾽ ὥφειλες μέ-
χρι τέχους πρὸς σωτηρίαν τῆς σῆς ψυχῆς τοῦτο
πρᾶξαι" τὴν γὰρ καλλίστην ἀρχὴν εἰς ἀπευχτὸν
κατέστησας τέλος. ᾿Αλλ᾽ ἰδωμέν σου καὶ τὰ λοιπά,
᾿ ΕΦΕΣ.

"EXa6s τέλος ἡ προθεσμία, καὶ μετὰ τοῦτο παρ-
ἦλθον ἡμέρα: συχναὶ, καὶ μόλις συνήλθομεν ἐν ταυτῷ
δ᾽ ραιχοὶ xal Αχεῖνοι.

AIIOA,

Ἐπειδὴ ἦλθον οἱ προσδοχώμενοι πάντες ἐν τῇ
συνόδῳ, ἔξει λυθῆναι τὴν προθεσμίαν; εἰ δὲ παρ-
Ἦλθον καὶ μετὰ ταῦτα ἡμέραι τινὲς, ἔδει καὶ γενέ-
σθαι οὐ γὰρ εὐθὺς εἰκὸς ἣν τὴν σύνοδον συνελθεῖν
πρὸ ποῦ οἰχονομῆσαι τοὺς τόπους, χαὶ τὰ χαθίσ-
petu, καὶ τὰς τιμὰς τῶν προσώπων διδόναι πρὸ
τῆς ἐνάρξεως ἵνα ph ἐν τὴ συνελεύσει γένοιτο
θόρνδος, ὅπερ σὺ αὐτὸς ἔπραξα;. Ἡόπον γὰρ τῶν
Ἱεροσολύμων ἐπέχων, ὅστις πέμπτο; ὑπάρχει θρό-
νος, εἰς τὸν τοῦ ᾿Αλεξανδρεία; ἐκάθισας, 0; ἐττι

* Rom. sn, 10,

paulo post ostendemus : tu vero detrectasti couseg«
sum, vi argumentorum delerritus, et tunc' quidem
respondere non valuisti ; nunc vero, quando solus
es, hiec dicis, studens interim decipere simplicios
res. Sed neque opus erat ipsos a te vel a tuis edo-
ctos dogma mutare vel insututum. Ubi cnim ger-
mana docetur sapientia, et perfectos illa efficit
sui studiosos, non est fas institutum aut dogma
fidei commutare. Esse autem in Italia doctos per-
fectosque viros, nulla ex parte inferiores beatis illis:
quos tulit antiquitas, nemo negaverit, dui uon sit
pravitate oppletus. Quod cum in lalia sit, quanto
magis in Romana Ecclesia, in qua nec inlidelitas,
uec iurpe dogma unquam mansit? Excellentiam

B porro sublimemque animum pre se tulerunt tan-

quain eruditi viri ac. generosi, in honore invicem

pravenientes *, juxta divinum Apostolum ; sed non

propterea videri ipsos oportebat institutorum et

verorum inscios dogmatum, ut a vobis discere op-

taret ; qui non solum estis indocüssimi, sed multo -
etiam inferiores ea qua apud vos esse videlur 68.

pientia. Sed his omissis ad incusationes transe-

auus, in quibus graviora quxdam nobis diveudg

uon deerunt.

EPHES.
luterea exspectare jussi sumus, et longas tolera-
vimus preliniti temporis moras, ul plena synodüs
Congregaretur.
᾿ RESP.
: -Telerandum tibi erat, et exspeciandi prestituti
dies ; nam justa suberal causa, quod eunctos Occi-
dentis priucipatus adesse oportebat synodo, vel per
ipsos principes, vel per vicarios eorum ; ccumenica
enim celebrabatur, et multos rei tegtes esse par erat.
Tu quoque exspectando beue fecisti ; utinam usque
ad finens ad salutem. ania tue hoc praestitisses ;
optimum quippe principium ad exsecrandum (nem
perduxisti. Sed videamus quae infers.

EPIIES.
Advenit constitutum. tempus; mul etian lapsi

D sunt dies, et vix unum in locum convenimus Grxci

atque Latini,
. RESP,

Posteaquam ounes qui exspectabantur venerunt
δὰ synodum, prztüniti temporis terminus erat tol-
lendus : quod εἰ dies etiam | aliquot. effluvere, idi-
psum quoque fleri opus erat. Neque enim statu
convenire decebat synodum antequam loea et sedes
pararentur,-et honor. personis tribueretur ante in-
ceptionem, ne fieret in conventu tuinultus, quod tu
fecisti. Cum enim sedis Hierosolymitanz gereres
vices, quie quinta est, locum occupasti Alesaudrine
quie terlia ἐδὲ : cumque Alexandrinus suo vellet
