1039
dognia; veritas autem uon additamentum, sed
explieatio, αἱ siepe dictum est. Quod vero hortaris
ut dicamus, quemadmodum initio dicebamus, quan-
do nonerat schisma inter nos, id sane e vestigio
falsitatis arguitur : siquidem schisma centum post
septimam synodum annis ortum est auctoribus
Michaele imperatore. et Photio patriarcha, Symbo-
lum vero post secundam synodum Romana cane-
bat Ecclesia, sicut hodie canit, teste Georgio Ári-
stino, ut diximus. Nam et Maximus, qui fuit. ante
sextam synoduin, testatur loc in epistola ad Ma-
rinum presbyterum  Cyprium, RKonanam scilicet
Eccleáiam ita seutire, sic. scribens : Synodicarum
sanctissimi pap:s Martini, qui nunc presidet, litte-
rarum, non quot ipsi scripsistis, capita, Cunstanti-
nopolitani notarnnt, sed duo tautum, quorum unun
ad divina spectat, quod dixerit, inquiunt, Spiri-
tum sanctum ἃ Filio quoque procedere, et que
sequuntur, ne singula proferam. Quare nou fuit
origo schismatis, quod τι vocas additamentum, sed
Romana Ecclesia Symbolum recitabat, ut hodie
recital ; et nos, scilicet. Graci, recitabamus,
ui nunc facimus, et schisma non erat in no-
bis. Possunt ergo etiam Latini iisdem ad ie uti
vocibus : Redeamus ad illa tempora, quibus juncti
eramus, ei uos Symbolum eo modo profcre-
bamus, quo nunc proferimus, et vos similiter eo
modo dicebatis, quo nunc dicitis, e. unanimes
eramus ; et neque vos de nobis conquerebamini,
neque nos pariter de vobis. Miror autem quomodo
synodi oxumeuice non reprehenderit, si nos
blasphemare sciebant, ut vos nuac dicitis el accu-
44ti8 : lertia, inquam, quarta, quinta, sexta, el $e-
plima ; neque enim criminari coepistis nisi post
Photium. liaque conveniamus, dicamusque quod
ante schisma dicebamus, üetque ut idem utrique
dicamus ; ettolletur schisma, pax autem subseque-
itur et concordia ; atque ita erimus Deo favente
conjuncti.

EPIIES.

liec dicentes videbanur surdis auribus canere,
autlapidem coquere, aut. semina saxis mandare,
aut in aqua scribere, aut quidquid aliud adagiis
significamus ad exprimeuda impossibilia.

RESP.

Possunt etiam Latini vespondere tibi per adagía :
Ahiops nou dealbatur ; littori loquimur : neque
euim tu auscultas ; fabula sine capite : imperíecta
-enim dicis ;et alia quacunque in contumaces
-usurpantur ei arrogantes. Iuobsequentes enim nun-
qnam obsequentur. lta plane οἱ tu : visum tibi est
manere iu schismate et sejunclione, seductione
^ et pravitate ; οἱ mangisti, permanebisque etiatn post
Awortem in ipso. Αἱ vero qui suam expetunt. salu-
4em, non ita, neque aures aut oculos claudunt,
sed audiunt et vident, ei intelligere volunt. quod
welius et utilius est ad suam ipsorum salutem. Tu

JOSEPHI METIIONENSIS ETTSCOPI

1012
Α μεν" προσθήχη γὰρ τὸ ἀλλότριον λέγοιτ᾽ ἂν δόγμα"
ἡ δ' ἀλήθεια οὐ προσθήκη, ἀλλ᾽ ἀνάπτυξις, ὡς πολ-
λάχις εἴρηται. Ost δὲ παραινεῖς, ἵνα λέγωμεν
ὥσπερ ἐλέγομεν κατ᾽ ἀρχὰς, ὅτε οὐκ ἣν ἐν ἡμῖν
σχίσμα, τούτου χατὰ πόδας 6 ἔλεγχος: " τὸ μὲν
σχίσμα μετὰ τὴν ἑδδόμην σύνοδον ἑχατὸν ἔτη ἐγέ-
νετο αἰτίᾳ Μιχαὴλ βασιλέως xal Φωτίου πατριάρ-
χου, τὸ ὃὲ Σύμόολον ἀπὸ τῆς δευτέῤας συνόδον i
Ῥωμαϊχὴ οὕτως ἔψαλλεν Ἐχκλησία, ὡς ἄδει καὶ
σήμερον, χαθὼς μαρτυρεῖ Γεώργιος 6 ᾿Ἀριστινὸς,
ὡς ἔφημεν " xal Μάξιμος δὲ ὁ πρὸ τῆς ἔχτης ὑπάρ-
χων συνόδου μαρτυρεῖ τοῦτο ἐν τῇ ἐπιστολῇ τῇ πρὸς
Mapivov πρεσθύτερον Κύπρου, ὡς ἡ Ῥωμαϊχὴ
, Ἐκκλησία ταύτην ἔχει τὴν δόξαν, λέγων ὡδί" Τῶν
τοῦ νῦν ἁγιωτάτου πάππε Μαρτίνου συνοδεκῶν
οὐκ ἐν τοσούτοις ὅσοις γεγῥάφατε χεφαλαίοις οἱ
τῆς βασιλίδος τῶν πόλεων ἐπελάθοντο, δυσὶ δὲ
μόνοις" ὧν τὸ μὲν ὑπάρχει περὶ θεολογίας, ὅτι
-Ξ, φησὶν, εἶπεν ἐκπορεύεσθαι xal Ex τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, xzV τὰ λοιπὰ, ἕνα μὴ καθέκαστα
λέγω, Ὥστε ἣν λέγεις προσθήχην, οὐχ ἦν αἰτία
ποῦ σχίσματος, ἀλλ᾽ ἡ Ῥωμαϊχὴ Ἐκκλητία ἔλεγε
τὸ Σύμθολον, ὥσπερ λέγει xa! σήμερον, καὶ ἡμεῖς
ἐλέγομεν, οἱ Γραιχοὶ δηλονότι, ὥσπερ xat σήμερον,
xai σχίσμα οὐκ ἣν ἐν ἡμῖν. Οὐχοῦν δύνανται τὸ
αὐτὸ καὶ οἱ Λατῖνοι πρό; σε εἰπεῖν * Ἐπανέλθωμεν
εἰς ἐχεῖνον τὸν χαιρὸν, χαθ' ὅν ἠἡνωμένοι ἦμεν,
xai ἡμεῖς ἐλέγομεν τὸ Σύμδολον ὥ:περ καὶ σήμε-
pn», καὶ ὑμεῖ; ὁμοίως ὥσπερ καὶ σήμερον λέγετε,
καὶ ἦμεν ἐν ὁμονοίᾳ, καὶ οὔτε ὑμεῖς ἐνεχαλεῖτε
ἡμῖν, οὔτε ἡμεῖς ὑμῖν. Θαυμάζω δὲ, πῶς αἱ οἶκου-
βμενικαὶ σύνοδοι οὐκ ἐνεχάλεσαν, εἰ ἤδεσαν ἡμᾶς
βλασφημοῦντα;, ὥσπερ ὑμεῖς λέγετε νῦν καὶ ἐγκα-
λεῖτε ἡμῖν " λέγω δὲ ἡ τρίτη, ἡ τετάρτη, ἡ πέμπτη,
ἢ ἕχτη, xax ἡ ἐδδόμῃη " οὐδ᾽ ὑμεῖς ἐνεχαλεῖτε, ἀλλὰ
μετὰ τὸν Φώτιον καὶ ἔτι. Συνέλθωμεν οὖν, καὶ
εἴπωμεν ὅπερ ἐλέγομεν πρὸ τοῦ σχίσματος, καὶ
εὑρεθησόμεθα τὰ αὐτὰ λέγοντες ἀμφότεροι, καὶ
παύσεται τὸ σχίσμα, ἑπακολονθήσει δὲ ἡ εἰρήνη
τε καὶ ὁμόνοια " καὶ οὕτως ἐσόμεθα σὺν θεῷ ἤνω-

μένοι.

D

EOEZ.
Ταῦτα λέγοντες χενὴν ἐῴχειμεν ψάλλειν, 3 λίθον
ἑψεῖν, ἣ κατὰ πετρῶν σπείρειν, ἢ καθ᾽ ὑγρῶν γρά-
D φειν, fj ὅσα ἄλλα ἐπὶ τοῖς ἀδυνάτοις αἱ παροιμίαι,
qaslv.
AIIOA.

Καὶ Λατῖνοι δύνανται Ex τῶν παροιμιῶν πρὸς σὲ
ἀντερεῖν * Αἰθίοψ οὐ λευχαίνεται ". αἰγιαλῷ λαλοῦ-
μεν" ἀνήκοος γὰρ ὑπάρχεις “ ἀχέφαλος μῦθος "
ἀτελὴ γὰρ λέγεις " καὶ ὅσα ἄλλα ἐπὶ τῶν ἀνηκόων
καὶ ἀλαζόνων αἱ παροιμίαι λέγουσιν " ἀπειθεῖς γὰρ
οὐδέποτε πείσονται, Οὕτω καὶ σύ " ἔδοξέ σοι μένειν
iv τῷ σχίσματι καὶ τῷ χωρισμῷ, τῇ πλάνῃ τε καὶ
καχίᾳ, xgi οὕτως ἔμεινας, ἐν ᾧ καὶ μετὰ τὸν
θάνατον διαμενεῖς καὶ Esp ἀεί, ᾿Αλλ᾽ οἱ τῆς ἑαυτῶν
ὀρεγόμενοι σωτηρίας οὐχ οὕτως, οὐδὲ κλείουσι «à;
ἀκοὰς, οὐδὲ tb); ὀφθαλμοὺς χαμμύουσιν, 4})"
ἀχούουσι xal βλέπουσε καὶ συνιέναι OtXoust τὸ
