983

JOSEPHI METHONENSIS EPISCOPI

981

ἐεοτοῖο Saxiini ipsum solum Ecclesiam esse, indu- A τελευταῖον, ἐμαρτύρησε χατ᾽ αὐτῆς. Ὥστε ἐάν τις

cereque alios, ne illi dem adhibeant ἀΐοῖο homo-
, logete diviaique Stepliani,

Pius. Non alia dicent, qui Arium, Eunomium,
Nestorjum, Eutyehem et Dioscorum sequuntur,
et uno verbo ommes universalium  synodorum
hostes, synodi Patres in. ecclesiasticam pletatem
nefarie egisse, ut propriam ipsi hreresim consta-
biliant. Quonam porro in loco ponemus et Christi
Ecclesiam, et (idem, si universales synodi a
recto aberrarunt ? Non esthoc, non est. Neque
enim potest synodus universalis errare. Hseresis
est hoc. affirmare. Homologeta siquidem et di-
vinus Maximus, cum se solum cum duobus suis
discipulis Ecclesiam esse pronuntiat, recte et
laudabiliter dicit, Non enim semetipsum divinus
ile vir Ecclesiam esse existimabat, licet id au-
dacter videretur asserere : sed plane demonstravit,
cum suos duos discipulos amplecteretur, οἱ di-
ceret : « Nos sumus Christi Ecclesia,» professionem
sancte et universalis quarte synodi, et Romans
Ecclesie in illis esse, et in illis manere, et illi
in omnibus subdi, et in illius statutis perseve-
rare ; idque ostendit, dum dicit : « Mittite ad Ito-
wanum, ut venía vobis concedatur. Neque enim
ipse. simplex monachus vos possum ab heresi
absolvere.» Deinde ille non pro mationali, sed

pro universali sancta et magna synodo pugna- C

bat, adversum. quam heretici mulias nationales
parüicularesque. synodo cogebant. Divinus au-
te Stephanus illi synodo contradicens juste
pieque agebat, cum illa non esset universalis,
sed nationalis, et qux sanctum jus omne scelere
ae perfidia violaverat. Coutra cnim. sanetos
coacta fuerat. llinc in illa cum |. omnes manus
dedissent, ipse non cessit, sed restitit, illosque
expostulavit ; quare eorum congregatio neque
sancta fuit, neque universalis. «Quomodo, sit,
universalem vestram synodum nuncupare audetis,
cui placitum Romani praesulis non accessit ἢν
Veruntamen synodum  Floreniize celebratam nemo
dicet, «eumenicam non fuisse, in qna papa,
et imperator, et patriarcha, universus denique
Orbis per oratores interfuit : proptereaque ipsam
inlallibilem esse asseveramus. Fieri namque po-
test, ut. nationalis aberret, prolabaturque in bae»
reses, ut quum | jam. diximus sancti. Stephani, et
Ephesina prima latrocinalis. nuncupata, alizque
plurima contra homousion coactis, Sed. uuiver-
salis miuime faHi potest, ut sepe diximus. ld
si ila est, quanam ratione, cum bzo universalis
$i, Ecclesia Iraudem passa est, qua nunquam
ἃ recto. aberravit

Rhac; Si alias in fraudem non incurrit, utaia,
at uunc incurrisse videtur : primum, quod nostri
pollicitationibus ac muneribus jn synodo seducti,
οἱ donis abundantibus monu contrectotis / uniti

ἴδῃ τὴν Ἐχκλησίαν ἀπατηθεῖσαν, δύναται εἰπεῖν
αὑτὸν μόνον Ἔχχλησίαν εἶναι κατὰ τὸν Μάξιμον,
xai τοὺς ἄλλους ποιεῖν ἐχείνῃ μὴ πείϑεσθαι, κατ᾽
αὐτὸν τὸν ὁμολογητὴν καὶ θεῖον Στέφανον.

Εὐ.. Οὕτω φήσουσι καὶ οἱ περὶ “Ἄρειον, καὶ E5-
νόμιον, καὶ Νεστόριον, Εὐτυχέα τε, καὶ Δυιόσχορον,
xal ἁπλῶς πάντες οἱ τῶν οἰχουμενικῶν συνόδων ἄν-
τἴπαλοι, ὅτι ἠσέδησαν, οἱ τῆς συνόδου Πατέρες,
ἵνα τὸ οἰχεῖον δόγμα συστήσωσιν. Καὶ ποῦ θήσομεν
τὴν τοῦ Χριστοῦ Ἐκχκλησίαν καὶ πίστιν, εἰ αἱ ol-
χουμενικαὶ σύνοδοι ἐπλανήθησαν; οὐκ ἔστι τοῦτο,
οὖκ ἔστιν. Οὐ γὰρ δύναται οἰχουμενικὴ σύνοδος πλα-
νηθῆναι. Μᾶλλον δ᾽ αἵρεσίς ἔστιν εἰπεῖν τοῦτο. Εἰ

p 13e ὁ ὁμολογητῆς καὶ θεῖος Μάξιμος εἶπεν, ἐχεῖνον

μόνον Ἐκχλησίαν εἶναι, μετὰ τῶν δύο αὑτοῦ μαθη-
τῶν, καλῶς καὶ ἐπαινετῶς εἶπεν. Οὐ γὰρ ἑαυτὸν
ἐνόμιζεν ᾿Ἐχχλησίαν εἶναι ὁ θεῖος ἐκεῖνο; ἀνὴρ. εἰ
καὶ θαρσαλέως φαίνεται εἰρηχὼς τοῦτο. ᾿Αλλ᾽ ἔδειξεν
ἐναργῶς ἐν τῷ ἀγκαλίσασθαι τοὺς δύο μαθητὰς ab-
τοῦ, xal εἰπεῖν, Ἡμεῖς ἐσμεν ἡ τοῦ Χριστοῦ 'Ex-
ἀλησία, ὅτι tj ὁμολογία τῆς ἁγίας καὶ οἰχουμενικῆς
τετάρτης συνόδου, καὶ ἡ τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐχχλησίας
ἐν ἡμῖν ἐστιν, καὶ ἐν ἡμῖν μένει, καὶ αὑτῇ κατὰ
πάντα ὑπείχομεν, καὶ τοῖς ὅροις αὑτῆς ἐμμένομεν"
xai τοῦτο δείχνυσιν ἐν τῷ εἰπεῖν. « ᾿Αποστείλατε
πρὸς τὸν Ῥώμης λαδεῖν συγχώρησιν, Οὐ γὰρ δύνα-
μαι ἐγὼ λῦσαι ὑμᾶς τῆς αἱρέσεως, ψιδὸς ὑπάρχων
μοναχός. » Εἶτα οὐχ ὑπὲρ τοπικῆς οὗτος, ἀλλ᾽ ὑπὲρ
τῆς οἰκουμενικῆς ἀγίας καὶ μεγάλης τετάρτης συν"
ἀδου ἐμάχετο, τῶν αἱρετικῶν χατ᾽ αὑτῆς πραττόν-
τῶν πολλὰς τοπικὰς xol μερικὰς συνόδους. Ὃ θεῖος
δὲ Στέφανος εἰ τῇ συνόδῳ ἐχείνῃ ἀντεῖπε, διχαίως
xxi εὐσεδῶς ἐποίησεν. Ἑκχείνη γὰρ σύνοδος oUx ἦν
εἰχουμενιχὴ, ἀλλὰ τοπιχὴ, καὶ λίαν ἄθεος καὶ ἀσε-
δεστάτη. Κατὰ τῶν ἁγίων γὰρ σψνηθροίσθη. Ὅθεν
ἐν αὐτῇ πάντων ὑποκυψάντων, αὐτὸς οὐχ ὑπήχου-
σεν, ἀλλ᾽ ἀντέστη, χαὶ ἤλεγξεν αὑτοὺς, ὡς οὔτε
ἁγία fjv ἡ αὐτῶν συνάθροισις, οὔτε μὴν οἴχουμε-
vixi. « Πῶς, φησὶν, οἰκουμενιχὴν τολμᾶτε καλέσαι
τὴν ὑμετέραν σύνοξον, ἐφ᾽ fj οὐχ ὁ Ῥώμης εὐδόκησε
πρόεδρος; » ᾿Αλλὰ ταύτην τὴν ἐν Φλωρεντίᾷ δηλαδὴ
γενομένην, οὗ δύναταί τις εἰπεῖν μὴ οἰχουμενιχὴν
εἶναι. Πάππας γὰρ ἐν αὐτῇ, καὶ βασιλεὺς ὑπῆρχε,
xaX πατριάρχαι, xal πᾶτα ἡ οἰχουμένη διὰ τοπο-
ττρητῶν * διὰ τοῦτο καὶ ἀπλανῆ λέγομεν αὐτὴν εἶναι.
Τοπιχὴν γὰρ δυνατόν ἔστι πλανηθῆναι, xal ἀπατηθῆναι
αἱρέσει, ὡς ἡ νῦν εἰρημένη τοῦ θείου Στεφάνου,
χαὶ ἡ ἐν Ἐφέσῳ τὸ πρότερον λῃστριχὴ κατονομα-

, aüeloa, xai ἄλλαι πλεῖσται, αἱ κατὰ τοῦ ὁμοουσίου

αυναθροισθεῖσαι. Οἰκουμενιχὴ δὲ ἤχιστα πλανηθῆναι
δύναται, ὡς πηλλάχις εἴρηται. El οὖν οὕτω, πῶς
ταύτης οἰχουμενιχῆς οὔσης, ἡ 'Exxknsla εὑρέθη
ἀπατηθεῖσα, 1j μηδέποτε πλανηθεῖσα ;

"Pax. El ἄλλοτε οὐκ ἐπλανήθη, ὡς i: ἀλλὰ νῦν
ζαΐνεται πλανηθεῖσα * πρῶτον μὲν, ὅτι οἱ ἡμέτεροι
ὑποσχέσεσι καὶ τιμαῖς ὑπαχθέντες ἐχεῖ, xot δῶρ
Xi dazvk λαθόντες ἠνώθησαν, καὶ ᾿πέγραψαν
