1019

REFUTATIO MARCI EPIIESINI,

1050

γες" καὶ τοῦτο μόνον ὑπῆρχέ σοι τὸ γενναῖον τοῦ 4 prestantia. Deinde illis dicentibus, ut. verum a te

λόγου. Εἶτα εἰπόντων ἐχείνων, σὲ προχομίσαι τὸ

ἀληθὲς, προθεσμίαν ἐζήτεις ἀπελθεῖν εἰς Κωντταν-

πινούπολιν καὶ εὑρεῖν, Τοιαῦτά σου τὰ γενναῖα ῥή-

ματα xal ἡ τοῦ λόγου ἰσχὺ:, ἅπερ ἐπ᾽ ἀληθείας

αἰσχύνη ἐστὶν ἀπαγγέλλειν αὐτά. Διὰ
ΕΦΕΣ.

ἤλλλων γάρ ἄλλα ῥητῶν ῥητὰ διαδεχομένων, xol
λύγου λόγον γεννῶντος, ὡς ἐν τοιούτοις εἰχὸς, οὐδέν
τι μᾶλλον ἡ ἀλήθεια τὴν ἑαυτῆς ἰσχὺν ἐπεδείκνυτο,
πολὺ τὸ μέλαν ἐμούντων ἐχείνων πρὸ ἑαυτῶν, xal
ταῖς μαχρολογίαι; αὐτὴν ἐπισχιαζόντων.

AIIOA.

Ἐπειδὴ τὰ τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου ῥητὰ διεφθαρ-
μένα ἔλεγες, ἀνάγκη ἦν ῥητὰ ἑτέρων ἁγίων mpoxo-
μίσαι, καὶ προέφερον τοῦ Ἐπιφανίου τε καὶ Κυρίλ-
ov * καὶ αὑτὰ ἀπόκρυφα, ἄγνωστά τε xal διεφθαρμένα
ἑχάλεις. Ὅθεν ὁ λόγος τὸν λόγον γεννῶν, ὡς εἴωθεν
ἐπὶ τούτοις ἀεὶ γίγνεσθχι, ἐχώρε: εἰς ἄπειρον. Kot
σοῦ μὲν ἕν χαὶ γενναῖον ἣν ἀεὶ λέγοντος, ὅτι bie-
φθαρμένον τοῦτο, νενοθεῳμένον ἐχεῖνο " ἄγνωστον
τοῦτο, ἀπόκρυφον τἄλλο, Οἱ δὲ προσδιαλεγόμενοι
τῶν Λατίνων ἠγανάκτουν, καὶ θαυμάζοντες ἔλεγον "
Αἰδέσιμε πάτερ Ἑφέσον, ἡμεῖς μὲν ὅσα τῶν ὑμετέ-
ρῶν ἁγίων βιθλία δείξομεν, ὅλα διεφθαρμένα λέγεις
ἃ Ἑλληνικά εἰσιν. Εἰ μὲν φῦν τὰ ᾿Ελληνιχὰ διεφθαρ-
μένα καὶ νόϑα εἰσὶ, Λατινιχὰ δὲ ἡμεῖς οὐ θέλομεν
ἐπιδεῖξαι διὰ τὸ ἀνύποπτον, πόθεν ἐπιδείξομεν τὴν
ἀλήθειαν, ἵνα σὺ πιστωθείης ; Δεῖξον σὺ, Πάτερ al-

δέσιμε, τὴν ἀλήθειαν. Σοῦ δὲ ἄλλο τι μὴ ἔχοντος λέ- c

qetv , ἣ ὅτι διεφθαρμένα καὶ νόθα εἰσὶν, ἀνάγχη ἦν
ἐχείνους διὰ τῶν ἑπομένων τοῦ διδασχάλου ῥητῶν
συμδιδάσαι τὸν νοῦν, xaX μαχροὺς ἀποτεῖναι λόγους
εἰς ἀπόξοιξιν καὶ ἐξήγησιν τοῦ ῥητοῦ, Μέλαν δὲ οὐκ
ἐξέμεσαν ἐν ταῖς ἑαυτῶν ἀποχρίσεσιν οἱ Λατῖνοι τὴν
ἀλήθειαν ἐρευνῶντες, ἀλλ᾽ f] σὺ πάντοτε μεθ᾽ ὕδρεως
λέγων xat γράφων, καὶ τὸν ἰὸν ἐν τοῖς χείλεσιν ἔχων,
ὅθεν καὶ χατεγνώσθης ὡς δεισιδαίμων.

proferretur, quarebas spatium eundi Constantino-
polit ad inveniendum. llc erant egregia tua ver-
ba, et robur tui sermonis, qux profecto recensere
pudeat. Qnare de hoc satis.

τοῦτο ἅλις ἐν τούτοις.

EPHES.

Aliis enim alia dictis dicta excipientibus, et scr-
mone sermonem pariente, ut in hisce assolet, non.
sinebatur veritas suas vires ostendere, multum illis
atramentum prae se offundentibus, et prolixis
sermonibus eam offuscantibus.

RESP.

Quandoquidem Athanasii Magni verba corrupta

dicebas, sfferenda iibi erant necessario aliorum

B sanctorum dicta, et allata sunt ex Epiphanio et Cy.

rillo. Tu vero illa etiam apecryplia, ignota et vi-
tiala vocabas. Quapropter sermo sermonem parieus,
ut seinper in hujuscemodi rebus assolet, in inli-
nitum protraliebatur, Et tu quidem unum semper
et preclarum assidue repetebas : Hoc est. corru-
pum, illudjdepravatum, ignotum hoe, epocryphum
illad. Ex Latinis vero qui tecum disputabant, 510-
machabantur, et nirabundi, Reverende Pater Eplie-
sine, aiebant, quoscunque nos sonclorum vestro
rum libros Grecos ostenderimus, tu vocas corru-
ptos ; si ergo Graeci. codices corrupti et adulterini
sunt, Lativos vero nos proferre nolumus, ut om-
nis absit suspicio, unde veritatem demonstrabimus,
ut fidem tibi facianius ? Ostende tu, reverende Pa-
ter, veritatem, Te autem nili. aliud respondente,
quam loca corrupta et adulterina esse, necesse
erat Latinos per sequentia verba. doctoris sensum
coh:xrentem osteudere, et longos texere sermones
ad demonstrandum et explanandum auctoris dictum.
Nullum porro. atramentum evomuere Latini in suis
responsionibus, cum veritatem indagarent; imo
vero tu, qui semper et loquendo et seribendo con-

tumelias Jacis, et labra veneno perfusa habes, ex quo etiam condemnatus ea ut superstitionibus im-

butus. ᾿
ΕΦΕΣ,

Ἄχρις οὔ πάλιν ἀπαγορεύσας, υπό τε τῆς συνή-
Oouc ἐνοχλούμενος ἀσθενείας, xol τὸ τῶν λόγων
ἄχαρπον καθορῶν, ἀπέτεινα λόγον διὰ μαχροῦ πρὸς
αὐτοὺς ὅσον ἴσχυον " ἐγ ᾧ μαρτυρίαις πλείσταις
ἀναντιῤῥήτοις παρέστησα τὴν ἀλήθειαν τοῦ ἡμετέ-
ρου δόγματος, δτιπερ Ex μόνον τοῦ Πατρὸς, οὐχὶ δὲ
xa ix τοῦ Υἱοῦ, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορεύεται.

AIIO^.,

᾿Απηγόρευσα; μὲν ἀληϑῶς, ἔφης, μὴ δυνάμενος
τοῖς γενναίοις τοῦ φρὰ Ἰωάννου συλλογισμοῖς
ἀντιλέγειν, ὅτε σοι τὸ τοῦ μεγάλου Βασιλείου ῥητὸν
μετὰ συλλογισμῶν ἀντηρώτα, τὸ λέγον" Οὐ γάρ
τινα λαμθάνομεν παρὰ τοῦ Πνεύματος, ὥσπερ παρὰ
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα. Ἐν τούτῳ γὰρ τῷ ῥητῷ σε
ἔδειξεν ἄπειρον θεολογίας τῆς ἱερᾶς" ὅτε xal ὡς
ἀκροατὴν σε ἐδίδασχε, πῶς δεῖ νοεῖν τὴν ἐχπόρευ-
σιν τοῦ παναγίου Πνεύματος * χατόπτρου γὰρ δίχην
τὰ Πραλτιχά εἶσι μαρτυροῦντα τὸ ἀληθές * οὐ γὰρ

EPHES.

Donec iterum spe et viribus destitutus, tum quia
consueto affligebar morbo, tum quia inania fundi
verba videbam, sermonem ad eos habui quam po-
tai longissimum ; quo plurimis irrefragabilibus tc-
stimoniis aperui nostri dogmatis verilatem, quo sci-
licet ex solo Patre, non etiám ex Filio, procedebat
Spiritus sanctus.

RESP.

Verum est quod ais, fuisse te spe destitutum :
quia contra validos fratris Joannis syllogismos di-
cere non valebas ; quando te per syllogismos vi-
cissim interrogabat de illo magni Basilii dicto :
Neque enim accipimus a Spiritu aliqua, sicut ἃ
Filio Spiritus. In qua te sententia ostendit sacrze
theologi: ignarum ; cum te etiam velut auditorem
erudiebat, quomodo intelligenda sit Spiritus san-
cli processio ; Ácta enim instar speculi sunt, εἰ
verum testantur. Neque vero'tu illius verba vide-
