1035

JOSEPHI METHONENSIS EPISCOPI

10:6

sanctam in ipso Trinitatem 'dogmatizamus, Deume A covza xat ἡμεῖς τῷ ἀναθέματι παραδίδομεντ ᾿Αγίαν

que incaruatu u fatemur Dei Filium, et crucilixum,
et sepultum, et resurrexisse eumdem, venturumque
iterum in fine seculorum ad judicandum orbem
universum. Credimus etiam aperta fide Spiritum
sanctum, Patri et Filio consubstantialem ejusdem-
que wuajestatis, quí locutus est per proplietàs : unam
prelerea Ecclesiam, et baptisma uuum pie palam-
que dicimus, eL mortuoruio resurrectionem omnibus
clara voce pradicamus. Quam ergo nos iinmutatio-
nem in eo [ecimus ? qua fraus iu. illu ? Nulla pro-
fecto. Non. ergo debebas vit doctus. hujusmodi fu-
tilia proferre verba, pro quibus te vel infantes turpi-
ter deriderent, An vero, quod Latini Symbolo ad-
diderint vocem illam, Filioque, explanationis causa,
vocas immutationem ἢ At nos paulo post, ubi tu
quoque de re ipsa disputas, perbene declarabimus,
Siue pia voz, necne. Et. si quidem piam esse non
demonstrabimus, hac tu recte locutus eris; el opor-
tel in. Latiuos malediela cadere, ut. Symbouli im-
mulatores : sin hanc piam ostenderitius, tunc La-
linos quidem ab exsecrationibus οἱ anathemate
liberos necessario demonstrabimus, in te vero tuum.
que caput maledictiones omnes el anaothemata
reridisse cord.tis viris probabimüs. Nunc vero ul-
teriura. perspiciamus.

EPHES.

Ad hxe syliogismis indissolubilibus ostendi, vim
ratiouum mearum necessario inferre, quod. demon-
sirabam, nec fieri posse, ut defiuitiones accipi aliter
queant, ae ego illas cxponebam et intelligebain.

uESDP.

Eastant. in Áctis syllogismi tui, οἱ vis corum quos
tibi omnes uno verbo vir docUssimus idemque. san-
clissimus Julianus. sancte Sabinae cardinalls lon-
quam aranez iclam dissolvit, et meridiana luce cla-
rius demonstravit, in. sacro. Syimbolo dictionem
illam, Filioque, non esse additamentum, sed expla-
nationem et declarationem ; et licere semper Eccle-
sim veritatem dilucidare, et addere ubieunque vo-
luerit, dummodo qod additur sit verum. Cum enim
verum quid alitur, non factam apposilionem ,
sad expositionem testus et declarationem | fatentur
omnes ; cum veio adjicitur oppositum, tunc factum
revera dici el praedicari potest additamentum. '

EPHES.

Ut comperimus auiem. Latinos persona iu dis-
putotionibus deposita veritalis stuiio non agere,
neque ut ipsa appareret eniti, sed ut viderentur ha-
bere quid dicerent, et suorum aures praeoccuparent,
illud etiam obnixe curare, ut omuino ipsi sessionum
tinem facerent, atque ut posteriore loco dicentes vi-
derentur omnia diluere, quie a nobis objiciebantur.

RESP.
Yidebas tu quidem Latinos argumentationes (uas

Τριάδα γὰρ ἐν αὑτῷ δογματίζομεν, καὶ θεὸν σεσαρ-
χωμένον ἐν αὐτῷ ὁμολογοῦμεν τὸν τοῦ Θεοῦ Υἱὸν,
καὶ σταυρωθέντα, καὶ ταφέντα, xal ἀναστάντα, καὶ
πάλιν ἐρχόμενον ἐπὶ συντελείᾳ τῶν αἰώνων κρῖναι
τὴν οἰχουμένην " χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα ὁμοούσιον καὶ
ὁμόθρονον τῷ Πατρὶ καὶ τῷ Υἱῷ διαῤῥήδην πιστεύο-
μὲν, τὸ τοῖς προφήταις λαλῆσαν * xat μίαν Ἔκχλη-
σἰαν καὶ ἂν βάπτισμα εὐσεδῶς ὁμολογοῦμεν ἄναφαν-
δὸν, χαὶ τὴν τῶν νεχρῶν ἐξανάστασιν πᾶσι μεγαλο-
φώνως χηρύττομεν. Τίνα οὖν ἐξαλλαγὴν τούτου
ἡμεῖς ἐποιήσαμεν; ποία ἀπάτη ἐν τούτῳ; “Ὄντως
(t οὐδεμία. Οὐκ ἔδει οὖν σε σοφὸν ἄνδρα ὄντα
ποιαῦτα ληρώδη φθέγγεσθαι ῥήματα, ἐν οἷς xal
νήπια ἄν σε αἰσχρῶς κατεγέλασαν. Ὅτι δὲ προσέ-

B θηχαν οἱ Λατῖνοι τὴν, "Ex τοῦ Υἱοῦ, φωνὴν, σα-

φηνίσαντες ἐν τῷ ἱερῷ Συμθόλῳ, λέγεις ἐναλλαγὴν,
ἡμεῖς μετὰ μικρὸν, ὅπου χαὶ σὺ περὶ τῆς δόξης
φήσεις, σαφηνίσομεν πάνυ χαλῶς, εἰ εὐσεδῆς ἔστιν
ἡ φωνὴ, f| οὔ " καὶ εἰ μὲν οὐ δείξομεν αὐτὴν εὐσεδῇ,
εὖ σοι εἴρηται ταῦτα, xal τὰς ἀρὰς δεῖ Λατίνους
ἔχειν τοὺς τὸ Σύμδολον ἐναλλάξαντας ’ εἰ δ᾽ εὐσεδῆ
ταύτην διατρανώσομεν, τότε τοὺς Λατίνους ἀθώους
μὲν τῶν ἀρῶν xal τοῦ ἀναθέματος ἐξ ἀνάγχης
δείξομεν, πρὸ; δέ as καὶ τὴν σὴν χεφαλὴν τὰς ἀρὰς
xai τὰ ἀναθέματα πάντα ἐπιστραφέντα τοῖς ἐχέ-
φροσιν ἐπιδείξυμεν. Νῦν δὲ χατοπτεύσωμεν mepa:-
πέρω.
ΕΦΕΣ.

Ἐπὶ τούτοις χαὶ διὰ συλλογισμῶν ἀναντεῤῥήτων
παρέστησα τὴν τῶν ἐμῶν λόγων ἀνάγκην, καὶ ὡς
ἀδύνατον ἄλλως ἐχληφθῆναι τοὺς ὅρου;, ἢ ὡς ἐγὼ
τούτους ἐξηγούμην τε καὶ ἐλάμθανον.

ἈΠΟΛ.

Φάσχονται οἱ σνλλογισμοΐ σου xal ἡ αὑτῶν ἐν τοῖς
Πραγματικοῖς δύναμι: " πάντας γάρ aot ἑνὶ λόγῳ ὁ
«ἧς ἁγία; Σαδίνης χαρδινάλις Ἰουλιανὸς ὁ σοφώτατός
τε καὶ ἁγιώτατος ὡ; ἱστὸν ἀράχνης διέλυσε, xa:
λαμπρότερον τῶν ἡλιαχῶν ἀχτίνων ἀπέδειξεν, ὡς
οὐχ ἔστι προσθήχη ἡ, ἐχ τοῦ Υἱοῦ, φωνὴ, ἡ ἐν τῷ
lapi Συμδόλῳ τεθεῖσα, ἀλλ᾽ ἀνάπτυξι: xal cagf-
veta.* καὶ ἕξεστι τῇ Ἐχκχλησίᾳ διηνεχῶς τὴν ἀλή-
θειαν ἐξηγεῖσθαι, χαὶ προσθεῖναι ὅπου ἂν βούλοιτο,
εἰ μόνον τὸ προστεθὲν ἀληθὲς εἴη " ὅταν γὰρ ἀλη-

p θὲς τὸ προστεθὲν εἴη, οὐ προσθήχη, ἀλλ᾽ ἐξήγησις

αὐτὸ καὶ φανέρωσις τοῦ χειμένου elvat ὁμολ:γεῖται "
ὅταν δὲ τοὐναντίον, τότε προσθήχη xal λέγοιτ᾽ ἅν
xai κηρύττοιτο.

᾿ ΕΦῈΣ.

Ὡ; δ᾽ ἑωρῶμεν τοὺς Λατίνους σαφῶς ἤδη zapa-
γυμνώσαντας ἐν val; πρὸς ἡμᾶς διαλέξεσιν, ὡς οὐ
πρὸς ἀλήθειαν αὐτοῖς ὁ σχοπὸς, οὐδὲ τὸ ταύττν
εὑριθῆναι διὰ σπουδῆς τίθενται, μόνον δὲ γε «Y
δόξαι τι λέγειν, καὶ và; ἀκοὰς τῶν οἰκείων mpoxa-
τασχεῖν " ἔργον τε ἀπαραίτητον εἶχον αὐτοὶ λύειν
τὰς συνελεύσεις, (va λέγοντες ὕστιροι δοχῶσιν
ἄπαντα λύειν τὰ παρ᾽ ἡμῶν λεγόμενα.

ΠΟΛ.
'Εώρας μὲν τοὺς Λατίνους σαφέστατα τοὺς σοὺ;
