1009
. ἘΦΕΣ,
Ἐπεὶ δέ μὸν σεσιωπηχότος, οὐδεὶς ἔτι τῶν fjpe-
-πέρων πρὸς αὐτοὺς ἐθάῤῥησεν ἀντιτάξασθαι, τοῦτο
μὲν τῶν ἀρχόντων οὕτω δέον εἶναι χρινόντων, τοῦτο
δὲ xal ὀχνοῦντες ἅπαντες τὸν ἀγῶνα, xat μὴ εἰς
ἔριδας καὶ ταραχὸς ἐμπέσωσι δεδιότες " ἐχεῖνοι τὴν
ἡμετέραν σιωπὴν ὡς ἕρμαιον λογιτάμενοι, χαθάπερ
τινὰς φυγάδας προςχαλοῦντο τοὺς ἡμετέρους πρὸς
μάχην" καὶ μηδαμῶς ὑπαχουόντων ἡμῶν, ἐπεχρό-
τῶυν ὡς νιχηταὶ, καὶ τὴν ἀλήθειαν μεθ᾽ ἑαυτῶν
ἔχοντες. -
AIIOA.

"Enexpórouv οὐχ ὡς νιχηταὶ, ἀλλ᾽ ὡς ἀθῶοι τῆς
ef; διαδολῇς" σὺ γὰρ xal οἱ κατὰ σὲ τοὺ; Λατίνους
αἱρετιχοὺς εἴχετε διὰ τὸ λέγειν καὶ Ex τοῦ Υἱοῦ
Ηνεῦμα ἐχπορευόμενον, xai ἐνεχαλεῖτε αὐτοῖς, καὶ
τολμητὰς τοῦ συμδόλου xal παραχαράκτας ixa-
λεῖτε" ἐχεῖνοι δὲ τοὺς ἀγίους τοὺς ᾿Ανατολιχκούς τε xal
Δυτιχοὺς προχομίσαντες συμφωνοῦντας τῷ ἑαυτῶν
δόγματι, ἢ βέλτιον φάναι τῇ ἀληθείᾳ, ἐπεκρότουν,
ὡς οὔχ εἰσι τολμηταὶ. τοῦ συμδόλου f αἱρετικοὶ,
ἀλλ᾽ ὡς τὴν ἀλήθειαν λέγοντες, ἤδη τῆς ἀληθείας
φανείτης διὰ τῶν διδασχάλων τῆς Ἐχχλησίας, Προε-
χαληῦντο δὲ τοὺς ἡμετέρους, εἰ βούλονται ἀντε:-
πεῖν τοῖς τῶν διδασχάλων ῥητοῖς, Οἱ ἡμέτεροι οὖν
ἀντιλέγειν οὕτω πρὸς τὰ φανότατα obx ἐθάῤῥησαν,
οὐδὲ ἀπλῶς ἀντιτάξασθαι ἔθελον, οὐχ ὡς ὀκνοῦντες,
ἣ δεδιότες, ὡς σὺ φῇς, ἀλλ᾽ ὡς μωρίαν ἡγούμενοι
ἀντιλέγειν τῇ ἀληθείᾳ, οὕτω φανερῶς δεικνυμένῃ

REFUTATiO ΜΆΑΒΟΙ EPHESINT.

' 1070
ΒΡΙΠ ΕΒ.

Θυυνίλ vero, ubi tacuissem ego, ex nostris
nemo ausus est amplius sese illis opponere, tum
quia optimales ita fieri. oporlere censebant, tum
quia omnes certamen delrectabapt, timentes ne $e
litibus ac turbis implicarent ; illi taciturnititem
nostram veluti lucrum inopinato sibi oblatum rati,
nostros veluti in' fugam versos provocahant ad
pugnam : nobis autem renuentibus, applaudebsnt
illi quasi victores, et. veritatem a se siantem lias .
bentes.

RESP.

Applaudebant non ut victores, sed ut culpa va-
cantes, quam in illos per calumniam conjiciebas ;
tu enim et qui tecum. sentiunt, Latinos hereticos
habebatis, quod dicant, etiam ex Filio procedere
Spiritum; el incusabatis eos, Symbolique temiera-
tores ac depravatores appellaba tis. Hti vero prolatis
doctoribus οἱ Orientalibus et. Occidentalibus, qui
eorum dogmati seu potius veritati suffragantur,
applaudebant, quod nequaquam sint temerarii
Symboli corruptores, vel heretici, sed veritatis
assertores, cum per doctores Ecclesie veritas. jam
eluxisset. Nostros porro evocabant, si quid velleut
dicere contra sententias doctorum ; at. illi non suut
ausi adversus lucidissima proloqui, neque omnino
se opponere voluerunt, noun, ut ais, quod refuye-
rent aut. timcrent, sed quia stullum esse opina-
rentur contra veritatem disputare !am aperte de-

διὰ τῶν AvatoluxQv τε καὶ Δυτιχῶν διδασκάλων, C monstratam ex. Orientis et Occidentis doctoribus.

Σὺ δὲ ἐσιώπητας τεχνηέντως, οὐχ ὡς βουλόμενος
σιωπᾷν, ἀλλ᾽ ὡς μὴ δυνάμενος ἀντιλέγειν "τίς γὰρ
διαλεγόμενος; &v σταδίῳ σιωπᾷ ἐχουσίως ; fj γὰρ
σιωπὴ νίχην εὐθὺς δεἔχνυσι" δεῖ οὖν τὸν διαλεγόμε-
vov ἀεὶ λέγειν, ἔστ᾽ ἂν νιχήσῃ, ἢ νιχηθῇ. Σὺ δὲ μὴ
δυνάμενος ἔτι λέγειν, σιωπὴν ἀχούσιον ἤσχησας,
τὴν ἀσθένειαν ὑποχρινάμενος " καὶ τούτῳ τῷ τρόπῳ
τοῦ ἀγῶνος ἐξέχλινας, δῆλον μετὰ τιμῆς, ὡς οὐκ
ἐνιχήθης ἐν τῇ συνόδῳ τὴν γὰρ αἰσχύνην πρὸ
ὀφθαλμῶν ἔχων οὐκ ἠδουλήθης συνελθεῖν.

ΕΦΕΣ.
Τοῦτο δὲ καὶ ἀεὶ ποιεῖν ἔμελλον, οὕτω χαθάπαξ
παρεσχευασμένοι πρὸς πᾶν τὸ λεγόμενον ἀντιλέ-
qti, καὶ ἑαυτοῖς τὴν νίχην ἐπιφημίζειν.

AIIOA.

Παρεσχευασμένοι εἰσὶ πάντοτε οἱ τὴν ἀλήθειαν
{μεθ᾽ ἑαυτῶν ἔχοντες ἀντιλέγειν τῷ ψεύδει, Καὶ
ἡμεῖς νῦν ἕτοιμοι χαὶ παρεσχενασμένοι ἐσμὲν
«τοῖς ἐχθροῖς τῆς ἑνώσεως ἀντιτάσσεσθαι. Καὶ ol
Λατῖνοι οὖν καὶ τότε χαὶ νῦν καὶ ἀεὶ παρεσχευα-
σμένοι εἰσὶ xal ἔσονται οὗ πρὸς τὸ χαλῶς λεγόμε-
νὸν ἀντιλέγειν, ἀλλὰ πρὸς τὸ καχῶς καὶ ψευδῶς
λεγόμενον γενναίως ἀνθίστασθαι χαὶ ἀποσχοοαχί-

, ζειν, οὐχ ὡς ἐπιφημίζοντες ἑαυτοῖς τὴν νίκην, ἀλλ᾽
ὡς ἐχπλῃροῦντες τὸ χρέος, τουτέστιν ἀποδιώχειν τὸ
Ψεῦδος ἀπὸ τῆς ἀληθεία;, ἵνα μὴ αὐτὴν ἀμαυρώσῃ.
αὶ 949 μὲν ix. μόνου τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα λέ-

Coterum tu callide siluisti ; neque enim silere vo-
lebas, sed contradicere non valebas : quis. enim
in stadio disputans sua [sponte conticescit? Si-

-lentio quippe victoria statim ostenditur. Oportet

ergo dispulantem perpetuo dicere quoad vincat,
aut vincatur. Tibi vero, cum ultra dicere non
posses, minime spontaueum silentium fuit, mor-
bum simulanti, alque ἃ congressum devilanti,
ut scilicet. honoris tui causa non succumberes
coram synodo; namque ignominiam pre oculis
habens ad synodum accedere noluisti.

. EPHES.

Quod ipsi sane nunquam non erant (acturi ;
cum eo sint prorsus ingenio, ut parati sint contra
omne quod asseritur, dicere, et victorig famam
sibi tribuere.

RESP.

Parati semper sunt illi, a. quibus est veritas,
eontra mendacium dicere. Nos quoque prompti
paratique nunc sumus ad repugnandum pacis inite
inimicis. Ergo Latini etiam et illo tempore, et
nunc, et in perpetuum sunt eruntque parati non
conira id quod bene asseritur dicere, sed quod -
perperam et falso dicitur, constanter refellere,
idque velut exsecrandum profligare; non quasi
victorie nomen sibi tribuentes, verum id quod
debent przstantes, hoc est. wendacium a veritate
depellentes, ue illam obscuret. Te igitur Spiritum
ex 80lo Patre afliriante, idque ex nullo doctore
