1063

JOSEPHI METHONENSIS EPISCOPI

-

1061

per nuntium a synodo, sed recusasti, simulans te A ἀλλ΄ οὐκ ἠθέλησας, ἀσθένειαν ἰσχυρὰν ὑποκχρινάμε-

gravi morbo detineri. Cum ergo cives tui. familia-
rem übi morbum intellexissent, tacuerunt. Latiui
vero soli dicebant, nemine defensionem suscipiente,
quia nullam opus erat (ieri a nostris apologiam ;
nam sermo Latinorum responsio eratad ea qua
oljjeceratis.

EPHES.

In priore quidem proferentes dic!a suorum do-
ctorum, quibus ostendebant Spiritum sanctum a
Filio procedere, quemadmodum et ex Patre.

RESP.

In hac sessione synodus misso nuntio te ad dis.
pulationem vocabat, quoniam is qui tecum dis-
putabat , frater Joannes dicehat: Adducite huc
Ephesium, ut responsiones audiat ad ea qux dixit.
Tu vero rationes tuas redargui cum ferre non pos-
668, venire noluisti, sed morbum simulasti, Quo-
circa magisler Joannes omissa tuorum confutatiune

' sernionum, protulit doctorum suorum sententias,
dogmatis veritatem ostendens, et refellens quz tu
dixeras, scilicet Spiritum a Filio nou esse, Et !u
quidem dicebas, at non probabas. Ille vero dice-
bat, et strenue probabat cuin Occidentis doctoribus.
Án vero negare poteris, sanctos esse Occidentis do-
ctores 7 Si neges, hiereticus omnium turpissimus ap»
parebis; nam quinta synodus vecumenica in sua ἀνῆ-
uitione (1) ait : Sequimur sanctos et beatos Paires

νος. Νοήσαντες οὖν ol δημόται σου τὴν φυσικὴν ἀπθέ-
νεῖαν, ἦνπερ εἶχες, ἐσιώπησαν, Λατῖνοι δὲ μόνοι
ἔλεγον μηδενὸς ἀπολογουμένου, οὐ γὰρ χρεία ἣν
ἀπολογεῖσθαι τοὺς ἡμετέρους, ὅτι ὁ τῶν Λατίνων
λόγος ἀπολογία ὑπῆρχε πρὸς τὰ ὑμέτερα.

ἘΦῈΣ.

Κατὰ μὲν τὴν πρώτην τὰ ῥητὰ τῶν οἰχείων διδα-
σκάλων προενεγκόντες, ἐν οἷς ἐδείχνυσαν τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον ἐχπορευόμενον Ex τοῦ Υἱοῦ, καθὰ καὶ ix
ποῦ Πατρός.

ATIOA.

Ἐν ταύτῃ τῇ συνελεύσει ἀπέστειλεν dj σύνοδος;
ζητοῦσά σε ἐλθεῖν πρὸς τὴν διάλεξιν" ἐπειδὴ ὁ προσ-
διαλεγόμενος φρὰ Ἰωάννης ἔλεγεν, ᾿Αγάγετε τὶν
Ἐφέσου ὧξε, ἵνα ἀκούσῃ τὰς ἀποχρίσει; τῶν λόγων
αὑτοῦ, Σὺ δὲ μὴ δυνάμενος ἀκούειν τὸν ἔλεγχον τῶν
παρὰ σοῦ ῥητῶν, οὐκ ἠθέλησας ἐλθεῖν, ἀλλ᾽ ὑπεχρ'»
vog ἀσθένειαν. Διὸ καὶ ὁ διδάσχαλο; Ἰωάννης τοὺς
μὲν ἐλέγχους τῶν σῶν káca; λόγων, τὰ τῶν οἰκείων
διδασχάλων ῥητὰ προέφερε δειχνύων τοῦ δόγματος
*hv ἀλήθειαν, ἀναιρῶν, ἅπερ ἔλεγες, ὅτι οὐχ ix
τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα. ᾿Αλλὰ σὺ μὲν ἔλεγες, οὐχ ἐδεΐ-
κνυες δέ" ἐχεῖνος δὲ ἔλεγε, καὶ γενναίως ἐδεῖχνυε
μετὰ τῶν δυτιχῶν διδασχάλων. "Ap! ὄντως δύνασαι
ἀρνήσασθαι, ὅτι οὔκ εἶσιν οἱ δυτικοὶ διδάσκαλοι
ἅγιοι; Εἰ εἴποις, αἱρετικὴς πάντων αἴσχιστος δόξεις"
ὅτι ἡ πέμπτη οἰκουμενικὴ σύνοδος ἐν τῷ ἑαυτῆς py

atque doctores, Gregorium Dialogum, Augustinum, € φησίν Ἑπόμεθα τοῖς ἁγίοις; καὶ μακαρίοις Πατράσι

Basilium, Hieronymum, Ambrosium et relíquos ;
eorumque voces approbamus et recipimus. Non
potes ergo contradicere, Hos itaque, quos inter
cecumenicas quinta synodus promulgavit sanctus
atque doctores proferens Joannes , perspicue demon-
stravit, Spiritum sanctum esse etiam ἃ Filio, refu-
fando quie fu. dixeras, non qua docent doctores
Orientales; nam el illi eadem qua Occidentales
dicunt. Ut vero scire volentibus num vera dicas,
palam fiat veritas, Occideutalium quoque doctorum
sententias hic apponemus, uon omnes. aut omnium,
sed paucas e multis; ut per eas [6 ostendamus
usquequaque futlem et arrogautem. In primis
enim senioris Roms pontifex, magnus, inquam,
Gregorius Dialogus, quem Orientalis quoque Eccle-
» sia doctorem et sanctum agnoscit, in expositione
sacri Evangelii sic ait: Uude et ipsa Veritas, ut fl-
dem discipulis augeret, dixit: Si enim ego non
abiero, Paracletus non veniet ad vos **. Cum enim
constet,quia Paracletus Spiritus ex Patre procedat
semper et a Filio, cur se Filius "recessurum dicit,
ut ille veniat, qui a Filio nunquam recedit ?

xa διδασχάλοις, Γρηγορίῳ τῷ Διαλόγῳ, Αὐγουστίνῳ,
Βασιλείῳ, Ἱερωνύμῳ, ᾿Αμδρησίῳ χαὶ τοῖς λοιποῖς.
καὶ τὰς φωνὰς αὐτῶν σχέργομεν xa &nobeyópsta-
Οὐχοῦν οὐ δύναται ἀντειπεῖν, Τούτους οὖν o); t
πέμπτη τῶν οἰχουμενιχῶν σύνοδος ἁγίους xal διδα-
σχάλους ἐκήρυξεν, ὁ ᾿Ιωάννης χομίσας ἔδειξεν ἐνσρ-
γῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xai ix τοῦ Υἱοῦ εἰς &vai-
ρεσιν τῶν σῶν λόγων, xal o0 τῶν ἀνατολιχῶν δι-
δασχάλων, διότι χἀκεῖνοι τὰ αὑτὰ τοῖς δυτιχοῖς λέ-
γουσιν. “ἵνα δὲ ἡ ἀλήθεια δηλωθείη «ot; βουλομέ-
νοις ἰδεῖν, εἴπερ ἀληθῆ λέγεις, ἡμεῖς καὶ τὰ ῥητὰ
τῶν δυτικῶν διδασχάλων ἐνταῦθα θήσομεν, οὐ πάντα
οὐδὲ πάντων, ἀλλ᾽ ἐκ τῶν πολλῶν ὀλίγα, δεικνύντες
σὲ πανταχοῦ διὰ τούτων ἀλαζόνα χοὶ ματαιόφρονα.
Ἐν πρώτοις γὰρ ὁ τῆς πρεσθυτέρας Ῥώμης ἀρ-
χιερεὺς, ὁ μέγας, φημὶ, Γρηγόριος ὁ Διάλογος, ὃν
καὶ ἢ ἀνατολιχὴ Ἐχχλησία διδάσχαλον καὶ ἅγιον
ἔχει, οὕτω φησὶν ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ ἱεροῦ Εύαγγε-
λίου" Ὅθεν καὶ αὐτὴ ἡ ᾿Αλήθεια, ἵνα τοῖς μαϑηταῖ;
πίστιν προσθῇ, εἶπεν" "Eár γὰρ ἐγὼ μὴ ἀπέλθω,
ὁ llapáxAnroc obx ἐλεύσεται πρὸς ὑμᾶς. Ἐπεὶ
γάρ ἔστι δῆλον τὸν Παράκλητον τὸ Πνεῦμα ix τοῦ

Hlavphe ἀεὶ xai τοῦ ΥἹοῦ ἐχπορεύεσθαι, τίνος χάριν ἑαυτὸν ὁ Υἱὸς ἀποδημήσοντα εἴρηχεν, ἵν᾽ ἐχεῖνυς

ἔλθῃ, ὁ τοῦ ΥἹἱοῦ μηδέποτε ἀφιστάμενος ;
** Joan. xvi, 7.

(1) Collat. 1,
