1037

REFUTATIO MARCI EPIIESINT,

10. 8

λύοντας λόγους, μὴ δυνάμενος δὲ ἀντιλέγειν, Exé- A apertissimo dissolvere ; οἰ cum nom posses conu-

pns τὴν διάλεξιν ἐνεχείρισας. Kol τότε ὁ Νιχχίας
ἀρχιερεὺ: ἀνελάδετο τὸν ἀγῶνα, ὥστε μετὰ τοῦ
φρὰ "Avbplou ἀρχιεπισχόπου 'Póbpo διαλέγεσθαι"
ὅτε καὶ τοὺς ἰσχυροτέρους ὑπὲρ Γραιχῶν περὶ τῆς
προσθήκης λόγους αὐτὸς εἶπε " πρὸς ἀλήθειαν γὰρ
ἣν absol; ὁ σκοπὸς, καὶ οὐ πρὸς ἐπίδειξιν, ὡς αὐτὸς
φῇς" οὐ γὰρ ὡς Λατῖνοι xax μέρη τὴν διάλεξιν
ἐποιοῦντο, ἀλλ᾽ ὡς Χριστιανοὶ τὴν ἀλήθειαν ἐξη-
ρεύνων, καὶ μετὰ σπουδῆς ἐξεζήτουν ἀπαύστω;.
Φαίνεται γὰρ διαῤῥήδην τοῦτο, ἔνθα ὁ μαχαριώτατος
πάκπας τοῖς ἡμετέροις ἔλεγε" θαυμάζω πῶς ἀμε-
λεῖτε, xal ἀναδάγ)λεσθε τὰς συνελεύσεις " καὶ γὰρ
οὗ παύομαι διεγείρων ἀεὶ ὑμᾷς πρὸς τὴν τῆς ἀλη-
ϑείας ἐξέτασιν, ἀλλ᾽ ὑμεῖς ῥᾳθυμεῖτα. Καὶ ἔχομεν
ἐνταῦθα ἐν τῇ συνόδῳ ἐνιαυτοὺς δύο, xol οὕπω
εἴχοσι xal πέντε ἐγένοντο συνελεύσεις. "ἔρχεσθε
οὖν εἰ; τὴν διάλεξιν " Exet γὰρ εὑρεθήσεται ἡ àf-
θε:ια ’ οὗ γὰρ δυνατὸν ἄλλω; * ἔρχεσθε καὶ μὴ μέλ-
λετε. Ἐλυπεῖτο γὰρ ὁ μαχάριος ἐχεῖνος ἀνὴρ, πῶς
οἱ ἡμέτεροι ῥᾳθύμως εἶχον, καὶ οὐ συνήρχοντο ἐν
τῇ συνελεύσει. "Ἔλεγον ὃὲ xoi ἀπελογοῦντο οὐχ εἰς
τὸ δόξαι τι λέγειν, καὶ τὰς τῶν οἰκείων προχατα-
σχεῖν ἀχοὰς, ὡς φὴς; σὺ διαδάλλων πάντα; " πόῤῥω
γὰρ τῆς ἐκείνων διανοίας τε καὶ σοφίας τουτέ " ἀλλ᾽
οὐδ᾽ ὕστεροι ἔλεγον πρὸς τὸ λύειν τὰς συνελεύσεις,
χαὶ λυομένων αὐτῶν δοχεῖν αὐτοὺς ἅπαντα λύειν τὰ
παρ' ὑμῶν λεγόμενα " ἀλλ᾽ ἀπελογοῦντο ὕστεροι,
ἐπειδὴ ὑμεῖς προετείνεσθε πρότερον ὡς χατήγοροι,
ἐκείνους δὲ ἂν τὸ λοιπὸν ἐξ ἀνάγκη: ἀπολογίαν
ποιεῖσθαι.
ΕΦΕΣ.

Ἐντεῦθεν ἤδη τοῦ λέγειν παυσάμενοι map:xa-
λοῦμεν αὐτοὺς, τί μὴ λέγοντες ἱκανὸν ἐπισπάταπθαι
καὶ λιθένας ψυχάς ; ἐπανελθεῖν πρὸς τὴν κυλὴν
συμφωνίαν ἐχείνην, ἣν εἴχομεν πρότερον καὶ
Tob; ἡμᾶς αὐτοὺς καὶ πρὺς τοὺς Πατέρας ἡμῶν,
ὅτε τὸ αὐτὸ πάντες ἐλέγομεν, καὶ οὐκ ἦν ἐν ἡμῖν
σχίσμα,

ΠΟΛ.

Καλῶς οἴδαμεν καὶ ἡμεῖς, ὅτ: ἐπχύσω τῆς δια-
λέξεως, μὴ δυνάμενος ἀντιλέγειν τῷ τῆς ᾿Αγίας
Σαβίνης χαρδινάλει" ὅτε σου πάντας τοὺς λόγους
οὖ; ἔλεγες, ὡς οὐ δεῖ προσθεῖναι, δνηλονύτι τῷ

Ltadicere, aliis dispulalionem tradidisti, Tumque
prasal Nicamus certamen. suscepit, ut cum fratre
Audrea Rliodi archiepiscopo disceptaret, quando ct
validiora pro Graecis argumenta super alditameuto
ipse proposuit; ad veritatem. enim illis tendebat
animus, non, αἱ asseris, ad ostentationem. Neque
enim disputabant ut Latini et adversa pars, sed ut
Christiani veritatem perscrutabantur, et eam studio
nanquam intermísso perquirebant. ld certe liquido
constat ex verbis beatissimi papi, quibus ad nostros
utebatur dicens : Miror quod negligenter agatis, et
conventus differatis ; ego, non desino vos excitare
ad veritatis indagationem, at vos segniores estis.
Aunus agitur secundus, postquam coepta esl agi syn-
odus , necdum quinque et viginti sunt habita
sessiones; convenile ergo ad disputaudum, ila
enim et nullo alio modo reperietur veritas ; veni-
te. et cunctationem abjicite. Dolebat quippe vir ille
beatus de negligentia nostrorum, quod non conveni-
rent ad sessiones. Dicebant porro et se defendebant
non ut viderentur liabere quid dicerent, et suorum
aures praoccuparent, utiu calumniaudo omnes
alffirmas (procul enim a sensuef scienta illorum hoe
est), sed neque posteriores dissercbant, ut finem ses-
sionibus imponerent, atque ita viderentur ipsi om-
nia diluere qux a vobis objiciebantur; verum de-
fepsionis causa respondebant, quoniam priores vos
proponebatis ut accusatores ; reliquum ergo erat, ut
illi rationem necessario redderent.

EPIIES.

Tum vero omissa disputatione ad preces conversi
sumus, quid non dicentes, quod vel lapideus àni-
nios posset allicere ? ut rediretur ad przclaram il-
la: concordiam, qua oliin tum ipsi congruebamus
inter nos, tum idem quod Patres sentiebamnus, cuni
oinnes idem dicebamus, et non eral schisma in no-
bis. :

RESP. .

Desiisse te disputare et nos probe scimus ; niui-
rum quia resistere. cardinali Sancte. Sabina nou
poteras : quan!o omnes quee a te afferebantur ra-
tiones, quod nihil sit addendum sacro videlic:t

ἱερῷ Συμδόλῳ, καὶ τὰ ὅμοια, διέλνσεν ὡς ἱστὸν p Symbolo, ac similia, dissolvitipse veluti tela:n ara-

ἀράχνης, ἐναργῶς παραστήσας, ὡς; δεῖ τὴν ἀλή-
θείαν πάντοτε προστίθεσθαι. Σὺ δὴ μὴ ἔχων ἀπο-
λογεῖσθαι, ἑτέραν ἐτράπη: ὁδὸν λέγων * ᾿Επανέλθω-
μὲν πρὸς τὸ ἀρχαῖον ἐκεῖνο μάθημά τὸ wal Σύμ-
ὅολον, ὃ παρελάδομεν “ αἰδεσθῶμεν τοὺς Πατέρας
ἡμῶν" φυλάξωμεν τὴν παραχαταθήχην. Ὁ δὲ
Ἰουλιανὸς γενναίως ἀντέφη πρὸς ταῦτα λέγων"
Καὶ ἡμεῖς τοὺς Πατέρας ἡμῶν εὐλαδούμεθα ὡς εἰ-
χὸὺς, xai τοὺς ὅρους αὐτῶν xal καλῶς νοοῦμεν καὶ
εὐλαδῶς φυλάττομεν" οὐ γὰρ ἄλλο μὲν Σύμδολον,
εἴτουν μάθημα πίστεως ἡμεῖς πρεσδεύομεν χαὶ
ὁμολογοῦμεν, ἀλλ᾽ ἐκεῖνο ὅπερ ἢ ἁγία δευτέρα
ἐξεδόησε φύνοδ)ης. Αὐτὴν δὲ ἣν λέγεις προσθήχην,
ἡ μεῖς σαφήνειαν χαὶ ἐξήγησιν, οὐ προυθήχην λέγο-

ne:e, addendam esse demonstrans quovis tempore
veritatem. ΤῊ vero cum tua nsi posses defendere,
allera progressus es via, dicens : Redeamus ad anti-
quum illud fidei rudimentom ac Symholum, quod
accepimus; revereamur Paires nostros ; servemus
depositum. Ad qux Julianus egregie respondit : Et
nos, inquit, ut par est, Patres nostrosreveremur, et
ipsorum decreta recita intelligimus | et. reverenter
servanius ; neque enim nos aliud Symbolum, seu
fidei rudimentum tenemus et credimus praeter illud,
quod sancta synodus secunda promulgavit. Quod
vero tu additamentum vocas, nos declaratione
ei explanationem, non additamentum dicimus ;
addítamentum quippe dicendum est peregrinum
