jou

REFUTATIO MARCI EPHESINI.

1013"

χρεῖττόν τε xal συμφέρον τῆς σωτηρίας αὐτῶν, A vero noluisti , sed superba de te ipso opinione de-

Σὺ δὲ οὐκ ἠθέλησας, ἀλλὰ τῇ οἰήσει ἀπατηθεὶ:,
φρονιμώτερος καὶ σοφώτερος (pou τῆς συνόδου
εἶναί σε πάσης, ὅπερ τῆς ἄχρας μωρίας δεῖγμα
ἦν, ἕνα ἄνθρωπον βέλτιστον εἶναι πάση; τῆς oixou-
μένης " ἕνα πρὸς ἕνα ἔχει καὶ λόγον, πάσης δὲ τῆς
Ἐχχλησίας κοινῶς συνελθούσης ἕνα βέλτιστον εἶναι
ἀδύνατον - παντελῶς ᾿ εἰ δὲ μή ve, xal “Ἄρειος, καὶ
Εὐνόμιος, καὶ οἱ ἕτεροι τῶν οἰχουμενικῶν συνόδων
ἐχθροὶ ταυτὸ τοῦτο φήσουσιν" ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν. Ὅθεν
ἔδει καὶ σὲ τὴν ἀλήθειαν γνόντα, χαὶ τῶν πολλῶν
ἀκούσαντα, τῆν διχόνοιαν ἐᾶσαι καὶ τὸ Em povov, καὶ
τὴν ματαίαν πρόληψιν καὶ κακίαν, καὶ ἐνωθῆναι τῇ
τῶν πολλῶν ἀποφάσεις, μᾶλλον δὲ τῇ ἀπηφάσει τῆς
Ἐχχλησίας.
ΕΦΕΣ.

Ἑκεῖνοι γὰρ τοῖς μὲν ἐλέγχοις στενοχωρούμενοι,
διόρθωσιν δὲ οὐδαμῶ; οὐδεμίαν παραδεχόμενοι,
διὰ τὸ ἀνιάτως ἕψειν, ὡς ἔοικε, παρεχάλουν ἡμᾶς
ἐπὶ τὴν ἐξέτασιν μεταβῆναι τοῦ δόγματος, ὡς ἰχα-
νῶν ἤδη ῥηθέντων τῶν ἐπὶ τῇ προσθήχῃ λόγων"
οἰόμενοι δι᾽ ἐχείνων τῶν λόγων ἐπισχιάσειν τὸ
τοῦ Συμδόλου τόλμημα, τῆς δόξης ὑγιοῦς δειχνυ-
μένης. -

ATIOA.

Οἱ τοῖς ἐλέγχοις στενοχωρηθέντες φαίνόνται bv
τοῖς Πραχτιχοῖς τῆς συνόδου * ἐλέγετε γὰρ, καὶ
πρῶτος ἀπάντων σὺ, ὅτι Διαζευχθῶμεν, διαιρεθῶ-
μεν, ἀπέλθιυμεν * οἱ Λατῖνοι σοφοὶ καὶ γενναῖοι ἄν-

ceptus, ρυϊαδιὲ universa te synodo prudentiorem
esse et doetiorem ; quod. extrewze stultitie argu-
mentum est, unum scilicet hominem antecellere
universis. Esto, si unum eum uno conferas, id
enim credibile est ; at universa Ecclesia congregata
unum hominem esse priestantiorem omnino est iim-
possibile : alioquin et Arius, et Eunomius, et reli-
qui generalium conciliorum hostes hoc ipsum
dicent; verum id fieri non potest. Quare te etíam
oporteliat agnita veritate multos audire, dissensio -
nemque el pervicaciam et vanam illam quam
habebas animo anteceptam opinionem sc perver-
sitatem deponere ; et multorum, imo vero Ecclesia
sententiam sequi.
EPIIEs.

lli enim argumentis convicti, et iu angustias
redacti, nullam vero prorsus emendationem admit-
lentes, quod, ut apparet, morbo laborent insanabili,
hortabautur nos, ut ad inquisitionem dogmatis
transiremus, quod esset de additamento satis jam
dictum : his verbis existimantes obtegi, quod in
Symbolo sunt. ausi, sl opinio sana esse probare«
tir.

RESP.

Qui fueris per argumenta. coangustati, decla-
rant Ácia synodi. Dicebatis enim, et primus om.
nium tu : Disjungamur, dividamur, abscedamus ;
Latini viri docti et prxstantes virtute sunt, et dia-

δρες εἰσὶ, xa διαλεχτιχοὶ ἐμπειρότατοι. El οὖν ἐν C lectica peritissimi. Quod si in disputatione de ad-

«ol; repk τὴν προσθήχην λόγοις ἐφάνησαν οὕτω δει-
wY, ὥστε μηδεμίαν ἀπολογίαν ὑπολειφθῆναι ἡμῖν,
«ἴν:ς ἂν γένωνται, ὅταν περὶ τῆς δόξης τὴν ἐξέτα-
ety ποιητώμεθα, ἔπου καὶ διδασχάλους τῆς Ἐχχλη-
αἴας ἔχουσι δεῖξαι, τὴν ἐχπόρευσιν τοῦ ἁγίου Πνεύ-
ματος καὶ τῷ Υἱῷ διδόντας ; Λοιπὸν συμφέρει ἡμῖν
ἀπελθεῖν, f| ἡττηθῆναι καὶ μετ᾽ αἰσχύνης ἐπανλ-
στρέψαι. Ταῦτα μὲν ἐλέγετε, ἀληθῶς τοῖς ἐλέγχοις
ὑμεῖς στενοχωρούμενοι, Διόρθωσιν δὲ παρὰ σοῦ τὴν
ῬῬωμαϊχὴν δέξασθαι Ἐκχλησίαν οὐχ ἔδει" ἐχείνη
γὰρ πασῶν κυδερνῆτίς ἔστι, καὶ ταῖς νοσούσαις
τῶν ἰχχλησιῶν ἰατρὸς ἐμπειρότατος, παρὰ τοῦ Χρι-
στοῦ λαδοῦσα τὴν ἐξουσίαν τὰς ἄλλας ἰθύνειν καὶ

χυδερνᾷν, ἐπιστηρίζειν καὶ διορθοῦν, οὐκ αὐτὴν δὲ D

διορθοῦσθαι παρὰ τῶν ἄλλων, Kal σύ ποτε ἐπι-
στραφεὶς, φητὶν 6 Σωτὴρ πρὸς τὸν Πέτρον, στήρι-
£ov τοὺς ἀδελφούς cov " οὗ γὰρ εἶπε, Στηρίχθητι
ὑπὸ τῶν ἀδελφῶν σου, ἀλλὰ, Σεήριξον. Οὐχοῦν καὶ
σὲ ἔδει στηριχθῆναι παρ᾽ αὐτῆς ὡς xal οἱ σοφώτεροί
σου xal λογιώτερα ἐστηρίχθησαν. Ἐπὶ δὲ τὴν ἐξέ-
τασιν μεταδῆναι τοῦ δόγματος οὗ παρεκάλουν Aast-
vot * ἀλλ᾽ ὅτι μῆνας εἴχετε δεκατέσσαρας διαλεγόμε-
νοι περὶ τοῦ, Οὐ δεῖ προσθεῖναι, δυοῖν μόνοιν ὄντοιν
τοῖν ζητημάτοιν, ἐν οἷ; ἱκανὰς ἀπολογίας παρέσχον
ὑμῖν αὐτοί " διὰ τοῦτο ἔδει καὶ πρὸς τὸ ἕτερον μετα-
θεῖναι τὸν λόγον ἵνα, δειχθέντος τοῦ δόγματος ἀλη-
0 ῦς, ἀδίχως αὐτοὺς ἐπιδείξωσι παρ᾽ ouv συχοφαν-

* Luc, xin, 32.

ditamento visi sunt adeo acres ingenio, ut nullus
apologize locus sit nobis relictus, qui erunt cum
ipsam opinionem examinabimus, pro qua et docto-
res Ecclesie proferre habent, Spiritus sancti pro-

. ductionem Filio quoque tribuentes ? Satius igitue

est abire, quam vinci et cum ignominia reverti.
fzc dicebatis ipsi profecto convicti, et in angu-
stias per argumenta redacti. À te porro emendari
Romanam Ecclesiam nil opus erat ; nam illa cun-
ciarum est gubernatrix ecclesiarum, et agrotan-
tibus ecclesiis peritissime medetur, eum potestatem
ἃ Christo acceperit regendi slia8 οἱ gubernandi,
coufirmandi et corrigendi, non ut ipsa con(irme-
tur ab aliis: Et tx, inquit Salvator ad Petrum,
aliquando conversus. confirma fratres (uos * ; non
dixit : Confirmare a fratribus tuis, sed, Confirme:
Oportebat igitur te etiam ab illa confirmari, quem-
admodum sapientiores et doctiores. te conürmati
sunt. Ut transiretis autem ad inquisitionem dogma-
tis non hortabantur Latini; veram quia menses
jam eraut quatuordecim, cum illud agitabatur,
nihil esse Symbolo adjiciendum, et ad quzsitorum
alterum (nam duo tantum erant) jam satis illt *o-
bis responderant, propterea opus erat ut ad alterum
etiam pertractendum transiretur, quo dogmatis ve-
ritate patefacta probarent se ἃ vobis injuria ealum-
niis peti, quasi sacri Symboli depravatores: Osteu-
