1025

HNEFUTATIO MARCI EPIHESINI.

19:6

δειχθέντος, αὐτὸν μὲν xal τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ ἡμῖν A oportebit etipsum, ΠῚ omnes qui cum co coniraría

πάντας τοὐναντίον φάσχοντας ἀποττραφῖναι ἡμᾶς
δεῖ, ἑνωθῆναι δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ ἁγίᾳ καὶ καθολιχῇ
Ἐχχλησίᾳ. Καὶ μὴ θαυμάσῃ τις, ὡς ἀνδρὸς τοιού-
του σοφοῦ xal μεγάλου λόγους ἡμεῖς οὕτω τολμηρῶς
ἀνατρέπειν ἐπιχειροῦμεν" τότε δὲ μᾶλλον θαυμά-
ζειν δεῖ, ὅταν αὐτὸν ἐλεγχόμενον map! ἡμῶν θεά-
σησὺς ὄντα τοιοῦτον, xal δειχνύμενον ἀσθενὴ τε
χαὶ ψευδῆ προφέροντα ῥήματα" eb γὰρ ἄπειροι σο-
φίας ἐσμὲν, ἀλλ᾽ ὀρθέδιξοι τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι.
Ἐκεῖνος γὰρ ὁ εἰπών " "Ὅταν" ἀχθῆτε εἷς σοφοὺς
καὶ ἡγεμόνας, μὴ δειλιάσητε" ἐγὼ γὰρ ὑμῖν
δώσω ξύναμιν», jj οὐ δυνήσονται ἀντειπεῖν πάν.
τες οἱ ἀντικείμενοι ὑμῖν" αὑτὺς γοῦν δύναται xol
ἡμᾶς φωτίσαι, ὁ καὶ τοὺς ἁλιεῖ; ἀγραμμάτο"ς ὅν-
τας θεολόγους χαὶ ῥήτορας ἀναδείξας, χαὶ δύναμιν
ἑχανὴν δοῦναι, ὥστε τοῦτον χατατροπώσασθαι, Μὴ
οὖν ἀποῤλέψητε πρὸς τὴν ὑπεροχὴν τοῦ ἀνδρὸς
καὶ τὴν ἡμῶν χθαμαλότητα, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἀλήθειαν
ἀμφοτέρων, καὶ τίς ἐστιν ὁ τοῖς θεολόγοις τῆς Ἐχ-
χλησίας συνάδων " τῷ γὰρ τὴν ἀλήθειαν λέγοντι,
τούτῳ καὶ πιστευτέον ἀνάγχη. "Iv' οὖν μὴ δόξωμεν
περιττὰ Ex προοιμίων λέγειν, φέρε τὰ παρ᾽ αὐτοῦ

nobis affirmant, cum sancta vero et. catholica θεῖ
Ecclesia conjungi. Caeterum miretur neno, si tanti
viri docti el eximii sermones infringere aggredimur,
14 sane potius mirandum, eum ipsum a nobis tan-
tum virum convietum videritis imbecillitatis et
falsitatis verborum, quiz profert, Nam si expertes
Scientiz sumus, at certe orthodoxi, Dei beneficio.
]ile enim qui dixit : Cum ducti fueritis ad. sapien-
tes ei praesides, nolite timere; ego enim dabo vobis
virtulem, cui non poterunt. contradicere. omnes ad-
versarii vestri * ; ipse nos etiam potest. illuminare,
per quem οἱ piscatores, cum essent illilverati, tlieo-
logi ct oratores evaserunt ; viresque dare, quz suf-
ficiant ad hunc fugandum. Ne ergo respicite ad

Ὁ excellentiam viri nostramque tenuitatem, sed uter

nostrum veritati conseuet, et cum theologis Eccle-
sie conseutiat maxime; veritatem quippe dicenti
necessario fides habenda est. Sed me videamur
exordientes polliceri eximia, age ipsius dicta in
media afferamus, et ea per verba singula Jiligen-
ter expendamus, ut cunctis liquido appareat veri-
tas.

εἰρη μένα εἰς μέσον προγῶμεν, xal ταῦτα κατὰ λέξιν ἀκριδῶς ἐξετάτωμεν, ἵν ὁ ἀλήθεια φανερὰ τοῖς

πᾶτι γένητα:,
ΕΦΕΣ.

Ἐγὼ διὰ τὴν ἐπιταγὴν χαὶ τὴν χρείαν τῆς τοῦ
Χριστοῦ ᾿Εχχλησίας ἀναδεξάμενος τὸ τῆς ἀρχιερω-
σύνης λειτούργημα, τοσοῦτον τὴν ἐμὴν ἀξίαν ἅμα

xal τὴν δύναμιν ὑπερόλϊνον, ἐπηχολούθησχ τῷ ol- C

κουμενιχῷ πατριάρχῃ xal τῷ ἐχ Θεοῦ αὐτοκράτορι
πρὸς τὴν ἐν Ἰταλίᾳ σύνοδον.

. : ABIOAOTTA.

᾿ Πάντες οἱ τῷ ἀπὸ Χριστοῦ ὀνόματι χεχλημένοι
διὰ τὴν ἐπιταγὴν τῆς τοῦ Χριστοῦ ᾿Ἔχχλησίας οὐχ
ὀφείλομεν μόνον ἀναδέξασθαι τέως μετ᾽ εὐλαδείας
«ὃ τῆς ἀρχιερωσύνης λειτούργημα " ὅπερ χαὶ τὴν
ἡμετέραν ἀξίαν καὶ δύναμιν, ὡς ἔφησας, onepfat-
vtt, καὶ τοῦτό ἔστιν ἀληθὲς, τιμῆς μεγίστης ὑπάρ-

yo" ἀξίωμα " ἀλλὰ καὶ θάνατον ὑπομεῖναι, xat εἴ

τι ἄλλο τῶν ἀναγχαίων προέσθαι, βίον, σῶμα, καὶ
αὐτὴν τὴν ψυχὴν ὑπὲρ τῆς τοῦ Χριστοῦ 'Exxin-
€ta;* χαὶ ἀκολουθῆσαι τοῖς ἐξ Θεοῦ δοθεῖσιν ἡμῖν
fyepóst, βασιλεῦσι xol πατριάρχαις, οὐ πρὸς τὴν
Ἰπαλίαν μόνον ἥτι: ἄρχεται παρὰ Χριστιανῶν ἔτι
καὶ χυδερνᾶται, ἀλλὰ καὶ εἰς τὰ ἔσχατα μέρη τῆ;
οἰχουμένης, ἔνϑα ἂν ἄπιστοι χατοιχῶσιν, ἕνα χε-
νωθῇ τὸ τοῦ σταυροῦ κήρυγμα, καὶ fj τῆς ἀληθοῦς
πίστεως ὁμολογία «ai; βίαις παραφθαρείη τῶν
ἀντκόων αἱρετιχῶν" μιμήσασθαι χὰν τούτῳ coU;
περιδοήτους ἐχείνους καὶ μακχαρίους ἄνδρας, οἵ
προθύμως ἐξέγεαν τὸ αἷμα αὐτῶν διὰ τὴν τοῦ Χρι-
σιοῦ καὶ Θεηῦ ἡμῶν Ἐχκχλησίαν. "Uütv χαὶ σὺ εἰ

ΕΡΗΕΒ,

Fgo propter mandatum et necessitatem Ecclesise
Christi suscepto pontificali munere, quod statum
et vires meas tanlopere superat, secutus sum o«cu-
menieum patriarebam, et divinitus datum impera-
torem ad synodum in Italia celebratam.

Ld

RESPONSIO.

Omnes qui nomen Christo dedimus, propter ne-
cessitatem οἱ mandatum Ecclesix Christi non mo-
do suscipere debemus interim cum reverenua mu-
nus pontificale, quod ut dixisti, ct atatum ct vires
nostras revera superat, cum sit. honoris maximi
dignitas; sed et mortem — oppetere, et. quamvis
aliai rem necessariam profundere, opes, corpus
el ipsam animam pro Christi Ecclesia; οἱ sequi
concessos a Deo nobis duces, patriarchas et. impe-
ratores, non solum in Italiam, que adhuc subest

D Christianorum dontinatui, sed in extremas. etiam

orbis terrarum paries, quas incolunt infideles, ne
erucis przdicatio evacuetur, et verze fidei confessio
coutmacium haereticorum f[mnpelu labefactetur :
bac etiam in re lmitantes veleres illos percelebres
ac bealos viros, qui suum alacriter effuderunt
sanguinem propter Christi Dei nostri Ecclesiam.
Quare si tuquoque secutus es, fecisti quod debebas;
atque utinam opus etiam perfecisses, uti debebas,
Sed videamus quae sequuntur. :

ἐπηκολούϑησας, χρεωφειλέτης ὑπῆρχες " καὶ εἴθ: ἐτελείωσας xil ἔργον ὡς ὥφειλες, 'AXX ἴδωμεν οὖν

σου xal τὰ λοιπά.

! Luc, xxi, 45i
