1051

JOSEPI]I METIIONENSIS EPISCOPI

1.52

bas inania, sed solida et nervosa. Quo porro vexa- A ἀχαρπίαν ἑώρας ἐν τοῖς ἐκείνου λόγοις, ἀλλ᾽ ἰσχύν

ri morbo soleres, supra quidem diximus , sed et
paulo post dicemus, ut qui fuerit, omnibus pateat.
Caeterum adversus vim et robur argumentorum
Joannis cum stare non posses, fugam parasli dis-
putatlonis congressu perterritus : et longum qui-
dem habuisti sermonem, sed qui nullum disputa-
tionis fructum haberet, Siquidem 2 Cabasila, et
Talama, et similibus eorum schismatieis omnia
mutuatus, nuda proponebas Evangelii dicta, pu-
lans te per ea probaturum quod ex solo Patre,
non eliam ex Filio, procedat Spiritus sanctus ;
quod tu quidem certe probandum assumpsisti, at
non probasti , neque tibi textus illi quilquam pro-
fuerunt. Dicere enim: Qui a Patre procedit *, non
modo non facit ad tuum finem, sed etiam aperte
adversatur. Neque cnim dicit : Qui ex solo Patre,
vel, qui ex Patre, non autem ex Filio , procedit.
Wlud autem : Cum venerit Paracletus, quem mittet
Pater *, nullas tibi dat vires ; non euim sic ail :
Quem mittel solus Pater; aut : Quem Filius non
njttit, Preterca illud Pauli : Nos non Spiritum hu-
jus. mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est Ἵ,

nihil tuo proposito suffragatur. Neque enim dicit,

Spiritum solius Patris, et non Filii, sed, Spiritum
qui ex Deo est, Deus autem Pater. et. Filius. Qui-
lus ergo ex locis probasti in synodo Spiritum ex
solo Patre, ut hie te jactas ? Num ex his quze mo-
do allata sunt? At in iis non habetur Ex solo, sed
simpliciter Ex Patre procelentem, qua tibi omnia
Latiui concedunt : siquidem hic unus est longi il-
lius tui. sermonis sensus. Αἱ veritatis defensores
tibi negabunt, dicta illa refragavi alffirmantibus
Spiritum sauctum etiam ex Filio procedere. Nam

si dicerent, Qui ex Patre non.ex Filio , sive, Ex

solo Patre non etiam ex Filio ; vel ita ; Pater solus
producit Spiritum sanctum , non etiam Filius, aut
similia, esset umbratilis h:ec tibi rixze. et conten-
tionis occasio, Verum , ut etiam ex solo Patre di-
cerent, ad probandum quod vis, tibi satis non
esset. Quod certe perspicere licet ex aliis Evange-
lii dictis. Salvator inquit : De die illa et hora nemo
scit, neque angeli celorum, neque Fiius, nisi Pater
meus aolus*, Et rursus : Mea doctrina non est mea,

aed ejus qui misit me *. In his perspicue negavit D

Filius se scive, sed unum scire ait. Patreu ; et
doctrinam, inquit, su:m non esse suam, sed Pa-
tris : attamen. non. recte et. laudabiliter. credimus
omniuo oppositum, dicimusque notam ipsi esse
diem illam et boram aque ac Patri; et doctrinam
ipsius esse asseveramus, Si ergo nos eorum qux
ille manifeste negavit contraria credimus (1), et
recta fide tenemus, cur hic, ubi nullam negationetn
»pposuit, pon credamus ex ipso etiam esse Spi-
ritum sanctum , quando hoc ipsum per alia sacri

τε xal δύναμιν, Ἵν δ᾽ εἶχες ἐξ ἔθους ἀσθένειαν,
εἴπομεν μὲν xai πρότερον, δηλώσομεν δὲ καὶ μετὰ
μικρὴν, ἵνα γνῶσι πάντες τίς ἦν. Πρὸς δὲ τὴν
δύναμιν καὶ ἰσχὺν τῶν τοῦ Ἰωάννου λόγων μὴ
δυνάμενος ἀντιδλέψαι ἠδο"υλήθης ἀποδρᾶσαι, τὸν
ἀγῶνα δειλιάσας τῆς διαλέξεως" xal ἐξέτεινας
λόγον, μακρὺν μὲν, μηδένα δὲ χαρπὸν ἔχοντα δια-
λέξεως, ἀλλὰ πάντα ἀπὸ τοῦ Καδασιλᾶ τε καὶ Π:-
λαμᾶ, καὶ τῶν κατ᾽ αὐτοὺς σχισματιχῶν ἀναλαδὼν
ἔλεγες γυμνὰ ῥητὰ τοῦ Εὐαγγελίου, οἰόμενος ἐξ
ἐχείνων δεῖξαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχ μόνου τοῦ
Πατρὸ;, οὐχὶ δὲ ἐκ τοῦ Υἱοῦ, ἐχπορεύεσθαι" ὅπεο
προέθου μὲν ὁμολογουμένως δεῖξαι, οὐχ ἔδειξα:
δὲ, οὐδὲ προὔργου τὰ ῥητὰ ixtivà σοι ἀπηντήχε-

Β σαν. Τὸ γὰρ εἰπεῖν, Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς ἐκπο-

ρεύξται, οὐ μόνον οὐ συνηγορεῖ τῷ σῷ λόγῳ, ἀλλὰ
χαὶ προδήλως ἐναντιοῦται " οὐ γάρ φησιν, "O περὰ
ποῦ Πατρὸς μόνον, ἢ παρὰ τοῦ Πατρὸς xat οὐχ ix
«οὔ Υἱοῦ ἐκπορεύεται. Καὶ τὸ λέγειν, Ὅταν EAón
ὁ llapáxAntoc, ὃν πέμψει ὁ Πατὴρ, οὐδεμέαν σοι
ἰσχὺν δίδωσιν " οὐ γὰρ λέγει, Ὃν πέμψει ὁ Πατὴρ
μόνος, ἣ Ὃν ὁ ΥἹὸς οὐ πέμπει. Καὶ τοῦ Παύλου
δὲ, ὃ λέγει“ Ἡμεῖς οὐ τὸ Πνεῦμα τοῦ κόσμον
ἐλάδομεν, ἀλλὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ, o0
€ovnyop:l τῷ σῷ βουλήματι" οὐ γὰρ λέγει, Τὸ
Πνεῦμα μόνου τοῦ Πατρὸς, καὶ τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ, Τὸ
Πνεῦμα, φησὶ, τὸ ἐκ τοῦ Θεοῦ, Θεὸς δὲ ὁ Πατὴρ
χαὶ ὁ Υἱός. Ἔχ ποίων οὖν ῥητῶν ἔδειξας Ex. μόνου

ς ποῦ Βατρὺς τὸ Πνεῦμα ἐν τῇ συνόδῳ, ὥσπερ λέγεις

ἐνταῦθα ἐγχαυχώμενος; "Ex τῶν ἤδη ῥηθέντων;
Καὶ αὐτὰ οὐχ ἐκ μόνου φασὶν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς ix τοῦ
Πατρὸς ἐχπορευόμενον, xal τούτοις tol; λόγοι;
Λατῖνοι συνομολογήσουσιν, Οὗτος γάρ ἐστιν ὁ γοῦς
ἅπας ἐχείνον τοῦ λόγου ὄνπερ ἐξέτεινας. ᾿Αλλ᾽ οὐκ
ἀντίχεινται, φήσουσιν οἱ τῆς ἀληθείας συνήγοροι,
τὰ ῥητὰ ταῦτα τοῖς λέγουσι xal ix τοῦ Υἱοῦ ἐκχπο-
ρεύεσθαι. Εἰ γὰρ ἔφασαν, Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς οὐκ
ix τοῦ Υἱοῦ "ἢ, Ἐκ μόνον τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα,
οὐχὶ δὲ καὶ tx τοῦ Υἱοῦ 5, Ὁ Πατὴο μόνος mpo-
Θάλλει τὸ Πνεῦμα, οὐ μὴν δὲ xal 6 YUs, καὶ ἄλλ᾽
ὅμοια, εἶχες ἂν σχιὰν ἐρίζειν τς xal φιλονεικχεῖν.
'AXX οὐδὲ εἰ ἐκ μόνον τοῦ Πατρὸς ἔλεγον, ἣν ἱκαν}
mpbe ὃ σὺ βούλει ' πάρεστι γὰρ εἰδέναι xoi ἐξ ἄλ-
λων εὐαγγελικῶν φωνῶν τοῦτο αὐτό. Φησὶ γὰρ ὁ
Σωτήρ Περὶ τῆς ἡμέρας ἐκείνης καὶ ὥρας οὐ-
δεὶς olósv, οὐδὲ οἱ ἄγγειιοι οἱ ἐν οὐραγῷ, οὐδὲ
ὁ Υἱὸς, & μὴ ὁ Πατήρ μου μόνος. Καὶ αὖθις" Ἢ
ἐμὴ διδαχὴ οὐκ ἔστιν ἐμὴ, ἀ.λὰ τοῦ πέμψαντός
με. "Ev τούτοις οὖν σαφῶς μὲν ἀπηρνήσατο, ὅτ.
οὐχ οἶδεν αὐτὸς ὁ Υἱὸς, εἰ μὴ μόνος ὁ {ἘΞπτὴρ * xat
ἡ διδαχὴ αὐτοῦ οὐχ ἔστιν αὐτοῦ, ἀλλὰ τοῦ Πατρός.
Ἡμεῖς δὲ καλῶς xal ἐπαινετῶ; πιστεύομεν πᾶν
τοὐναντίον, χαὶ τὴν ἡμέραν ἐκείνην xal ὥρτν εἰδέ-
vat αὐτὸν ὥσπερ καὶ τὸν Πατέρα λέγομεν, καὶ τὴ»

5 Juan. xv, 96. * ibid, ΤΙ Cor. n, 13. * Matth. xxtv, 36. " Joan, vit, 16,

(1) Quoad verba scilicet, non quoad sensum contraria
