1091

JOSEPHI-METHONENSIS EPISCOPI

foa?

rum illad unum inditur nomen, ut appellentur liae- A ταύτης" ol δὲ τῶν οἰχουμενικῶν συνόδων ἐχθρηὶ

retici. Nos vero ne incurabili hoc morbo labore-

mus, ac per ipsum hostes Ecclesie Christi et.

lieretici evadamus , sacrosanctae huic synodo nos-
metipsos subjieimus, et amplectimur unitatem. Et
tu quidem cum fatruis cogitationibus vacares, et
inanem -aucupareris gloriolam, auramque popu-
larem, quibus assidue effuseque oblectabaris, in
tacrosanctam synodum  blasphema  effuudebas
verba : nos autem cim ssnctorum dictis vacave-
rimus, eam honoramus, proque ipsa quotidie pro-
pugnamus. Ut vero impudens tuum os, quod 'ini-
quitatem et blaspliemiam in excelso locutum est,
tempore amarz tug ex hac vila. migrationis op-
pletum sit sordibus, norunt qui verum fateri didi-

οὐχ ἄλλο λαμβάνουσιν ὄνομα, ἣ αἱρετιχοὶ ὀνομά-
ζονται. Ἤμεϊ; δὲ ἵνα μὴ τὴν ἀνίατον ταύτην voeh-
σώμεν, καὶ αἱρετιχοὶ καὶ ἐχθροὶ διὰ ταύτης γενώ-
μεθα τῆ; τοῦ Χριστοῦ ᾿Εχκλησίας, τῇ ἱερᾷ ταύτῃ καὶ
ἁγίᾳ συνόδῳ ὑποτασσόμεθα, καὶ ἐν ἐνώσει ἐσμέν.
Καὶ σὺ μὲν σχολάσας μωρίαις, καὶ δοξοφανίαις, xai
*igalg τῶν κοινῶν ἀνθρώπων, xal ταύταις Evtpu-
φῶν χαθ’ ἑκάστην, βλασφήμους ἀπέῤῥιπτες λόγους
χατὰ τῆς ἱερᾶς καὶ ἁγίας συνόδου " ἡμεῖς δὲ σγο»
λάσαντες τοῖς τῶν ἀγίων ῥητοῖς τιμῶμεν αὐτὴν,
καὶ αὐτῆς ὑπερασπίζομεν καθ᾽ ἑχάστην. "Ὅπως φὖν
καὶ τὸ ἀναιδές cou στόμα, τὸ λαλῖσαν ἀδικίαν. εἰς
τὸ ὕψος xal βλασφημίαν, ἐπληριύθη αἰσχύνης iv
τῷ καιρῷ τῆς σῆς πιχρᾶς ἀναλύσεως, ἴσατιν el

eerunt. Et tu quidem, ut ais, sanctis tuis Patribus B τἀληθῇ λέγειν μεμαθηχότες. Καὶ σὺ μὲν συνήφθης,

ac doctoribus te adjunxisti, Photio schismaticorum
principi, imo vero auctori et opifici schismatis et
dissidii, Cubasile, Palama, Camatero, Plhiurnio,
Psello, Meschampari, Bulgaris, Nicolao Metho-
nensi, Panareto, et exteris, qui post schisma et
multam contentionem in Romanam  invecti sunt
Ecclesiam, et Spiritum ex solo Patre ignoranti
ac hepudentie uugis affirmarunt, eadem plane
sentientes, qux» desipiens Nestorius, nam οἱ ille
soli Patri productionem Spiritus tribuebat. Jta vero
sejunctus es primo quidem ab omnibus sanctis ac
divinis Patribus, qui in geveralibus emicuere con-
ciliis, deinde ab omnihus qni sacra scriptorum
mosumenia relinquentes perspicue docuerunt, Spi-
ritum sanctum ex Patre et Filio procedere ; ac per
Filium, et ex Filio, et ab utroque, et reliqua, dum de
rebus divinis agerent, manifeste tradiderunt : ii vero
sunt, Hilarius, Athanasius, Augustinus , Basilius,
Hieronymus,Ambrosius, Gregorius Dialogus, Grego-
rius Theologus, magnus Chrysostomus, Epiphanius,
Leo Magnus, Maximus, Anastasius, Tarasius, Da-
mascenus, et alii. Nos autem ab jis, quibus tu
Sdhiesisti, omnino sejungimur, nec ullam esse vo-
lumus inter nos et 1llog communionem :'cum iis
vero reverenter conjungimur, a quibus ipse temet
disjunxisti. Et tu quidem in secundo Cliristi adventu
inter illos numereris, qui Spiritum ex solo Patre
dixerunt : nobls vero contingat ejus tunc esse or-

ὡς φῇς, τοῖς ἁγίοις σον Πατράσι καὶ διδασχάλοις,
Φωτίῳ τῷ πρώτῳ σχισματικῷ, μᾶλλον δὲ αὐτουργῷ
καὶ δημιουργῷ τοῦ σχίσματος καὶ τῆς διαιρέσεως,
Καξασιλᾷ, Παλαμᾷ, Καματηρῷ, Φουρνῇ, Ῥελλῷ,
Μοσχάμπαρι, Βουλγαρίᾳ, Νικολάῳ Μεθώνης, Πανα-
ρέτῳ, καὶ τοῖς λοιποῖς, τοῖς μετὰ τὸ σχίσμα xai τὴν
πολλὴν ἔριν κατὰ τῆς Ῥωμαϊχῆς Ἐχχλησίας εἰποῦ»
€t, xai ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸ; τὸ Πνεῦμα ἀμαθῶς τε
καὶ ἀναιδῶς φλυαρήσασι, Νεστορίῳ τῷ φρενοδλαδεξ
χατὰ πάντα ὁμονοοῦσιν, εἰπόντι χἀχείνῳ ἐχ μόνου
τοῦ Πατρός " χωρισθεὶς πρῶτον πάντων τῶν θείων
xai ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν ταῖς olxovjievuxatg δια»
πρεψάντων συνόδοις, εἶτα πάντων τῶν συγγράμματα
θεῖα καταλιπόντων, δ ὧν ἐκ τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ
Υἱοῦ τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι Πνεῦμα δισῤῥήδην ἐμ-
φαίνεται * καὶ δι᾽ Υἱοῦ, καὶ ἐξ Υἱοῦ, χαὶ ἐξ ἀμφο-
τέρων, χαὶ τὰ λοιπὰ θεολογούντων ἀναφανδόν " οἷ-
tive εἰσιν, Ἰλάριος,. ᾿Αθανάσιος, Αὐγουστῖνος, Ba-
seio, ᾿᾿Ἱερώνυμος, ᾿Αμδρόσιος, Γρηγόριος 6 Διά-
λογος, Γρηγόριος ὁ Θεολόγος, ὁ μέγας Χρυσόστομος,
Ἐπιφάνιος, Κύριλλος, Λέων ὁ μέγας, Μάξιμος,
᾿Αναστάσιος, Ταράσιος, Δαμασκηνὸς, καὶ ἕτεροι.
Ἡμεῖς δὲ, ὧν μὲν σὺ συνήφθης, παντελῶς χωρι-
ζόμεθα, xaX οὐδεμίαν χοινωνίαν βουλόμεθα ἣ θέλο-
μὲν μετ᾽ αὐτῶν ἔχειν ὧν δὲ σὺ ἐχωρίσϑης, ἡμεῖς
εὐλαδῶς πυναπτόμεθα " καὶ σὺ μὲν μετὰ τῶν ir
μόνου τοῦ Πατρὸς εἰπόντων τὸ Πνεῦμα ἐν τῇ δευ-
τέρᾳ τοῦ Χριστοῦ παρουσίᾳ εὐρεθείη: συντεταγ-

dinis, in quo sunt qui divina tractantes Spivitum Ὦ μένος, ἡμεῖς δὲ μετὰ τῶν θεολογησάντων αὐτὸ ix

ex Patre fatentur οἱ Filio. Et tu quidem bic syno-
do et Roman:x Ecclesie cum sis inimicus, ibi pariter
baheberis ejus inimicus : nos vero cum hic amici et
obsequenies catbolicie Christi: Ecclesie et generali
concilio sinus, precamur, αἱ ibi etiam tales repe-
riamur. ἤδης porro tuam sententia , quam notam
omnibus facis, nos Deo favenie jam coufutaviuus,
partim qua in ea sunt , absurda redarguentes, par-
tim ea qua dicis, falsa probantes doctorum Ecclesiz
testimoniis : ut cuivis liceat perpendere, vzrane an
faisa dicas , utque fiat omnibus cognitum, te docto-
rum tuorum, quos diximus, perversa. dogmata se-
quentem noluisse recipere ortliodoxam, irreprehen-
sibilem, veram, inturbidam, et sanciam unitatem;

κοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι εὑρεθείη-
μὲν συνημμένοι. Καὶ σὺ μὲν ὧδε ἐχθρὸς τῆς συνό-
δου καὶ τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐκκλησίας ὑπάρχων, κἀκεῖ
εὑρεθήσῃ ἐχθρὸς αὐτῆς " ἡμεῖς δὲ ὧδε φίλοι xol
ὑποταχτιχοὶ τῆς χαθολιχῆ; τοῦ Χριστοῦ Ἐχκλησίας
xal τῆς οἰχουμενικῆῇς ὄντες συνόδου, χἀχεΐ εὐχόμεθα
ἵν᾽ εὑρεθῶμεν οὕτως. Τὴν δὲ σαυτοῦ γνώμην ταύ-
τὴν, ἣν καταφανῆ πᾶσι ποιεῖς, ἡμεῖς ἤδη τῇ τοῦ
Θεοῦ χάριτι ἀνετρέψαμεν, πῆ μὲν τὸ ἄτοπον ταύτης
ἐλέγχοντες, πῆ δὲ τοὺς λόγους ψευδεῖς δεικνύντες
διὰ μαρτυριῶν τῶν τῆς Ἐχχλησίας διδασχάλων "
ὅπως ἐξῇ δοκιμάζειν ἕκαστον, πότερον ἀλήθειαν φὴς
3| ψεῦδος " καὶ ἵνα γνῶσι πάντες, ὅτι solio διεστραμ-
μένοις τῶν προειρημένων σοὺ διξδα σχάλων δόγμασιν
