Itb

ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, φησίν - Ὅταν ἔλθῃ à Παράκλητος,
ὃν ἐγὼ πέμψω ὑμῖν παρὰ τοῦ Πατρός " εἰ γὰρ
τὸ ἀποστέλλεσθαι τὸ σαρχοῦδθαι μόνον ὀφείλει vost-
σθαι, τὸ {᾿νεῦμά τὸ ἅγιον ἀναμφιδόλως οὐδένα ἂν
τρόπον ἐλέγετο ἀποστέλλεσθαι, ὅπερ οὐδέποτε ἐσαρ-
xav * ἀλλ᾽ ἢ τούτου ἀποστολὴ αὕτη ἐστὶν, ἡ αὐτοῦ
πρόοδος, fj tiapx τοῦ Παερὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύε-
ται.

Ὃ δὲ θεῖος ᾿Αμθρόσιος ἐν τῷ πρὸς Γρατιανὸν
τὸν βασθέαᾳ ἀρώτῳ Pw τῷ Περὶ τοῦ ἁγίου
Πνεύματος οὕτω φησίν" ᾿Αλλ᾽ οὔτε ἐπειδὰν bx τοῦ
Ἡχτρὸς ἐξέρχηται, ἀπὸ τόκου ἀναχωρεῖ, καὶ dst
σῶμα χωρίζεται ἀπὸ σώματος * οὐδὲ γὰρ ἐν τῷ Πα-
τρὶ ὡς δῆθεν ἐν σώματι te δὴ σῶμα ἐμπερικλείε-
ται" καὶ τὸ ΠΙνεῦμα δὲ τὸ ἅγιον ἡνίχα &x τοῦ [1-
τρὺς xal τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται, o0 χωρέζεται τοῦ
Πατρὸς, οὐ χωρίζεται τοῦ Υἱοῦ τίνα γὰρ τρόπον
δύναται χωρίζεσθαι τοῦ Πατρὸς, Πνεῦμα στόματος
αὐτοῦ ὄν; Ὃ πάντως χαὶ τῆς ἀϊδιότητος ξεῖγμά ἐστι;
καὶ τῆς θεότητος ἐμφαίνει τὴν ἑνότητα.

Αὐγουπστῖνος δὲ ὁ θειότατος πρὸς Ὀρώσιον ἐπι-
στέλλων ἐν τῷ λόγῳ, οὗ ἢ Ἀρχὴ, Ὃ Kop oc ἡμῶν
Ἰησοῦς Χριδτὸς ἐδήλωσεν ξάυτὸν οὕτως ἐπελευσό-
μένον [ἀπελευσόμενον), ἐν πολλοῖς τόποις κερὶ τού-
τῶν λέγων καὶ τοῦτό φῆσι" Διὰ τί τοίνυν μὴ πιστεύ-
σωμεν, καὶ Ex τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεσθαι τὸ Πν:ῦμα τὸ
ἅγιον, ἐπεὶ xal τοῦ Yloó. ἐστιν αὐτὸ Πνεῦμα; Εἰ
Thp μὴ παρ᾽ αὐτοῦ ἐξεπορεύετο, οὐκ ἂν μετὰ τὴν
ἀνάστασιν ἑαυτὸν ἐμφανίζων τοῖς μαθηταῖς, ἐνεφύ-
€5oev αὑτοῖς λέγων * Αάδετε Πγεῦμα ἅγιον.

Ke μετά τινα ^ TG δὲ Πνεῦμα τὸ ἅγιον οὐχ ἐκ
«οὔ Πατρὸς ἐκπορεύεται πρὸς τὸν Υἱὸν, χὰχ τοῦ
Σοῦ ἐχπαρεύεται πρὺς τὸ ἁγιάζειν τὴν κτίσιν, ἀλλ᾽
ὁμοῦ ἐξ ἀμφοτέρων ἐχπορεύεται, εἰ καὶ ὁ Πατὴρ

«Ἐοῦτο δέδωκε τῷ Υἱῷ, ἵν᾽ ὥσπερ ἐξ αὐτοῦ οὕτω xal
ἐξ ἐχείνον ἐκκορεύηται. θὺδὲ γὰρ δυνάμεθα λέγειν,
ph εἶναι ζωὴν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἐπεὶ ὁ Πατὴρ
ζωή ἐστι xal ὁ Υἱός" καὶ διὰ τοῦτο ὥσπερ ὁ Πατὴρ
ζωὴν ἔχει ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωχε καὶ τῷ Υἱῷ ζωὴν
ἔχειν ἐν ἑαυτῷ, καὶ οὕτως ἔδωχε ζωὴν ἐχπορεύε-
σθαι χαὶ ἐξ ἐχείνου, ὥσπερ ἐχπορεύεται xal ἐξ αὖ-
«οὔ.

Τοῦ αὐτοῦ ix τῆς Πρὸς Πέτρον περὶ πίστεως

REFUTATIO MARCI ΕΡΠΕΒΙΝΙ.
- Καὶ περαιτέρω εἰ; τὸ ῥητὸν τὸ, Οὔσης ὀψίας τῇ A — Et infra in illud : Cun esset sero die illa! ; Cum

1066

venerit Paracietus, inquit, quem ego mittam vobis a
Patre **. Si enim mitti solummodo incarnari dice-
ret iutelligi, sanctus procul dubio Spiritus nullo
medo diceretur mitti, qui. nequaquam incarnatus
esi; sed ejus missio ipsa processio est, qua de Pa-
ite procedit et Filio.

Sonctus quoque Ambrosius, libro primo de Spi-
ritz sancto, ad Gratianum. imperatorem (cap. 107
hac habet : Sed neque cum de Patre exit, de loco
recedit, et quasi corpus a corpore separatur; neque
cum in Patre est, quasi in corpore tanquam ccrpus
incladitur. Spiritus quoque sauctus cum procedit
ex Patre et Filio, non separatur a Patre, uon sepa-
ratur ἃ Filio. Quemadmodum enim separari potest
ἃ Patre, qui Spiritus oris ejus est? Quod utique οἱ
zlernitatis indicium, et divinitatis exprimit wnita-
tem,

Sanctissimus vero Augustinus ad Orosium scrí-
beus in sermone (cap. 10), cujus initium est : Da-
minus noster Jesus Christus manifestavitse ita ven-
turum ; multis in locis hac dere verba facieus τς
etiam habet : Cur igitur nou crelamus, Spiritim
sanctum ex Filio quoque procedere, cum sit et Fi«
lii Spiritus? Si enim ab ipso non procederet, post
resurrectionem suam manifes:ando se discipulis

C non insufflasset in eos dicens : Accipite Spiritum

sanctum.

Et paulo post : Spiritus vero sanctus non de Pa-
tre procedit in Filium, et de Filio ad sanctifican-
dam creaturam, sed simul de utroque. procedit ;

quamvis Pater hoc Filio. dederit, ut. sicutab ipso, -

pariter. et abillo procedat. Neque enim possumus
dicere, Spiritum sauctum non esae vitam, quando-
quidem vila est Pater et Filius ; el propterea sicuti
Pater vitam babens in se ipso, dedit et Filie ut vi-
tam liabeat ín se ipso, ita dedit ut etiam ab. ills
vita procedat, sicut procedit et ab ipso.

Ejusdem ex libro De fide ad Petrum, capite unde-

κεφαλαίου ια΄ * Βεδαιότατα πίστενε, xoi κατὰ μηδένα D cimo : Firmissime tene, ct nullatenus dubites,

τρόπον ἀμφίθαλλε, αὐτὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ὃ Πατρός
ἐστι Πνεῦμα xai Υἱοῦ, ix τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ
ἐχκορεύεσθαι. Αέγει γὰρ 6 Υἱός " Ὅταν ἔλθῃ ὃ
HapáxAntoc τὸ Πνεῦμα τῆς dAn0elac ὃ παρὰ τοῦ
Πατρὸς ἐκπορεύεται" ὅπου [νεῦμα ἑαυτοῦ εἶναι
ἐδίδαξεν, ἐπεὶ αὐτός ἐστιν ἡ ἀλήθεια. "Ex τοῦ Υἱοῦ
τε ἐκπορεύεσθαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xal fj προφη-
τιπὴ καὶ ἀποστολιχὴ διδασκαλία ἡμῖν παραδίδιυσιν.
ταῖας μὲν γάρ φησι περὶ τοῦ Υἱοῦ " Πατάξει
τὴν γῆν τῇ ῥάδδῳ τοῦ στόματος αὐτοῦ, καὶ τῷ
πνεύματι τῶν χειλέων αὐτοῦ áreAei τὸν ἀσεδῆ,

eumdem Spiritum sanctum qui Patris et Filii unus
est Spiritus, de Patre et Filio procedere. Dieit enira
Filius : Cum venerit Paracletus. Spiritus veritatis,
gui a Patre procedit ** ; ubi suum esse Spiritum do-
cuit, quia ipse est veritas. De Filio quoque proce-
dere Spiritum sanctum prophetica atque apostolica
doctrina nobis commendat. 1saiías enim dicit de ΕἾ»
lio : Percutiet terram virga oris sui, et Spiritu la-
biorum suorum interficiet impium '*. De quoet Apo-
atolus ait : (juem | interficiet. dominus Jesus Spiriiu
oris sui **,

Περὶ οὗ φησι καὶ ὁ ᾿Απόστολος" "Or ὁ Κύριος ᾿Ιησοῦς ἀνελεῖ τῷ Πνεύματι τοῦ στόματος αὖ-

τοῦ.

3! Juan, xx, 19. ?*Joon. av, 36, 15. ibid, ** Isa. χι, ἢ. "1 Thess. ut, 8.

ParnoL. Gn. CLIX.

3S4
