1053

REFUTATIO MARCI EPTIESINI,

105

διδαχὴν αὐτοῦ εἶναι τιθέμεθα. ΕἸ οὖν ἐν οἷς φανε- À Evangelii verba Salvator nobis declarat ? Alicubi

ρῶς ἀπηρνήσατο, ἡμεῖς τἀναντία πιστεύομεν, xal
ὁὀοθοδόξως ποιοῦμεν, διὰ τί ἐνταῦθα, ἔνθα οὐδεμίαν
ἄρνησιν τέθειχεν, οὐ πιστεύομεν ὅτι καὶ ἐξ αὐτοῦ
τὸ Πνεῦμα ὑπάρχει, ὅπου γε ἐν τοῖς ἱεροῖς Εύαγγε-
λίοις δι' ἄλλων ῥητῶν τὸ αὐτὸ ἡμῖν ὁ Σωτὴρ παρ-
ἰστᾷ; ὅς πού φησιν’ Ὅταν ξλθῃ ὅ IlapáxAntoc,
Év ἐγὼ πέμψω ὑμῖν. Οὗτός ἔστιν ὁ Παράκλητος
ἐχεῖνος͵ ὃν ὁ Πατὴρ ἐκπορεύει " εἰ οὖν ὄν ὁ Πατὴρ
ἐκπορεύει, ὁ Υἱὸς ἐχπέμπει, τί διαφέρει τὸ πέμ-
πεσθαι τοῦ ἐξ αὐτοῦ ἐχπορεύτσθαι ; Καὶ πάλιν"
Ὅταν ἔλθῃ ἐκεῖνος, ὁδηγήσει ὑμᾶς εἰς πᾶσαν
τὴν ἀλήθειαν. ᾿Εκεῖνος ἐμὲ δοξάσει, ὅτε ἐκ τοῦ
ἐμοῦ τΣήψεται καὶ ἀναγγελεῖ ὑμῖν" πάντα γὰρ
ὅσα ἔχει ὁ Πατὴρ, ἐμά ἔστι, Διὰ τοῦτο εἶπον,
ὅτι Ἔκ τοῦ ἐμοῦ ἰαμδάνει. Καὶ δ)λαχοῦ" 'Eve-
φύσησε, καὶ εἶπε τοῖς μαθηταῖς, Λάδετε Πνεῦμα
ἅγιον. "Artp πάντα δειχνίουσιν, ὅτι xai ix. τοῦ
Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεται, Πόθεν οὖν
xal Ex ποίων ῥητῶν ἔδειξας σὺ τὸ Πνεῦμα Ex μόνου
τοῦ Πατρός; "Ex τῶν διδατχάλων τῆς ᾿Εχχλησίας;
Καὶ πῶς ἐστι δυνατὸν τοὺς αὐτοὺ; ix μόνου τοῦ
Πατρὺς, καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς xal ἐκ τοῦ Υἱοῦ λέγειν ;
Ei γὰρ ἔλεγον οὕτως, ἑχυτοῖς περιέπιπτον, ἄλλα
μὲν λέγοντες ἐν ἄλλοι:, καὶ ἄλλα ἐν ἄλλοις. Δεῖ γὰρ
ἢ ἐκ μόνου τοῦ Πατρὸς λέγειν αὑτοὺς, ἣ ix τοῦ
Πατρὸς xal ἐχ τοῦ Yloo * ἀλλὰ τὸ ἐχ μόνου οὐδεὶς
τῶν ἁγίων εἴρηχεν, εἰ μὴ μόνον Νεστόριος ὁ αἷρε-
τιχὸς, τὸ δὲ ἐκ τοῦ Υἱοῦ πάντες οἱ διδάσχαλοι

enim dicit : Cum venerit Paracletus, quem ego wit-
(am. vobis 5, Hie est Paracletus ille, quem
Pater producit : si ergo quem Pater producit, bunc
Filius mittit, quid differt intrr mitti et procelere ἵ
Et rursus :Cum venerit ille docebit vos omnem verita-
tem; ille me clarific abit quia de meo accipiet, el annun-
liabit vobis : omnia enim quaecunque habet Pater,
mea sunt, propterea dizi quia de meo accipiet '*. Et
alibi : Jnsufflavit et dizit discipulis : Accipite Spiritum
sanctum '*.. Qase omnia ostendunt, etiam ex Filio
procedere Spiritum sanctum.Unde igitur et per quos
textus. probasti. tu Spiritum ex &olo Patre * Num ex
doctoribus Ecclesie ?Sed qui fiat ut iidemel ex Patre
solo, etex Patre et Filio dicant? Si enim ita dicerent,
pugnantia sane loquerentur, alias alia docentes.
Oportet enim ut vel ex solo Patre affirment, vel
ex Patre et ex Filio ; verum ex solo Potre, nemo
dixit sanctorum ; unus id affirmavit Nestorius bse-
reticus ; productionis vero etiam ex Filio doctores
emnes clarissimi praecones sunt. Principio enim
magnum Ecclesiz columen, magnus revera et sa-
cer Athanasius, in eux fidei confessione : Spiritus,
inquit, sanctus a Patre et Filio non factus, nec
creatus, nec genitus, sed procedens. ldem , in ser-
mone de incarnatione Domini, hc habet : Nulli
vero suspicio sit, ipsum non habentem accepisse ;
ipse enim desuper mittebat illum ut Deus , ut homo
autem infra eumdem euscipiebat ; ex ipso ilaque

διαῤῥήδην κηρύττουσιν, Αὐτίχα γὰρ ὁ μέγας τῆς C descendebat in ipsum , ex deitate ejus in ejus bu-

Ἐχχλησίας στῦλος, ὁ μέγας τῷ ὄντι καὶ ἱερὸς

manitate:m.

᾿Αθανάσιος iv τῇ ὁμολογίᾳ τῆς ἑαυτοῦ πίστεώς φησιν’ Τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς καὶ
«60 Υἱοῦ οὐ ποιητὸν, οὗ χτιστὸν, οὗ γεννητὸν, ἀλλ᾽ ἐχπορευτόν. Ὃ αὐτὸς ἐν τῷ εἰς τὴν ἐνανθρώπησιν
τοῦ Κυρίου λόγῳ οὕτω φησίν" Μὴ ὑπονοείτω τις, ὅτι μὴ ἔχων αὐτὸς ἐλάμδανεν" αὐτὸς γὰρ αὐτὸ
ἄνωθεν ἔπεμπεν ὡς Θεὸς, καὶ αὐτὸς αὐτὸ κάτωθεν ὑπεδέχετο ὡς ἄνθρωπος" ἐξ αὐτοῦ οὖν εἰς αὐτὸν
χατῇει, £x τῆς θεότητος αὐτοῦ εἰς τὴν ἀνθρωπότητα αὐτοῦ.

Βασίλεος δὲ ὁ θειότατος ἐν τῷ κατ᾽ Εὐνομίου
τοίτῳ φησίν " « Τίς γὰρ ἀνάγχη, εἰ τῷ ἀξιώματι καὶ
τῇ τάξει τρίτον ὑπάρχοι τὸ Πνεῦμα, τρίτον εἶνλι
αὐτὸ χαὶ τῇ φύσει ; ᾿Αξιώμλατι μὲν γὰρ δευτερεύειν
τοῦ Υἱοῦ, παρ᾽ αὑτοῦ τὸ εἶγαι ἔχον, χαὶ παρ᾽ αὐτοῦ
λαμβάνον xax ἀναγγέλλον ἡμῖν, καὶ ὅλως τῆς αἰτίας
ἐχείνης ἐξημμένον παραδίδωσιν δ᾽ τῆς εὐσεδείας
λόγος. »

Ὃ δὲ Νύσσης θεΐος Γρηγόριος ὁ καὶ ἀδελφὸς

τούτου ἐν πολλοῖς μὲν λόγοις αὑτοῦ τοῦτό φησι, D

μάλιστα δὲ ἐν τῇ εἰ; τὸ, Πάτερ ἡμῶν. ὁμιλίᾳ
τοίη διατρανοῖ λέγων " « Ὁ γὰρ μονογενὴς Υἱὸς ix
ποῦ Πατρὸς παρὰ τῆς ἁγίας Γραφῆς ὀνομάζεται,
καὶ μέχρ' τούτου ἴστησιν ὁ λόγος αὐτοῦ τὸ ἰδίωμα *
τὸ δὲ ἅγιον Πνεῦμα καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι λέγε-
ται, xai ἐκ τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖται" Εἴ
τις γὰρ Πνεῦμα Χριστοῦ οὐκ ἔχει, οὗτος οὖκ
ἔστιν αὐτοῦ, φησὶν ὁ θεῖος ᾿Απόστολος. *
Κύριλλος δὲ ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων Ἐκκλησίας φωστὴρ
ὁ μακάριος, ἐν τῇ πρὸς Νεστόριον ἐπιστολῇ, ἧς ἡ
ἀρχὴ. Τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐναργῶς λέγοντο;, Ὁ

Basilius quoque sanctissimus, libro tertio σοη! τῷ
Eunomium : « Que. enim, inquit, necessitas cogit,
eo quod dignitate et ordine tertius est Spiritus
sanctus, eumdem esse quoque tertium natura ?
Dignitate enim illum esse a Filio secundum, cum
ab ipso sit, et ab ipso accipiat et annuntiet nobis, el
omnino abilla causa pendeat, sermo pietatis (ra-
dit. »

Hujus autem frater, divinus Gregorius. Nyssenus,
in multis sane sermonibus loc idem docet, praci-
pue vero tertia iu Orationem Dominicam homilia
declarat dicens : « Unigenitum Filium divina Scri-
ptura ex Patre natum vocat, et proprietas ejus in
sacris Litteris ultra nou progreditur ; Spiritus vero
sanctus et ex Patre esse dicitur, et insuper ex Filio
esse perliibelur : Si quis enim Spiritum Christi non
habet, hic mom est ejus, inquit. divinus Aposto-
lus !*,

Beatus quoque Cyrillus, Alexandrinz lumen
Eeclesiz, in epistola ad Nestorium, eujus initium
est ;: Cum Salvator noster aperte pronuntiel ; Qui.

7 Jasn. xv, 90, " Joan, xvi, 15-105... Joan. χχ, 22. 15 Rom. vini 8.
