979

JOSEPHI METHONENSIS EPISCOPI

950

€.um vocatis, unum idemque cum Orientali Eccle- Αλιχῆς Ἐκχλησίας φρονοῦσι, τουτέστιν, ἅπερ ixsivn

sia sentiunt, lioc est non diversa ab ea tenent, quo-
nodo heterodoxos εἰ Latinorum sententize addi-
etos appellaiis eos qui cum Orientali vestraque
Ecclesia, vobis etiam invitis, eumdem animum ha-
heni? :

' hac. Universa, ut ais, Orientalis Ecclesia, que
et synodus et Latini nunc dicunt. omnia, necnon
hi duodecim concorditer tenent, ideoque eos cum
Latinis sententes nuncupamus.

Pius, Maud. decore justeque facitis, qui duode-
cius soleg cum Liinis sentire dicitis, cum et uni-
versa Orientalis Ecelesia ita compellanita esset ;
᾿ quandoquidem illa primum ἃ Latinorum senientia
stetit. Hi. vero post. Orientalem Ecclesiam, tan-
quam qui eaw secti, illius vestigiis institerunt.

Rhac. Probe dicis ; :eque enim nos et ipsi, tan-
quam que impietatem adniiserit, et hisce tauquam
qui illi. ignoranter adhzeseriut, expostulamus, Hinc
£um illam, tum hos eadem atque Latini sentire
astruimus.

᾿ Dic. Propitius sis mihi, Deus, qui similia impie-
talis plena verba audio.

"Pius. Expostulas itaque Orientali Ecclesiis, quod
Latinorum. dogmati adhzserit ?

Thac. Ma est. Expostulamus, cum Latinorum
sententiam amplexata, Latinorum dogmatà consta-
liliverit,

Aud. Pater hic animi contentione decertat.

ἐφρόνησεν, πῶς ἐτεροδόξους τούτηυς χαλεῖτε, καὶ
Λατινόφρονας,, τοὺς τὰ τῆς 'Ἀνατολικῆς, xa ópe-
τέρα:, κἂν μὴ θέλητε, ᾿Ἐκχλησίας φρονήσαντας ;

Ῥακ. ἴᾶσα, à; ἔφης, d ᾿λνατολικὴ Ἐκχλησία
τὰ τῆς συνόδου χαὶ τῶν Λατίνων ἐφρόνησαν, Καὶ
οἱ δώδεκα ἐφρόνησαν, ὡς αὑτή. Διὸ xai Λατουδφρο-
νᾶς τούτους ἀποχαλοῦμεν.

EóA. Οὐ διῖ κατὰ δίχαιον λόγον τοὺς δώδεχα
ἱερεῖς ἀποκαλεῖν Λατινόφρονας μόνον, ἀλλὰ καὶ
αὐτὴν πᾶσαν τὴν ᾿Ανατολικὰν Ἐχκλησίαν . ἐπειδὴ
ποώτη ἐχείνη τὰ τῶν Λατίνων ἐφρόνησε, τούτους
δὲ μετὰ ταῦτα ἀποχαλεῖν, ὡς ἐχείνῃ ἀκολουθή-
σαντα. :

"Pax. Καλῶς λέγεις. Ἡμεῖς γὰρ καὶ αὐτῇ £yxa-
λοῦμεν, ὡς δυσσεδησάσῃ, χαὶ τούτοις, ὡς ἐχείνῃ
ἀμαθῶς ἑξακολουθήσασι. Ὅθεν Λατινόφρονας χἀχεῖ-

'vous χαὶ τούτους ἀποχαλοῦμεν.

Δικ. ἵλεως γενοῦ μοι, Θεὲ, ἀχούοντι ἀσεῦείας
τοιαύτας.

Εὐ.. Οὐκ οὖν ἐγχαλεῖς καὶ τῇ ᾿Λλνατολιχῇ Ἐχ-
κλησίᾳ ὡς Λατινοφρονησάσῃ ;

'Pax. Ναὶ, ἐγκαλοῦμεν αὐτῇ, καθὼς ἀρτίως
ἤχουσας. Ἐπειδὴ τὰ τῶν Λατίνων ἐδέξατο, καὶ
ἐκύρωσε δόγματα. ᾿

'Axp. "Ev πεισμονῇ ὃ Πατὴρ διαλέγεται.

Pius, Si itaque. Orientalis Ecclesia Latinorum C Εὐ.. Ei υὖν ἡ ᾿Ανατολιχὴ Ἐχχλησία τὰ τῶν Λα-

opinionibus assensum, ut tu ais, probuit, una cum
Occidentali facta est, et nemo contra ibit ; hoc
enim et Symbolum vult unam csse debere catholi-
Cam Ecclesiam. Quod si duie et opinione et dogma-
te una facta est, et hxc una Ecclesia ex duabug
linguis concinnata aberravit, et alienam secuta est
per so fidem, quinam fuerit alia Ecclesia. orthodo-
Xa, quam ipse sequeris? Et quis te in flde in-
. suit ? Ubi item Grecorum files atque religio re-
mansit: Cui ipse Ecclesi reverentíam, obediens
tiam el religionem. exhibes? A qua baptisinum ac
sacramenta accipis?

Hhac. llomini in quo fides orthodoxa perman-
serit, religiose obedlentiau: et reverentiam exhi-
beo ; illeque mihi est Ecclesia et magister,

Aud. lloc ad liec usque tempora inauditum est.

Pius. Quis vero in fide Grxcorum . perstitit, cui
lu reverentiam exhibueris ἢ

δας, Dixi tibi, solum Ephesium antistitem in
fide orthodoxa perseverasse, cui ipse subjicior, et
quem ut magistrum agnosco.

lius. Tibi quoque ego dixi, non unum, sed plu-
yes esse sequendos, Primum, quod unus homo non
facit Ecelesiam ; deinde vero, quod ille atra. bile
agitatus desipiebat mentis, pec compos animi erat.

Rhac. Ne sanctum virum dictis tuis differas. Neque
eaim taata praditug sapientia quisquam alius fuit.

Aud, Nemo, dummodo recte sapiat, hiec dicet.

Divs. Nec etiam ipsa synodus ?

τίνων ἔστερξε κατὰ σὲ, μία μετὰ τῆς Δυτιχῆς ἐγέ-
vtto, xal οὐδεὶς ἀντερεῖ, Τοῦτο γὰρ xai τὸ Σύμδο-
λον ἀξιοῖ, μίαν δεῖν εἶναι τὴν καθολικὴν Ἐχχλν-
σίαν. Εἰ δὲ μία αἱ δύο γεγόνάσι τῇ τε δόξῃ καὶ τῷ
φρονήματι, xal αὕτη ἡ μία Ἐκκλησία 4 ἐξ àp.go-
τέρων γλωσσῶν μία χηρυττομένη » ἐπλανήθη, xai
ἑτεροδόξησε κατὰ cb, ποία ἄλλη Ἐκχλησία ἐστὶν
ἡ ὀρθόδοξος, fj σὺ ἐξχχολουσθεῖς; Καὶ τίς μὲν τὴν
πίστιν διδάσχει σε; ΠΙοῦ δὲ ἔμεινεν dj τῶν Γραὶ-
χῶν πίστις τε καὶ θρησχεία ; Ποίᾳ δὲ Ἐχχλησίᾳ eu
τὴν αἰδῶ, ὑποταγὴν τε καὶ εὐλάδειαν ἀπονέμεις ;
καὶ τὸ βάπτισμα ἀπολαμδάνῃ, καὶ τὰ μυστήρια;

Ῥακ. Ἔν ᾧ ἂν ἀνθρώπῳ ἡ ὀρθόδοξος πίστις
ἐμμείνῃ, τούτῳ εὐλαδῶς ὑποταγὴν καὶ αἰδὼ δίδω-

D μι, καὶ διδάσχαλον αὐτὸν καὶ "Exxinolav χατέχω.

Ἄχρ. Τοῦτο ἕως καὶ νῦν οὐχ ἠχούσθη.

Εὐλ. Καὶ τίς ἔμεινεν ἐν τῇ τῶν Γραιχῶν πίστει,
ᾧ σὺ τὴν εὐλάδειαν ἀποδίδως ;

"Pax. Εἶπόν σοι, ὅτι μόνος ὁ Ἐφέσου ἀρχιερεὺς
ἔμεινεν ἐν τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει, ᾧ ὁποτάσδομαι, καὶ
διδάσχαλον ἔχω.

E64. Εἶπόν σοι χἀγὼ, ὅτι οὐ δεῖ τῷ ἑνὶ ἔπεσϑαι,
ἀλλὰ τοῖς πολλοῖ:, "Πρῶτα μὲν, τι al ἄνθρωπος
οὐ ποιεῖ "Exxinsixw ἔπειτα δὲ, ὅτι δεισιδαίμων
χαὶ σεσεισμένος τὸν νοῦν ἔχεῖνος ὑπῆρχεν.

"Pax. Μὴ συχοφάντει τὸν θεῖον ἄνδῥα ἐχεῖνον.
πλείω γὰρ τῶν ἄλλων ἐχεῖνος. ἐφρόνει.

'Axp. Οὐδεὶς εὖ φρονῶν zo: τοῦτο,

Εὐ.ϊ Wielo τῆς συνόδου πάσης;
