1005

DISCEPTATIO PRO CONC. FLORENT.

4

1006

ἐπίσης ἐκπορεύεται παρὰ Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, οὐδε. A liter procedit a Patre οἱ Filio, omnem tollit pra-

μίαν κατέλιπε πρόφασιν τῶν ζητούντων προφά-
σεις.

"Pax. Μεγάλα καὶ φοδερὰ τὰ παρὰ σοῦ εἰρη-
μένα, τίμιε πρεσδύτερε, καὶ ἱκανὰ διασχεδάσαι τὸ
vigog τῶν λογισμῶν. ᾿Αλλὰ καὶ ἔτι εἰς ἱκανοποίη-
σιν ἡμετέραν δεῖξόν μοι καὶ ἕτερον ἅγιον λέγοντα
χατὰ τούτους,

'Axp. 'O τούτοις μὴ πειθόμενος, οὐδ᾽ ὅσα ἄν τις
εἴκῃ, πεισθήσεται.

Καθ. Κύριλλος ὁ μαχὅριος ἐν τῇ ἑρμηνείᾳ τῇ
εἰς τὸν προφήτην Ἰωὴλ φησιν" « Ἧ μὲν γάρ ἔστι
Θειὸς, καὶ ἐχ Θεοῦ κατὰ φύσιν ὁ Υἱὸς, γεγέννηται
γὺρ àx τοῦ θεοῦ xai Πατρὸς, ἴδιον αὐτοῦ τε χαὶ ἐν
αὐτῷ, χαὶ ἐξ αὐτοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστι" καθάπερ
ἀμέλει καὶ ἀπ᾽ αὐτοῦ νοεῖται τοῦ Θεοῦ xal Πατρός. »
τὸ 5, « καθάπερ ἀμέλει καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς, » τί
δηλοῦν βούλεται, ἢ ὅτι, ὥσπερ ἐκ τοῦ Πατρὸς ἐχ-
πορεύεται, οὕτω καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται ;

Δικ. Δίκαιος τοῖς γουνεχέσιν οὗτος ὁ λόγος.

Ῥακ. Ἔστι καὶ ἄλλο; τις τῶν διδασχάλων λέγων
οὕτως;

Καθ. Πάντες οἱ ᾿Ανατολικοὶ xal Δυτικοὶ ἅγιοι τὸ
αὑτὸ λέγουσιν.

Ῥακ. Ἐγὼ οὔτε εἶδον, οὔτε ἤχουσά ποτε τοιού-
τῶν" μόνον δὲ Καδάσιλά τινο;, Ἑελλοῦ, Νιχολάου
Μεθώνης, Παναρέτου, καὶ ἄλλων, καὶ νῦν τοῦ
Ἐφέσου ἤχουσα τἀναντία λέγοντος τούτοις, ἅπερ σὺ
"ne. Καὶ τίσι δίκαιον ἕπεσθαι τοῖς ἁγίοις τῆς
Ἐκχχλησίας διδασχάλοις, ἢ τούτοις τοῖς μετὰ τὸ
σχίσμα καὶ μάχην συγγράψασι;

*Pux. Τοὶς διδασχάλοις ἀναμφιδόλως.

Καθ. Τί cox δοκεῖ νῦν; Αἱρετιχοί εἰσιν οἱ λέγοντες
τὸ νεῦμα ix τοῦ Υἱοῦ ;

Ῥακ. Καθὼς ἀρτίως ἤκουσα, ἥκχιστα τοῦτο
φήσαιμι.

Καθ. Τί οὖν ὅλως ἡμᾶς μάχεσθε; El γὰρ &ne-
δείχθη διαῤῥήδην τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορευόμε-
νὸν διὰ τοῦ Υἱοῦ χαὶ ix τοῦ Υἱοῦ ἐν ταῖς τῶν ἱερῶν
Πατέρων καὶ διδασχάλων ἡμῶν ἀναντιῤῥήτοις καὶ
σοφαῖς ὑφηγήσεσιν, εἶτα συμφωνεῖν τῷδε τῷ

textum. przetextus quzerentium.

Ráac. Dicta tua, o venerande senex, magna
sunt et terribilia aptaque cogitationum nebuios
discutere. Sed adliuc, ut cumulate disputationi sa-
tis flat, ostende mihi et alium sanctum eadem quee
et hi enuntisntem. ᾿

Aud. Qui his non suadetur, neque si alia iunu-
mera dixerit, suadebitur.

Cath. Beatus Cyrillus, interpretatione in Joelem
prophetam, scribit: « In quantum enim Deus est,
etex Deo secundum naturam Filius est, natus
quippe est ex Deo et Patre, proprius illius et. in
ipso, et ex ipso Spiritus est ; quemadmodum scili-

Β cot et ex ipso intelligitur Deo et Patre. » Illud

porro, « quemadmodum scilicet ev ex. Patre, »
quid notat, quam, quemadmodum ex Patre proce-
dit, ita etiam procedit ex Filio?

Dic. qua οἱ bona hzc orstio prudentibus re-
putabitur.

Rhac. Estne przterea alius quispiam ex doeto-
ribus, qui ita loquatur?

Cath. Omnes sancti Occidentsles et Orientales
idem affirmant.

fáac. Ego neque fidi, neque unquam audivi
similia ; tantummodo pre manibus fuere Cabasila
quidam, Psellus, Nicolaus Methonensis, Panaretus
et alii. EL nunc demum Ephesium audivi, quibus

( ὃν dicis contraria dictitantem.

Aud. Quinam potius audiendi sunt. sancti docto-
Tes Ecclesie, an iili qui post schisma, et multas
contentiones οἱ rixaà commentaria ediderunt?

flhac. Doctores absque dubio.

"Caih. Quid nunc tibi videtur? ILeretici sunt, qui
dicunt, Spiritum ex Filio?

Rhac. Ex his, que& inodo audivi, nunquam id
dixerim.

Cath. Quare itaque nobis adversamini! Etenim
si suíficieuter planeque demonstratum est, Spiri -
tum sanctum per Filium et ex Filio procedere, ex
sacrorum Patrum doctorumque nostrorum $a-
pientibus fürmisque citra coniradictionem eom-

δόγματι τὸ παρὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐχχλησίας ἐν τῷ p mentariis, nos postea. εἰν} sententim, quod s

Συμθόλῳ τῆς πίστεως χηρυττόμενον ἐγνωχότες,
τὴν εἰρήνην xal ἕνωσιν τῶν Ἐχχλησιῶν χρεωστι»
. κῶς ἅμα καὶ (01260; αὐτὴν ἀσμένως δπεδεξάμεθα,
καὶ τὴν μετὰ Ῥωμαίων ὁμόνοιαν, καὶ τὸ φίλιον
προειλόμεθα, τί τῶν ἀτόπων διεπραξάμεθα; Πόθεν
ὑμῖν ἐξεγένετο, ἀδελφοὶ, τοὺς ὁμοφύλους τε καὶ
ὀμογενεῖ;, ἵν᾽ εἴπω χαὶ συμφνεῖς ἔστιν ὅτε ὑμῖν, ὡς
ἐθνιχοὺ; καὶ ἀλλοφύλους ἡγεῖσθαι, καὶ ἀρὰς, καὶ
βλασφημίας, καὶ συκοφαντία: ἀλλεπαλλήλους συῤ-
ῥάπτειν χαθ’ ἡμῶν ὁσημέραι οὐ παύεσθε; Τοῦτο
“πανάληθες. Οὐ γὰρ δυνηθείη, ὅστις ἂν εἴη, ἀρνὴ-
σασθαι, Καὶ γὰρ ἐν ταῖς χαπήλοις, ἐν ταῖς ὁδοῖς,
ἂν ταῖς ἀγοραῖ;, διὰ πάντων xal πανταχοῦ, τῶν
ἄνωτιχῶν ἱέρέων χατασύρεται τὸ πολίτευμα, xat ἡ

Romana Ecclesia in. Symbolo fidei praedicatur con-
cordare cogaoscentes, paeem δὲ unionem  Eecle-
siarum necessario et reverenter libentes deo:cu-
loti sumus, οἱ concordiam eum Romanis atque
amicitiam inivimus, quid absurdi commisimus ?
Unde factum est, fratres, ut vosejusdem nationis
et ejusdem generis, aliquando eiiam et. sanguinis
bomines, tanquam ethnicos ei alienos reputetis ?
ei diras, convicia et eslumnias continuo contra
606 et quotidie concinnare noa desistatis ? Hoc
verissimum est, neque aliquis inücias iverit; nam-
que in cauponis, triviis, foris, locis in omnibus
catumnie amplas occasiones nanciscentes, sacer-
dotum «αἱ unionem acceperunt, vitam atque it-
