1021

EPHES.
^ Nulla morbi, quo laborsbam, raüone babita,
nec etiam rei de qua agebatur, cum sit momenti
longe maxiui difficultat bus deterritus ; sed sperans
Deo favente,et confidens opera communium ho-
rum patronorum fore, ut omnia nobis ez seutentia
succederent, et magnum aliquod opus perllcere-
mus, et laboribus nostris spe non indignum.

' RESP.

Delebas nt vir doctus ac prudens corporalis tui
morbi rationem babere, qui maximus eral, el
multis te doloribus angebat. Testantur hoc cives
tui, tuarumque defensores opinionum. Ubicunque
euim te morbus comitialis exagitasset, volutabaris
spumas in ore agens, et. moleste agitatus. Consi-
derare etiam debebas rei proposite magnitudinem,
ad quam wagno opus esset studio et pietate, nec
nou scientia, intelligentia οἱ vera notitia: et om-
uiuo mens tibi dirigenda erat tota ad ipsum. bonum
et sanctum Spiritum, pro qno etiam tune Eccle-
sia laborabat: et ab illo uno conciliatio et pax pe-
tenda, non ad terrenas spes et glorize studia οἱ si-
milia convertenda, Etenim Salvator ipse przcepit :
Quaerite primum regnum Dei, et justitiam ejus, et
hec omnia adjicientur vobis, Scit enim Pater vester
quid opus sit vobis, antequam petatis eum *, Tu vcro
lerrenas cogitationes intento animo volvens, spe-
vausque futurum. ut Launi viri docti et. virtute
praestantes tua opera sententiam mularent, tuisque

ralionibus cederent ; atque a Syubolo vocem illaii, c

Filioque, ut falsam expuugerent; et Occidentis
principes cum suis terrestribus copiis te sequentes
bellum cuim impiis Turcis susciperent (hxc enim
spes erst curarum laborumque tuorum, non ut
veritatem dogmatis indagares, et ecclesias conjun-
geres lanto. jam tempore disjunctas), veuisii "iu
Wiliam, Si enim tibi tuisque scopus hic exstitisset,
subsecuta quoque essent consequentia; al vero
cum tu ipse tuique perversa mente fueritis, pro-
fecto ounia perverse subsecuta sunt. Et baec qui-
dem ad illa; videamus et deinceps posita.

EPIS.

Ut vero illuc profecti statim. experti sumus La-
tinos aliter nobiscum agere quam sperabaius,
confestim quidem nobis desperatio flnis obvenit :
Εἰ prope quis stantem sic cst affarier orsus ; Haud
saue bouines isti mores suos et dogmata ulla ex
parte patientur immutari, qui tantuu nobis super-
cilium ostenderunt.

RESP.

Espertus es re ipsa, quod ut iuciplens non pu-
tabas ; exisiimabas énim iu Latinos esse ineruditos,
atque ita futurum vt eis persuaderes audire te ve-
lut indoctos : at ubi contra quam. sperabas cou-
peristi, aufugere inde voluisti, pertimescens dispu-
tationis certamen, Clamabat enim palam Joanues

* Matib. vi, 32, 25.

JOSEPHI METHONENSIS EPISCOPI

1038
ἘΦΕΣ.

Μήτε τὴν ἐμαυτοῦ ἀσθένειαν ὑπολογισάμενος,
μῆὴτε τὸ τοῦ προκειμένου πράγματος ἐργῶδες τε
καὶ ὑπέρογχον, ἀλλ᾽ ἐλπίσας ἐπὶ Θεῷ, καὶ τοῖς
κοινοῖς τούτοις προστάταις πιστεύσας, ὡς ἅπαν-
τα ἡμῖν ἕξει χαλῶς, καί τε χατορθώσομεν μέγα
xai τῶν ἡμετέρων πόνων καὶ τῶν ἐλπίδων ἄξιον.

AHOA.

"Dorüse ὡς σοφός τε xol σννετὸς ἀνὴρ Ónolo-
γίσασθαι τὴν τοῦ σώματός σον ἀσθένειαν, μεγίστην
οὖσαν σφόδρα τε xol ὀδυνηράν" μαρτυροῦσι γὰρ
«οὔτο οἱ πολῖταί σὸν xal ὁμόφρονες " ἔνθα γὰρ ἂν
ἣν xaxaAa6óv σε τὸ σεληναῖον πάθος, ἐχαλινβοῦ
ἀφρίξων καὶ ταραττόμενος " ὑπολογίσασθαι δὲ xot
«οὔ προχειμένου πράγματος ἔργον, ὡς μέγα καὶ
μεγάλης σπουδῆῇς ἔτι xal εὐλαδείας δεόμενον, σο-
φίας τε καὶ συνέσεως xal ἀληθοῦς γνώσεως * xal
ὅλως ὅλον τὸν νοῦν πρὸς αὐτὸ τἀγαθὸν xal ἅγιον
Ἰνεῦμα ὑπὲρ οὗ xai ὁ ἀγὼν ἦν τότε τῆς Ἐκκχλη-
οἰας, ἐχτείνειν, xal παρ᾽ ἐχείνου μόνου τὴν ἕνωσιν
xol τὴν εἰρήνην αἰτεῖν " χαὶ οὐ πρὸς ἐλπίδας Em-
είους καὶ δόξας xoi ἄλλα ὅμοια τὸν νοῦν pata-
ὀτρέφειν. Αὐτὸς γὰρ ὁ Σωτὴρ ἐνετείλατο" Ζηεεῖτε
πρῶτον τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ καὶ τὴν δικαιο-
σύνην αὐτοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται
ὑμῖν" οἶδε γὰρ ὁ Πατὴρ ὑμῶν ὧν χρείαν ἔχετε
£pó τοῦ ὑμᾶς αἰτεῖσθαι. Σὺ δὲ πρὸς τὰ ἐπίγεια
ἐπιμελῶς τὸν νοῦν ἔχων, καὶ τοὺς Δατίνους σοφούς
τε xat γενναίους ὄντας ἄνδρας μεταπείσειν ἐλπίξων
ὑποχύψαι τοῖς λόγοις, καὶ τὴν ΥἹοῦ φωνὴν ὡς ψενδῆ
ἀφελεῖν ἀπὸ τοῦ συμδόλου, xal τοὺς τῆς Δύσεω:
αὐθέντας ἐπαχολουθῇσαί σοι διὰ ξηρᾶς ἐλθεῖν χατὰ
«ὧν ἀθέων Τούρχων ᾿ ταῦτα γὰρ ἐλπὶς τῶν κόπων
σου xal τῶν πόνων ἦν, καὶ οὐ τὴν ἀλήθειαν ἐβεν-
νῇσαι τοῦ δόγματος xal ἐνῶσαι τὰς Ἐχχλησίας τὸ»
σοῦτον ἤδη χρόνον διεσχισμένας ἀλλήλων, ἦλθες εἰς
Ἰταλίαν. Ei γὰρ πρὸς τοῦτό σοι ὁ σκοπὸς καὶ τῶν
ἄλλων, ἐπηχολούθησεν ἂν τὰ ἑπόμενα " σοῦ δὲ χαὶ
τῶν μετὰ σοῦ διεστραμμένων ὄντων τὸν νοῦν,
διεστραμμένω; ὄντως ἐπηχολούθησεν ἅπαντα. Καὶ
ταῦτα πρὸς ἔχεῖνα ἴδωμεν δὲ χαὶ τὰ ἐφεξῆς.

ΕΦΕΣ.
Ἐπεὶ δὲ ἐνταῦθα γενόμενοι τῶν Λατίνων εὐθὺς

D ἐπειράθημεν ἄλλως ἡμῖν προσενεχθέντων ἣ ὡς ἢ)»

πίζομεν, εὐθὺς μὲν ἡμῖν ἀπογνῶναι τοῦ τέλους suv-
£gcos* xal τις ἡμῶν εἴπεσχεν ἰδὼν εἰς πλησίον ὅλ»
λον" Σχολῇ y' ἄν οἱ ἄνδρες οὗτοι τῶν οἰχείων ἐθῶν
τι καὶ δογμάτων παραχινήσαιεν, οἱ τοσαύτην ὑπερ-
οχὴν ἡ μῖν ἐνδειχνύμενοι.

AliQA.

ἙἘπειράθης ἔργῳ, ὃ οὐχ ὑπελάμδανες ὡς ἀσύνε-
«ος, Σὺ μὲν γὰρ (ou τοὺς Λατίνους ἀπεέρφυς εἶναι
σοφίας, καὶ οὕτω πείσειν αὐτοὺς ὡς ἀμαθεῖς ὑπα-
χοῦσαι σοί, Ἐπεὶ δὲ ἄλλως εὗρες ἣ ὡς σὺ ἤλπιζες,
ἐδουλήθης ἐκεῖθεν φυγεῖν, τὸν ἀγῶνα ετἧς διαλέ-
ξεως; δειλιάσας. Ἐδόα γὰρ παῤῥησίᾳ ὁ Ἰωάννης

΄
