100]

JOSEPHI METHONENSIS EPISCOPI

1008

Et quid opus est recensere omnia quicunque A Καὶ τί δεῖ πάντα καταλέγειν, ὅσα ol Δυτιχοὶ &-

Oecidentalis. Ecclesi: doctores aiunt? Ilxc enim
satis esse arbitramur ad comprobandam veritatem
. et persuadendum animo, qui non sit. pervicacia et
antecepta opinione demersus, qualis erat tuus,
venerabilis Epliesie : nunquam enim voluisti ve-
rum animo comprehendere, et sequi sanctos liosce
doctores; sed maluisse cum Palama, ct Cabasila,
et reliquis esse, qui divexati contorsionibus intes-
tinorum periere. Quod vero illos ostendisse ais per
suos doctores, Spiritum sanctum ex Filio procede-
re, sicut ex Patre, vehementer sane admiror, cur
pro tuis etiam illos non habeas, qui doctores uui-
versis Christianis propositi sunt a conciliis, qui et
sihi et doctoribus Orientalibus, przsertim in fidei
dogmatibus, congruentia loquuntur.

EPHES.

«ἢ altera vero sessione, quz: a me dicla fuerant
perverteutes potius quam everteples ; οἱ doctorum
nostrorum oppositas, utillis quidem videbatur, sen-
tenlias exponentes.

RESP.

In hac secunda post tuam fugam sessione iterum
[frater Joannes de rebus divinis disputavit; ite-
rumque magna voce clamavit : Adducite huc Ephe-
sium; volo enim refellere quz dixit. Et rursus te
synodus per nuntium ad se vocavit. Qui vero mis-
si erant, quzerentes te, insanientem repererunt, et
vocibus iuconditis stridentem. Cumque te ad syno-
dum invilarent, respondisti : Non possum venire ;
hac enim nocte venerunt cardinales sublato domi-
cilii tecto, et membra mea virgis igneis ceciderunt;
occiderunt me cardinales, et nunc ad synodum in-
vitant? Non possum. Án non videtis et ipsi plagas ἢ
et ostendebas membra tua dicens: Videtis, ut sim
plane totus prz verberibus lividus? Illi autem intel-
Jigentes quo morbo laborares, rediere sacro nun-
tiantesconcilio, te advenire non posse, quod non recte
valeres, Quocirca frater Joannes rursus : Vellem,
aiebat, Ephesius adesset, et nobiscum sessioni huic
interesset : verum devictus despondisse animum
videtur. ltaque ad vos responsionis verba faciam ; et
afferens in. medium dicta. Orientalium doctorum,

6ásxalot τῆς Ἐχκχλησίας φασίν ; 'Apxsiv ἡγούμεθα.
καὶ ταῦτα εἰς παράστασιν τῆς ἀληθείας, xal ἑκανὰ͵
πεῖσαι Ψυχὴν μὴ βεδαπτισμένην τῇ ἀπυγνώσει τΖὶ
xai προλήψει, ὥσπερ fj σὴ, αἰδέσιμς Ἐφέσου, ἐδε-
ὀάπτιστο" οὐ γὰρ ἠθέλησάς ποτε συνιέναι τὸ ἀληϑὲς
χαὶ ἐνωθῆναι τοῖς διδασχάλοι: τούτοις καὶ ἀγζοι;ς
ἀλλ᾽ ἐξελέξω μετὰ τοῦ Παλαμᾶ xai Καδασιλᾶ καὶ
τῶν λοιπῶν εἶναι, οἵ τὸν βίον χατέστρεψαν sed.
Ὃ δὲ φὴς. ὅτι ἐδείχνυσαν παρὰ τῶν οἰχείων διδα-
σχάλων ἐχπορενόμενον τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ix. τοῦ
Υιοῦ καθάπερ ἐκ τοῦ Πατρὸς, θαυμάζω πολὺ, εἰ χαὶ
σοὺς οὐ νομίζεις, οὖς αἱ σύνοδοι πᾶσι τοῖς Χριττια-
νυῖ; διδασκάλου: παρέθεσαν, οἵ συμφωνοῦσιν ἕαυ-
toi; καὶ τοῖς ᾿Ανατολιχοῖς διδασχάλοις, καὶ μάλεστα

B ἐν sol; περὶ τῆς πίστεως δόγμασιν,

ΕΦΕΣ.

Ἐν δὲ τῇ δευτέρᾳ συνελεύσει τὰ παρ᾽ ἐμοῦ cl-
ρημένα διαστρέψαντες μᾶλλον f] ἀνατρέψαντες, καὶ
χρήσεις ἐναντίας, ὡς ἐκείνοις ἐδόκει, τῶν παρ᾽
fjytv διδασχάλων ἐχτεθειχότες.

AIIOA,

"Ev ταύτῃ δὲ τῇ δευτέρᾳ συνελεύσει μετὰ τὴν
σὴν φυγὴν πάλιν ὁ φρὰ Ἰωάννης ἐθεολόγησε, καὶ
πάλιν φωνῇ μεγάλῃ ἐθόησεν * ᾿Αγάγετε τὸν ᾿Εφέσου
ὧδε “ βούλομαι γὰρ ἀνατρέψαι τὰ αὐτῷ εἰρημένα.
Καὶ πάλιν ἀπέστειλεν ἡ σύνοδος, ζητοῦσά σε συνελ-
θεῖν. Οἱ δὲ ἀπεσταλμένοι ζητοῦντές σε, εὗρον μαι-
νόμενον, χαὶ βοῶντα φωνὰς ἀσήμους. Καὶ καλούν-
τῶν σε συνελθεῖν τῇ συνόδῳ, σὺ ἀντέφης * Οὐ δύνα-
μαι ἐλθεῖν’ τῇ γὰρ νυχτὶ ταύτῃ ἐλθόντες οἱ χαρδι-
νάλεις ἀπεπτέγασαν τὸν ὄροφον τοῦ οἰκήματος, καὶ
μετὰ ῥάβδων πυρίνων ἔδειράν μον τὰς σάρχας.
᾿Απέχτεινάν με οὔ χαρδινάλεις, καὶ νῦν χαλοῦσέ με
συνελθεῖν μετ᾽ αὐτῶν ; Οὐ δύναμαι. "H οὐχ δρᾶτε
χαὶ ὑμεῖς τὰς πληγάς ; Καὶ ἐδείχννες τὰς σάρκες
σου λέγων" Βλέπετε, πῶς εἶμι ὅλος μεμελανωμένος
τῶν ῥαῦδδισμῶν ἕνεχεν ; Ἐχεῖνοι δὲ ἐννοήσαντες τὴν
ἀσθένειαν, ἀπῆλθον δηλοῦντες τῇ ἱερᾷ συνόδῳ, ὡς
οὐ δύναται συνελθεῖν, ἀσθενεῖ γάρ. Ὅθεν ὁ ςρὰ
Ἰωάννης πάλιν εἶπεν" Ἐδουλόμην εἶναι τὸν Ἐφέ-
σον ὧδε, καὶ συμπαρεῖναι ἡμῖν ἐν ταύτῃ τῇ συνε-

Hi

λεύσει * ἀλλ᾽ ὡς Éotxev, ἡττηθεὶς ἀπέγνω. Διὸ φέρε

qua a nobis etiam supra exposita sunt, nec non alia D πρὸς ὑμᾶς ποιήσωμαι τὴν ἀπόχρισιν. Καὶ προαγα-

plurima ; nos enim protulituus pauca : egregie sole
ipso clarius demonstravit, Spiritum sanctum a Filio
quoque procedere ; et qux prius a te dicta fueran:,
swenue demolitus est, atque humi prostravit ut
falsa et perversa, penitusque a theologia el mente
sanctorum ablorrentia, Exposuit vero doctorum
postrorum senteutias, iis qux» a te dicebantur cou-
warias, veritati autem. omniuo consonas; non eo
sensu, quo tu perverse intelligendo exponebas , sed
quo illas ii scripserunt, et recta mente pronunlia-
runt ; te reliuquens ubi constravit, deridendo lapsu
jacentem, unde te erigere penitus non valuisti.

Ὑὼν τὰ τῶν ᾿Ανατολιχῶν διδασχάλων ῥητὰ, ἅπερ
καὶ ἡμεῖς πρότερην ἐξεθέμεθα, καὶ ἄλλα πλεῖστα,
ἡμεῖς γὰρ ὀλίγα προετείναμεν, γενναίως ἀπέδειξε
xoi λαμπρότερον τοῦ ἡλίου, ὅτι καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐχπορεύεται' ἀνέτρεψέ τε ἀνδρείως
τὰ παρὰ σοῦ πρότερον εἰρημένα, καὶ εἰς γῆν κατέ-
στρεψεν ὡς ψευδῇ xat διεστραμμένα, καὶ παντελῶς
ἀλλότρια τῆς τῶν ἁγίων θεολογίας καὶ διανοίας. Καὶ
ἐκτέθειχε τὰς χρήσεις τῶν ἡμετέρων διδασκάλων,
ποῖς σοὶ μὲν ῥηθεῖσιν ἐναντίας, τῇ δὲ ἀληθείᾳ τῷ
ὄντι συνχδούσας " οὐ μὴν δ' ὡς σὺ διεστραμμένως
ἐξηγοῦ καὶ ἐλάμδανες, ἀλλ᾽ ὡς ἐκεῖνοι συνέγραψαν

καὶ ὡς ἡ ἐκείνων εἶχεν ὀρθὴ διάνοια " σὲ χαταλιπὼν ἔνθα καὶ κατηδάφισε, πτῶμα γέλωτος ἄξιον, ὅθεν

ἀναχύψαι ὅλω; οὐκ ἠδυνήθης.
