98)

DISCEPTATIO PHO COXC FLORENT.

990

pst; xa* is spouóva χοι ὄντες 7 xal χαθαίρετε καὶ ἀρ- εἰ ailer. alterum a saciis arcetis. Quare non. antipap:e

Τὸν ποιεῖτε εἷς τὸν ἕτερον. “Ὥστε οὗ διὰ τὸν ἀντι-
πάππαν, ὡς εἴρηται, ὁ Εὐγένιος ἐκάλεσε τοὺς Γρὰ:-
χοὺς, ἀλλ᾽ ἵνα εἰρηνοποιήσῃ τὴν Ἐχκλησίαν. καὶ
αυνάψῃ τὰ διεστῶτα, χαὶ τὰ διεσχορπισμένα τοῦ δε-
σποτιχοῦ σώματος μέλη συναρμόσῃ, καὶ συναγάγῃ
ti; ἕν μέλος. Διὰ τοῦτο καὶ τὰ ἴδια χρήματα μεριὰ
γαρᾷς ἔπεμψε. Καὶ εὐθὺς πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν τῶν οἱ-
χεΐων οἴκων, ἔλαδεν Ἐχαστος τὸ τεταγμένον αὐτῷ
σιττρέσιον. Καὶ οὕτως ἔτρεφεν αὐτοὺς, ἀπ᾽ αὑτῆς
δτλονότι τ τῆς Πόλεως μέχρι τ ἕλους. Καὶ διὰ τῶν dva-
δωμάτων αὐτοῦ ξλθον εἰ; τὴν Ἑαλίαν, καὶ βασι-
λεὺς, καὶ πατριάρχης. καὶ ὁ λοιπὸς χλῆρος * xo o)
μόνον τοῦτο, ἀλλὰ καὶ ὁπλοφόρους ἐμισθώσαντο δισ-
χιλίους ἄνδρας ; 8) ἐπεῖν τὴν Κωνσταντιγούπολιν
μέχρι τῆς ἐπανόδου τοῦ βασιλ ἕως, διὰ τῶν ἐχείνου
χοη μάτων», Καὶ οὐχ εὐθὺς ἐλθόντες fiv rav, ἀλλ᾽
ἡτωνίζοντο ἐνιαυτοὺς δύο τὰ μέρῃ ἀμφότερα, xot
ὁ ἀγὼν τὸν ἀγῶνα ἐδέχετο, χαὶ ἡ διάλεξις τὴν διά-
λεξιν, καὶ οἱ διαλεγόμενοι οὐχ ἡσυχίαν ἦγον, ἀλλ᾽
ἠγρύπνουν ἐπὶ τούτῳ μελετῶντες νύχτα τε χαὶ ἡμέ-
pav, καὶ ἐσπούδαξον ἔχαστος ὑπερασπίζεσθαι τοῦ
οἱἰχείου μέρους, ἕως ὅτου συνεπεράνθη πὸ ἔργον, χαὶ
ἡἠνώθησαν μετὰ χαρᾶς, τῆς ἀληθείας, χαὶ οὐ δώρων
ἕνεχα, xal ὑπεχώρησαν τῷ δόγματι, μὴ δυνάμενοι
ἀντιλέγειν, οὕτω λαμπρῶς φανέντι, καὶ ὑπέγραψαν
ἀγαλλόμενοι μετὰ προθυμίᾳς ἀπάσης τε χαὶ οὐ βίας,
ὡς λέγετε. Καὶ λειτουργίας γενομένης ἀνεγνώσθη ὁ
ὅρος, καὶ οἱ ἡμέτεροι ἀρχ'επίσχοποι ἐνδεδυμένοι

causa Eugenius Grecos accersivit, sed αἱ pace u in
Ecclesia componeret, et inter discissos concordiam
couglutinaret, et Dominici carporis dispersa membra
conjungeret, et in uuum obstricta compoueret.
Propterea proprias quoque pecunias non sine in-
genti animi promptitudine et gaudjo misit, Sta-
iimque singuli antequam domo egrederentur, praa-
scriptum sibi stpendjum 3ccepere, et lae. ratione
eosdem ab ipso urbis Constantinopotitanze egressu
ad regressum in ipsam alebat, eL expensis illius ve
nerein Italiam et imperator, et patriarcha, ei reli»
quus clerus ; neque id solum, sed armati etiam. ho-
mines bis mille ejusdem pecunia conducti fuere, ut
da Constantinopolim reditum imperaroris defende-

B cent. Neque suo accessu subito unionem amplexi

sunt, sed per continuos duos annos utraque para
disputationibus incumbebat, et concertatio concerta -

lionem excipiebat, el congressus congressum ; ne-
que qui disputationibus praeerant, uaquam quiesce-
lant, sed argumenta animo volventes, noctes dies-
que pervigilabant, et quisque pro tutanda sua senteu-
tía nimio operesumebatoperam, quonsque tandem
res exitum habuit, et unio perfecta fuit cum gaudio
veritatis, non munerum gratia, manusque doguiati
dedeiunt, cum contra hiscere non possent, claro adeo
patentique, l:etique subscripsere volentes. lubentes-
que, non coacti, uL vos dicitis : sacroque misse sa-
erificio peracto, de(lnitio lecta est, nostrique archie-

τὰς ἀρχιερατικὰς στολὰς ἅπαντες ἐν αὐτῇ ἦσαν, καὶ C piscopi archieraticis vestimentis induti omnes δι[6-

ὅρχου δοθέντος ἐν τῷ δεσποτιχῷ σώματι ἤδη lepoup-
γηθέντι, ὡς οὕτω φρονεῖν καὶ πιστεύειν εἰς τὸ ἑξῆς,
οἱ πάντες ἀσμένως ἐξ ἀμφοτέρων τῶν μερῶν ὥμο-
σαν, οὕτω πιστεύξιν τε xal φρονεῖν, χαὶ ἀλλήλους
μετὰ δακρύων xal χαρᾶς ἀπείρου ἢσπάζοντο, ὡς τὸ
πολυετὲς τουτὶ σχίσμα ἔτυχε τῆς ἰάσεως, χαὶ Χρι-
στιανοὶ ὀρθόδοξοι Γραιχοὶ καὶ Λατῖνοι ἐν ταύτῃ ἀνη-
γορεύθησαν. Καὶ ὁ ὄρος εἰς πᾶσαν τὴν οἰκουμένην
διίδραμεν, Ἑλληνιστὶ χαὶ ' Ῥωμαϊστὶ γεγραμμένος.
«Καὶ αὐτὸς, ὃν λέγεις Ἐφέσου, παρὼν ἦν ἐχεῖ, ἔνξε-
δυμένος xal αὑτὸς τὴν ἀρχιερατιχὴν αὐτοῦ στολὴν
μετὰ τῶν λοιπῶν, xal ὕμνους ἔδωχαν τῷ Θεῷ xal

δοξολογίας τὰ μέρη ἀμφοτέρα, τῷ συνάψαντι πάλιν
τὰ μέλη τοῦ μνστιχοῦ αὐτοῦ σώματος, τοποῦτον ἤδη
χρόνον διεῤῥωγότα. Καὶ οὐρανὸς μὲν ηὐφράνθη τῇ
ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, γῇ δὲ ἠγαλλιάσατο, xal ἄγγελοι τοῖς
ἀνθρώποις συνέχαιρον. Πῶς οὖν, ἀδελφοὶ, τοιαύτην
xai τοσαύτην χαρὰν εἰς θλίψιν ὑμεῖς καὶ χατήφειαν
μεταποιεῖτε;

'Pax. Οὐκ fixousac, ὅτι αὐτοὶ ἐχεῖνοι, οἱ ἐκεῖ
ὑπογράψαντε; ἐν Κωνσταντινουπόλει γενόμενοι, τἀ-
ναντία ἔλεγον, καὶ ὅπως ὁ Ἐφέσου oix ἐπείσθη,
οὐδὲ ὑπέγραψε, μᾶλλον δὲ καὶ στραφεὶς, χατὰ Λα-
ziv ξυνέγραφεν; Ἐπεὶ οὖν ἐχεῖνος, 0 ὕστις ὑπῆρχεν
εἴς τῶν διαλεγομένων, οὐχ ὑπέγραψεν, πῷ; ἡμεῖς
τῇ συνόδῳ ταύτῃ συναινέσομεν; Εἶτα xal τοῖς ὑπος
Ὑράψασι μεταμέλει, ὦ ὡς καχῶς ποιήσασιν ono veia,
xai διὰ τοῦτο τὰς χτῖρας εἰς τομὴν ἐξέτεινον, καὶ τῷ

"Egi. covnióp ow χαὶ αὐτὸν ἐμαχάριζον μὴ

D eo die Letatum est,

rant, et jurejurando super Domini corpus jam con-
secratum dato acceptoque, ita se sentire et in poste-
rum eredituros omne avide utriusque partis jura-
runt, ita tenere el credere; mutuisque se amplexibus
deosculabantur non sine lacrymis et inenarrabili
gaudio ; quod diuturno schismati remedium allatug,
et Christiani orthodozi tum Greci, tum Latini in
ea acclamati sunt, et definitio per totum terrarum
orbem convolavit, Grzce BRomaneque conscripta.
Et quem ipse dicis, Ephesius aderat cum aliis,
suis archieraticis vestibus amictus, et hymnos et
collaudationes pars utraque exhibuit Deo, qui rur-
sus sui corporis mystici memhra tanto discissa tem-
pore in unum coalescere fecit. Et cce'um. quidem
terra exsultavit goudio ei
angeli cum hominibus ejusdem voluptatis: parüci4
pes facti sunt. Qua causa itaque. fratres. talem. ae
tantam laetitiam in moerorem 86 tristijiam coimus
taiis ἢ

᾿ Rhac. Nonne audisti eos ipsos qui synodo sub
scripserunt, cui Consjantinopolii venissent, €on-
traría qsseruisse? Ephesiym neque wanus dedisse
neque subseripsisse, imo reversum in, patriam ad
versus Latinos multa scripto tradidisse ? Cum ita-
que is quiex disputantibus unus. fuerat, non sul»
scripsit, quomodo nog illi synodo assensu {{|-
luemus ? Preterea eqs. qui suliscripserant, pegyie
tet quod nefarie. egigsent, ideoque manys ad e-
cil: uduty protenieljgut, e&. Epuesiu pauocinabau-
