1015

Hhac. Ne mireris, optime saéerdotum, me hujus- A

ce scientiam perquirere, ut et aliorum.

Dic. /£quum est Patrem audire, de quibus in-
terrogat,

Cath. Et nos, revarepde Pater, Romanam ponti-
fice tanquam unum ex patriarehis censeruus, non
duos, aut tres. Verumtamen in Dei. Ecclesia prin-
' eipatus conceilendus, pe eo sublato confusio ua-
scatur. Ubi enim princeps non est, ordo non est.
Quapropter Salvator cupiens. Ecclesiam suam ig
erdiue perseverare, Petrum ipsorum apostolorum
primuu esse lege suiit, et illius successores eo-
dem ac ille principatu pollere, curare, et guberna-
re Ecclesiam. Alias in Dei Ecclesia confusio polius,
quam unio esset,

Rhac. Esto hoc, fateor, et. recipio. Sed. ipsum
esse, qui universam Ecclesiam tanquam regula
dirigat, et fidem arbitrio prescribat, nondum plane
capio.

Cath. Woc ab ore Salvatoris habuit, Dixit enim
illi Salvator : Petre, pasce oves meas. Et, Tibi dabo
claves reyni celorum, et quodcunque ligaveris super
tcrram, erit Cgatum et in celo : et quodcunque. sol-
veris super terram, erit solutum et in celo, Et vur-
sum : Simon, Sinon, sepius voluit. Satanas cribra-
re vos ut frumentum ; ego autem oravi pro te, ne defi-
ciat fides. tua, et tu. aliquando. conversus. coufirma
. fratres tuos. Mis. auctoritatem habet. conüürmandi,
exàminandi, dirigendi et res fidei corrigendi.

JOSEPHI METIHONENSIS EPISCOPI -

OU

"Pax, Μὴ θαυμάσῃς, ἄριστε ἱερέων, ὅτι ἐρωτῶ
μαδεῖν καὶ περὶ τούτου, ὡς καὶ περὶ τῶν ἄλλων.

Aur, Δίχαιόν ἔστι τὸν Πατέρα ἀκοῦσσι περὶ οὗ
ἐρωτᾷ. .

Καθ. Ἡμεῖς, Πάτερ αἰδέσιμε, ὡς ἕνα τῶν πα- -
τριαρχῶν τὸν τῆς Ῥώμης ἀρχιερέα λέγομεν εἶναι, ,
xai οὐ δύο 1| τρεῖς. ᾿Αλλὰ δεῖ καὶ ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίᾳ εἶναι ἀρχὴν, καὶ μὴ ἀναρχίαν εἶναι, ἴνα
μὴ ἀταξία f. "Oxou γὰρ οὐκ ἔστιν ἄρχων, οὐδεμία
ἐχεῖ τάξις. Διὸ καὶ ὁ Σωτὴρ βουλόμενος τὴν "Ex- -
χλησίαν αὐτοῦ ἕν τάξει μένειν, τὸν Πέτρον αὐτῶν
εἶναι τῶν ἀποστόλων πρῶτον ἐνοχοθέτησε, καὶ τοὺς
ἀπ αὐτοῦ διαδόχου; αὐτοῦ τὴν τοιαύτη» ἀρχὴν
ἔχειν, διέπειν καὶ κυδερνᾷν τὴν Ἐκχχλησίαν. "A»-
Aue τε ἂν σύγχυσις μᾶλλον ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλη-
σίᾳ 0010» ἣ ἕνωσις.

Ῥακ. “ἝἝττω τοῦτο, ὁμολογῶ καὶ δέχομαι. "AT
ὅτι αὐτὸν δεῖν. εἶναι τὸν κανονέζηοντα πᾶπταν τὴν
Ἐχχλησίαν, καὶ νομοθετοῦντα τὴν πίστιν, ἔτι γε
ἀπορῶ.

Καθ. Τοῦτο παρὰ τοῦ Σωτηρίου εἴληφε στόματο,.
Ἔφη γὰ» αὑτῷ ὁ Σωτήρ᾽ Πέτρε, ποίΐμαιγε τὰ
mpáCu:d μου, καὶ ἔτι, Δώσω σοι τὰς κ,εῖς τῆς
βασιλείας τῶν οὐρανῶν, καὶ ὅσα ἂν δήεῃς
ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται ξεδεμένα ἐν τῷ οὐρσγνῷ" χαὶ
ὅσα ἂν Δύσῃς ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται λεζυμένα ἐν
τῷ οὐρανῷ" καὶ αὖ' Σίμων, Σίμων, πολλάκις ἠθὲ-
λησεν ὁ Σατανᾶς ἐπισινιάσαι ὑμᾶς ὡς τὸν σῖ-
τον, ἐγὼ δὲ ἐθεήθην ὑπὲρ σοῦ. ἵνα μὴ ἐκλείπῃ
ἡ πίστις σου. Καὶ σύ ποτε ἐπιστραφεὶς. στή-

ριξον τοὺς dóspoóc σον. ᾿Απὸ τούτων ἔλαδεν ἐξουσίαν τοῦ σττρίζειν, καὶ ἐξετάζειν, xal xavyot-

ζει, χαὶ διορθοῦν «X περὶ τὴν πίστιν.

Πίιας. De hoc nuuc satis. est dictum.

Dic. Pai satisfactum est etiom in hoc.

Rliac. Adiuc unum me turbat et iu suspicione
2dducit,. sed id mihi silentio reservagduim cesse
duco. . .

Dic. Haud equum est conticescere ; palam dubia
edicenga sunt.

Cath. Imo Pater audenter. effare, de quo dubitas,
ut in eo quoque, quemadmodum in aliis, remedium
suggeratur. Medicus enim agrotani nequit. medi-
cinam afferre, nisi ille antea amotis vestibus pla-
gain ostendat, quam ubi viderit, morbumque reco-
gnoverit, plarmacum emplastrumque proprium
Pli apponens, cito male se habenti sanitatem re-
stituit.

Rihac. Vereor ne te offendam adigamque in ira-
cundiam, vir Dei.

Aud. Catholici nunqua:à molesto. ferunt, cum
disserunt, imo prze gaudio exsultat, dum aliis ve-
ritatem patefaciunt,

Coth, Nunquam ipse discrüciabor animi, etiamsi
oratio 1ne pupugerit. Imo hilarior fiam intima ve-
iri audiens, sic curalo vos, respondens dubiis ve-
siris, repellamque ignorantiam, et quod erga nos
nut itia fastidium.

' Bhac. Ego voleham hoc sileutio involvere ; quan

€ — "Pax. ᾿Ἀπόχρη καὶ περὶ τούτου τανῦν.

Δικ. Ὁ ἸΙατὴρ ἠρχέσθη xàv τούτῳ.
Ῥακ. Ἔτι ἕν με λυπεῖ, καὶ εἰς ὑπόνοιαν ἄγει.
᾿Αλλὰ βούλομαι αὐτὸ σιγῇ παρ᾽ ἐμαυτῷ κατέχει».

Δικ. Οὐ δίκαιόν ἐστι σιωπᾷν, ἀλλὰ λέγειν διαῤ-
ῥήδην τὰς ἀπορίας.

Καθ. Καὶ μᾶλλον εἰπὲ, Πάτερ, τί ἀπορεῖς, ἵνα
θεραπευθῇς ἐν αὐτῷ, ὡς καὶ ἐν τοῖς λοιποῖς. Καὶ
γὰρ ὃ ἰατρὸς οὐ δύναται τὴν θεραπείαν δοῦναι τῷ
ἀῤῥωστοῦντι, ἂν μὴ πρότερον ὁ πάσχων ἀπογυ-
μνώσας δείξῃ αὐτῷ τὴν πληγὴν, ἣν ἰδὼν, xol τὸ
πάθος γνωρίσας, φάρμακόν τε καὶ ἔμπχαστρον οἷ-
χεῖον ἐπιτιθεὶς αὐτῇ, ταχέως τὴν ὑγείαν τῷ ἄσθε-
νοῦντι δωρήσεται.

'Pax. ᾿Αλλ᾽ αἰδοῦμαι, μὴ σε λυπήσω, καὶ εἰς
ὀργὴν ἐμδάλλω, ἄνθρωπε τοῦ Θεοῦ.

'Axp. Οὗ λυποῦνται οἱ καθολιχοί ποτε διαλέγε-
σῦαι, μᾶλλον ἀγάλλονται τὴν ἀλήθειαν τοῖς πᾶσι
τιχνύοντες.

Καθ. Ἐγὼ οὐδέποτε λυπηθήσομαι, εἰ καὶ καβά-
ᾧεταί μου ὁ λόγος" μᾶλλον δέ γε περιχαρὴς vevi-
σομαι, ἀκούων ὑμῶν τὰ ἐγκάρδια, ἵνα θεὲ ;απεύσῳω
μὲν ὑμᾶς, ἀποκρινόμενος ταῖς ἀπορίαις. ὑμῶν,
ἀπαλλάξω δὲ τῆς ἀγνοίας καὶ ἀηδίας τῆς πρὸς
ἡμᾶ, C

"Pax, Ἐγὼ μὲν ἐδουλόμην σιωπῇ τοῦτο διδόναι"
