1077

REFUTATIO MARCI EPHESINI.

1078

ψυχρὸς ὧν, οὔτε θερμός * xal διὰ τοῦτο ἐμίσησέ A calidus esses; propter quod juxta Joaunem

σε Θεὸς χατὰ τὸν Ἰωάννην ἐν τῇ ᾿Απικχαλύψει, xal
ἐξέμεσέ 1ε" τὸ γὰρ ἀμφοτεροδέξιον ὑπόδημα, ὅπερ
ἐστὶν ὁ χόθορνος, ἑχατέρῳ ποδὶ ἀχρεῖόν ἐστι. Καὶ
σὺ τοίνυν παρόμοιος τῇ λέξει xal τῇ ἐπινοίᾳ σου
ταύτῃ ὑπάρχων, ἀχρεῖος ἔδοξας τοῖς ἐχέφροσιν
ἐν ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσιν. Οἱ δὲ ἱεροὶ ἐχεῖνοι
καὶ θεῖοι ἄνδρες τὰ ῥητὰ xol; ἐρευνήσαντες,
ix τοῦ Υἱοῦ προφανῶς λέγοντα, τὸ δὲ ἐκ μόνου
τοῦ Πατρὸς παντελῶς ἀπηγορευμένον, ἐδέξαντο
τοὺς ἀγίους καὶ τὰς αὐτῶν φωνὰς, καὶ τὴν ἕνωσιν
λοιπὸν εἰχότως ἐπραγματεύοντο εὐσεδῷ; τε xal
εὐλαδῶς.
ΕΦΕΣ.

Καὶ δή τι συνθέντες γραμμάτιον τοιαῦτά τινα
- περιέχον, τὴν ἐχείνων δὲ δύξαν ὅμως χαθαρῶς
ἐχτιθέμενον, ἐξαπέστειλαν αὐτοῖς, ὡς διὰ τούτου
τὴν ἕνωσιν ποιησόμενοι. Τοῖς δὲ οὐχ ἀνεχτὸν ἐδόχει
τὸ γραμμάτιον δέξασθαι χωρὶς ἐξετάσεως, ἀλλ᾽ ἣ
πρὸς ἀπολογίαν αὐτοὺς προὐκαλοῦντο, καὶ λύσεις
πῶν ἀμφισδητουμένων φωνῶν ἐν τῷ γράμματι, fj
τὸ οἰχεῖον δέξασθαι παρηγγύων, ὅπερ αὐτοὶ φθά-
σαντες ἐξαπέστειλαν" fjv δὲ ἐχεῖνο συμφώνησις
παντελὴς περὶ τὸ δόγμα Λατίνων τε xoi Γραιχῶν,
καὶ ὁμολογία τοῦ καὶ ἐχ τυῦ Υἱοῦ τὸ νεῦμα τὸ
ἅγιον ἐχπορεύεσθαι.

AIIOA.

Γραμμάτιον ἀπέδωκαν ol ἡμέτεροι τὰ τῶν ἁγίων
ῥητὰ συμδιδάζοτες κατὰ τὴν τοῦ Μαξίμον φωνὴν,
ὅπερ ἀπέστειλαν πρὸς τὸν ἄχρην ἀρχιερέα, πρότερον
ποῦτο ζητήσαντες παρὰ τῆς Ῥωμαϊκῆς Ἐχχλησίας
ἐγγράφως, τίνι τρόπῳ γενήσεται ὁ ὄρος, xol πῶς
τὸ δόγμα ἐν αὐτῷ ἐγγραφήτεται " ὅπερ ποιήσασα
ἀπέστειλε τοῖς Γραικοῖς" ol λαθόντες ἔγνων αὐτὸ
φανερῶς λέγον τὸ Π,εὖῦμα τὸ ἅγιον xal ἐχ τοῦ Υἱοῦ.
Εἶτ᾽ ἔγραψαν καὶ αὐτοὶ λέγοντες " Εἰ xal ἔστι τὸ ἐκ
τοῦ Υἱοῦ ταυτὸν τῷ διὰ τοῦ Υἱοῦ, χαὶ τὸ διὰ τοῦ
Υἱοῦ ταυτὸν τῷ ἐχ τοῦ Υἱοῦ, χαθὼς ὑμεῖς ἀπεδώ-
κατε, ὅ, ως ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν ὅτι τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐχ τοῦ Πατρὸς διὰ τοῦ Υἱοῦ ἀϊδίως ἐστίν. Ἢ
Ῥωμαιχὴ οὖν Ἐχχλησία οὐκ ἠθέλησε τὸ γραμμά-
τιον δέξασθαι χωρὶς ἐξετάσεως, ἀλλ᾽ ἔλεγεν" Ἡμεῖς
οὗ βουλόμεθα ἕνωσιν πεπλασμένην ποιήσασθαι, οὐδὲ
τοὺς Γραιχοὺς θέλομεν μεθ᾽ ἡμῶν ἐνωθῆνας μετὰ
αἱρέσεως xal ἀπάτης" ἀλλ᾽ εἰδέναι βουλόμεθα τὴν
ἐξήγησιν τοῦ γραμματίου τούτου, πῶ; xal τίνε
τρόπῳ τὴν διὰ ἐννουῦσιν. Οὐδὲ γὰρ δώσομεν τοῦτό
mott, τὴν διὰ ἐννοεῖσθαι αἰτίαν ὀργανιχὴν, ἣ
ὑπουργικῆν. Ἢ διὰ γὰρ ἴαμεν ὅτι τρισσῶς νοεῖται,
ὀργανικὴ, ὑπουργιχὴ, xai φυσική. Εἰ μὲν οὖν φυ-
σικῶς νοοῦσι, διὰ τί οὐ χρῶνται xal τῇ ἐκ ταυτὸν
τῇ διὰ δυναμένῃ; εἰ δὲ ὀργανιχῶς, ἣ ὑπηρετιχῶς,
ἡμεῖς τούτοις οὐ βουλόμεθα χοινωνῆσαι. Διὰ τοῦτο,
αἱδέσιμε, ἐξήτουν ἐξήγησιν τοῦ γραμματίον * οὗ γὰρ
ἐέξούλαντο χωρὶς ἐξετάσεως ἕνωσιν οὐδεμίαν ποιὴ-
σασθαι" xal δικαίως " εἰ γὰρ νῦν μετὰ τοσαύτης
ἐξετάσεως ἐγένετο, σπουδῆς τε xal ἀγρυπνίας, χαὶ
οἱ ἡμέτεροι αὐτῇ μάχονται ἀναιδῶς, τί ἂν ἔλεγον,
εἰ χωρὶς ἐξετάσειος ἐγεγόνει; διὰ τοῦτο ἐζήτουν

in Apocalypsi Deus odio e habuit et evo-
muit, ambidextrum enim ' calceamentum, quod est
cothurnus utrique pedi iputilecst. Tu quoque cum
sis voci huic quam usurpasti, et rei quam expri-
mere voluisti, non absimilis, visus es judicio pru-
dentum utrique parti inutilis. At vero sacri illi ac
divini viri dicta sedulo perscrutati, in quibus dilu-
cide asseritur, Spiritum esse ex Filio, ex solo vero
Patre omnino rejicitur; sanctos et voees eorum ut
germanas admiserunt; ac deinceps jure de conci-
lianda pace pie ac religiose agebant.

EPITES,
laque libellum conscribunt, dicta fiujusmcedi

B continentem, illorum tamen sententiam pline ex-

ponentem ; et mittunt ad eos, quasi per illum con-
jungendi. Verum illi nullo modo volebant libelluin
admittere, ni prius examinaretur ; sed eos vel ut se
defenderent, provocabant, et. solverent quie dubia
erant in libello; vel suum, quem ipsi jam miserant,
ab iis suscipi jubebant. Erat porro in illo perfecta
Latinorum atque Graecorum de dogmate consensio
et confessio, quod etiam ex Filio procedat Spiritus
sanctus. ,

RESP.

Libellum nostri dederuat, sanctoruimn dicta juxta
Maximi vocem inter se concilianles, quem summo
pontifici miserunt ; cum a Roinana Ecclesia qu:esis-
sent in scripto, quomodo esset conflcienda definitio,
quave ratione degma esse iu ea ponendum. Illa cum
ge inodo scripsisset, misit ad Gracos ; acceptum
illi scriptun legerunt, et eognoverunt ibi apeite
dictum, Spiritum sanctum esse etia: ex Filio,
Deinde scripsere et ipsi lioc pacto : Quamvis iden.
sit ex Filio quod per Filium, et per Filium idem
quod ex Filio, quemadmodum vos explicastis ; nos
tamen fatemur, Spiritum sinctum esse a Patre per
Filium zternaliter. Romana ergo Ecclesia libellum
hunc noluit admittere citra discussionem ; sed
aiebat: Nos simulatam unionem fleri nolumus ;
meque volumus Greccs nobiscum coujungi per
fraudem et hzeresin ; sed scire libelli limjus exposi-
tionem, quo plane modo, et. quo sensu intelligant
illud, per. Neque enim concedemus uuquam, pur
illam particulam, per, significari causam instiu-
meutariam, sive. ministerialem. Siquidem scimus
per hanc vocem, per, tria significari, instrumen-
tum, ministerium, et causam naturalem. Si ergo
ad significandam naturalem causam assumunt per,
cur etiam ez nou utuniur, quz idem valet ac pert
Si vero ad significandum instrumentum, sive mi-
misterium, nos communionem istorum nou susci-
pimus. Propterea, vir revereude, quazrebant libelli
expositionem ; nolebant enim ciira disquisitionen
conicere quamlibet. unionem ; et jure quidem op-
timo, Nam si lanta nunc adhibita inquisitione,
studio, ac vigilantia nostri factam unitatein imp-
