1083

JOSEPHI METHONENSIS EPISCOPI

et virtute : Zquum est, inquit, sanctorum nostro- A Καὶ οὕτως ἔδωκαν γνώμας Ixacto; αὐτῶν ἀπὸ στό"

rum dicta inler sese conciliare, uam ea οοποοτάδμι ;
quandoquidem in ipsis idem locutus est Spiritus, nec
est discrepantia; nosque cum Ecclesia Romana
conjungi. Quando et tu respoudisti : Latinos non
solum esse schismaticos, sed etiam hzreticos;
proinde conjanctionem cum: illis nullo modo esse ad-
mittendam, nisi e Symbolo additamentum ejiciant,
et Symbolum eodem quo nos modo fateantur. Quod
ubi Nicznus preesul audivit, his verbls tibi occurit :
Ergo qui Spiritum sanctum etiam ex Filio asserunt
bzretici sunL ? tu vero confestim respondisti, Etiam ;
et ille: Deus, propitius mihi sis ; sancti etiam. qui
boc dicunt, lzeretici. sunt ? Muta fiant labia, que
loquuntur adversus sauctos. Tumque sententias

ματος, ὁ μὲν οὕτως, ὁ δὲ οὕτως, ἀρξάμενοι ἀ κὸ τοῦ
ἱεροῦ πατριάρχου. Ὅθεν εἷς ix τῆς συνόδου ἄγιω-

,σύνῃ κεχοσμημένος καὶ ἀρετῇ, ἔφη" Aixalov ἐστι

συμδιδάσαι τὰ ῥητὰ τῶν ἁγίων ἡμῶν, ἐπεὶ σύμφωνά
εἶσι " τὸ γὰρ αὐτὸ Πνεῦμα ἐλάλησεν ἐν αὐτοῖς, καὶ
oix ἔστι διαφωνία, καὶ ἑνωθῆναι ἡμᾶς τῇ τῶν Ῥω
μαίων Ἐχχλησίᾳ. /,Evü' ἀπεκχρίθης xai σὺ λέγων,
ὅτι οἱ Λατῖνοι οὗ μόνον εἰσὶ σχισματιχοὶ, ἀλλὰ wii
αἱρετικοΐ * διὸ οὐδὲ πρέπει ὅλως ἐνωθῆναι αὐτοῖς,
εἰ μὴ ἐχθάλωσι τὴν προσθήχην ἀπὸ τοῦ συμθόλου,
xat ὁμολογήσωσι τὸ σύμδολον ὡς xat ἡμεῖς. Τοῦτο
&xoócag ὁ Νικαίας ἀρχιερεὺς ἀντέφη σοι" Καὶ λοι-
πὸν οἱ Χέγοντες, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xal ἐκ τοῦ
Υἱμοῦ, αἱρετικοί εἰσι; Καὶ εὐθὺς σὺ ἀπεκχρίθη;,

protulit Orientalium dectorum, et legit. universa B Ναί" χἀκεῖνος " "Ie μοι, Θεέ" καὶ οἱ ἅγιοι οἱ

synodo, nuuquau a te visas vel cognitas ; sola quip-
pe tibi nota eraut, qua scripsit Cabasilas et Pala-
mas. Patres autem inspectis Orientalium doctorum
sententiis, lectisque etiam Occideutalium dictis, ut
hwc ilis consentanea esse compererunt, omnes
perspecie jam veritati se dediderunt. Iniquum
quippe est ostensa luce oculos claudere. aque tule-
gunt sentenlias, sanctorum dicta secuti ; et couf-ssi
sunt Filium juxta Graecos quidem esse eaus:un, jux-
ta Latinus autem principium  productionis sancti
Spiritus &1ue ut. Patrem.

τοῖς τῶν ἀγίων ῥητοῖς, καὶ τὸν Υἱὸν ἔδωχαν εἶναι
«νους ἀρχὴν τῆ; τοῦ ἁγίου Πνεύματο; ἐχπορεύσεως

EPIIES.

Illi vero de dictis nihil se dubitare responderunt,
quin germana doctorum sint, cum de hoc fidem
iis faceret epistola sancti Maximi : causam vero
Spiritus Filio tribuere major certe pars nullo mo-
do volebant, quod ifa statueret et ipse sapiens
Maximus.

RESP.

De dictis non dubitabant a:np'ias, quod illa inter
se cousenlire jam certui esset, utpote germana
doctorum; quodque perspectum haberent, jam oli
in Ecclesia Itomana vigere lianc sententiam. Nam
sanctus Maximus, qui fuit ante scxtam synodum
Ceumenicam, testatur. Ecclesiam Romanam per id
tempus ita cantare ; et consona dicentes: profert

λέγοντες τοῦτο αἱρετικοί εἰσιν ; "Alala γενηθήτω
τὰ χείλη τὰ λαλοῦντα χατὰ τῶν ἁγίων. Καὶ οὕτω;
προσήνεγχε τὰ ῥητὰ τῶν ἀνατολικῶν διδασχάλων,
καὶ ἀνέγνω πάσῃ τῇ συνόδῳ " ἃ σὺ οὐδέποτε ἔγνως
ἣ οἶδας, ἀλλ᾽ f τὰ τοῦ Καδασιλᾶ τε καὶ Παλαμᾷ.
Ἰιδόντες δὲ οἱ Πατέρες τὰ ῥητὰ τῶν ἁγίων τῶν ἀνε-
«ολιχῶν, καὶ ἀναγνώσαντες καὶ ἐχ τῶν δυτοκῶν διδα-
σκάλων, xal εὑρόντες αὐτὰ συμφωνοῦντα ἐχεῖνοι;,
ἐπείσθησαν ἅπαντες τῇ ἀληθείᾳ ἀναφανείσῃ * οὗ
γὰρ δίχαιον τοῦ φωτὸς δειχθέντος χαμμύειν τὶ
ὄμματα. Καὶ οὕτως ἔδωκαν γνώμας ὄμοφωνοῦντες

κατὰ μὲν τοὺς Γραιχοὺς αἰτίαν, χατὰ δὲ τοὺς Ac
ὥσπερ. καὶ τὸν Πατέρα.

: EPEZ.

Περὶ μὲν τῶν ῥητῶν οὐκ ἀμφιδάλλειν ἔφασαν, εἰ
γνήσια τῶν διδασχάλων cis, παρὰ τῆς ἐπιστολῆς
τοῦ θείον Μαξίμου τοῦτο πιστούμενοι * τὴν αἰτίαν
μέντοι τοῦ Πνεύματυς τῷ Υἱῷ διδόναι παντελῶς
ἀπηγόρευσαν of γε πλείονες " οὕτως γὰρ καὶ τὸν
σοφὸν διορίζεσθαι Μάξιμον.

ATIOA.

Περὶ τῶν ῥητῶν ἔτι οὐχ ἀμφιδάλλοντες ἦσαν,
ἐπειδὴ ἔγνωσαν αὑτὰ συμφωνοῦντα ἀλλήλοις, ὡ;
γνήσια ὄντα τῶν διδασχάλων " καὶ ὅτι ἔγνωσαν, ταύ.
τὴν τὴν δόξαν εἶναι ἐν τῇ Ῥωμαϊχῇ Ἐχκλη τίᾳ πρό
παλα:. Ὁ γὰρ ἅγιος Μάξιμος πρὸ τῆς ἕκτης ὧν
οἰχουμενικῇς συνόδου, μαρτυρεῖ τῇ Ῥωμαϊκῇ Ex
χλησίᾳ τοῦτο ἀδούσῃ, xai συμφώνους ἐν τούτῳ πκρο-

Ro:uanos Patres, et praterea Cyrillum Alezandri- Ὁ xouiCec Ῥωμαίους Πατέρας, ἔτι γε μὴν καὶ Κύ-

num. Quod vero ut validissimum oljicis, est quod
ait Maximus, Patres illos demonstrasse non esse a
se affirmatum, Filium esse causam ; sed illum de-
uotatum, quod per ipsum proce/at : hoc. enim tu

ais et istos nunc reformidautes, dicla quidem ap- -

probasse ei ipsos exemplo Max mi, causam vero
Filio tribuere nullo modo «voluisse majorem par-
tem. Nos vero ad lixc etiam respondebimus pau-
cis z Sancti Maximi dictum ita. intelligitur, Non
putat ipse Filium 6686 causam Spiritus principalem
et primordialem, aut. principium sine principio,
sive causam abéque causa; hocenim soli incst
Patri, haudquaquam Filio, siquidem quod habet
Fil'us, acceptum Labet a l'aire, ἃ quo etiam est.

piov τὸν ᾿Αλεξανδρείας. Τὸ δὲ ἰσχυρότερδε ow
τῶν λόγων ἐστὶν, ὡς οὐχ αἰτίαν ποιοῦντας τὸν YU,
ἔφη Μάξιμος, σφᾶ; αὐτοὺς ol Πατέρες ἑχεῖνοι ἀπέ-
ὅειξαν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ δι᾽ αὑτοῦ προϊέναι δηλώσωσι "
τοῦτο γὰρ καὶ οὗτοι νῦν, ὡς φὴς, δειλιάσαντες τοῖς
μὲν ῥητοῖς συνεφώνησαν xal αὐτοὶ χατὰ τὸν Μάξι-
μον, τὴν δὲ αἰτίαν τῷ Υἱῷ διδόναι παντελῶ; ἀπη-
γόρευσαν οἵγε πλείονες αὐτῶν. Ἡμεῖς δὲ καὶ πρὸς
ταῦτα ὀλίγα ἐροῦμεν " ὅτε τὸ τοῦ σεπτοῦ Μαξίμου
οὕτω νοεῖται, ὡς οὐχ ἀρχοειδῶς οὐδὲ προχαταρτιχῶς
αἰτίαν τὸν Υἱὸν εἶναι νομίζει τοῦ Πνεύματος, οὐδ᾽
ἀρχὴν ἄναρχον, οὐδ᾽ αἰτίαν ἀναίτιον * τοῦτο γὰρ τῷ
Πατρὶ μόνῳ πρόδεστι, τῷ δὲ Υἱῷ οὐχ οὕτως, ἄλλ 6
ἔχει ὁ Υἱὸς, παρὰ τοῦ Πατρὸ; λαθὼν ἔχει καὶ αὐτὸ
