1085
τὸ εἶναι, "Ofley el λέγοιτο xax ὁ Υἱὸς αἰτία xol ἀρχὴ À
τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ix τοῦ Πατρὸς τοῦτ᾽ ἔλαδε"
δυνάμεθα γὰρ καὶ ἡμεῖς εἰπεῖν xavk τὸν ἐν θεολογίᾳ
μέγαν Γρηγόριον" Ἡ ἐχ τῆς αἰτίας αἰτία, τὸ ἐκ τοῦ
φωτὸς φῶς, ὁ ἐκ Θεοῦ Θεὸς, ὥσπερ ἐχεῖνός φησιν,
'H ix τῆς ἀρχῆς ἀρχή. “Ὥστε εἰ καὶ ὁ Υἱὸς αἰτία
λέγεται, ἀλλ᾽ οὐχ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ ἀρχοειδῶς, ἀλλ᾽ Ex τοῦ
Πατρὸς μὲν ἀρχοΞξιδῶς, διὰ τοῦ Υἱοῦ δὲ καὶ ἐχ τοῦ
Υἱοῦ ὡς διὰ τοῦ Υἱοῦ, Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅ φησι Μά-
ξιμος" οὐκ αἰτίαν ἀρχοειδῇ τὸν Υἱὸν ποιοῦντας τοῦ
νεύματος σφᾶς αὑτοὺς ἀπέδειξαν, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ δι'
αὐτοῦ προϊέναι δηλώσωτι. Καὶ οὗτοι οὖν οὕτω vofj-
σαντες δοῦναι τῷ ΥἹῷ τὴν μὴ προχαταρτιχὴν αἰτίαν,
καλῶς χαὶ εὐσεδῶς ἐποίησαν. Καὶ γὰρ οὐδ' ἡ πεῖς
λέγομεν ἀρχοειδῇ 7] προχαταρτιχὴν τὸν Υἱὸν αἰτίαν
τοῦ Πνεύματος, ἀλλ᾽ ἐχ τοῦ Πατρὸς ὡς πρώτης ἀρ-
χῆς ἀνάρχου xaX ἀρχοειδοῦς, ἐχ τοῦ Υἱοῦ δὲ καὶ διὰ
τοῦ ΥἹοῦ ὡς &' αὐτοῦ Ex τοῦ Πατρός. Καὶ ὀὅτω πι-
στεύομεν, xal γενναίως κηρύττομεν.

ΕΦΕΣ.

λλλ᾽ οἱ τολμηροὶ τὴν δυσσέδειαν, καὶ ὅσοι τού-
*ow παρὰ τὴν ἀρχὶν ἢχολούθησαν, ἐπαγγελίαις
λαμπραῖς ὑπαχθϑέντες καὶ δόμασιν, γυμνῇ τῇ κεφα-
λῇ τὸν Υἱὸν ἀπεφήναντο τοῦ Πνεύματος αἴτιον " 8
μηδ᾽ ἐν τοῖς τῶν Λατίνων ῥητοῖς εὕρηταί που φανε-
ρῶς χείμενον.

AUOA.

Οὐ τολμηρηὶ τὴν δυσσέδειαν, ἀλλ᾽ εὐλαδεῖς τὴν
εὐσέξειαν aav ἐχεῖνο!, o0; σὺ συκοφαντεῖς. Οὐ γὰρ
ἑἐδουλήθησαν διαμεῖναι xc ἔτι τῷ σχίσματι καὶ τῇ
κακίᾳ διαιρούμενοι τῶν ἀδελφῶν καὶ τῆς Ἐχχλη-
σίας" οὐδ᾽ ἦσαν οὕτω μωροὶ ἀρνήσασθαι τὴν àXf-
θειαν, ὅς ἐστιν ὁ Χριστὸς, ἔμπροσθεν τῶν ἀνθρώ»
πων. Διὸ καὶ γυμνῇ τῇ χεφαλῇ ἀνεκήρυξαν, ἐχ τοῦ
σχότους τῆς χαχίστης προλήψεωυς ἀνανήψαντες, xat
πρὸς τὸ τῆς ἀληθείας φῶς ἀνεκλήθησαν, σὲ χάτω
κείμενον ἐλεεινῶς καταλιπόντες μετὰ τῶν ἀπ᾽ αἰῶ-
νος ἀπάντων σχισματιχῶν εἶναί σε. Οὐχ ὑπαχθέντες
δὲ δώροις τε καὶ ἐπαγγελίαι:, ὡς σὺ φῇς, ἀλλὰ
φοδηθέντες τὸν ἀλάθητον ὀφήηαλμὸν, ὃ ἔγνωσαν δί-
' wav, ὡμολόγησαν. "Ott δὲ οὐχ εὕρηται ὁ Υἱὸς
αἴτιος τοῦ Πυεύματο: ἐν τυῖς τῶν Λατίνων ῥητοῖς
φανερῶς κχεΐμενον, ἐδείξαμεν πρήτερον, τὰ ῥητὰ
θέντες τῶν δυτικῶν διδατκάλων. Οὐκ οἶδα δὲ, εἰ ἢ
xdi ἄλλως σὺ νοεῖς τὸ εἶναι αἴτιον τοῦ Πνεύματος,
δλλως τὸ ἐξ αὐτοῦ ἐχπορευόμενον, Ἐγὼ δὲ ὅταν
ἀκούσω, Παρὰ τοῦ Υἱοῦ τὸ εἶναι ἔχει, xat παρ᾽ αὖ-
«οὔ ἐκπορεύεται, τὸ αὐτοῦ αἴτιον ἐννοῶ " εἰ δὲ δ).-
3o ἐστὶ τὸ εἶναι ἔχειν παρ᾽ αὑτοῦ, ἄλλο δὲ τὸ elvat
αἴτιον, δεῖξον σὺ τοῦτο, καὶ ἢμεῖ; σινήσομευ " ἀλλ᾽
05 δυνήσῃ τοῦτο δεῖξαί ποτε, ἀλλὰ μάτην πτερυγί-
ζεις πολλὰ χάμνων.

ΕΦΕΣ.
Τούτοις δὲ καὶ ὁ πατριάρχης ἐπεψηφίσατο, προ-
διεφθαρμένος ἤδη χαὶ αὐτὸς ὁ τάλα;, καὶ ἅμα διψῶν

(1!) Orat. in Nativit, Domini.

REFUTATIO MARCI EPHESINT.

ἴ08δ
Quare ut Filiusquoque dicatur causa et principium
Spiritus saneti, hoc ἃ Patre accepit. Possumus
quippe nos etiam exemplo magni Gregorii Theo-
logi dicere (1) : Causa de causa, lumen de lumine,
Deus de Deo; sieut ille dicit : Principium de prin -
cipio. Etsi ergo Filius vocatur causa, non tamen a
se originaliter, verum ex Patre quidem principi-
aliter; per Filium vero et ex Filio Ulpote per
Filium. Et lioc est, quod sit. Maximus, ostensum
esse ab illis, se non. asserere Filium causam Spi-
ritus principalem, sed significare voluisse, quod
per ipsum procedat. lta igitur et. isti hoc sensu tri-
buentes Filio eausam non primordialem, recte et
pie fecerunt. Nam neque nos dicimus Flium prin- '
cipialem scu primordialem Spiritus causam, sed
ex Patre, utpote primo principio a nullo principio,
et principali : ex Filio autem et per Filium, ut per
ipsum ex Patre. lia credimus, οἱ intrepide prx-
dicamus.

. EPHES.

Verum qui ad impietatem audaces erant, qui-
que illos a principio secuti sunt, amplis pollicita-
tionibus et muneribus pellecti, nuda fronde Filium
Spiritus causam pronuntiarunt ; quod ne in. ipsis
quidem Latinorum dictis ita disertis verbis repe-
ritur expressum.

RESP.

Non audaces ad impietatem, sed religiosi ad
retinendam pietatem erant illi, quos tu calumniaris ;
noluerunt enim deinceps in schismate et. perversi-
tate persistere, secernendo se a fratribus et ab Ec-
clesia ; nec adco stolidi erant, ut. veritatem, quie
Christus est, coram hominibus negarent : et prop-
terea nuda froute palam pronuntiarunt, a tenebris

pessima illius, quam prassumptam animo babebant

opiriunis se recolligentes, et ad veritatis lucem
revocati ie. miserabiliter hami jacere relicto, ut
socios haberes omnes qui jam usque ab initio fuere
schismatici, Nec vero, ut ais, pellecti sunl illi
prowissis ac muneribus, sed timore permoti illius
oecoli, quem latere mhil potest, confessi sunt
quod :equuin esse cognoverunt. Quod vero ais, no^
reperiri in Latinorum dictis aperte. expressum,
Filium esse causam Spiritus, jam ostensum a nobis
est, ubi occidentalium doctorum sententias expo-
suimus, Nescio porro, an penes te differat, essc
causam Spiritus, et ab co procedere. Ego certe
cum audio locutiones illas, Habet esse a Filio, et
3b eo procedit ; causam ipsius intelligo. Si. vero
aliud est, ab illo exsistere, et aliud causam esse,
proba tu. hoc, et nos tacebimus : at nunquam id
poteris ostendere, sed coaaris tantum frusira volore
multum. Liborans.

EPITES.

Quorum sententiam ipse quoque patriarcha
sceutus est, quod. esset jampridem ct ipse miser
