1051

JOSÉPIIL NETIIONEASIS EPISCOPI

1032

' sedere in luco, iratus ez, et nolelias disputare. Qui A τρίτος * ὁπότε δὲ ἠθέλησεν ὁ τοῦ ᾿Αλιξανδρείας εἰς

ergo ordinem servare cupiunt, liec. prius habent
parata, ne sub ípsum tempus, ut diximus, oriatur
confusio. Convenistis. autem Graeci et. Latini δὴ
"tempus. Cum igitur. venissent omnes quos interesse
oportebat, ut dixi, et sedes disposuissent, et dispu-
iaturos delegissent, aggressi sunt opus. Sed neque
antea, ul asseris, in otio synodus erat; verum quo-
"tidie disquirebaus de igne purgatorio, de azymo,
et aliis ; quando el tu ipse recte se habere omnia
professus es. praeter. additamentum, quod dicebas
palam expungendum a Syuiboio, aujue in peculiari
vepoueudum decreto; «oncedebas ergo et. ipse.

τὸν ἑαυτοῦ θρόνον καθίσαι, ἐθυμώδθης καὶ o2x $0:-
Aes διαλέγεσθαι, Λοιπὸν οἱ τῆς εὐταξίας ὀρεγόμενοι
ταῦτα p^ τοῦ καιροῦ ἑτοιμίζουσιν, ἵνα μὴ dv τῷ
καιρῷ, ὡς ἔφημεν, σύγχυσις γένηται. ᾿Συνήλθετε
δὲ Γραιχοὶ καὶ Λατῖνοι, ὅτε χαιτρὸς ἐπέστη. Πάντες
οὖν ἐλθόντες, οὕς ἔδει παρεῖναι, ὧν; ἔφην, xat τοὺς
τόπους piv οἰχονοιλήσαντες, τοὺς διαλεγομένους δὲ

᾿ἑτοιμάσαντες, τοῦ ἐγχειρήματος ἤρξαντο " καὶ γὰρ

οὐδὲ πρότερον, ὡς φὴτ; ἡ σύνοϊος ἐρεκίαν εἶχεν,
ἀλλ᾽ ἐξητάξιτε καθ᾿ ἑκάστην mpl τε τοῦ χαθαρ-
τηρίου πυρὸς, vou ὀζύμου τε xal τῶν ἄνγλων " ὅτε
xal σὺ ὡμολόγησας πάντα δίκαια εἶναι πλὴν τῆς

προσθήχης, ἣν ἔλεγες παῤῥησίᾳ ἐχδληθῆναι μὲν ἀπὸ τοῦ Συμδόλου, τεθῆναι δὲ ἐν ἰδίῳ ὄρῳ συντχιυ-

gis οὖν καὶ αὐτός.
LQIIES.

De additamento, quod factum est in. Symbolo,
primum disputaturi.

RESP.

De eo, quod vobis quidem in Symbolo addita-
mentum videtur, at vero sapientioribus explicatio
et declaratio, prius disputare copistis; lioc. eniin
aX fortius. proposuistis quisitum, Siquidem optime
novimus, quxstionem de re proposita in dno a vo-
bs esse divisam; quorum primum erat, non esse
addendum; altequm vero, nec etiam esse verum
quod est additum : utrumque judicio prudentium
invalidum 2c. nullius plano roboris, uti. demon-
gtrabitue ; illud quidem, quia videbitur nullas hodie

wires habere Del. Ecclesia, cum. robore ac nervis (

ill s careat, quos olim ἃ principio habebat; hoc
vero, quoniam ipsi etiam sancti Patres et doctores
widebuntur hzeretici, qui de rebus divinis disseren-
tes. ita asserunt, Tux porro fuerit hoc etiam men-
vis.ac petulantise, egregie Ephesiorum antistes.

EPHES. .

Jaque deuandato mihi wunere. iuclioandi Lra-
ctationem, primo. quidem exordiens conatus sum
disseusiouis causam ipsis ascribere, et culpare ul
paruim justos amicitia culiores fastuque plenos ;
illis sese defendenübus, et culpam in nos conjici-
entibus, et se nullo esse in crimine ostendentibus,
ut moris est ipsis.

RESP.

Aggressus es profecto tractationem, sed turbae
lente et, cum. meudaciis citra omnem veritatem.
Quod euim aiebas, additamentum exstitisse causoim
dissidii οἱ &chismaus, boc etudiosiorum newo aflir-
mavcrit; nisi forle aliqui fabulis auilibus fidem
babeuies tecum boc asserant, jii quidem igno-
rantia, lu vero pravitate ducius, Sed neque pu-
guabaut Latiui cum Grecis, neque se superbe ge-
rebant, absit, verum et amabant illos, εἰ cupiebant
potius esse cuu illis conjuucti. Siquidem initia
schismatis ii semel in. Graecos invecti, idque pro
sui defeusioue dogmatis, non conviciis sed rauo-
nibus, conquieverunt, Graci vero. ex eo teinpore
ad hanc diem uon destiterunt adversus Latinos

EPEX.

Βερὶ τῆς ἐν τῷ Συμδύλῳ προσθήχης πρῶτον δια -
λεξόμενοι.

ΑἈΠΟΛ.

Περὶ τῆς ἐν τῷ Συμθόλῳ δοχούσης παρ᾽ ὑμῖν
μὲν προσθήχης, παρὰ δὲ τοῖς τὰ ἀμείνω εἰδόσι ca-
φηνείας καὶ ἀναπτύξεω:, ἔἄρξασθε πρότερον διαλέ-
γεαθαι, ἐπειδὴ τοῦτο ὡς ἰσχυρότερον προὐδάλεοδε
πρόδλημα. ἽἼσμεν γὰρ πάνυ καλῶς, ὅτι εἰς δύο τὸ
ζήτημα τῆς ὑποθέσεως. ἐμερίσατε" τὸ μὲν, ὅτι οὐ
δεῖ προυθεῖναι, τὸ δὲ, ὅτι οὐδὲ τὸ πρόοστεθέν ἔστιν
ἀληθές. Ταῦτα δὲ ἀμφότερα, ὡς δοχεῖ τοῖς ἐχές
φροσι, καὶ σαθρὰ vai ἀνίσχυρα παντελῶς ὑ πάρχου-
σιν, ὡς δειχθήσεται " τὸ μὲν, ὅτι φανήτεται ἡ Ἐχ-
χλησία τοῦ Θεοῦ σήμερον ἀσθενὴς καὶ ἀνέσχυρης
λίαν, μὴ τὴν αὐτὴν ἐσχύν τε καὶ δύναμιν ἔχουσα,
ἣν εἶχε πάλαι xol καταρχάς" τὸ δὲ, ὅτι καὶ οἱ
ἅγιοι Πατέρες τε καὶ διδάσκαλοι αρετιχοὶ δει-
χθήσονται τοῦτο Ὀεολογοῦντες. Εἴς δ᾽ ἂν χαὶ τοῦτο
τῆς σῆς ἀπονοίας καὶ γνώμης ἄξιον, καλὲ Ἐφέσου,

- ΕΦΕΣ.

Καὶ δὴ προτρχπεὶς ἐγὼ 18; ὑποθέσεω; ἄρξασθαι,
πρῶτα μὲν ἐν τοῖς προοιμίοις ἐσπούδασα τὴν αἰτίαν
αὐτοῖς ἀνάψαι τῆς διαιρέσεως, καὶ τὸ ἄφιλον ἐγχό-
λέσαι καὶ ὑπεροπτιχὸν, ἐκείνων ἀπολογουμένων τ
καὶ ἐγκαλούντων ἡμῖν, καὶ ἑαυτοὺς δικαιούντων,
ὅπερ clo στιν.

AflUA.

. 'Hp&o μὲν ἀληθῶς, ὡς ἔφης, τῆς ὑποθέσεως,
πλὴν φιλοταράχως χαὶ ψευξῶς χωρὶς τὴς οἐχσοῦν
ἀληθείας. Tb γὰρ λέγέιν, ὅτι ἢ προσθήχη γέγονεν
αἰτία τοῦ χωρισμοῦ καὶ τοῦ ὀχίσματος, τοῦτο οὐδ X
ἂν τῶν φιλομαθῶν φήσειεν, εἰ μή πού τινες γρχὸς
μύθοις πιστεύσαντες, μετὰ σοῦ τοῦτο φήσουσιν,
ἐχεῖνοι μὲν ὑπὸ ἀμαθίας, σὺ δὲ ὑπὼὺ xaxla; xtvoj-
μενος. ᾿Αλλ᾽ οὐδ᾽ ἐμάχοντό ποτε οἱ Λατῖνοι Γραι-
κοῖς, οὐδ᾽ ὑπερηφανεύοντο, ἄπαγε" ἀλλ᾽ ἐφίλουν τε
αὐτοὺς, καὶ μᾶλλον ἐπεθύμουν εἶναι μετ᾽ σὐτῶν
ἡνωμένοι, Καὶ γὰρ ἐχεῖνοι ἐν τῇ ἀρχῇ τοῦ σχίσμα-
τος ἅπαξ εἰπόντες xatà Τραιχῶν, καὶ ταῦτα τῷ
δύγματι αὐτῶν ὑπεχδιχοῦντε; οὐχ ὑξριστιχῶ͵, ἀλλὰ
λαγικῶ;, ἐπαύσαντο" οὗτοι Gb ἔκτοτε καὶ uz px τοῦ
