981

"Pax. Πλείω.

"Asp, "Avalsünzoy τὺ δηῦξν ἤδη.

ρα, Οὕτω καὶ οἱ περὶ τὸν "λρειον φῆσηυϑθιν,
ὅτι πλείω τὴς συνόδου ἐχεῖνας ἐφρόγει.

Δικ, Δικαιότατ᾽ ἂν φήσαιεν.

Ῥακ. Οὔμενουν. ᾿Αδιχώτατ᾽ ἂν οἱ περὶ "Apitoy
οὕτως εἴπωσιν. Οὐ γὰρ ἅμοιος οὗτος ἐκείνῳ.

ΕΓ... Πῶς οὖν:

Ῥαωκ. Ὅτι ἐκεῖνο; οἴχοθεν αἴρεσιν ἐξηρεύξατο,
οὗτος Bk, ὦν πρόπαλαι οἱ Γραιχοὶ ἐφρόνουν, ὑπερ-
ασπίζων ἦν.

Εὑὐ.ῖ. Καὶ ποῦ ἔδει χριθῆναι, ἃ οἱ Γραιχοὶ πρό-
παλαι χαὶ οἱ Λατῖνοι ἐφρόνουν, οὖκ ἐν τῇ συνόδῳ
τὴ οἰχουμενικῇ ;

Δικ. Ἑατὰ δίκαιον λόγον οὐκ ἀλλαχοῦ τὴν χρίσιν

DASCEPTATIO PRO CONC. FLORENT.
A — Hac. Plane.

582

Aud, σιν bic stolidior saxo est.

Pius. lia. respondebunt. et. Arii assectz, Plus
eum synodo universa sapuisse.

Dic. Et merito modis omnibus dicerent.

Rhac. Nequaquau. liumeriso qui Artium sectan-
tur, prouumtiareut. Negoe enim illi hie similis est.

Pius. Quomode!? Ut

Rhac. Quod ille ex. propriis teresin. erüctavit,
llic sutem, que malto ante Greci -sapiebant, pre
pugnabat.

Pius. Etabigam dijudicanda erant, quie Grzeri
Laisique .antéquitss sspiebant? At hen fn synodo
oeumenica ?

Dic. Si juriesequabilis rate tenenda est, jadicinm

ἔδει γενέσθαι, ἀλλ᾽ ἢ ἔν τῇ οἰχουμενικῇ συνόδῳ. B nou alibi, nisi ἕπῃ synodo ccumeniea fnstituénduin

Διὰ τοῦτο γὰρ οἰκουμενιχὴ λέγεται, ὅτι τὰ olxou-
μενιχὰ ἔγχλήματα κρίνονται ἐν αὐτῇ.

ἽΡακ. Εὖ λέγεις. "Exet ἔδει χριθῆναι ἐν τῇ συν-
ὅδῳ, ἀλλ᾽ οἱ Λατῖνοι τοὺς Γραιχρὺς δώροις δεξιω-
σάμενοι, καὶ ἑκανῶ; λυμηνάμενοι ἔκριναν, ὡς $6ov-
λήθησαν,

Ἄχρ. Ἀλείσω τὰ ὦτά poo τοιαῦτα μὴ ἀχούειν.

EbA. ᾿Ἀπορίας ἐπ᾽ ἀπορίαις ἐπισυνάπτεις μοι
νῦν.

Ῥακ. Tl ἀπορεῖς ;

Εὐ.. Οἱ Λατῖνοι καὶ οἱ Γραιχκοὶ οὗ διὰ τὴν τοῦ
Χριστοῦ πίστιν συνῆλθον ;

"Pax. ᾿Αλλὰ vat.

Εὖ. Καὶ πῶς οὖν οὕτως ἐγένετο, ὅτε ol μὲν
Ἑτόραζον, οἱ δὲ τὴν πίστιν ἐπώλουν ; Τί ἐστι τοῦτο ;
Οὐχ ἔστι μᾶλλον δυσσέδεια ἥπερ εὑσέδεια ;

Δικ. ᾿Αναμφιδόλως ἀσέδεια xal μεγίστη ἐστί,

'Pax. Διὰ τοῦτο ἡμεῖς αὐτῇ οὐχ ὑπείχομεν, ὡς
δυσσ:δηπάσῃ ἕνεκεν τῶν δογμάτων, xal τοὺς ἐν
αὐτῇ Πατέρας ἀποστρεφόμεθα, ὡς τὴν πίστιν ἕνεχα
δώρων προδόντα;. Καὶ χαλῶς ποιοῦμεν, τὸν μὴ xov-
γωνήσαντα τῆς ἀθέσμου δόξης αὐτὸν Ἐχχλησίαν
ἔχειν, καὶ αὐτῇ μάχεσθαι, ὡς συναγωγῇ, καὶ οὐ
συνόδῳ. Τούτου παράδειγμα τὸν θεῖον ἔχομεν Μά-
ξιμον. Μετὰ γὰρ τὴν τετάρτην σύνοδον οἱ Μονοθε-
"Msat σύνοδον συναθροίσαντες, τὴν ἑαυτῶν αἴρεσιν

erat, Propterea enim universalis dicitur, quat uni-
verssles criminationes, sive lidgia in 68 exami-
nantur etjudicautwr.

fihac. Optime dictum. In synodo dijudicandum
erat. Verumtamen Latini. Griecos muneribüs -affe-
ctos ei largitionibus, misere obescatos córru-
pere ; sieque postea, ut libitum illis fuit, jadicium
litum eet.

Aud. Obturabo aures meas ne simiHa audiant,

Pius. Nune denuo dubitationibus dubitationes
2ddis.

Rhac. Quid est boe, quod animum incertat tuum?

Pius, Latini et Grieci nonne propier Christi
fidem cagvenere?

Rhac, lta est.

Pius. Quomodo itaque id fleri potuit, ut hi fklem
emevent, illi venundarentur ?. Ouid hoe fuerit?
Nonue id potius impietatis quam pietatis est?

Dic. Procul dubio impietatis illiusque maxim.

Rhec. Propterea nos illam non amplectimur,
tanquam quzcirca dogmata impie egerit, οἱ Patres,
qui in eam venere, detestamur, tanquam qui fidem
muneribus prodiderint. Et reete agimus, Cum eua
qui eorum impie opinionis particeps noa fuit, Ee-
clesiam appellamus, illique veluti Synagoge, et noh
synodo contradiciius, exemplo divini Maximi.
Naique post quarte. sysodam. Monothelitz con-
gregata synodo propriam horresim palam. przediea-

ἀναφανδὸν ἀνεκήρυξαν, καὶ οἰχουμενικὴν, φεῦ τῆς D runt, Et eam universalem, heu. dementiam! otaní-

ἀδελτηρίας αὐτὴν τοῖς πᾶσι διατρανώσαντες, xat
πᾶσαν τὴν ᾿Ανατολὴν σχεδὸν ὑπὸ τὴν αὐτῶν ἀσέβειαν
χαταπείσαντες, τὸν θεῖον ἄνδρα τοῦτον βιάζουσι
τῇ ἑαυτῶν αἱρέσει ὁμονοῆσαι. ε [1ὅσα, φασὶν, 1d
τοῦ XptavoU Ἐχκχλησία ópovoct* μόνος δὲ σύ γε τῶν
ἄλλων ἐγκαυχᾷ φρονήσει πάντων ὑπερέχειν ;» "Exet^
νος δὲ δύο τῶν μαθητῶν, οὗ μόνοι παρῆσαν αὑτῷ,
τῶν ἄλλων ἁπάντων εἰς τὴν αἵρεσιν ἔἐμπεπτωχό-
τῶν, πρὸς ἑαυτὸν ἐπισυνάγων xa ἔναγχαλιζόμενος,
« Ἡμεῖς, ἔφασχεν, ἡ τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησία. »
Στέφανον δὲ οἴδαμεν τῆς ἔκτης συνόδου τῆς ἐν βων-
σταντινουπόλει γενομένης τἀναντία λέγοντά τε καὶ
πράττοντα, xol μηδόλως ταύτῃ βουλόμενον πεί-
θευῆαι, Ὅϑεν χινδύνους ἀφορήτους ὑπέστη, καὶ

bus declarantes, οἱ uuiversum Orientem fere p-opria
impietate prementes, divinum bunc virum cogebant
ut secum concordiam conglutinaret ; «Omnis, aiunt,
Christi Ecclesia concors est. Solustu inter alies
gloriaris, reliquos omnes prudendia superare ὃν
Hle vero duos ex discipulis, qui ipsi aderant, exte-
ris omnibus in lieresim prolapsis, ad se trabens,
amplectensque : «Vos, dicebat, Christi Ecclesia
estis. » Sic scimus Stephanum sexte Constantibopo-
litanz synodi adversarium et. oppugnatorem, illi»
que modis omnibus refragantem, unde íntolerabi-
lia discrimina subiit, tandemque illi repugnans,
martyrio coronatus est ; ut si quis Ecclesiam €on-
spexerit fraudibus implicatam, juremerito dicet,
