£97

"Pax. Ulp; τὸ πρῶτον τοῦ ópou, τὸ λέγον, διε ἐχ
«οὗ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμά ἐστι, λίαν ἡμεῖς ἀμφιδάλλομεν,
μᾶλλον δὲ xal ἀρνούμεθα παντελῶς, xal ὡς βλάσ-
φῆμον ἀποῤῥίπτομεν.

Ἄχρι. Ὦ τῶν χριμάτων σού, Χριστὲ βασιλεῦ! Πῶς
ὑπομένοις ἐυσαύτην ἀναίδειαν ;

Καθ. Τὴν £x τοῦ ΥἹοῦ φωνὴν ὡς βλάσφημον ἀποῤ-
ἐΐπτετε;

Ῥακ. Καὶ πάνυ μὲν οὖν..

Καθ. Τὴν βλασφημίαν ταύτην ἤθελον γνῶναι.

Ῥαχ. Βλασφημίαν λέγομεν τὴν αἵρεσιν ταύτην."

Ka. Οὐκοῦν οαἱρετιχοὺς ἔχετε τοὺς λέγοντας xol
ἐχ τοῦ Υἱοῦ τὸ ἅγιον ἐχπορεύεσθαι Πνεῦμα ;

"Pax. Ναὶ, ὡς αἱρετιχοὺς ἔχομεν.

Δικ. ἽἼλεως. γένοιτο ἡμῖν Ἰησοῦς. ὁ Χριστὸς,
ἀκούουσι βλασφημίας τοσαύτας. Καὶ τοὺς ἁγίους
«60; λέγοντας. φανερῶς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον καὶ dx
τοῦ Υἱοῦ, αἱρετικοὺς. ἔχετε ; "Αλαλὰ γενηθήτω τὰ
δόλια χείλη, χαὶ ἐμφραγείη πᾶν στόμα λαλοῦν ἄδικα
χατὰ τῶν ὁγίων.

*Pax. Μὴ οὕτω σφοδρῶς. ἡμῖν ἑπέρχου; Δικαιο-
κρῖτα, Οὐ γὰρ τοὺς ἁγίους. ἡμεῖς αἱρετικοὺς: Myoe

φᾶν, ἀλλὰ τοὺς λέγοντας, ἐχ τοῦ Υἱοῦ ἐχ πορεύεσθαι,

τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
Καθ. "Q τῆς ἀνοίας [ Καὶ εἰ εὑρίσχονται. δγισι
λέγοντες, χαὶ kx τοῦ Υἱοῦ, οὐ συνεισφέρονται xal

αὐτοὶ τοῖς αἱρετικοῖς, ἐπειδῆ πάντας τοὺς λέγοντας:

ἐχ τοῦ ΥἹοῦ αἱρετικοὺς ἔχετε;

Ρακ. ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς τῶν ἀγίων εὑρίσχεται λέγων,
xoi ix τοῦ Υἱοῦ.

Mápr. Πολλοὶ τῶν ἁγίων λέγουσι τοῦτο, καὶ ᾿Ανὰ-
πολιχοί τε καὶ Δυτιχοί.

Καθ. Καὶ εἰ ἐγὼ δείξω σοὶ ἁγίους τῆς Ἐκκληνίας
λέγοντας τοῦτυ, τί ἂν εἴποις ;

Ῥακ. ᾿θμολογήσω χἀγώ.

Καθ. Ἐχέτω. ὁ μάρτυς τὰ εἰρημένα χαλῶ; σεσῆη-
μειωμένα.

Μάρε. “Ἔγραψα, καὶ. γράψω καλῶς, uf ἀμφίδαλε,
εἷς μνήμην μελλόντων.

Ῥακ. "Ἴδη εἴρητας,. καὶ στραφῆναι 0. λόγος
δπισθεν τῶν ἀδυνάτων ὁσέέ᾽ δεῖξόν pot οὖν δ᾽ ὑπκὲο
σχέθης ἅγιον τῆς ᾿Ανατολιχῇς ᾿Εχκλησίας, xal συνον
μολογήσω κἀγώ.

Καθ. ᾿Ἀρέσχει μοι τὸ ῥηθέν. Ταχέως ἐγὼ &no--
δείξω σοι.

Ῥακ. Μνήσθητι χαλῶς, ὅπερ ἔφην, ὅτι οὐ διὰ
Δυτοιῶν, ᾿Ανατολιχῶν δὲ μᾶλλον; καὶ ἡμετέρων.

Καθ. ᾿Αμφιδάλλεις τοὺς Δυτεκοὺς, μὴ εἶναι
ἁγίους; KoV τίς ἄν ἔχῃ τολμῆσαι, τοῦτο εἰπεῖν,

σῶον ἔχων τὸν νοῦν, καὶ -τὰφ' φρένας ; fy Ἐχκλησία"

χὰρ αὑτοὺς ἐδόξασεν ὡς. ἁγίους xal θεοφόρους [la-
τέρας. ἘΠ οὖν τοῦτο δώσομεν, πᾶσαν τὴν πίστιν
ἡμῶν ἀνατρέψομεν, xav οὔτε Ἐκχκχλησία, οὔτε ἅγιοι;

οὔτε ἱερωσύνην οὔτε θυσιαστήριον, οὔτε ὅλως πίστις

ἔσται Χριστιανῶν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ ἄτοπα’ ταῦτὰἮ καὶ
ἀπρεπέστατα, διὰ τοῦτο χαὶ ἀπλανῆ λέγομεν τὴν
«οὔ Θεοῦ Ἔχκλησίαν, καὶ τοὺς ἁγίους αὐτῆς διδα -
σκάλους, Πατέρα: ἁγίους ἔχομεν, val πρεσδεύομεν.

DISCEPTATIO ΡΠῸ CONC, FLORENT.

»

92$

lifiac. Ve primo decreti capite, in. quo est, « ex
Filio-Spiritum esse, » maximam babemus. dubita-
tionein : imo id nos proraus vegamus, et tanquam
impium rejicimus.

Aud. Judieia 1u9.1 rex Christe : Quotirndo tantam
impüdeniam sustiues ἢ

Cath. Vocem illam, ἐς Filio, tanquam. impiam
rejicitis ἢ

Rhac. Et modis quidem oninibus.

Cath. Imhpietstenr hauc cognoscere vellem.

Rhac. inpietatem vocamus lianc leresiw.

Cath. Ergo hitereticos esse existimatis eos. quí
dicunt Spiram sanctum ex Filio proceder: ?

Rhac.. Wa est; nt hereticos detestamur.

Bit. Propitius sit. Jesus Clirisius nobis, qui tot
impietatibus aures prbemts, Sanctos vero, qui
aperte fatentur et ex Filio Spiritum saucturii, {π-
relicos reputatis ? Muta flant labía delosa, et ob-
luretmr omne og quod loquitur adversus ssnctog
iniquitstem.

fihae, Nétam acerbe in nos sevias, Dicencrira.
Non enim sanctos: hzereticos diciutus, sed eos qui
dicurit ex Filio procedere Spiritum sanctüm.

ri

Cath. O insipientiam ! Annon, si sancti reperii
fnerint dicentes ex Filio, cum hereticis et ipsi
collorarentur, quando omnes dicentes ex Filio,
haereticos reputatis ἢ

Bhac. Sed nullus ex Patribus est, qui asserat ex
Filio:

Testis. Multi sancti id asserunt et Orientales et
Occidentales.

Cath, Quods! ipse ostéridero tibi sanctos. Eccle-
siz' id asserentes, quid dixeris ?

Rhac. (d et ipise fátebor:

Cath; Tesis, uz dicta sunt, probe signet.

Testis. Scripsl, seribamque probé, ne dubites,
ir futerorum memortan:,

Rhac. Jam dictutà est, nec'flerí potest, ut sermo
rétró vertatur, Iíaqie facsis nüne promissa appa-
rehht. Oftende Oiienlalis Écclesia Pótrem, et
confitehor οἱ ipse.

Cath, Pérplaéet, quód'dieis. Ilico ostendam.

Rhar. Recordare probe quod dixi, non per
Oceidertalés, sed potiüs per Orientales et no-
stros.

Cath: Dubiias δὰ sanctilate Patrum Occidenta-
lini? Ec quis id'aüdéliit dicere ? Nou sum menté
captus; bede valeo. Eccle&ia eos veluti sanctos
eU delfefos Patres veherálur. (uod si id. conces-
serimus, nostram (idéi universam evertemus, et
neque Ecclesia, neque sancti, neque sacerdotium,
neque sacrificium, neque fides vl!a Christianorum
supererit. Sed cum sbsurda sint liec. et admodum
indevors, proptéreà infállibilem dírimus Dei Éc-
clesiam, e sanctos illius  pricéptorés veluti san-
ctos Patres colinrus οἱ venóramür. — Nihilominus,
