*

1003

JOSEPHI METHONENSIS EPISCOPI

100i

« Spiritus sanctus et ex. atre esse dicitur, et ex A εὐθὺς ἐν τοῖς πριοιμίοις οὕτω φησίν" « Τὸ Πνεῦμα

Filio esse comprobatur. »

Rhac. Neque in his aperte id asserentem, queni-
admodum ipse vellem, comperio.

Cath. Attende modo animo, iutelligeque quid
significet, ex Patre esse ; cum audimus simpliciter
a Patre Spiritum esse, interroga ipse, quid no-
iat?

Rhac. Nil aliud possumus intelligere, nisi ex Pa-
tre procedere.

Cath. Recte est, Neque enim alio modo exprimi
potest. Cum audimus simpliciter ex Patre Spiritum,
concessisli processionem intelligi: cum audieri-
mus id idem«et de Filio, quid aliud intelligere po-
terimus, nisiex Filio procedere?

Rhac. Peropto nihilominus unum ex sanctis mili
ostendi, qui aperte id fateretur, Spiritus. sanctus
etiam ex. Filio procedit.

Cath. Ego allata. jam nomina cum audio, hoc
Kklerm intelligo. Quandoquidem ex Patre Filii gene-
rationem in diversis dictionibus id item signilican-
tibus scio. Nihilominus conabor afferre in medium
sanctum, qui id aperte enuntiet.

Rhac. Osvende mihi citius.

Cath. Magnus Anast sius, cui ex. sancto monte
Sjna nomen est, oratione, eujus illud iuitium est :
« De sana nostra fide, » hac habet : « Corporis
vero proprietalem ia exemplum accipientes mu-
tuam divinorum cohzrentiam per membrorum
proportionein et assimilationem represeptavimus.
flinc et Spiritus oris illius dicitur, cui Unigenitus
osest, et Spirilus rursus ex ipso procedens, et
missus non tantum a Patre, sed etiam a Filio. »
Eu Pater apertissime dicit, non solum ex Patre,
sed etiam ex Filio Spiritum sanctum procedere.
Quid ad biec oppones? Plane nihil.

Dic. Dictum hoe aptissime quaestioni respondet.

Bac. Ustende mibi per Deum οἱ alium sanctum
eadem enuntiantem. '

Aud. Osende Patri, domine senex, et alium
sanctum similis momorantem.

Cath. Sancius llilarius, oratione post Pentecosten,
inquit : « Credimus in. sanciam Trinitatem, hoc
est Patrem, et Filum,.et Spiritum sanctum, unum
Beum ouniporeMem, unius essentie, unius exsi-
utontis, unius auctoritatis, opificem omnium crea-
turarum, ex quo omnis, per quem omnia, in quo
mnia :- Patrem ex seipso, et uon ex. alio, Filium
ex Patre genitum, Deum. verum, non. tamcn. duo
Jumina,sed unnm lumen: Spiritum sanctum. ex
J'atre et Filio aequaliter procedenteim. »

Testis..lanc seutentjam aureis exarabo litteris,
quo.J ét saxcis cordibus medicinam facit.

. Dic. Recte utique egeris. Nawque hie. sauctus
per hoe dictum enuntians, Spirilus sanctus gqua-

τὸ ἅγιον καὶ ἐκ τοῦ Πατρὸς εἶναι λέγεται, καὶ ix
τοῦ Υἱοῦ εἶναι προσμαρτυρεῖται. 0. ,

"Pax. 009 ἐν τούτῳ βλέπω διαῤῥήδην λέγοντα,
ὥσπερ ἐγὼ βούλομαι.

Καθ. Ἐπίστησον ἀχριδῶς, καὶ ἐννόησον, τ' δη-
λοῦν βούλεται τὸ ix τοῦ Πατρὸς εἶναι λέγεσθαι.
“Ὅταν ἀχούσωμεν ἐκ τοῦ Πατρὸς τὸ Πνεῦμα ἁπλῶς
οὕτως, ἐρωτῶ, τί δηλοῦν βούλεται ;

*Pax. Οὐ δυνάμεθα ἐννηῆσαι ἄλλο τι, ἢ ὅτι Ex
«τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται.

Ka0. 'OpÜnc ἔφης. Οὐ γὰρ ἐνδέχεται ἄλλως
εἰπεῖν. Εἰ ὅταν ἀχούσωμεν ἁπλῶς ἐχ τοῦ Πατρὸς τὸ

Πνεῦμι, ἔδωχα;:, ὅτι ἐχπορεύεται νοεῖται " ὅταν ᾿

ἀκούσωμεν αὐτὸ τοῦτο καὶ ἐπὶ τοῦ Υἱοῦ, τί ἄλλο
δυνάμεθα νοεῖν, ἣ ὅτι καὶ ἐκ τοῦ Υἱοῦ ἐχπορεύεται:

Ῥακ. "ἤθελον ὅμως εἰδέναι σαφῶς τινὰ τῶν
ἁγίων λέγοντα, τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον ἐκπορευόμενον
χαὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ. -

Καθ. Ἐγὼ τὰ ὀνόματα τὰ προειρημένα ὅταν
ἀχούσω, τὸ αὐτὸ τοῦτο νοῶ. Ἐπεὶ χαὶ τὴν τοῦ Υἱοῦ
tx τοῦ Πατρὸς γέννησιν ἐν διαφόροις λέξεσι τὸ αὑτὸ
δηλούσαις ἐπίσταμαι. Ὅμως πειράτομλαι δεῖξαξ σοι
διαῤῥήδην ἅγιον λέγοντα τοῦτο.

*Pux. δεῖξόν) uox θᾶττον.

Καθ. Ὃ μέγας ᾿Αναστάσιος ἁγίου ὄρους Σινξ
λεγόμενος; οὕτω λέγει ἐν τῷ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ,
« Τὸν περὶ τῆς ὑγιοῦς ἡμῶν πίστεως" » « Τοῦ
δὲ σώματος τὸ ἰδίωμα λαδόντες ὡς παράδειγμα,
τὴν- ἀλληλουχίαν τῶν θείων παρεστήπαμεν διὰ «ἧς
τῶν μελῶν ἀναλογίας τε καὶ εἰκασίας. “Ἔνθεν τοι
καὶ Πνεῦμα στόματος αὑτοῦ λέγεται, στόματος δν-
τος τοῦ Μονογενοῦς, καὶ Πνεῦμα πάλιν ἐξ αὐτοῦ
ἐκπορευόμενον, καὶ ἀποστελλόμενον οὗ μόνον παρὰ
ποῦ Πατρὸς, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῦ Υἱοῦ. ν Ἰδοὺ προ-

. φανῶς τοῦ ἁγίου τούτον λέγοντος, οὐ μόνον παρὰ
τοῦ Πατρὸς, ἀλλὰ xal παρὰ τοῦ Υἱοῦ ἐκπορεύεται
τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Τί πρὸς τοῦτο ἔχεις εἰπεῖν ; "Ov-
τως οὐδέν. "

Δικ. Ἢ ῥῆσις αὕτη φανερώτατα τὸ ζητούμεγον
θεραπεύει. .

"Pas. Δεῖξόν μοι πρὸς Θεοῦ xal ἄλλον ἅγιον M-
γοντα κατὰ τοῦτον.

'Axp. Δεῖξον τῷ Πατρὶ, κύριε πρεσδύεερε, καὶ

D ἄλλον ὁμοίως ἅγιον λέγοντα.

Καθ. Ὃ ἅγιος Ἰλάριος ἐν τῷ λόγῳ τῷ μιτὰ τὴν
εντηκοστὴν φησιν, «. Ηιστεύομεν εἰς τὴν ἁγίαν
Τριάδα, τουτέστι τὸν Πατέρα καὶ τὸν ᾽ν, xat τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον, ἕνα Θεὸν παντοδύναμον, μιᾶς
οὐσίας, μιᾶς ὑπάρξεως, μιᾶς ἐξουσίας, δημιουργὸν
πάντων τῶν χτισμάτων, ἐξ οὔ πάντα, δι᾽ οὗ πάντο,
ἐν ᾧ πάντα * Πατέρα ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀ)λ᾽ οὐχ ἀφ᾽ ἐτέ-
βου, Υἱὸν ἐχ τοῦ Πατρὸς. γεννητὸν, Θιὸν ἀληθινὸν,
οὐ μὴν δύο φῶτα, ἀλλ᾽ ἕν φῶς * Πνεῦμα ἅγιον παρὰ

᾿ Πατρὶς καὶ ΥἹοῦ ἐπίση; ἐκπορευόμενον. »

Mápr. Ταύτην τὴν ῥῆσιν χρυσοῖς Eryapáto vpáu-
μασιν, ὅτι xat λιθένα; θεραπεύει καρδίας.

Aix. Καλῶς ἂν ποιέσοις, Ὃ γὺρ ἅγιος οὗτος διὰ
τῆς ἑήτεως; ταύτης εἰπὼν, Τὸ νεῦμχ τὸ ἄγειν

ua la διλεδλτ 4

ι

"μ
