1057

REFUTATIO MARCI EPIIESINI.

1058

παρὰ τοῦ Πατρὺς καὶ τοῦ ΥἹοῦ ἐστι ε καὶ κατωτέρω" » Τὸ Πνεῦμα δὲ ἐκ τοῦ Πατρὸς xai τοῦ Υἱοῦ

πνέει. »

Ταράσιος δὲ ὁ μαχάριος πατριάρχης Κωνσταντι- Α — Similiter beatus Tarasius patriarcha Constantino-

νουπόλεως ἐν τῇ ἐπιστολῇ πρὸς τοὺς τῆς ἀνατολῖις
ἀρχιερεῖς, ἧς ἡ ἀρχῇ, Παλλαῖς xal μεγάλαις προ-
νοίαις, οὕτω φησί " « Καὶ εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, τὸ
ix τοῦ Πατρὸς δι' Υἱοῦ ἐχπορεσόμενον, xdi αὐτὸ
θεὸν εἶναι γνωριξόμενον. »

Καὶ ὁ ἅγιος δὲ Ἱλάριος ἐν τῷ λόγῳ τῷ μετὰ
τὴν, Πεντηχοστὴν οὕτω qust* « Πιστεύομεν εἰς τὴν
ἁγίαν Τριάδα, τυυτέστ' τὸν Πατέρα xai τὸν Υἱὸν
χαὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα, ἕνα Θεὸν παντοδύναμον, μιᾶς
οὐτίας, μιᾶς ὑπάρξεως, μιᾶς ἐξουσίας, δημιουργὸν
πάντων τῶν χτισμάτων᾽" ἐξ οὗ πάντα, δι᾽ οὗ πάντα,
tv ᾧ πάντα" Πατέρα ἀφ᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλ᾽ οὐκ ἀφ᾽
ἑτέρου" Υἱὸν ἐκ τοῦ Πατρὸς γεννητὸν, Θεὸν ἀληθι-
viv ix Θεοῦ ἀληθινοῦ, φῶς ἀληθινὸν ἐκ φωτὸς
ἀληθινοῦ, οὐ μὴν δύο φῶτα, ἀλλ᾽ ἕν φῶς " Πνεῦμα:
ἅγιον παρὰ Πατρὸς xol Υἱοῦ ἐπίσης bxmopeuó-
pávov, » ᾿

Καὶ ᾿Αναστάσιος δὲ ὁ τοῦ ἁγίου ὄρους Σινᾶ ἐν τῷ
λόγῳ τῷ Περὶ καθ' ἡμᾶς ὀρθῶν δογμάτων τῆς
ἀληλείας, ἐπιγραφὴν ἔχοντι, Ἧ δὲ ἀρχὴ τοῦ λόγου
τῶν περὶ τῆς ὑγιοῦς ἡμῶν πίστεως, οὕτω φησί "
« Τοῦ δὲ σώματος τὸ ἰδίωμα λαδόντες ὦ; παράδειγμα,
τὴν ἀλληλουχίαν τῶν θείων παρεστήσαμεν διὰ τῆς
τῶν μελῶν ἀναλογίας τε χαὶ elxasíag " ταύτῃ δὲ χαὶ
πνεῦμα στόματος αὐτοῦ, δηλονότι τοῦ Θεοῦ, τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον λέγεται, στόματος ὄντος τοῦ
Μονογενοῦς, Καὶ Πνεῦμα, παλιν ἐξ αὐτοῦ ἐχπο-
ρευόμενον xal ἀποστελλόμενον, οὐ μόνον παρὰ τοῦ

Πατρὸς, ἀλλὰ καὶ παρὰ τοῦ Y.o0. » Καὶ μετά τινα C

πάλιν φησί" « Καὶ γοῦν ὁ Κύριος ἐξ ἑαυτοῦ δειχνὺς
αὐτὸ ὑπάρχειν, ἐμφυσῶν τοῖς μαῦ ,ταῖ; ἔλεγε " Λά-
€ece Πνεῦμα ἅγιον.»

Καὶ Δαμασχηνὸς δὲ ὁ ἅγιο; ἐν τῷ ιγ' τῶν Θεο-
«1ογικῶν οὕτω λέγει * « Ἡ ἐχφαντυριχὴ τοῦ χρυφίου
τῆς θεότητος δύναμις τοῦ Πατρὴς ix Πατρός ἔστι
δι᾽ Υἱοῦ ἐχπορευομένη, ὡς οἶδεν. » Καὶ μικρὸν ἀνὼ-
τέρω" ε Αὐτὸς μὲν οὖν ἐστι νοῦς, Λόγου“ ἄδυσσος,
Λόγου γεννήτωρ, καὶ διὰ Λόγου προδολεὺς ἔχφαντο-
ριχοῦ Πνεύματος. » Τὸ 65, ἐκ τοῦ Υἱοῦ τὸ Πνεῦμα,
o) λέγομεν, ὅπερ ἐν τῷ ὀγδόῳ χεφαλαίῳ ὁ αὐτὸς
| διδάσκαλος λέγει, ἵνα μή τις διστάσῃ " ἐλύδαμεν
αὑτὸ ἐν τῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ τοῦ 0000, ὕπεραπολο-
γούμενο: τῶν πέντε χεφαλαίων.

Καὶ Κύριλλος πάλιν ὁ μακάριος ἐν τῷ πρὸς
“Ἑρμείαν δευτέρ λέγει οὕτω; * «€ Λγων δὲ Πνεῦμα
προσπερεῖς τὸ ἐχ Πατρὸς δι' Υἱοῦ προχεόμενον φυ-
9:xG;. » Ὅτι δὲ fj, διά, τῇ, ἐκ, ἰσοδυναμεῖ, xal τὴν
αὐτὴν ἰσχὺν ἔχει, μετὰ μιχρὸν καὶ τοῦτό σοι δείξο-
μεν. Νῦν δὲ τί ἔχεις πρὸς ταῦτα εἰπεῖν; Οὔχ εἰσιν
οὗτοι οἱ προλεχθέντες ἅγιοι xal τῆς Ἐχχλησίας
διδάσκαλοι; Εἰ οὖν οὗτοι πάντες ἐν διαφόροις λέ-
ξεσι καὶ συλλαδαῖς ἐν vol; αὐτῶν συγγράμμασι τὸ
Πνεῦμα τὸ ἅγιον Ex τοῦ Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ ὁμολο-
γοῦσι καὶ λέγουσι, πόθεν σοι τὸ Ex μόνου τοῦ Πα-

politanus, in epistola ad przsules Orientis, quz ita
incipit : Multis δὲ magnis Providentie modis, hac
habet : « Et in Spiritum sanctum, qui ex Patre per
Filium procedit, qui et ipse Deus agnoscitur. »

Et sanctus flilarius, oratione post Pentecosten,
sie ait ; « Credimus in sanctam Trinitatem, hoc est
Patrem et Filium et Spiritum sanctum, unum Deum
omnipotentem, unius substanlix, unius essentis,
unius potestatis, conditorem omnium creaturarum ;
ex quo omnia, per quem omnia, in quo omnia ;
Patrem ex se, non ab alio; Filium ex Patre ge-
nitum, Deum verum de Deo vero, lumen verum
delumine vero, non tamen duo Jumina sed unum
luinen; Spiritum sanctum a Patre et Filio zequaliter
procedentem. »

Ad hac Anastasius sancti. montis Sina, iu ser-
mone, cui titulus : De rectis qua nos credimus. dog-
malibus veritatis, cujus taleprincipium est : Eorum
quz de illibata ide nostra, ita. scriptum reliqu't :
« Ex eo porro quod proprium corporis est petito
exzenplo, declaravimus, quomodo in. divinis alte-
rum sit in altero ex proportione et. adumbratione
membrorum. Hac enim ratione el spiritus oris ejus,
Dei scilicet, Spiritus sanctus dicitur, cum sit os
Unigenitus. » Et rursus : « Spiritus , qui ab eo pro-
cedit et mittitur, non a Patre solum, sed etiau ἃ
Filio.» Et post pauca : « Itaque Dominus, ut eum se
ostenderet, a quo Spiritus sanetus. exsistit, insuf-
flans in discipulos aiebat : Accipite Spirilum san-
ctum, »

Sacer quoque Damascenus tertio decimo capite
Rerum divinarum hzc habet : « Manifestativa virtus
occulte Patris divinitatis ex Patre est per Filium
procedens, ut ipsa novit, » Et paulo ante : « Ipse
igitur est mens, Verbi abyssus, Yerbi genitor, perque
Verbum Spiritus manifestativi productor.» lllud au-
tem, Ex Filio, non dicimus Spiritum ; quod octavo
capite doctor idem babet, ne quis addubitet ; jam
solvimus in primo definitionis capite, dum pro quin-
que capitibus apologiam scriberemus (1).

*

D Rursum beatus Cyrillus, secundo ad Hermiam

libro, sic ait : «Sanctum vero Spiritum vocabis, qui
ex Patre per Filium effunditur. naturaliter. » Quod
vero praepositio per idem valeat quod ez, et eamdem
habeat ac illa vim, paulo post id etiam tibi osten-
demus. Nunc ergo quid ad hiec potes dicere ? Non-
ne qui allati sunt, saucti et Ecclesie doctores suni ἢ
Si omnes isti per diversas voces et. dictiones suis
in scriptis fatentur ac docent, Spiritum sanctum ex
Patre et Filio, ex quo tu sacra Scripturze loco
labes, Spiritum sanctum ex solo Patre procedere ἢ

(1) NotanJa hiec. prorsus auctoris verba. Vide infra Monitum nostrum Apologice prxfixum. Ebr,

/
