1071

JOSEPIIHI METHONENSIS EPISCOPI

1079

sumenie, sed tuo ex. venire ita. sentiente, tacere À γοντος, οὐκ ἔχ τινος δ᾽ ὅμως τῶν διδασχάλων 2a-

illi non poterant; sed tandiu locuti sunt, quead
véritas clarissime enituit, quod etiam ez Filio:
sicque mendacium ἃ veritate depulerunt.

EPHES.

Hine primum ceptz sunt audiri voces ill: ceco-
nomis el condescensionis ; et quidam ex nostris
aggressus est dicere : Bonum est pacem amplecti,
sanctosque infer se consentientes demonstrare, no
videantur Occidentales contraria loqui Orientalibus,

RESP.

Hine coepta est veritas sacrorum illorum Patrum
animis ἢ δον], dissensionem abjicientihus, vabam-
que illam anticipationem ; et cepta est ab iis ipsa
inspici veritas, divinum oculum, quem nihil latet,
pre oculis statuentibus ; ne incaute flerent vere
unitas exsortes, et rursus Christi populum ab
Ecclesia scinderent, quem suo sanguine Christus
ipse redemit, pastoribusque tanquam oves tradidit,
et eos przesse illis veluj pastores constituit. Qui
porro dixit bonum esse pacem amplecti, et. qua
sequuntar, Isidorus fuit Bussia przsul, cujus sen-
tentiam vir doctus Scholarius confirmavit; qui
tres etiam orationes de unitate ecclesiastica edi-
dit, quibus sancios Orientales consentire cum Oc-
cidentalibus przclare admodum demonstravit,
Chrisuanissima vero atque sanctissima vox illa
fuit, pacem esse amplectendam : quod et Salvator
precepit in Evangeliv, ubi, Pacem, inquit, meam
do vobis, pacem meam — relinquo vobis **. Neque
enim justum aut pium est aversari frstres una fide

nobiscmm conjunctos. οἱ Chrisüanos, pro quibus .

Cliristus suum profudit sanguinem ; et in cos
odie flagrsre et persequi atque uL alienigenas habere.

EPHES.

Tum vero etiam de przpositione per. ccpit qui-
dam philosophari, quod apud nostros doctores
reperiatur idem valere quod ex praepositio : el
causam Spiritus Filio tribuat.

RESP.

δόντος, ἀλλ' ἐχ τῆς σῆς χοιλίας τοῦτο φρονοῦντος,

οὐχ ἠδυνήθησαν αὐτοὶ σιωκῆδαι, ἀλλ᾽ ἔλεγον, ἔστ᾽

ἂν ἀπεδείχθη σαφέστατα, ὅτι καὶ ἐχ τοῦ Υἱοῦ

καὶ οὕτως ἐδίωξαν ἀπὸ τῆς ἀληθείας τὸ ψεῦδος.
ΕΦΕΣ.

Ἐντεῦθεν ἀρχὴν λαμθάνε: τὰ τῆς οἰκονομίας
χαὶ συγχαταδάπεως ῥήματα" καί τις τῶν ἡμετέρων
ἐπεχείρησε λέγειν, ὡς Καλόν ἐστι τὴν εἰρήνην
ἀσπάσασθαι, xot τοὺς ἀγίους συμφώνους ἀπὸδεῖξει
πρὸς ἑαυτοὺς, ἵνα μὴ δοχῶσιν οὗ Δυτικοὶ τοῖς Δ. "α-
τολιχοῖς ἀντιφθέγγεσθαι.

ATIOA.

Ἐντεῦθεν ἀρχὴν ἔλαθεν ἡ ἀλήθεια ξιαφυτευλῆνει
ταῖς τῶν ἱερῶν Πατέρων ἐχείνων ψυχαῖς, τὴν διχό-
νοιαν ἀποδαλλομέναις καὶ τὴν ματαίαν πρόληψιν,
καὶ ἰδεῖν πρὸ; αὑτὴν τὴν ἀλήθειαν" τὸν ἀλάθη τον
ὀφθαλμὸν τοῦ Κυρίου πρὸ ὀφθαλμῶν θέντων, ἕνα
μὴ λάθωσι φυγεῖν τὴν ἀληθῆ ἕνωσιν, χαὶ δχίσωτι
πάλιν τὸν τοῦ Χριστοῦ λαὸν ἀπὸ τῆς "E«xAnolac, ὃν

αὐτὸς ὁ Χριστὸς τῷ ἰδίῳ ἐξηγόρατεν αἴματι, xel

«οἷς ποιμέσιν ὡς πρόδατχ ἐνεχείοισ:, καὶ αὐτοὺς
ἡγεῖσθα: αὐτῶν ὦ; ποιμένας χητέστησεν. Ὁ δ᾽
εἰπὼν, ὡς χαλόν kat: τὴν εἰρημένην ἀσπάσασθαι,
xai τὰ λοιπὰ, ὁ Ῥωσίας Ἰσίδωρος οὗτος ἧν' συν-
ηγόρησς δ' αὐτῷ xai Σχολάριος ὁ σοφὸς, ὃς xal
λόγους πρεῖς ἐξέθετο περὶ τῆς ἐχχλησιαστιχῆς εἰρῆ-
vni xal τοὺς ἁγίου; ᾿Ανατολιχούς τε καὶ Δυτιχοὺς
tv αὑτοῖ; τοῖς λόγοις μάλα γενναίως συμφωνοῦντας
ἀλλήλοις ἀπέδειξεν. Χριστιανικώτατα δὲ εἶπε χαὶ
ἁτιώτατα, τὴν εἰρήνην λέγων ἀσπάσασθαι. Τοῦτο
καὶ ὁ Σωτὴρ ἐνετείλατο ἐν Εὐαγγελίοις, Εἰρήνην
τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, λέγων, εἰρήγην τὴν ἐμὴν
ἀφίημι ὑμῖν. Οὐ γὰρ δίκαιον, οὔτε μὴν ὅσιον ἀπο-
Θάλλεοσθαι ἀδελφοὺς ὁμοπίστους τε xaX Χριστιανοὺς,
ὑπὲρ ὧν ὁ Χριστὸς τὸ ἴδιον αἷμα ἐξέχεε, μιΞεῖν
πε αὐτοὺς xal διώκειν, καὶ ὡς ἀλλοφύλους ἢγεῖν
αῆαι.
E$EZ.

"Hón δέ τις xal περὶ τῆς διὰ φιλοσοφεῖν ἦρξα-
19, παρὰ τοῖς ἡμετέροις διδασχάλοις εὑρισχομένης
ὡς ταυτὸν τῇ ἐκ δυναμένης, xol τὴν αἰτίαν τοῦ
Πνεύματος τῷ Υἱῷ διδούσης.

AIIOA,

Nieznus hie priesul erat, qui mulis validisque y Οὗτος ἦν ὁ Νικαίας ápyupsc, ὁ περὶ τῆς διὰ

rallonibus de prspositionibus per et ex philoso-
phatus est; et oralionem satis longam edidit, qux
Dogmatica sive De unione inscripta est; in qua de
vrepositione per, et Spiritus saucti processione a
Filio clarissime pulcherrimeque disseruit, el scien-
tia theologica disputavit. Si vero iu negas idem
valere per, quod ez, nos te hic multis exeroplis
convincemus. Cedo, negare quis polerit przposi-
tione per significari causam, idemque eam valere
quod ex, ubi Evangelista ait : Omnia per ipsum facta
sunt ?"', per Filium scilicet? Possumusne dicere
per non siguificare causam, εἰ non aquipollere

** Josn. xiv, 91, *! Joan. 1, $.

καὶ τῆς ἐκ πολλοὺς καὶ καλοὺς φιλοσοφήσας λό-
γους, xal λόγον ἱκανὸν ἐχθεὶς, Δογματικὸν ἣ Περὶ
ἐγώσεως ἐπιγραφὴν ἔχοντα " ἐν ᾧ καὶ περὶ τῆς
διὰ, καὶ τῆς τοῦ Πνεύματος ἐχπορεύσεως τῆς παρὰ
τοῦ Υἱοῦ σαφέστατα καὶ κάλλιστα εἶπέ τε καὶ ἔἐϑεο-
λόγησεν. Εἰ δὲ ἀρνῇ σὺ τὴν διὰ μὴ ταυτὸν τῇ di
δύνασθαι, ἐνταῦθά σοι ἡμεῖς ἀποδείξομεν διὰ πολ-
γῶν τῶν παραδειγμάτων. Αὐτίκα γὰρ τίς δυνηθείη
ἀρνήσασθαι τὴν διὰ μὴ σημαίνειν aav, καὶ
ταυτὸν τῇ ἐχ δύνασθαι, ἔνθα ὁ Εὐαγγελιστῆς
φησι ' Πάντα δι αὐτοῦ ἐγένετο, τοῦ Υἱοῦ δηλον-
ét: ; "Apa δυνάμεθα ἀρνήσασθαι μὴ τὴν διὰ αἰτίαν
