933

DISCEPTATIO PO CONC. FLORENT.

994

Εἰ δὲ xai ἀληθῶς ἔλεγον, ὅπερ οὐκ οἶμαι, θαυμα A id enuntiabant, quod uon existimo, mirandum non

στὸν οὐδέν. "Oct xot ἐν τῇ μεγάλῃ xat πρώτῃ συν-
Gh τῇ ἐν Νικαίᾳ, μετὰ τὴν διάλυσιν αὑτῆς àz)
τῶν τριαχοτίων δέχα xal ὀχτὼ Πατέρων, ἑπτά τινες
τῇ δόξῃ τοῦ 'Apsiou ὑποχύψαντες, ἔλεγόν τε, xai
ἔγραφον κατὰ τῆς συνόδου, xai συνόζους ἐκίνησαν
τοπικὰ; πλείους ἢ τριάχοντα, τὴν μεγάλην ἀφορι-
ζούσας σύνοδον " ἀλλ᾽ οὗ διὰ τοῦτο fj σύνοδος υείωσιν
ἔλαδεν, f| χατηργήϑη, ἀλλ᾽ ἔμεινε καὶ μένει ἕως
τὴν σήμερον ταῖς ὑπογραφαῖς ἐχείνων αὐτῶν xal
τῶν τριαχοσίων δέκα καὶ ὀχτὼ, xat ἕω; τοῦ νῦν ἢ
Ἐνγκχλησία αὐτοὺς κηρύττει, οὐκ αὐτοὺς, ἀλλὰ «bv
ὁμολογίαν αὐτῶν, καὶ θεοφόρους αὑτοὺς xat ἁγίους
ἀποκαλεῖ, τοὺς ἀποσχιρτήσαντας ἐξ αὐτῇ; Ὅτι,
ὡς πολλάκις εἴρηται, ἡ Ἐχχλησία μετὰ τὴν διά-

λυσιν τῆς συνόδου, οὐδενὸς φροντίζει, τί λέγει, ἣ «(B

πράττει, ἣ τί βούλεται. Ἐκεῖ γὰρ ἐν τῇ συναθροίσει
λαμβάνει ἑκάστου τὴν ὁμολογίαν, ἥτις χαὶ ἀπογρά-
φεται ἐν οὐρανῷ, ὅθεν ἁπαλειφθῆναι εὖ θεμιτόν,
Ὅταν δὲ ἐξέλθῃ τῆς συναθροίσεως, εἶ τι ἄρα xol
πράξει, ὅπερ ἐκεῖ ὡμολόγησεν, οὐ δύναται μεῖα-
τρέψαι. Ὅθεν xal οὗτοι εἰ προφχσίζονται, ὅτι
ἕνεχα δώρων, xol τιμῶν xat βίας ὅλα ἡἠνώθησαν,
xai ὑπέγραψαν, ἀδίχως λέγουσι, xa οὐχ ἀληθῶς.
Ὅτι οὐδένα ἐδίασαν ὑπογράψαι, ἀλλὰ πάντες μετὰ
χαρᾶς, ὡς εἴρηται, καὶ ἡνώησαν, xal ὑπέγραψαν.
Καὶ ὁ ᾿Εφέσου ἐχεῖ, ἔνθα ὁ Ἰωάννης προεχαλεῖτο,
ἔδει ξοῦναι τὸν λόγον. Ὥστε ἀδίχως ἐγχαλεῖτε τῇ
συνόδῳ, ὅτι ἐπλανήθη, καὶ ὅτι διὰ δώρων ἐποίησεν
ὑπογράψασθαι τοὺς ἱεροὺς ἄνδρας ἐχείνους * οὐχ
ἣν γὰρ οὕτως, οὐχ ἦν οὐζὲ ἐγένετο οὕτως Excel.

"Pax. Οὕτως οὖν ἐγένετο διὰ τοῦτο ὁ ᾿Εφέσον
οὐκ ἠθέλησεν αὐτοῖς ἐνωθῆναι,

EVA. Οὕτω xol ὁ "Apsto; οὐκ ἠθέλησεν ἐνωθῆναι
τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ πρώτῃ συνόδῳ ὁ Εὐνόμιος τῇ
δευτέρᾳ" ὁ Νεστόριο; τῇ τοίτῃ " ὁ Διόσχορο; τῇ
τετάρτῃ, xoi ταῖς ἑξῆς οἱ τούτων ἀντίπαλοι.

Δικ. Ἢ ἀλήθεια οὕτως ἔχει.

"Pax. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνοι αἱρετιχοὶ ἧσαν, οὗτος δ᾽ εὖ-
λαδὴς, καὶ ὀρθόδοξος. .

'Axp. θαῦμά ἐστι, πῶς οὐχ εὑρέθη καὶ ἄλλος
εὐλαδὴς τῆ; πίστεως τοῦ Χριστοῦ ἐν ἐχείνῃ τῇ ἱερᾷ
συναθροίσει, πλὴν ὁ Ἐφέσον xal μόνος, ἀλλὰ καὶ
βασιλεὺς, καὶ πατριάρχης, καὶ πᾶσα ἐχείνη τῶν
ἱερῶν ἀνδρῶν σύναξις ἀπεδά)ετο τὸν Χριστιανισμὺν,
καὶ ἐπώλησε τὴν τοῦ Χριστοῦ πίστιν, χαὶ παρέ-
δωκα. τὰ; ψυχὰς αὐτῶν τῷ διαδόλῳ. Ἰοῦτο γὰρ
ἄτοπον σφόδρα, καὶ ἀσιδέστατον, καὶ ἀχυύτιν ob
δύναμαι.

EóA. Ἑῤοωμεν τῆς ἀτοπία; ταύτης τὸ μωρὺν
συμπέρασμα, καὶ ἀναίσθητον, τοῖς ἀκούουσιν ἐννοῆ-
σαι, χαὶ χρῖναι. Σὺ δὲ νῦν μοι φράτιν, τί ἐν αὑτῇ
ἐπράχϑη;

*Pax. Οἱ Λατῖνοι λέγουσιν, ὅτι « Τὸ Πνεῦμα τὸ
ἅγιον ἐκπορεύεται ix τοῦ Πατρὸς, καὶ Ex τοῦ Υἱοῦ" »
ἡμεῖς δὲ λέγομεν « ἐκ τοῦ Πατρὺς μόνου. ν B. Qt
Λατῖνοι λέγουσιν, ὅτι « Δι᾿ ἀζύμου γίνεται τὸ τοῦ
Χριστοῦ σῶμα" » ἡμεῖ; δ᾽ « ἀπουτρεφόμε)α τὸ

est, Nau magua eb prima. Nicena synodo abso-
luta a trecentis et decem et octo Patribus, septem
sententia Arii succumbentes, verho e&scripto sy-
nodum lacerabant, et synodos. locales. iriginta et
plures cocgerunt, quie magnaur synodum. apathe-
mate feriebant ; neque propterea synolus de dig-
nitate sua aliquid amisit, aut irrita declarata est,
sed perstitit, et. imanel ad liec. tempora, subscri-
ponibus eorum et. trecentorum et. decem et octo
Patrum munita, et Ecclesia. nunc quoque publice
collaudat, non eos, sed eorum professionem, et
deiferos et sanctos nuncupat, quiab eadem desi-
lierunt. Quod, ut ssepius dictum est, Eeclesia ἢ -
hita synodo, non curat, quid hic cogilet, aut di-
cat, ant agat. Nam ibi iu congressu. uniuscujusque
professionem accipit, qux et in colo adnotatur,
unie abradi non. valet, Cum vero e congressu exit,
quidquid ipse paret, non potest qued in ea. fassus
est, ianimutare, Ilinc. et isti licet. tergiversentue
tvi. uneribus et honoribus illectos, et vi coactos uni-
tos fuisse εἰ subscripsisse, injurii sane suut, nec
vera dicunt, cum omnes leij promptique, ut di-
cium est, et uniti sunt el subscripserunt. Εἰ Ephe-
sio eo in loco, iu quo a Joanne accerselatur, red- '
denda ratio erat, Quare immerito, synodo expo-
»lulatis, eat aberasse, et muneribus sanctos illos
viros ad subscribendum compulisse. Non enim ita
acium esi , nou cst ; neque res ibi ita gesta eat.

Rhac. Sic ergo fuit, ideoque Ephesius unionem
illorum recusavit. .

Pius. Pari ratione et Arius sanctse. et magnze
prine syuodi unionem repudiavit, Eunomius. se-
cundz, Nestorius teris, Dioscorus quarte, εἰ ea-
rum qua posiea subsecute sunt, earum adrer-
sarii.

Dic. Dicta hujusce reg merz sunt.

Lhac. Sed illihseretici erant, hic vero pius et
orihoduxus,

Aud. Mirum sane'est, nom esse repertum ct
alium Christianz fidei addictum in illo sacro con-
gressu prieler unum Ephesium, sed et imperatorem

p et patriarcham, ct universam illam sacrorum bho-

minum congregationem, Chriatianismum  exuisse,
et Christi üdem amisisse, tradidisseque proprias
animas diabolo. lloc equidem absurdum est nimis
ct impium, et ipse audire non sustineo.

Piws. Absurdi hujusce stultam — iusulsamque -
conclusionem auditoribus  examinaudam dijudi- -
candamque relinquamus, Tu porro. nuuc tibi di-
cito, quid in ea peractum sit.

τας. Latini dicunt, « Spiritum sanctum ex Pa-
tre et ex Filio procedere, » Nos autem diciusus, ᾿
« ex Patre. solo. ν» Secgadum, Latini dicent:
« Tuw in pane azymo, tum in. fermentato. confici
corpcs Christi. ». Nos, ε Azymuum tanquam 30" ὁ
