1073

REFUTATIO MARCI EPIIESINI. -

1074 .

σημαίνειν, καὶ ταυτὸν τῇ dx δύνασθαι, xai τὸν À particulz: ex; Filiumque non esse omnium aucto-

Υίὶὸν αἰτίαν εἶναι τῶν πάντων ; Ὅτι δὲ ταυτὸν f
διὰ τῇ ἐκ βούλεται, Βασίλειος xai Χρυσόστομος
τοῦτο βούλονται, ἐξηγούμενοι τὸ ἐν τῇ γενέσει εἰ-
ρημένον παρὰ τοῦ ᾿Αδάμ" ᾿Εχτησάμην ἄγθρω-
πον διὰ τοῦ Θεοῦ" ὡς ταυτὸν δηλονότι ἐστὶν εἰπεῖν
τῷ, ix τοῦ Θεοῦ. “Ὅθεν ὁ μὲν ἐν τῷ πρὸς "Apq:-
λόχιον κεφαλαιώδει λόγῳ οὕτω διασαφεῖ xal φη-
σιν" "Hón δὲ χαὶ πρὸς τὰ ὑπ᾽ ἀλλήλων σημαινό-
μενα πολλάχις ἀντιμεθίσταται ἡ διὰ τῇ ἐκ, ὅταν
ἡ ἑτέρα τὴν τῆς ἑτέρας σημασίαν ἀντιλαμδάνῃ *
οἷον, ᾿Ἐκτησάμην ἄγθρωπον τοῦ Θεοῦ, ἴσον λέ-
qu? τῷ, Ex τοῦ Θεοῦ. Ὁ δὲ, ἐν τῇ τοῦ χατὰ
Ματῦθαξον ὁμιλίᾳ νγ΄ φησίν - Οἷδε γὰρ τὸ δι᾽ οὗ τὸ
ὑφ᾽ οὗ λέγειν ἡ Γραφὴ, ὡς ὅταν λέγῃ * Ἐχτησά-
μὴν ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ" οὐ τὸ δεύτερον αἵ-
*tov, ἀλλὰ τὸ πρῶτον μᾶλλον τιθεῖσα. Καὶ πάλιν"
Οὐχὶ ἐκ τοῦ Θεοῦ ἡ διασάφησις αὐτῶν ἐστι"
Καὶ Κύριλλος δὲ ὁ μαχάριος ἐν τῇ πρὸς Νεστόριον
ἐπιστολῇ, ἧς. ἡ ἀρχὴ, Καταφλυαροῦσιν, dz; μαν-
θάνω, τινὲς, φησίν " ᾿Αναγκαΐον ὁμολογεῖν, ὅτι καὶ
γεγέννηται χατὰ oipxa διὰ γυναικόφ. Καὶ μετ᾽
ὀλίγα " Γεγέννηται xa0' ἡμᾶς ἐχ γυναιχός. Καὶ
πολλάχις ἐν τῇ ἀὐτοῦ ἐπιστολῇ ὑπαλλαττομέναις
εὕροι τι; ἂν αὐτὸν ταῖς προθέσεσι ταύταις, ὅτε μὲν
τῇ διὰ, ὅτε δὲ τῇ ἔχ, ὡς ἰσοδυναμούσαις ἀδια-
φόρω: χρώμενον. Καὶ Παῦλος δὲ πρὸς Γαλάτας
φησίν" "ECazaéccetAsy o Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ
γενόμενον ἐκ γυναικός. 'O δὲ Δαμασχηνὸς 6
μακάριος ποτὲ μὲν λέγει ἄδων πρὸ; τὴν Θεοτόχον *
Θεὸν ἐκ σοῦ ταρχωθέντα ἔγνωμεν" καὶ αὖ ὁ αὐτός "
"Ex σοῦ τῆς &qvhl προῆλθεν ἀφράστως σαρχω-
θείς " ποτὲ δέ " Διὰ σοῦ, Παρθένε, θεὸς ἀνθρώποις
ὡμίλησε. xal, Ὁ λυτρωτὴς διὰ σοῦ, Παρθένε,
ἐπεδήμησεν. Ὅτι δὲ ἁληθὲς ὑπάρχει, ὅτι ἰσοδυ-
ναμεῖ ἡ διὰ τῇ ἐκ, καὶ μίαν ἰσχὺν ἔχονσιν,
ἐντεῦθεν δῆλον. Θευδώρητος ὁ Κύρον ἐπίσχοπος
ἐπιλαμθξνεται τοῦ μεγάλου Κυρίλλου ἐν πολλοῖς
τῶν 1B" χεψαλαίων, ἃ φθάσας ὁ ἅγιος ἐξέθετο κατὰ
. τοῦ Νεστορίου " xoi ἐν τῷ 0' ἀναγεματισμῷ, ἐν ᾧ ὁ
Κύριλλός φησιν" Ἴδιον ἔχων ὃ Υἱὸς τὸ ἐξ αὐτοῦ
xal οὐσιωδῶς ἐμπεφυχὴὸς αὐτῷ [Ἱ|νεῦλα ἄγιον,
εἰργάζετο τὰς θεοσημεία: " ὁ Θεοδώρητός φησιν"
Εἰ μὲν ὡς ὁμοφυὲς ἔφη Κύριλλος καὶ ix τοῦ Πατρὸς
ἐκπορευόμενον, ἴδε συνομολογήπομεν, καὶ ὡς; εὐσεδῇ
δεξόμεθα τὴν φωνήν * εἰ 8 ὡ; ἐξ Υἱοῦ, ἢ δι᾽ Υἱοῦ
τὴν ὕπαρξιν ἔχον, ὡς βλάστοημον xai δυσσεθὲς
ἀποῤῥίψομεν, Ἰδοὺ φανερῶς ἐδειλίασεν ὁ Θεοδώ-
ρῆτος εἰπεῖν xal τὴν διὰ μετὰ τῆς ἐκ, kv τῇ
πριιόδῳ τοῦ Πνεύματο; τῇ παρὰ τοῦ Υἱοῦ. Ἐκεῖνος

γὰρ ἀρνγύμενος παντελῶς τὸ Πνεῦμα ἀπὸ τοῦ ΥἹοῦ

εἶναι, χαθὼς xai ὑμεῖς, οὔτε Ex τοῦ Υἱοῦ οὔτε διὰ
τοῦ Υἱοῦ χατεδέξατο" ὑμεῖς δὲ τὸ μὲν, δι᾽ Υἱοῦ,
ἐμολογεῖτε" τὸ δὲ, ἐξ Υἱοῦ, οὐδ᾽ ἀχοῦσα: ἀνέχεσθε.
"λλλ᾽, ὦ φίλος, τὸ αὐτὸ σημαίνει κατὰ τὸν Θεοδώ-

?* (en. iw, 4.

** Gen. xt, 8ι !*. Galat. iv, 4.

(1) Lib. 1, De orth. fide.

em? Porro er perinde valere atque per, volunt
Basilius et Chrysostomus, explanantes illud, guod
habetur in Genesi dietum 3b Adamo : Pos-
sedi hominem per. Deum **; αἱ profecto idem sit
ac si diceret : Ex Deo. Quapropter Basilius, in li-
bro quem per capita scripsit a4 Amphilochium,
sic ait: Sepe eliam er el per ita altera alterius
significationem subit, ut altera sumatur pro altera;
quemadmodum in illo dicto : Possedi. hominem per
Deum ; quod perinde estac si diceret, Ex Deo.
Chrysostomus autem, homilia quinquagesima tertia
in Mattheum : Novit enim Scriptura, inquit, loco
hujus vocis, Ex aliquo, uti-hae voce, Per aliquem;
ut cum dicit: Possedi hominem per Deum; signi
ficans non causam secundariam, sed potius prima-
riam. Et rursus: Numquid non. per Deum | est ἐπα
terpretatio eorum ** ? Beatus. quoque Cyrillus. in
epistola àd Nestorium, eujus initium est : - Audio
quosdam existimationi me detrahere ; h»c hahet:
Necesse est fateri, quod natus sit etiam secundum
carnem per mulierem. Et paulo post : Natus ἐπὶ
perinde atque nos ex muliere. Et frequenter in
eadem epistola reperias ipsum promiscue uti per
et ez pr::spositionum alterna. mutotione, ut. idem
siguifieantium. Paulus quaque in. Epistola ad Ga-
latas αἷι : Misit Deus Filium. sutm natum ex mu-
liere**. Beatus quoque Damascenus in suis ad
Virginem i;wnis modo ait : Deum ex te incarna-

€ timi novimus ; idemque alibi : Ex 1e immaculata

prodiit ineffabiliter incarmhtus ; modo cantat : Per
te, Virgo, Deus cum bominibus versatus est; et,
Per te, Virgo, Salvator advenit. Esse porro id ve-
rum, przepositiones scilicet ex et per, idem valere
et eamdem vim obtinere, ex eo patet. Nam Theo-
doretus, Cyri episcopus, multa repreliendit in duo-
decim magni Cyrilli capitibus, quz antea sanctus
ille contra Nestorium exposuerat. Et cum in nono
anathematismo Cyrillus dicat : Suum habens Filius
Spiritum sanctum, qui ex ipso est, et. ipsi sub-
stantialiter insitus est, divina edebat miracula ;
''heodoretus ia ohjicit : Si ut de connaturali Cy-
rillus loquitur, et procedente a Patre, libenter eon-
cedemus, et diclum recipiemus ut. pium : si. vero
" ita loquitur, quod Spiritus ex Filio, sive per Filium
exsistat, projiciemus ut blasphemum et. impium.
Ecce tibi manifeste reformidavit Theodoretus di-
cere et per et ez, in processione Spiritus a Filio
Cum enim ille negaret omnino Spiritum esse a
Filio, sicuti negatis et vos ; neque ex Filio, neque
per Filium admisit. Vos autem fatemini quidem
per Filium ; ex Filio vero, ne auribus quidem ac-
cipere palimini; sed heus (u, juxta. Tleodoretum
idem signilicat. Quod vero per. Filium fajeamini,
Damascenus capite octavo et tert;o daciimo (1) per-
