1021

DISCEPTATIO PRO CONC. FLORENT.

θημεν τῆς ματαίας προλήψεως, τῆς πεισμονῆς τε À tumacia et pugna, qua in fratres seviebamus, esse

καὶ μάχης, τῆς πρὸς τοὺς ἀδελφούς; El οὐχ ἐγέ-
vtto, καὶ ἡμεῖς ἐν τῇ αὐτῇ ἀπογνώσει ἦμεν ἄν, ἧς
ὑπῆρχον οἱ πάλαι τὴν Ἐχχλησίαν σχίσαντες xot
διαμερίσαντες. “Ὅθεν βέλτιον ἦν αὐτὴν γενέσθαι,
τοῦ Θεοῦ τοῦτο δι’ ἡμᾶς προδλεψαμένου, ἵνα μὴ, τὰς
ψυχὰς ἡμῶν ἀπολέσαντες, τὴν αἰώνιον χληρονομήσω-
μεν χόλασιν.

"Pax. Τῇ ἐμαυτοῦ ἐρωτήσει, ἄριστε ἱερέων, ἱκα-
νῶς ὁρῶ ἐμαυτὸν πληροφορηθέντα, καὶ ἰδοὺ ix τῆς
πολλὴς καὶ ἀπείρου μάχης τῆς πρὸς Λατίνους ἡ
Ψυχή μου ὁπωσδήποτε πέπαυται, ᾿Αλλ᾽, ἄνθρωπε
τοῦ Θεοῦ, σύ τε καὶ οἱ μετὰ σοῦ εὐλαθεῖς, καὶ
θειότατοι, καὶ ἀληθεῖς ἱερεῖς, ἄφετέ μοι, καὶ συγ"
χωρήσατε ὅσα εἰς ὑμᾶς ἐγώ ποτε ἐδλασφήμησα.
Μάρτυρες γάρ ἔστε τοῦ Θεοῦ, καὶ μακάριοί ἔστε.
Ὀνειδίζεσθε γὸρ ἕνεκα τῆς ἀληθοῦς πίστεως,
xai τοὺς μισθοὺς ἕξετε παρὰ τοῦ μισθαποδότου
Θεοῦ.

Δικ. Ἐγὼ ἡδέως ἀκούσας ὅμῶν, καὶ νουνεχῶς
ἀμφοτέρων κατανοήσας τοὺς λόγους, ἐδουλόμην μὲν
τὴν Ψῆφον διδόναι τῷ τὴν ἀλήθειαν μετ᾽ αὐτοῦ
ἔχοντι, ὅς ἔστιν ὁ ἱερεὺς τῆς ἁγίας ἐνώτεως. Ἐπεὶ
δὲ καὶ αὐτὸς τὸ πεῖσμα ἐάσας καὶ τὴν χενὴν xol
ματαίαν πρόληψιν, ἀποδίδως τὴν ψῆφον, μᾶλλον
δέ γε καὶ χαταπείθῃ, τῷ Θεῷ δόξα, τῷ σε πρὸς τὸ
τῆς ἀληθείας φῶς ὁδηγήσαντι, .

Καθ. Ἐὐχαριστῶ τῷ Θεῷ τῷ τῆς εἰρήνης δοτῇρι,
τῷ καὶ σὲ ἐδηγήσαντι xal σύνεσιν δόντι, ἐᾶσαι τὸ

liberatos? Si illa facta non fuisset, nos in eadem
condemnatione perdoraremus, in qua erant, qui
antiquitus Ecclesiam diviserunt et in factiones sci-
derunt. Hinc melius fuit, eamdem coactam fuisse,
Deo id propter nos providente, ne animabus deper-
ditis sempiterna punitionis hzredes efficeremur.

Rhac. interrogationi me:e, optime sacerdos, cu
mulate responsum esse, mihique satisfactum deprc-
hendo. Et en ex ingenti, et nunquam non de geri-
ente adversus Latinos pugna, animus meus cessa-
vit. Sed vir Dei, et qui tecum una sunt pii, divini
et veri sacerdotes, aquo animo ignoscite, dateque
eorum veniam, qui ipse adversus vos aliquando
maledico ore jactavi. Martyres enim estis Dei, et
beatl, tanquam qui contumelias sustinetis propter
veram fidem, οἱ mercedem consecuturi estis a Deo
remuneratore.

Dic. Mihi, cum jam vos audiverim, et attente
sermones vestros consideraverim, animis erat sen-
tentiam illi candidam ferre, a quo stat. veritas, qui
fuerit sanete unionis sacerdos; quando vero et tu,
pertinacia rejecta, et inani. vanaqne presumptione
calculum defers, imo etiam suasus credis, Deo
gloria, qui te aJ veritatis lumen perduxit.

Cath. Gratias ago Deo pacis datori, qui tibi dux
fuit, deditque prudentiam, ut pertinacia dimissa

πεῖσμα, καὶ ἀχοῦσαι ἡμῶν, καὶ τὴν ἀλήθειαν γνῶ- ἃ nossudires, et veritateni agnosceres. Illud in memo-

vat. ᾿Αλλ᾽ ὑπομνῆσαί σε βούλομαι, ὅτι ὑμεῖς ἐν
συνόψει σοι τὴν ἀπολογίαν τῶν χεφαλαίων ἐνταῦθα
προσηνέγχοαμεν ἐπειδὴ ἰδίαν πραγματείαν ἑποιῆ-
σαμεν περὶ τγύτων, xal ἑνὸς ἑχάστου λόγον ἰχανὴν
ἐξιδώχαμεν. Καὶ à βουλόμενος tv Exelvo'c τὸν νοῦν
ἐπιστησάτω * καὶ οἶμαι σὺν θεῷ τῆς ὀδύνης ἀπαλ-
λαγήσεται. “Ὅτι δέγε xa συγχώρησιν ζητεῖς παρ᾽
ἡμῶν εἰς ὅσα ἡμᾶς ἐλοιξόρησας, Κύριος ἀπαλείψαι
σο: τὸ σφαλὲν xal νῦν xat ἐν τῷ αἰῶνι τῷ ἐρχομένῳ.
Ἡμεῖς γὰρ ἅπαξ ἑαυτοὺς ἐχδεδωχότες εἰς ὑποτα-
γὴν τῆς τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησίας, ἤχιστα τῶν λοι-
δοριῶν τε xat ὕδρεων φροντίζομεν, μεμνημένοι τοῦ
Κυρίου ἡμῶν λέγοντος, Ei ἐμὲ ἐδίωξαν, καὶ ὑμᾶς
διώξουσιν. Καὶ αὖθις, Φεῦ τῆς ἐμῆς ἀσθενείας !
Σαμαρείτην xal δαιμονῶντα  ixálouv τὰ τῆς
ἐχίδνης τέχυχ, τὸν δαιμονιζομένους ἰῶντα. Εἰ
οὖν εἰς ἐχεῖνον, ὃν τρέμει ὁ οὐρανὸς, xai ἡ γῆ, καὶ
πάντα τὰ ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ ἐν τῇ γῇ, ὕδριζον,
καὶ ἐλοιδόρουν οἱ ἀπ᾽ αὐτοῦ εὐεργετηθέντες, καὶ
ὑπέμενεν, ἡμεῖς οἱ ταπεινοὶ καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ
διὰ τί οὐχ ὑποίσομεν; Ὑποφέρομεν οὖν τὰς λοιδο-
ρίας καὶ ὕδρεις, ἐλπίζοντες τῶν μαχαρισμῶν ἐχεΐ-
νων ἀξιωθῆναι, τοῦ, Maxdpiol ἐστε, ὅταν Óveiu-
δίσωσιν ὑμᾶς καὶ διώξωσι, λέγοντος, καὶ τοῦ,
Χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν
ποιῖὺς ἐν τῷ οὐρανῷ, φάσχοντος. Δεόμεβα δὲ xal
ὑμῶν, tdsa1 τὸ πεῖσιια καὶ τὴν ματαίαν πρόληψιν,

1 205. av, 20. " Máiuh. v, 1. "itid, 1... Ὁ

riam revocabo, nos hic tibi compendiosam capi-
tum responsionem attulisse. Quando vero de his
peculisre opus. exegimus, οἱ singulorum rationes
recensuimus, cui id volupe fuerit, animum ad illa
advertat, et opinor cum Deo, eum ab omni dubic-
tate futurum. immunem, Tu. veniam petis ἃ nobis
eorum quz in nos cum jurgio el irrisione effutii-
sti : Dominus erratum et nunc et in. futuro seculo
deleat. Namque nobis obsequio "Christi Ecclesie

' semel mopcipatis, dicteriorum et injuriarum cure

non est, memoria recolentibus dietum Domini ;
Si me persecuti. (uerunt, et vos persequentur *.. Et
rursus : lleu meam imbecillitatem! Samaritanum et
di?mone vexatum vocabant viperz catuli eum qui
vexatos a demone samabat. Si ilaque eum. quem
tremiscit ccelum et terra, et. pertimescunt. quae in
c«lo terraque continentur injuriis onerabant, et
maledictis lacessebant, qui ab eo beneficiis ditati
fuerant, et sustinebat : nos humiles et peccatores
quare non sustinebimus ? Toleramus itaque jurgia
et injurias, sperantes nos beatitudinnm illarum di-
gnos aliquando futuros, tum, Beati estis. cum ma-
ledixerint vobis, εἰ persecuti vos. fuerint *; (mm,
Gaudete et exsultate, quoniam merces vesira copiosa
est in celo ὃ. Rogamus porro vos, ut. pertinacia et
vana presumptione compressa, ei sedata arro-
gantia vosmetipsos Dei. Ecclesiz: uniatis. Sic enim
