$55
daicuim aversamur. » Tertium, Latini dicunt,
« Animas past. obitum expurgiri, earumque pur-
gationem purgátorium nuncnupánt. » Nos id non
dicimus. Quartum, Latini dicunt, « satictorum
animas, cum ex liac vita wigraveriht, statim in cc-
luti ascenderé, et una οὔτι Deo. satictisque angé-
lis habitare. » Nosid non concedimus, « ante re-
surrettionem οἱ jüdicium. » Quiitum, Latini di-
cunt, « pápsm essé capnt Écclesim Christi, pa-
tremque Christianorum onihium, » Nos, « euid
tanquam unum ex patriarehis reputamüs, ei id
quidein οἱ ortliodoxus: fuerit. » [lc cunt. synodus
determinassel, otnes' definitioniillius dolla subje-
cere, et hi duodeciin sacerdotes.

Dic. In synodo. pértractsta: justissimia sünt, ei
cum ratione dictata: Iis contraria tenentes mortis
fero morbo urgentu

Pius. Rationis capilum, quze tu sigillatiin per-
censuisti, sciedtiam mibt péroptaren, sed cum
Wuperitus rudisqué sim, uiinài aliquis ex his
duodecim sacerdotibus, 4605 tznqjtam aliena a
vols sentientes'caluriiíiosé proscitiditis, adesset ,
tecomqué una de illis dissérerel: quok ipsé póstea
cum audierim, qui ex illis'proxime ad vérum ac-
cedit, dignoscere. .

Rhac. Utinam unus. aliquis ex illis hic adesset t

Testis; Perquiramus, si quispiam est.

Aud. En unus ex illis senex per medium forum
ᾳ

vagatur.
Rhac. Ocius move te. Aecerse illum ad nos.

Aud. Domine senex, accede huc aid nos.

Catholiéus. Procédamus quo lübet, honesti. ve-
sitatisque:caus.

. Aud: Igtroesmuis in hànc officinam.

Testis.
«atholico, qui sedens cum reverentia omnibus
d.xi :

Cathol, Quam ob cxasam' advocastis me ? Quid
à me discere percupitis ?

Pivs; Cum: hoe Patre de differentia inter Grzecos
€t Latinos pro modulo ittelligentiz mex, et, ut
mens. soggerebal , multa disserui ; nunc, cum

JOSEPT! METHONENSIS EPISCOPI

E ἄζυμον, ὡς ουδαϊχὼν δ... » Γ΄. O

lpse: afsürgéns cessi meani sellulam'

995
ξ Λατῖνο! λέγιυ-
σιν, ὅτι « αἱ ψυχαὶ καθαίρονται μετὰ θάνατον, xai
Πουργατόριον τὴν αὑτῶν χάθαρσιν ὀνομάζουσιν" »
ἡμεῖ; δὲ ἥκχιστα τοῦτο λέγομεν. Δ΄, Οἱ Λατῖνοι λέ-
qouatw, ὅτι « Αἱ ψυχαὶ τῶν ἁγίων, ἡνίκα τοῦ vios
βίου μεταχωρήσωτιν, εὐθὺς εἰς οὐρανὸν ἀνέρχοντα',
χαὶ μετὰ τοῦ Θεοῦ αὐλίζονται, xai τῶν ἁγίων ἀγ-
γέλων" » ἡμεῖς δ᾽ ἥκιστα τοῦτο € ἕως τῆς ἀναστά-
σεώς τε xa χρίσεως » δίδομεν. Ε΄. Οἱ Λατῖνοι λέ-
γουσιν, ὅτι ε ὁ πάππας ἐστὶ χεφαλὴ τῆς Χριστοῦ
Ἐκχλησίας καὶ πατὴρ τῶν Χριστιανῶν ἁπάντων" »
ἡμεῖς δὲ « αὐτὸν ὡς ἕνα τῶν πατριαρχῶν λογιζό-
μεθα, καὶ τοῦτό γε ἂν ὀρθόδοξος. » Ἦ αὐτὰ τοίνυν
τῆς συνόδου ταύτης δογματισάσης, πάντες ὑπέκλιναν
τῷ δρῳ αὐτῆς, καὶ οἱ δώδεχα οὗτοι, ᾿

B Δικ. Τὰ μὲν τῆς συνόδου δικαιότατα, xal μετὰ

λόγου εἰσὶν εἰρημένα * τὰ δὲ τούτων ἀλλότρια τὴν
μεγίστην νόσον νοσοῦσιν.

Εὐ.1. "ἤθελον γνῶναι τὸν λόγον τῶν χεφαλαίων
τούτων, ὧν ἔφης, χατὰ λεπτὸν, ἀλλ᾽ ἰδιώτης ὧν,
ἐδουλόμην μὲν ἕνα ix τῶν δώδεχα ἱερέων τῶν ὑφ᾽
ὑμῶν συχοφαντουμένων, ὡς ἑτεροδόξων, ἐνταῦϑα
ἑἶναι, καὶ μετὰ σοῦ περὶ τούτων διαλεχθῆναι. Ἔγὼ
δ᾽ ἀμφοτέρων ἀκούσας' χατανλήσαιμὶ ἂν, τίς ὑμῶν
τὴν ἀλήθειαν λέγει. ;

*Pax. "oriev ὑπῆρχέ τις ἐξ αὐτῶν ὧδε.
Μάρτυς. Βλέψωμεν, εἰ ἔστι τὶς.
Ἄχρ. "eo εἷς ἐξ αὐτῶν πρεσδύτερος περ άγει

c τὴν ἀγοράν

Ῥακ. "Ante ταχέως. Κάλεσον αὕτὸν, ἐλθεῖν
πρὸς ἡμᾶς.

"'Axp. Κύρις πρεσδύτερε, ἐλθὲ ἕως ἡμῶν.

Ka0oAixóc.i Βαδίσωμεν, ὅποι βούλει, τοῦ καλοῦ
χαὶ τῆς ἀληθείας ἕνεχα.

Ἄχρ, Ἔν τούτῳ δὴ τῷ ἐμπορίῳ εἴσελθε μέσον.

Μάρε, ᾿Εγὼ δ' ἀναστὰς τῷ Καϑολικῷ παρεχώρησα
τὸν ἐμὸν σχίμποδα, Καὶ καθεσθεὶς ἐχεῖνός “μετ᾽ εὑ-
᾿αδείας πᾶσιν ἡμῖν ἔφη᾽

Ka0oA. Tl ἔστιν ὅπερ μαθεῖν ἀπ᾿ ἐμοῦ θέλετε,
καὶ χεχλήχατέ με πρὸς ὑμᾶς ;

Εὐ.. Μετὰ τοῦ Πατρὸς τουτουὶ, πολλὰ διελέχθην
πὲρὶ τῆς διαφορᾶς τῆς μεταξὺ Γραιχῶν χρὶ Αατί-
γων, χαθόσον ἐνεχώρει ἡ ἐμὴ διάνοια, καὶ ὁ νοῦς

serio ad dogmata pervenisset, nut νὰϊεῦ de hís p διηχόνέι " νῦν δὲ περὶ τῶν δογμάτων τοῦ λόγου γι-

neque respondere,: neque; interrogare, infans εἰ
iusipiens', qoi nelJunr litierss. didicerim; pro-
pterea te vocavi, αἱ ipse interrogareut et respon-
deres.

Cath. Ex capitibus sacri decreti quodnam illud
est, quod in. controveréiani vertitur? aut, an vé-
rum sit; dubitatur a vobis?

Rhac. 'Totum'ipsum decretum nihil in se veri
continet.

Cath. Quiriqué itaque eaplia vobis in contró-
versia subt.

Hhac. Et maximum quidemin modum.

Cath; Ad. arbitrium itaqué. tüuer refer, de qui-
bus dubius es. Nos singulis respondébimus.

vopévou, οὐ δύναμαι οὔτε ἀπολογεῖσθαι, οὔτ᾽ ipo
*dv περὶ τούτων, ἰδιώτης ὧν, καὶ γράμματα μήτω
μεμάθηκώς;,. Διό ss ἐχάλεσα ἐρωτᾷν, xal ἀπολο-
γεῖσθαι.

Καθ. Τί ἐστιν ὃ τῶν χεφιλαίων τοῦ ἱερσῦ ὄρυυ
διστάζεται, ἢ ἀμφιδάλλεται παρ᾽ ὑμῶν, ὡς μὴ
ἀληθές;

"Pax. Ὃ ὄρος πᾶς οὐδεμίαν συνέχει ἀλήθειαν.

Καθ. Οὐχοῦν καὶ τὰ πέντε χεφάλαια παρ᾽ ὑμῶν
ἀμφιθάλλονται.

Ῥακ. Καὶ σφόδρα παρ᾽ ἡμῶν ἀμφιδάλλονται.

Ka0. Λέγε λοιπὸν, ἅπερ βούλει, καὶ ἡμεῖς ἐφ"
ἐχάστῳ ἀποχρινούμ:θα.
