91

DISCE?TATIO PRO CcNC. FLORENT.

v8

τῶν Λατίνων ἐδέξαντο. "Enstotw οὖν μοι xàv τούτῳ À Latinorum susceperint. [loc sane przter alia. wi-

τὰ πλεῖστα θαυμάξειν.

"Pax. Ti περὶ τούτου θαυμάξεις ;

EA. θαυμάζω, ὅτι o) δύναμαι συμδιδάσαι τοὺς
ἡμετέρους λόγους.

Δικ. Καὶ ἀληθῶς ἀσυμφωνία μεγίστη ἐστὶν ἐν
αὐτοῖς.

"Pax. Τίνα ἀφυμφωνίαν ἐν τοῖς ἡμετέροις δρᾷς
λόγοις ; Οὐχ ἔστιν οὕτως, ὡς ἔφην;

Eó4. "Opa τὸ ἀξύμδλητον καὶ τὸ διάφορον
τῶν ἡμετέρων λόγων. Πρῶτον μὲν ἔφης, ὅτι ἡ ἐν
Λουγδούνῳ σύνοδος κατὰ Λατίνων ἦν, καὶ ὅτι ἔμει-
vay πολλοὶ τῶν Γραιχῶν φρονοῦντες τὰ τῶν Λατί-
νων, οἵ καὶ ἔφθειραν τὰ βιδλία, μὴ εὑρίσχεσθαι
βοῶντας τὴν κατ᾽ αὐτῶν χρίσιν" εἶτ᾽ ἔφης, ὅτι ἐγέ-
νετὸ xal ἄλλη σύνοδος ἐν Κωνσταντινουπόλει τὰ
αὐτὰ τῇ ἐν Λουγδούνῳ xal αὕτη φρονήσασά τε καὶ
πράξατα, χαὶ ἐν αὐτῇ ἔμειναν Γραιχοΐ τινες Aa-
τινοφρονήσαντες. Καὶ τελεντῶν ὡμολόγησας τὴν
b» ταῖς ἡμέραις ἡμῶν γενομένην ἐν Φλωρεντίᾳ,
καὶ αὐτὴν τὰ ὅμοια ταῖς πρὸ αὐτῆς ἐχφωνήσασαν,
καὶ πλῆθος πολὺ τῶν Τ᾽ ραικῶν ἔμεινε φρονοῦν τὰ
τῆς συνόδου ταύτης, ἥτις τὰ τῶν Λατίνων ἐδόξασεν.
"Opa οὖν πῶς μοι θαυμάζειν ἔπεισι τῶν ὑμετέρων
λόγων, ὅτι οὐ συμπεραίνουσιν ἀληθῇ. "ἔφης γὰρ
τὴν ἐν Λουγδούνῳ σύνοδον χατὰ Λατίνων εἶναι,
xal τὴν ἕν Κωνσταντινουπόλει, τὰ αὐτὰ τῇ αὐτῇ
λέγουσαν, εἶτα ph δυνάμενος τὴν ἀλήθειαν κρύ-
ψαι, ὥσπερ τὸν λύχνον ὑπὸ τὸν μόδιον, ἐπεὶ φανερά

ἔστιν (ἐν ταῖς ἡμέραις γὰρ ἡμῶν ἐγένετο, c

πάντες γινώσχουσιν), ὠμολόγησας ἄχων καὶ ταύτην
δηλαδὴ τὴν ἐν Φλωρεντίᾳ γενομένην, τὰ αὐτὰ εἰ-
ποῦσαν ταῖς πρὸ αὐτῆς. "Amb τῶν σῶν τοίνυν λό-
γῶν συμπερλίνομεν, ὅτι οὐδὲν ἀληθὲς ἔφης. Εἰ γὰρ
νῦν ἐν τῇ Φλωρεντίᾳ ὑπὲρ Λατίνων ᾿ἐπράχθη,
ὥσπερ φαίνεται διαῤῥήδην, σὺ δὲ ἔφθης εἰπὼν,
ὅτι τὰ αὐτὰ xal αὕτη τῇ ἐν Λουγξούνῳ καὶ τῇ ἐν
,ἈΚωνσταντινουπόλει ἔπραξεν, ἕπεται ἀναγκαίως
κατὰ τὸ συγχεχωρημένον παρὰ σοῦ, ὅτι χἀκεῖναι
ὑπὲρ Λατίνων ἦσαν. Διὰ τοῦτο xal τότε καὶ νῦν
ὑπέμειναν οἱ συνετοῦ τῶν ΓΠραιχῶν τῇ ἀληθείᾳ μετὰ
τῶν συνόδων χαὶ τῶν Λατίνων ὁμολογοῦντες.

"Pax. "Egetvav, ἀληθῶς ἔφης, τινὲς, οὐκ ἐν τῇ
ὀρθῇ τῆς πίατεως ὁμολογίᾳ, τῇ τῶν Λατίνων δὲ
δόξῃ βεδαιωθέντες, γυμνῇ τῇ κεφαλὴ ἀνακηρύτ-
τουσι" xal διὰ τοῦτο Λατινόφρονας αὐτοὺς ἀναμ-
φιδόλως ἀποχαλοῦμεν.

'Axp. Βαδαὶ τῆς τόλμης  βαδαί!ὶ

Εὐ.1. Ἐλεῶ σε τῆ; τόλμης, μᾶλλον δὲ θαυμάζω
χὰν τούτῳ, ὡς xal ἐν τοῖς ἄλλοις τοῖς παρὰ σοῦ
εἰρημένοις.

"Pax. Τί σοι τὸ θαυμαζόμενον ; φράσον.

EA. ᾿Αχούω σον, ὅτι καλεῖς Λατινόφρονας πᾶ-
cav τὴν τῶν Γραικῶν "Exxinaiav, τὴν ᾿Ανατολικὴν
διλαδὴ, καὶ βασιλεῖς, καὶ πατριάρχας, ἀρχιεπισκό-
πους, ἐπισχόπους, ἡγουμένους, σταυροφόρους, καὶ
τοὺς λοιποὺς, χαὶ οὐ τοὺς δώδεκα μόνον. Εἰ οὖν à
᾿Ανατολιχὴ Ἐκχληαία πᾷσα τὰ τῶν Λατίνων igpz-
νησξ, χαὶ οἱ G0. x2, οἷς ἐγκαλεῖτς, τὰ τῆς ᾿λγατι-

ror maxime,

“δας. Quid istuc mirum videtur ?

Pius. Demiror plane, qui nequeo nostros hos
sermones concordare.

Dic. Et vero inter se illi disjunctissimi sunt et
maxime diversi.

Rhac. Quam discrepantiam nostris in sermonibus
appreliendis * Annon ita est, ut dixi ?

Pius. Maheto tili tuorum. sermonum summam
dissensionem ae discrepantiam. Primum quidem
asseruisti Lugdunensem synodum contra Latinos
coactam fuisse, et ex Graecis plerosque Latinorum
sententize assensum prabuisse, qui ei libros corru-
perunt, ne contra eos latum in synodo judicium
publicarent. Addidisti et aliam synodum Constan-
linopoll celebratam eadem , quz οἱ Lugdunensis
senüientem et stabilientem, in ipsa quoque Grzecos
Latinis obsecundasse. Nnnc demum fassus es, no-
stro boc zvoFlorentiz synodum celebratam similia
superioribus decrevisse , ingentemque Graecorum

:ultitudinem cum synodo sensisse, quz Latinorum
sententiam comprobavit, Considera itaque ideo me
tuorum sermonum admiratione commoveri, quod
vera non concludant, Disisti scilicet synodum Lug-
dunensem contra Latinos fuisse, et Constantinopa-
litanam & Lugdunensi minime diversam ; posiea
€um non posses occultare veritatem , veluti-lucer-
nam sub modio, quandoquidem palam est omni-
bus (nam his nostris diebus peracta est, et patet
omnibus), fassus es, licet invitus, hanc quoque
Florentinam synodum, superiores seculam, eadem
pronuntiasse. Tuis ergo verbis concludimus, tc
longissime a vero abfuisse. Etenim si nunc Flo-
rentina pro Latinis, ut apertum  manifestumque
est omnibus, celebrata est (lu vero dixeras eadem
ab ipsa, qux et a Lugdunensi et Constantinopoli-
lana terminata fuisse), necessario sequitur ex iis
qui& jam ipse concesseras, eas ctiam pro Latinis
esse coneias. Proptereaque et. {πῆς et nunc sapien-
tiores Grecorum. cum synodis Latinisque in veri-
tatis confessione perstitisse.

filhiac. Perstiterunt, vere dixisti, nonnulli, at non
in rectze fidei confessione , sed in Latinorum sen-

D tentia. confirmati, quam aperto capite przedicant :

proptereaque eos cum Latinis senticntes sine ullo
dubio nuncupamus.

Aud. Pap audaciam! paps !

Pius. Miseret me tuam audaciam ; neque minus
demiror de hoc, quam de aliis tuis dictis.

Rhac. Quid est quud admiraris? effare.

Pius. Audio abs te nniversam Griecorum Eccle-
siam, Orientalem nempe, imperatores, patriarebas,
archiepiscopos, episcopos , abbates, crucigeros ct
reliquos omues, non duodecim tantum sacerdotes
et Latinos inter se concorditer congruere. Quare sí
«miversa Orientalis. Ecclesia. Latinorum dogmati
adhxsit, et praterea hi duodecim, quos in judi»

Ω
