18:5

JOSEPIII METHONENSIS EPISCOPI

106

spicue clamat : Ex Patre per Filium; et vos magna A gnzov. Ὅτι δὲ τὸ δι᾽ ΥἹοῦ ὁμολογεῖτε, Δαμασκηνὸς

voce cantatis : Spiritum bonitatis [argitorem, ex
Patre per te, o Christe, procedentem, Et in lymno-
rum officio, quod die Pentecoste canitur, liabetis :
Tum enim deitatis fluvius, Spiritus ex Patre per
Filium prodiens. Verum etsi cauitis, non percipitis
tamen idem valere per atque ex; at vero Theolo-
retus melius id notat quam vos, et propterea utranm-
. que praepositionem negavit, Quaudo igitur juxta
ea quie dicla sunt, liie duz przpositiones conve-
niupt, recte magnus ille Bessario Nicznus przsul
de hoc philosophatur, et causam Spiritus per hanc
praepositionem per Filio tribuit; et frustra obtre-
ctas iam ei qui pacem amplectendam asseruit, quam
ei qui de per et ez, quod idem valeant, disputavit.
τόν τε τὴν εἰρήνην εἰρηκότα δέον ἀσπάσασθαι,
φοῦντα.
EPIIES.

Ita paulatim Lativismus erupit, coperuntque
deinceps de modo conciliaudg pacis agere, et dicta
quidam, per qui pax fieret curiose perquirere,
ancipitem habentia sensum, et qui possenb in
utramque ἐγ! sententiam | instar cothurni. [ἃ
enim consilio suo multum conducere visum est ;
quod ita et nostri per ea facilius pertraherentur, et
speraretur fore, ut eadem ab.adversariis nullo adhi-
bito examine admitterentur.

RESP.

lta. paulatim Christianismus clarescebat ; prius
enim malo schismatis obscurabatur: et deinceps
de restituendo antiquo pacis vineulo agebant
Christi hierarch:ze, diviuo zelo flagrantes ; ne rursus
totum Ecclesie corpus divisum  maueret, et im-
maculata Sponsa Cliristi Ecclesia suorum | dissidia
filiorum acerbe defleret ; sed lztarctur, ut par est,
videus filios mutua charitate. conjunctos, Propter-
ea quoque dieta sanctorum consona sibi invi-
cem ostendere studebant, non curiose, ut ais,
ged pie el sincere illa explicantes. Cum igitur ea
vidissent, et perspexissent eumdem iu illis sensum,
quem docent doctores Occidentales, prompto ala-
erique animo Ecclesim Christi unitatem amplezi
suut, non per medium quiddam. Ápage rem adeo
absurdam ! Nullo modo illi cogitarunt de sancto-
rum dictis medium habentibus sensum, el qus
possent in utramque sententiam distrahi ; nunquam
venit illis hoc in mentem, ut per ambigua dicta
fieret unitas; qua etiam Latiui nullo adhibito exa-
mine reciperent ; alque ifa ficlà quadam sequeretur
conciliatio : procul erat hoc a sensu. eorum. Quid
enim fuerit medium iuter. verum et falsum ? qux
vero communicatio luci ad teuebras ? Aut. euim ve-
rum est, quod ex solo Patre, οἱ falsum quod ex
Filio: aut verum, quod ex Filio, et falsum quod ex
Patre solo ; cum lixc sine ullo medio contraria sint ;
impossibile enim simul utraque consistere, Quale
«rgo. medium reperiri possit in iis diclis, sive quod
Ut vocas cothurnum ? Tu planecotburnus eras, et
cuthurni sensum  liabebas, cum nec. frigidus nec

ἐν τῷ η΄ καὶ ιγ' διαῤῥήδην βοᾷ, "Ex Πατρὸς δι᾿ Υἱοῦ"
xai ὑμεῖς μεγάλῃ τῇ φωνῇ ἄδετε" Πνεῦμα uecato-
κιχὸν ἀγαθότητος. ἐχ Πατρὸς διὰ σοῦ, Χριστὶ,
προερχόμενον. Καὶ ἐν τῷ κανόνι τῆς Πεντηχοστῆς"
Σὺ γὰρ ποταμὸς θεότητος, ix Πατρὸς 5v Υμῶοῦ
προερχόμενον. ᾿Αλλ᾽ εἰ xoi ἄδετε μὲν, ὅμως οὗ
γινώσχετε, ὅτι ταυτὸν d διὰ τῇ ix βούλετας " χαὶ
γὰρ μεῖζον ἣ ὑμεῖς Θεοδώρητος οἶδεν, ὅτι ἡ διὰ
*j ἐκ ἰσοδυναμεῖ, διὰ τοῦτο ἀμφοτέρας τὰς προ-
θέσεις ταύτας ἀρνεῖται. Ἐπεὶ οὖν χατὰ τὰ εἴρη-
μένα συμφωνοῦσιν αἱ προθέσεις αὖται, καλῶς χαὶ ὁ
Νικαίας ἀρχιερεὺς Βησσαρίων ὁ μέγας φιλοσοφεῖ
τοῦτο, καὶ τὴν αἰτίαν τοῦ Πνεύματος διὰ τῆς διὰ
τῷ Yl δίδωσι" καὶ μάτην αὐτοὺς διασύρεις,
xoi τὸν τὴν διὰ τῇ ἐκ ταυτὸ δύνασθαι φιλοϑο-

B ΕΦΕΣ.

Οὕτως κατὰ μικρὸν ὁ Λατινισμὸς ἐξεῤῥάγη " καὶ
περὶ τοῦ τρόπον λοιπὸν τῆς ἐνώσεω: ἤρξαντο πρλγ-
ματεύεσθαν, xal τινα ῥητὰ περιεργάζεσθαι, bU ὧν
ἐνωθήσονται, μέσην ἐπέχοντα χώραν, xal δυνά-
μενα κατ᾿ ἀμφοτέρας τὰς δόξας λαμδάνεσθαι,
χαθάπερ τις κόθορνος, Τοῦτο γὰρ αὐτοῖς πρὸς τὴν
ἐπίνοιαν ἔδοξε σφόδρα συμδάλλεσθχι, τῶν τς ἧμετέ-
pev δι' αὑτῶν ῥᾷον προσαγομένων, καὶ τῶν ἐναντίων
ἐλπιζομένων ἀνεξετάστως αὐτὰ παραδέξασθαι.

AHOA.

Οὕτω xoci μικρὸν ὁ Χριστιανιαμὲὸς ἐλαμπρύ-
veto * πρότερον γὰρ t μαύρωτο τῷ πάθει τοῦ σχίσμα-
τος, xai τὸν ἀρχαῖον σύνδεσμον λοιπὸν τῆς εἰρήνης
ἱπραγματεύοντο ἀναχτήσασθλι οἱ Χριττοῦ ἱεράρ-
χαι θείῳ πυρούμενοι ζήλῳ, ἵνα μὴ ξιηρημένον καὶ
πάλιν τὸ τῆς Ἐχκλησίας πλήρωμα μείνῃ, xai ἡ
τοῦ Χριστοῦ Ἐχχλησία ἡ ἄτπιλος νύμφη τὴν τῶν
οἰκείων τέκνων διαίρεσιν ὀδύροιτο γοερῶς, ἄλλ᾽
εὐφραίνοιτο, ὡς εἰκὸς, ὁρῶσα τὰ ἑαυτῆς τέχνα
ἡνωμένα πρὸς ἄλληλα. Διὰ τοῦτο χαὶ τὰ ῥητὰ τῶν
ἁγίων συμφωνοῦντα ἀλλήλοις ἐσπούδαζον δεῖξαι, οὐ
περιέργως, ὡς σὺ φῇς, ἀλλ᾽ εὐσεδῶς τε xal χαϑλ-
ρῶς αὐτὰ ἐξηγεῖσθαι. Ἰδύντες τοίνυν καὶ καλῶς
ἐννοήσαντες τὰ ῥητὰ, τὰ αὑτὰ τοῖς Δυτιχοῖς λέγοντε
διδασχάλοις, προθύμως ἡνώθησαν τῇ τοῦ Χριστοῦ
Ἐκκλησίᾳ, οὐ διὰ μεσότητός τινος " ἄπαγε ταύτη;
τῆς ἀτοπίας * οὐδὲ τὰ ῥητὰ τῶν ἁγίων μέσην ἐπὶ-
χοντα χώραν πρὸς ἀμφοτέρας τὰς δόξας ἢγήσαντο

D παντελῶς, οὐδὲ ἐπένοιτν ἐχεζυνοι τοιαύτην ἔσχον. ὡς

διὰ μετότητο;ξ ῥητῶν τινων ἐνωθῆναι, ὥττε ἀνεξ:-
τάστως αὐτὰ παραδέξατθαι τοὺς Λατίνου;, καὶ δι᾿
αὑτῶν πεπλασμένην τινὰ συστῆναι τὴν ἔνωσιν᾽
πόῤῥω τοῦτο τῆς ἐχείνων διανοίας ὑπῆρχε. Iloia
γὰρ μεσότης ἔσται μέσον ἀληθείας χαὶ ψεύδους ;
ποία δὲ χοινωνία φωτὶ πρὸς σχότος ; Ἢ γὰρ τὸ ἐκ
μόνου τοῦ Πατρὸς ἀληθὲς ἐστι, καὶ ψευδὲς τὸ ix
τοῦ Υἱοῦ " * τὸ Ex τοῦ ΥἹἱοῦ ἀληθὲς, xai ψευδὲς τὸ
ix μόνου, ὡς ἄμεσα ἐναντία " ἀμφότερα γὰρ οὐ
θεμιτὸν ἴστασθαι, Ποίαν ἄρχ μεσότητα τὰ ῥητὰ
δύνανται δοῦναι, ἣ ὅπερ σὺ φὴς χόθορνον ; xó-
θορνης γὰρ σὺ χαὶ κχοθόρνηυ ἐπίνοιαν εἶχες, οὔτε
