1095 -

JOSEPHI METHONENSIS EPISCOPI

PEE c (
ΚΑΝῺΝ ΤΗΣ OPAOHZ ZYNOAOY

THX EN $AOPENTIA ΓΕΝΟΜΕΝΗΣ

ΠΟΙΗ͂ΜΑ IEPEQEZ

IGQANNOY TOY IHAOYZIAAHNOY

06 ἡ ἀκχροστιχίς *
Ἔκεσι τερκχγοῖς τὴν σύνοδον γεραίρω 'Iodwrnc.

CANON

IN OCTAVAM SYNODUM FLORENTUE  HABITAM

AUCTORE JOANNE PLUSIADENO

Cujus acrostichis :

Suavibus verbis synodum celebro Joannes.

(Pastoi, Codd. Taorin. Gr., p. 275. — Nullam bujus Canonis sive hymni mentionem fecerunt neque Fabricios
neque Caveus, qui plura tamen Plosiadeni scripta recensent.)

Ex totius terre finibus divino Spiritu in unum A

congregati hodie in preclara Florentinorum civitate
sacri doclores duorum principiorum falsitatem, et
commistionis exaecrandum dogma procul amove-
runt, .

Sursum a Christo rege manifeste ducti, tanquam
ínfractsas columus facti apparuerunt Ecclesie pre-
sules, Christi milites, impietatis hostes, εἰ pietatis
magistri.

Religiose, fideles, conveniamus,
plausu praclaram hanc eanctamque synodum hy-
mnis concelebremus, que fldeles omnes Jesum
Christum pradicantes in ejusdem fidei consensio-
nem adduxit.

Tu, Virgo casta, Jesu Mater, qux dissitos apte

et communi -

"Ex τῶν περάτων θεαρχίῳ νευμάτι σνναθροισϑέν-
τες εἰς ἕν ἐν τῇ λαμπρᾷ πόλει Φλῳωρεντίων σήμερον
οἱ ἱεροὶ διδάσκαλοι, δναρχίας τὸ ψεῦδος συναλοιφῆς
τὸ παλίμφημον δόγμα ἐχποδὼν ἀπεδίωξαν.

Παρὰ Χριστοῦ τοῦ βασιλέως ἄνωθεν μεμνημένος
σαψῶς. Ὥς ἀῤῥαγεῖς στῦλοι, γεγονότες ὥφθησαν οἱ
Ἐχχλησίας πρόεδροι, οἱ Χριστοῦ στρατιῶται, τῆς
ἀσεδείας ἀντίπαλοι, καὶ τῆς εὐσεδείας διδάσκαλοι,

Εὐσεδοφρόνως οἱ πιστοὶ συνδράμωμεν, χεῖρας
κροτοῦντες πιστῶς, καὶ τὴν λαμπρὰν ταύτην, καὶ
ἁγίαν σύνοδον, ὕμνοις ἀνενφημήσωμεν, τὸν σὺν
ἄψαντα πάντας ἐν ὁμοίᾳ τῆς πίστεως, Ἰησοῦν Χρι-
στὸν μεγαλύνοντες,

Συναπτιχὴ τῶν διεστώτων ἕνωσις, Παρϑενομήτωρ

conjungis, tu Domina, progenies David, Ueipara B ἀγνὴ, τοῦ Ἰησοῦ Μήτηρ, σὺ ὑπάρχεις Δέσποινα ΜῚ

Maria, angelorum. splendor, teciigenumque gau-
dium.
Divinitus congregata sacra synodus, Ecclesizeque

doctores ounes convenerunt in unionem, Christe, Ὁ

divini (ui gregis, quem proprio redetn:sti sanguine,
Donine.

Patrum omnium corona liodie, atque tlicologo-
Tum coetus una concurrit, atque in occidentalibus
partibus bic eongregatus brevi omnes dissidii tene-
bras disperait,

Religionis munimiua, Eeclesim defensores, to-
tiusque lerra p^stores, ac mogistri theologi insigni

τοῦ Δαδὶδ ἀπόγονος, θΘεοτόχε Μαρία, χαὶ τῶν ἀγγέ-
γῶν ἀγλάϊεμα xal τῶν γηγενῶν ἀγαλλίαξια.

Ἱερῶς ἀθροισθεῖσα ἡ ἱερὰ σύνοδος, xat τῆς Ἐχ-
χλησίας λογάδες πάντες συνήχθησαν ἐν τῇ ἑνώσει,
Χριστὲ, τῆς θειοτάτης σου ποίμνης ἣν τῷ σῷ Lett
ριξας αἵματι, Δέσποτα,

Τῶν Πατέρων ἀπάντων ἡ χορωνὶς σήμερον καὶ
τῶν θεολόγων, ἀχρότης πᾶσα συνέδραμε, καὶ πρὸς
δυσμὰς ἐν ταυτῷ συναθροισθεῖσα ἐν τάχει, σχότυς
ἐξηφάνισς τῆς διαστάσεως. ᾿

Εὐσεδείας οἱ πύργοι, ἐκχλησιῶν πρόμσχαι, καὶ

τῆς οἰχουμένης ποιμένες 1ε καὶ διδάσκαλοι, οἱ θεο-
