1055

JOSEPHI METHONENSIS EPISCOPI

1036

diligit patrem. awt matrem super. me, non est me À φιλῶν πατέρα ἣ μητέρα ὑπὲρ ἐμὲ, οὐκ ἔσει pov

dignus '*, liec babet : « Etsi Spiritus propriam ha-
bet subsistentiam, per quam esse per se intelli-
giur ut. Spiritus el nou Filius, haud tamen est a
Filio alienus, Vocatus enim est Spiritus veritatis,
veritas autem cst Christus ; et effunditur ab ipso
quema.Imo:um et ex. ipso Deo Patre. » llla porro
vox, effunditur, posita est a doctore loco hujus vo-
cis procedit, ut ipsemet ait in. expositione Symboli
his verbis : « Et effunditur, lioc est procedit. »
Mem commentariis: in Joel prophetam, expla-
nans verba illa : Effundam de Spiritu meo '* , live
babet : « Nam Filius ut Deus ei ex Deo naturaliter
est, ex Deo namque Paire natus est , proprius ip-
sius, et in ipso, et ex ipso est Spiritus, eodein
plane nodo, quo Dei Patris esse intelligitur. »

Idem iu commentariis quibus confutat Palladium
sic ait: « Nulli vero mutabilitati obnoxius est Spi-
ritus ; qbod si mutabilitatis malo laborat, ipsi di-
vine nature labes hze:aspergetur, cum ait Dei
Petris, atque ipsius Filii, qui essentialiter ex
utroque, scilicet ex Patre per Filium effunditur
Spiritus. » N

ldem in expositione anathematismi noni ait:
« Proprium labens Filius Spiritum sanctum, qui ex
ipso est, eL ipsi essentialiter insitus est, divina ope-
rabatur miracula. »

Beatus quoque Chrysostomus, homilia in incar-

ἄξιος, qnslv * « Εἰ xav ἔστι τὸ Πνεῦμα ἐν ὑποστά-
σει ἰδικὴ, xal δὴ νοεῖται χαθ᾽ αὑτὸ χαθὸ Πνεῦμά ἐστι
καὶ οὐχ Υἱὸς, ἀλλ᾽ οὖν ἐστιν οὐκ ἀλλότριον τοῦ Υἱοῦ"
Πνεῦμα γὰρ ἀληθείας ὠνόμαστα!, xax ἔστι Χριστὸς ἡ
ἀλήθεια, καὶ προχεῖται παρ᾽ αὑτοῦ, καθάπερ ἀμέ-
λει καὶ ἐκ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρός. ν Τὸ δὲ xpoysizat
ἀντὶ τοῦ ἐχπορεύδται ὁ διδάσχαλος τίθησιν, ὡς ἐν
τῇ ἐξηγήσει τοῦ θείου Συμδόλου ὁ αὑτὸς λέγει,
ἔνθα φησί" «Καὶ προχεῖται, ἤγουν ἐκπορεύεται.»

Ὁ αὐτὸς ἐν τῇ ἑρμηνξίχ τῇ εἰ; τὸν προφήτην
Ἰωὴλ τῇ, ᾿Εχχεῶ ἀπὸ τοῦ Πνεύματός μου. φη-
σίν" « Ἤ μὲν γάρ ἔστι Θεὸς καὶ Ex θεοῦ κατὰ φύσιν
ὁ Υἱὸς, γεγέννηται γὰρ ix τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς,
ἴδιον αὐτοῦ τε καὶ ἐν αὑτῷ καὶ ἐξ αὑτοῦ τὸ Πνεῦμά
ἐστι, χαθάπαρ ἀμέλει xai ἐπ᾽ αὐτοῦ νοεῖται τοῦ
Θεοῦ καὶ Πατρός. » :

Ὃ αὐτὸς ἐν τοῖς πρὺς Παλλάδιον ᾿Αντιῤῥητιχοῖς
οὕτω λέγει " « Τρεπτὸν δὲ οὔ τοί που Πνεῦμά ἐστιν"
ἣ εἴπερ τὸ τρέπεσθαι νοσεῖ, ἐπ᾽ αὐτὴν ὁ μῶμος τὴν
θείαν ἀναδρα μεῖται φύτιν, εἴπερ ἐστὶ τοῦ Θεοῦ xat
Πατρὸς, καὶ μὴν καὶ τοῦ Υἱοῦ, τὸ οὐσιωδῶς ἐξ
ἀμφοῖν, ἤγουν ἐκ Πατρὺς δι᾽ Υἱοῦ προχεόμενον
Πνεῦμα.»

Ὃ αὐτὸς ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ ἐννάτου ἀναθεμα-
τισμοῦ φησιν" εἼδιον ἔχων ὁ Υἱὺς τὸ ἐξ αὐτοῦ καὶ
οὐσιωδῶς ἐμπεφυχὸς αὐτῷ Πνεῦμα ἅγιον εἰργάζετο
τὰς θεοσημείας. »

Χρυσόστομος δὲ ὁ μαχάριος iv τῇ ὁμιλίᾳ τῇ εἰς

nationem Dowini, ait : « Venit ad nos Christus, de- (? τὴν ἐνανθρώπησιν τοῦ Κυρίου φησίν “ « ἯἾδλθεν ὁ

dit nobis Spiritum, qui ex ipso est, et assumpsit
corpus nostrum. » Quid párro sibi vult illud, Qui ex
ipsu est, nisi Spiritum, qui ab ipso procedit, esse
nobis datum ?

Simeon praterea novus theologus, qui et Meta-
phrastes, quinto Nonas Octobris, ubi sancti Dionysii
Areopagiue vitam acribit, sic ait : « Finem habent
corporalis adventus officia, et sumunt iuitium spirita-
lia; meusque in calum evehitur Christus, et patriam
repetit sedem, mittitque Spiritum, qui ab ipso proce-
dit, in discipulos, utduces incredulis gentibus fle-
rent. » Π8 magno patri Chrysostomo consona loqui-
tur, dum ait, Spiritum qui ab ipso procedit.

Beatus itidem Epiphanius, Cypri archiepiscopus,
tAnibo, inquit, in homine justo iuliabitant, Christuset
Spiritus ejus: quod si Christus ex Patre creditur Deus
de Deo, Spiritus quoque erit a Cristo, vel ab utroque;

quemadmodum affirmat Christus, dum ait: Quia Pa

tre procedit, atque itaez me accipiet. » Etin Ancorato,
« Quemadmodum nemo novit Patrem nisi Filius, ne-
que Filium nisi Pater; ita dicere audeo, neque Spiri-
tun uisi Pater et Filius, a quo procedit, et à quo
accipit, et nec Filium et Patrem nisi Spiritus san-
ctus, qui docet omnia et vere. clarificat, qui est a
Patre et Filio. » Et paulo infra: « Spiritus autein ex
Patre et Filio spiratur. »

^ Matth, x, 51. 1} foclu, 28.

Χριστὸς el; ἡμᾶς, ἔδωχεν ἡμῖν τὸ ἐξ αὐτοῦ Πνεῦ.
μα, καὶ ἀνέλαθε τὸ ἡμέτερον σῶμα. » Τὸ δὲ, Ἐξ αὖ-
ποῦ, τί δηλοῦν βούλεται, f| ὅτι τὸ ἐξ αὐτοῦ ἔχπο-
ρευόμενον Πνεῦμα δέδωκεν ἡμῖν;

Καὶ ΣΞιμεὼν δὲ ὁ νέος θεολόγος, ὃ καὶ Μεταφρα-
στὴς καλούμενος, τῇ τρίτῃ τοῦ Ὀχτωδρίου εἰς τὸν
βίον τοῦ ἁγίου Διονυσίου τοῦ ᾿Αρειοπαγίτου οὕτω
φάσχει " « Πέρας τὰ τῆς σωματικῆς ἐνδη μίας δέχε-
ται, τὰ δὲ τοῦ πνεύματος; ἄρχεται" xal εἰς οὐρανοὺς
ὁ ἐμὸς Χριστὸς ἀναφέρεται, πρὸς τὸν πατρικὸν
ἐπάνεισι θρόνον, xal τὸ ἐκπορευόμενον αὐτοῦ

“Πνεῦμα ἐπὶ τῇ τῶν ἀπίστων ἐθνῶν χαταπέμπει

Sol; μαθηταῖς ὁδηγίᾳ * » συνῳδὰ λέγων τῷ μεγάλῳ
κατρὶ Χρυσοστόμῳ, ἤγουν τὸ ἐχπορευόμενον ἐξ
αὐτοῦ.

Ἐπιφάνιος δὲ ἀρχιεπίσχοπος Κύπρου ὁ μαχά-
pios, € ᾿Αμφότερα κατοικεῖ, φησὶν, ἐν τῷ ἀνθρώτῳ
τῷ δικαίῳ, ὁ Χριστὸς καὶ τὸ Πνεῦμα αὐτοῦ. Εἰ δὲ
Χριστὸς ἐκ τοῦ Πατρὸς πιστεύεται θεὶς &x Θε-ῦ,
xoi τὸ Πνεῦμα ix τοῦ Χριστοῦ, ἣ παρ᾽ ἀμφοτέρων,
ὥς φησιν ὁ Χριστός" Ὃ παρὰ τοῦ Πατρὸς éxxo-
ρεύεται, καὶ οὕτως ἐξ ἐμοῦ τήψεται. » Kat ἐν τῷ
᾿Αγχυρωτῷ * « Ὃν τρόπον οὐδεὶς ἔγνω τὸν Πατέρα
εἰ μὴ ὁ Υἱὸς, οὐδὲ τὸν Υἱὸν εἰ μὴ ὁ Πατὴρ, οὕτω
τολμῶ λέγειν, οὐδὲ τὸ Πνεῦμα εἰ μὴ ὁ Πατὴρ xai ὁ
Υἱὸς, παρ᾽ οὗ ἐκπορεύεται καὶ παρ᾽ οὗ λαμδάνε:"
καὶ οὐδὲ τὸν Υἱὸν καὶ τὸν Πατέρα εἰ μὴ τὸ Πνεῦμα
τὸ ἅγιον, τὸ διδάσχον πάντα, τὸ δοξάτον ἀληθῶς, ὃ
