1059

JOSEPHI METHONENSIS EPISCOPI

1050

Profer nobis, quis inter doctores dieat, Ex. solo ; À τρὸς IIveoua. τὸ ἅγιον εὕρηται ἐχπορευόμε. ον ἐν

quis sanetorum, qux synodus dixit lioc ? Quomodo
temet vanitati dedidisti, el siudes etiam seducere
alios, non veritus Dominum, qui judicaturus est vi-
vos et mortuos ? Quomodo illum negas Patri. esse
consubstantialem, et communem illi denegas cum
Patre majestatem, et virtutem ; et. initio careutem
aternitatem ? quodque omnia quz sunt Patris, lia-
beat prater unum hor, esse Patrem ? lpse. etenim
- dicit τ Omnia quacunque hubet Pater, mea sunt '* ;
et rursus : Tu, Pater, in mc, et ego in te '; et, Om-
nia mea tua sunl, el tua mea !5; et in oratione, Da illis,
inquit, loquens de discipulis, ut unum sint, sicut
nos unum sumus "δ. Si ergo Filius unum est cum
Patre, quomodo Spiritus ex. solo Patre procedit ,
quiex Patre et Filio indivise procedit ? lec. te
eportehat inspicere, e! uon scripta Cabasil:e, et Pa-
lame, Phurnii, Camateri, Moschamparis, οἱ alio-
TUm, ne singulos perceuseam, quos tu audiens eva-
sisti schismaticus el veritati inimicus ; cumque in
synodo adhibuisses non sanetorum, sed illorem
dicta, ignominiam reportasti, quando tibi. Ecclesie
doctores illi protulerunt : quare cum oculos at-
tollere non posses, in fugam teignominiose dedissi ;
et jam te dicere non pudel, Spiritum sanctum. ex
$olo l'atre ibi esse abs te demonstratum ? Propo-
suisti tu quidem illud probandum, cum te ulte-
3ioris Franciz antistites et pedum strepitu οἱ voci-
bus exsibilarunt, clara voce hieretieum et maledi-
«eium appellantes ; δὲ nullo. modo probasti, nuda
tantum dicia protulisti : Qui 4 Patre procedit, et
similia ; ad que jam respondimus, nec est eur aim-
plius dicamus.
EPIIES.

Ab evangelicis quidem dictis exorsus, per aposto-
los vero et successores eoru progressus sum usque
ad teztiam synodum  Gcumenicam,, dicta singula
diligenter. expeudeus, et syllogismos ad ununiquod-
que adhibens, atque. id quod milii propositum erat
coucludens : novum scilicet Latinorum dogma esse
nbi iue dannatum.

RESP.

Exorsus quiJem es, ut jam dixi, a vocibus evan-
gelicis ad. tuae. probationem opinionis, sed prz-
scriptum disputationis ordinem non servasti. Con-
Stitueratis enim, ut a capite ad eaput, et ab argu-
anento ad argumentum progrederemini, ut dilucidge
ei clarze fierent. interrogationes 2c responsiones.
Cum vero jam disceptaretis et dictum dicto ohjice-
velis, et syllogismus. subsequeretur, compendiose
et egregie a Iratre Joaune formatus, tum sane (ἃ
coarciatus, quid responderes non. habebas ; atque
ut clabereris, longum sermouem | iustituisti. nullo
«eritais fructu. aut. disputationis. more. Quando
Joannes qui weum disputabat, Domine Ephesie,
dixit, videris praeterire ordincm ; aliter enim inter

16 Joan, xvi, Ὁ.

5 joan, xvi, 21. !* jbid. 10.

C

τῇ ἱεοᾷ Γραφῇ; Δεῖξον ἡμῖν, τίς τῶν διδιτχάλων
τὸ ἐκ μόνον φησί ; τίς τῶν ἁγίων; ποία τῶν συνό-
δων τοῦτ᾽ ἔφησε ; τί ὅτε ἐματαιώθη: σὺ, καὶ σπου-
BAT χαὶ τοὺς ἄλλου: ἐξαπατῆσαι ; Οὐχ ἐξέσθης
τὸν Κύριον, ὃς χρινεῖ ζῶντας καὶ νεκρούς; To; |
*ovhsw αὐτὸν μὴ εἶναι ὁμοούτιον καὶ ὀμήθρονον
καὶ ὀμοδύναμον τῷ Πατρὶ καὶ συνάναρχον, καὶ
πάντα ἔχοντα 651 xai ὁ Πατὴν, δίχα μόνου τοῦ
εἶναι Πατέρα ; Αὐτὸς γάρ φησι Πάντα ὅσα ἔχει
ὁ Πατὴρ, ἐμά εἰσι" καὶ αὖ " Σὺ, Πάτερ, ἐν ἐμοὶ,
κἀγὼ ἐν σοί * καὶ * Πάντα τἀμὰ σὰ ἔστ:, καὶ τὰ
σὰ ἐμά" χαὶ dv τῇ εὐχῇ " Δὸς αὑτοῖς, περὶ τῶν
μαθητῶν λέγων, ἵνα ὦσιν ὃν, καηὼς ἡμεῖς ἕν
ἐσμεν. El οὖν ἕν ἐστι μετὰ τοῦ Πατρὸς ὁ Υἱὸς,
κῶς τὸ Πνεῦμα ἐκπορεύεται bx. μόνου τοῦ Πατρὺς,
ὅπερ ἀχινοίστως πρόξισιν Ex Πατρὸς χαὶ Υἱοῦ ; Ταῦτ
μὲν ἔδει σε βλέπειν, καὶ μὴ τὰ Ka6a303 flaXand τε,
καὶ τοῦ Φουρνῇῆ, Καματηροῦ xal Μουσχάμπαρος
xai τῶν ἄλλων, iva. μὴ οχαθ' ἔχαττον λέγω, ὦ»
ἐπακούσας, σχισματιχὰ ὶ xa ἐχθρὸς τῆς ἀληθείας
ἐγένου * χαὶ ἐν τῇ συνόξῳ οὐ τὰ τῶν ἁγίων, ἀλλὰ
τἀχείνων εἰπὼν ἠσχύνθη;, ὅτε σοι τοὺς διδασχάλου:
«ἧς Ἐχχλησίας ἐχεῖνοι προήνεγχαν, χαὶ μὴ δυνά"
μενο: ἀναδλέψαι ἀπέδρας αἰσχυνθείς * xai νῦν οὐχ
αἰτχύνῃ λέγων, ὅτε ἔδειξας ἐχεῖ ἐκ nóvou τοῦ Π:-
tp; τὸ Πνεῦμα ; Πρηέθου μὲν δεῖξαι, ὅτε σοι xai
χρύτους ποδῶν xai φωνῆς ἐποίηταν ol τῆς ἐνδο»
τέρας Φραγχίας ἡγούμενοι, μεγάλῃ φωνῇ αἵρετιχὺν
xai χατηραμένον ἀποχαλοῦντές σε, οὔπω δὲ ἀπέ-
διιξας ἀλλ᾽ ἢ μόνον ἁπλῷ; δητὰ εἶπες " Ὃ παρὰ
τοῦ Πατρὸς ἐκπορεύεται, xaX τὰ ὅμοια " ἅπερ xal
διελύσυμεν ἤδη, xal οὐ δεῖ περαιτέρω λέγειν.
ΕΦΕΣ.

Παρὰ μὲν τῶν» εὐαγγελιχῶν ἀρξάμενος λόγων.
διὰ δὲ τῶν ἀποστόλων καὶ τῶν διαδεξα μένων αὐτοὺς
κατελθὼν ἄχρ! καὶ τῆς οἰχουμενικὴς τρέτης συνό-
δον, χατὰ μέρος τε ἐξεργαζόμενος ἕκαστον τῶν ῥη-
τῶν, καὶ συλλογιζόμενος ἐφ᾽ ἑκάστῳ, καὶ συμπεραῖ-
νων ὅπὲρ ἀποδειχνύναι προχείμενο" εἶχον, ὡς πανταχοῦ
τοῦ καινοῦ τῶν Λατίνων δόγματος ἀπηγορευ"ἐ-
νου.

AUOA.,

Ἤρξω piv, ὡς xoi πρότερον ἔφην, ἐχ τῶν εὔαγ-
γελιχῶν φωνῶν εἰς σύστασιν τοῦ σοῦ φρονήματος, οὗ
μὴν δὲ τῇ χατασιάσει ἑπηχολούθησας ctc δ:αλέ-
ξεως. Ἐστήσατε γὰρ, ἵνα ἀπὸ κεφαλαίου εἰς xtgá-
λαιὸν, καὶ ἀπὸ ἐπιχειρήματο; εἰς ἐπιχείοημα peza-
δαίνητε, ἵνα καὶ εὐσύνοπτοι xat σαφεῖς αἱ ἐρωτήσεις
ἅμα xal ἀποχρίσεις γίνωνται. ὕταν δὲ εἰς αὐτὸ
ἤλθετε, χαὶ ῥητὸν τὸ ῥητὸν διεδέξατο, καὶ συλλο-
γισμὸς κατόπιν ὡς ἐν συνόψει ἐπηχολούθει γενναίως
παρὰ τοῦ φρὰ Ἰωάννου λεγόμενος, ἐστενοχωσῆθδτς
«ἢ ἀποχρίσει, xal ἐξέφυγες, τὸν μαχρὸν ἐχεῖνον
ἀποτεινάμενος λόγον, μηδένα χαρπὸν ἀληθεί:ς ἢ
ἔθος ἔχοντα διαλέξεως * ὅτε σοι ὁ προσδιαλεγόμενο;
Ἰωάννης ἔφη " Κύριε ᾿Ερέσου, φαίνεται ὅτι παρ2-

? ibid, 11.
