1009

«οὗ Ku»!ou λόγο: ὁ
«οὔτο εἴποι, ὅτι ὁ λόγο: τοῦ Κυρίου, δι᾽ οὗ οὐρανὸς
μὲν ἐστερέωται, γῆ δὲ ἕδρασται, ἐν πᾶσι μὲν τοῖς

ἄλλοις ἰσχύει, ἐν τούτῳ δὲ οὐχ ἰσχύει ; Αὕτη ἐστὶ

βλαστημία μεγίστη, ἣν οὐδέποτέ τις ἤχουσεν, ᾿Αλλ᾽

ἀπέστω τὸ βλάσφημον. Ὃ λόγος γὰρ τοῦ Κυρίου"

μετατρέπει, χαὶ μεταποιεῖ χαὶ τὸ ἕν, χαὶ τὸ ἕτερην
εἰς σὥμα αὐτοῦ. Καὶ οὕτῳ δεῖ πάντα τὸν βουλό-
μένον σωτηρία; τυχεῖν ἀναμφιδόλως πιστεύειν. ὁ

"Pax. ᾿Αχούομεν τῶν ἱερῶν ἀποστόλων λεγόντων, f

Uv, Μὴ τὰ τῶν ᾿Ιουδαίων ἄζυμα δέχεσθε. Οὐ-
χοῦν, ὡς ἀκάθαρτα ταῦτα παραινοῦσι φυλάττε-
σθαι..

Καθ. Καλῶς παρὰ tof; ἱεροῖς ἀποστόλοις τοῦτο
νενομοθέτηται, nh. τὰ τῶν Ἰουδαίων δέχεσθαι ἄζυ-
μα. ᾿Ακάθαρτα γάρ, ἐπειδὴ παρανόμως αὐτὰ
προσφέρουσι, νῦν δήλονότι μετὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ
ἔλευσιν. Καὶ γὰρ οὐδ᾽ ἡμεῖς τὰ τῶν Ἰουδαίων δεχό-
μεθα ἄξυμα, οὐδὲ τὰ τῆς ἑορτῆς αὐτῶν ξένια, οὐδὲ
τὴν ξωοθυτίαν, καὶ τὰ λοιπά, Τὸ δὲ ἀκάθαρτον εἶνα’
τὸ ἄζυμον διὰ τούτου οὗ συμπεραίνεται, Διὸ καὶ τὰ
ἔνζυμα ἀκάγαρτα ἂν ἧσαν, διὰ τὸ λέγειν τὸν Κ ὑπ
ριον, Ὁρᾶτε καὶ προσέχετε ἀπὸ τῆς ζύμης τῶν
Φορισαίων. Καὶ Πχῦλος δὲ ὁ μακάριος, Ἐκκαθά-
pats οὖν, φησὶ, tv. παιλαιὰν ζύμην, ἵνα dcc
γέον φύραμα" καὶ ἀλλαχοῦ ὃ αὐτός " “Ὥστε ἔορ-
τάσωμεν μὴ ἐν Cy παλαιᾷ κακίας xal ποϑὴη-
ρίας. λοι αὖὸ οὖν κατὰ σὲ φευχτέα ἂν ὥφειλεν εἶναι
5$ ζύμη ὡς ἀκάθχρτο:, ἐπειδῇ χακχίζει ταύτην ὁ
Παῦ)ο;, ζύμην κακίας καὶ πονηρίας ἀποκαλῶν.
᾿Αλλ οὐ δεῖ μὲν ἀνιχνεύειν χαχηύργως πὸ volun,
ἐρεννᾷ» δὲ τὸν νοῦν φιλαλήθως χαὶ εὐλχθῶς. Καὶ
οἱ Λατῖνοι τοίνυν οὐκ ἐν τῷ σχοπῷ τῶν Ἰουδαίων
ποιοῦσι τὰ ἄζυμα, ἴα ἡμεῖς αὐτὰ φύγωμεν, ἀχλὰ
διὰ τὸ χαθαρὸν χαὶ λεπτὸν αὐτὸ εἶναι, ὡς τὸ σῶμα

ποῦ Κυρίου, ὅπερ τελεώτερον ἐν τῷ δευτέρῳ χεφαλαίῳ

DISCKPTATIO PRO CONC. FLORENT.
πάντα μιτατρέπων. Καὶ τίς ἂν A omnia immutante materia falidier. Et. quisnam

40:0

wüquam affirmoverit, verb& Domini, quibus. ca-'
Jum firmatam. est. et terra fandata, In aliis om-
fibus vim obtinere, in hoc vero infirmari 7 Ingens
blasphemia, quam nullus unquam audiit: Sed lon-
ge sint blasphemite, Verba siquidem Immutant,
et convertunt. unum et. alium in corpus, Εἰ’ sic
quibus proprie salutis curze. est, absque ulla ha:-
statione credendum est. .
Rhac, Sanctos apostolos audimus dicentes : Nc
Judeorum axyma  admittatis, Ab his Itaque. tau-'
quau impuris cavendum esse. nobis preseribunt.

Cath. Optime id a saeris apostolis decretnrh est,
ne Judzorum azyma asecipiamos; impura etenim
sunt, eum ea imple nune, post. Christi séifitet ad--
ventum, offerant. Nos sshe Judeorum azymaá, eo-
rum festivitatis munera, animalium sacrificium, et
reliqua minime aeceptamus ; neque propterea azy-
mum impurum esse concluditur ; sic enim et. fer-
mentata essent impurs, qnod diest Dominms:
Videte et cavete a fermentó Phariteorum. Et beatus
Paulus : Expnrgete itaque, sit, vetus fermentum, wt
aitis nova massa. El alio in loco : Quare celebremes
fion ἐπ fermento. veleri malitie et. improbitas. Ca-
vendumi'aque esset per. te a. ferménto. tanquam
impuro, cum id Paultrs tiuperet, fermentum. ma-
litie et improbitatis vocans. Veramtameh non. est
malitiose littéra, sed amore veritatis pieque. iu-

c vesiiganda, Latiui ergo non. codem ac Judzi 500.

po azyma conficiunt, ut nobis ab illis cavendum
sit, sed quod purum οἱ subtile sit, quemadmodium,
co pus Domini ; wt. absolatius in secundo — decreti
eapite disseruimus ; illudque cui Jubet, perquirat,
et inveniet omnia dubia resoluta.

τοῦ pov λέγομεν xal ὁ βουλόμενο; Uxelvo

ἐρευνησάτω, χαὶ εὑρήσει πάσας τὰς ὁ πορία; ἐχεῖ λελυμένας.

Mápr. "Exi ταῦτα πάντα χαλῶς xai ἐπιμελῶς
ἐξηγημένα εἰσὶ, μηδειίχν ἐναντίωσιν" ἔχοντα.

Ῥακ. Ὥς ópà xal ἀκούω, εἰς μάτην ἐμᾶς
ἔτχιταν τῆ; τῶν Λατίνων κοινωνίας οἱ πρὸ ἢ λῶν,

Διὰ. Κουὶ ἀληθῶς εἰς μάτην.

*Pax. Πῶς οὖκ ἣν ἐν αὑτοῖς φόδης Κυρίου τοῦ
σχίξειν, καὶ χατατέμνειν τὸ τοῦ Χριστοῦ ποίμνιον,
εἰς διχιρέσεις καὶ σχίσματα ;

'Axp. Πῶς καὶ σὺ οὐχ εἶχες φόθον Κυρίου οὐδὲ
εὐλάδειαν, ἀλλ᾽ ἐσχίξου ἀπὸ τῆς Ἐκχλησίας, xal
ἄλλους: εἰς τοῦτο συνήλαυνες ;

Ῥακ. Ἐγὼ ἰδιώτης ὧν, ὡς παρ᾽ αὐτῶν ἐδιδάχθην,
οὕτως χαὶ ἐφρόνουν,

Δικ. Οὐχοῦν μὴ κατηγορῶμεν τοὺς Ἰονδχίου , ὡς
τὰ αὐτὰ xal αὐτοὺς τοῖς πατράσιν αὑτῶν qpo-
νυῦντας.

'Pax. ᾿Ἐάσωμεν τοῦτο, ὡς ixavüg' εἰρημένον,
“Ἕλθωμεν δὴ χαὶ ἐπὶ τὸ τρίτον.

'Axp. Δεῖ τοῦτο πρῶτον λαδεῖν ἀπόφασιν, εἶτα
&pyss03« ἑτέρ.». .

- Testis. In. eo capite omnia recte et laboriase
nec minus diligenter exposita supt, οἱ nuilam habent
contradictionem. :

Rhac. Ut video audioque, frustra nos a Latino-
rum communione, qui ante nos fuerunt, separa.
ται.

Dic. Plane, atque omnino frustra.

Ὦ Rhac. Quomodo in illis timor Dei non crat, sed

separarunt et. diviserunt Christi gregem in multas
partes et factiones?

Aud. Quomodo et tu Deum non timebas, sed ab
Eccl sia separabaris, aliosque ad id agendum com-
peliebas ?

Rhac, lpse imperitus. cum essem, quemadmodum
ab eis edoctus fueram, ita sentiebam.

Dic. Ne accusemus igitur Jud:os, qui eadem ac
patres eorum tenent.

Ihac. Relinquamus et lioc, tanquam eui abunde
satisfactum est. Veniamus ad tertium,

Aud, Prius de hoc determinandum est, postino-
dum de alio. disquirendum.
