11

JOSEPHI METRONENSIS EPISCOPE

HUE

Dic. Quandoquidem silet, hoc, tanquam euicon- A — Arx. Ἐπειδὴ σιωπᾷ, ὡς ἀναντίῤῥητον πάντως

tradici uequit, prztermittit. Imo nolens illad pro-
pugnare, Catholici demonstrationi assensum cx-
hibet. Hic enim mos est disputantibus non silere
in aliquo, qued, si siluerint, plane fatentur se vi-
ctos esse, ncc velle de eo amplius disceptationem
inire,

Cath. Die, Pater reverende, que in dubium vo-
«as, et respondebo.

Bihac. Quomodo probat synodus, animas purgari
post mortem ?

Cath. Probot et demonstrat cum ratione, quem-
admodum et reliqua.

Rhac. Age, dicito mihi, unde hoc demonsirat,

Cath. Primum quidem exemplo nostri, quod nos

ἀφίητι τοῦτο. "Exc δὲ, μὴ θέλων αὑτοῦ ἀντέχεσθαι
ἔτι, συγχατατίθεται τῇ τοῦ Καϑολιχοῦ ἀποφάτει.
Τοῦτο γὰρ ἔθος τοῖς διαλεγομένοις ἐστὶ, μὴ σιωπᾷν
xat& τι, Σιωπήσας δὲ, δείχνυσιν ὅτι νενέχητα:, xal
οὗ βούλεται ἕτι περὶ ἐχείνου λέγειν.

Καθ. Λέγε, Πάτερ αἱδέσιμε, ἅπερ ἀπορεῖς, χαὶ
ἀποχρινοῦμαί σοι.

*Pax. Πῶς παρίστησιν fj σύνοδος αὕτη, ὅτι αἱ
Ψυχαὶ καθαίρονται μετὰ θάνατον ;

Καθ. Παρίστησι καὶ ἀποδεικνύει χαὶ τοῦτο μετὰ
λόγου, ὥσπερ καὶ τὰ λοιπά,

Ῥακ. Λέγε μοι δὴ, πόθεν δειχνύει τοῦτο.

Καθ. Πρῶτον μὲν ἐχ παραδείγματος ἢ αετέρου,

jpsi faciraus : deinde testimonils sanctorum Eccle- B ὅπερ αὐτοὶ ἡμεῖς ποιοῦμεν " εἶτα ἀπὸ μαρτυριῶν

six doctorum, et ab ipsa rei natura.

Raac. Profer mihi nostrum exemplum, quod nos
ipei agimus.

Cath. An nescis adhuc quid notent oblationes,
colyha candele, oleum, psalmodiz, commemora-
tienes, et memorie pro mortuis ih sacrosanctis
sacrificiis ?

Rhac. Estne id hoc, quod Latini nuncupant Per-
galorium, nos Καθαρτήριον ἢ

Cath. Hoc nempe est, et non aliud.

Rhac. Asseruisüi testimoniis quoque Ecclesie
doctorum hoc probare synodum ; ostendito mibi.

Cath. Porcurre tertium decreti. caput ; ibi enim
cumulate disputavimus, quibus dubitotio omnis
tolletur.

Rhac. Procedamus jam ad quartum.

Cath. Si quid de hoc ambigis, effare.

Rhac. Qua ratione, cum nondum communis re-
surrectio successerit, justi item et peccatores re-
eeperunt secundum vos, imo secundum hujusce
synodi decretum, quas commeruere ?

Cath. De hoc quoque ita sentiendum est, quem-
admodum οἵ de aliis jam bene nosti. Dei Ecclesia
tenet sanctorum animss cum Deo et sanctis. an-
gelis, statim atque ex bac vita excesserint, babitare,
multis premunita rationibus et circumstantiis,
ut et in alils rebus. .

lihac. 81 nunc in colo habitant justorum wnimz,
. et possident, ut ais, fiustra judicium fleret, et ju-
dex sederet in throno.

Cath. Si diceremus, sanctos. corpore οἱ animo
perfecte recepisse, tum hoc absurdum non absone
sequeretur, Nunc vero nos non ita affirmamus, sed
animas lantum perfecte recipere, ut sanctus Joan-
mes Damascenus refert, « Et perfectam iu colis
€oronam receperunt; » quod de corporibus non
asseritur, sed de animis. In. judicio vero tum aui-
pns, tum eorpora simul gloria períruantut.

τῶν ἁγίων τῆς Ἐχχλησίας διδασχάλων, xal ἀπ᾽ αὖ-
πῆς τῆς τοῦ πράγματος φύσεως.

"Pax. Φράσον μοι δὴ, τί τὸ ἡμέτερον παράδειγμα,
ὅπερ ἡμεῖ; αὐτοὶ ποιοῦμεν.

Καθ. "Exc οὐκ ἔγνως, τί δηλοῦσιν αἱ προσφορτὶ,
καὶ τὰ χόλυδα, καὶ οἱ κηροὶ, καὶ τὸ ἔλαιον, καὶ ot
ψαλμῳδίαι, καὶ τά μνημόσυνα, xal τὸ μνείας ποιεῖν
ὑπὲρ τῶν χεχοιμημένων ἐν ταῖς ἱεραῖς τελεταῖς :

'Pax. Τοῦτό ἐστιν, ὅπερ οἱ Λατῖνοι Aout
Πουργατόριον, Qro: Καθαρτήριον ;

Καθ. Τοῦτό ἔστι, καὶ οὐκ ἄλλο.

"Pax. Ἕφης ὅτι καὶ διὰ μαρτυριῶν τῶν τῆς "Ex-
χλησίας διδασχάλων f σύνοδος τοῦτό γε παριστᾷ.
Δεῖξόν μοι τοῦτο.

Καθ. ᾿Ανάγνωθι τὸ τρίτον τοῦ ὄρου χεφάλαιον"
ἐκεῖ γὰρ ἱχανῶς εἰρήχαμεν, xal περὶ τοῦτο πληρο-
φορηθήσῃ.

"Pax. ἤλγωμεν δὴ καὶ ἐπὶ τὸ τέταρτον.

Καθ. Λέγε περὶ τούτου, ὅσα γε ἀπορεῖ:.

"Pax. Πῶς μήπω τῆς κοινῆς ἀναστάσεως γενο-
μένης, οἱ δέχαιοι ἀπέλαδον, καὶ οἱ ἁμαρτωλοὶ τὰ
χατ' ἀξίαν αὐτῶν xa0' ὑμᾶς, μᾶλλον δὲ χατὰ τὸν
τῇς συνόδου ταυτησὶ ὄρον :

Καθ. Σύνες καὶ περὶ τούτον, Πάτερ αἰδέσιμε, ὡς
xai περὶ τῶν ἄλλων χαλῶς ἔγνως. Ἧ τοῦ Θεοῦ
Ἐχκχλτσία δοξάζει τὰς ψυχὰς τῶν ἁγίων αὐλίζεσθαι
μετὰ τοῦ Θεοῦ, xal τῶν ἁγίων ἀγγέλων εὐθδέω;,
ἡνίχα ἐξέλθωσι τοῦ τῇδε βίου, πολλὰς ἔχουσά καὶ

Ὁ ἦν τούτῳ ἀφορμάς τε καὶ παραστάσεις, ὡς καὶ ἐν

«οἷς λοιποῖς.

*Pax, Ei νῦν αὐλίζονται ἐν τῷ οὐρανῷ αἱ ψυχτὶ
τῶν δικαίων, καὶ ἀπολαμέάνουσιν, ὡς: σὺ φῇ:. π:-
ρισσόν ἐστι, τὴν κρίσιν γενέσθαι, καὶ τὸν χριτὴν
ἐπὶ θρόνον καθίσαι.

Καθ. El μὲν ἐλέγομεν, Τελείως ἀπέλαθον οἱ ἅτιοι
ψυχῇ τε xal σώματι, τότε δικαίως ἂν ἐπηκολούθει
τουτὶ τὸ ἄτοπον " νῦν δὲ οὐχ οὕτως ἡμεῖς λέγομεν,
ἀλλ᾽ ὅτι νῦν ἀπολαμδάνουσι καθὸ ψυχαὶ μόνον τε-
λείως, χατὰ τὸν ἱερὴν Ἰωάννην τὸν Δαμασχηνὸν
λέγοντα, « Καὶ τέλειον ἀπέλαδον τὸν στέφανον ἐν
οὐρανοῖς. » Τοῦτο οὖν οὐ περὶ τῶν σωμάτων λέγε-
«a1, ἀλλὰ περὶ τῶν ψυχῶν. Ἐν τῇ κρίσει δὲ αἱ ψυχαὶ
ὁμοῦ xal τὰ σώματα τῇ δόξῃ εὐφρανθήσονται
