ΩΝ

ΦΌΒΕΡΙΠ ΜΕΤΠΌΝΕΝΘΙ5 EPISCOPT

995

Wir, et beatum praedicabant, quod Latinismo nun A ὑποχύψαντα τῷ Λατινισμῷ. Ὅθεν ἔδωκαν ἡμῖν ἐν-

subscripserst, Hinc ansam nobis dederunt. commi-
miscendi synodum illam fictitiam esse, et. illius
«ecre'nm. Propterea nos neque illi subjicimur,
meque reverentiam exhibemus, sed eam polius
rejicimus. ac exseceramur.

Pius. lloc non in sywodo Florentina tantum
actum est, sed et in aliis, quee illam pracesserant.
Multi etenim post absolutas synodos variis. adver-
sariorum studiis disiracti, suismel ipsorum pro-
fessionibus ac subscriptionibus repugnantia fabu-
labantur. At non propterea synodi illius vel aucto-
ritas imminuebatur, vel deeretum rejiciebatur. Et
sane Ephesium non subseripsisse mirum non est.
Una hirundo, ut proverbio. fertur, ver. non facit ;
unus, »w'Ins, Plurium sententia robur liabet, Scito
nilillomiuns ah Ecclesia accurate postulatum fuisso
ut rationem redderet, quam ob causam a synodo
ipse dissentiret, illique refragaretur non subacri-
hens. Que cum ille sudisset, coniinenter ad im-
peratorem advolavit, et cum lacrymis. eidem sug-
gessit : « Dowine imperator, synodus mandat ut
reddam — (ationem quare ipse non subscribo. Sacra
iua majestas optime. novit me &d extremum usque
diem contradixisse, et disputationes in me acriter
fuscepisse, Nure adeo subito. illis qui πιο πον
persecutus sum, subscribere, me senem εἰ ponti-
fice pudet. Ne. seuectutem meam contumelia af-
ficiatis, εἰ stultus. infansque lialis. videar. Com-
minisccre, domine imperator, ut pro me respon-
deas, diuturuiora tempora concedantur ; maximam
in ignominiam cadam, ut ipse existimo, si hic
suhseripsero. » llinc. imperator pro eo synodum
exoravit : ὁ Diimittite lune. mihi, dixit, ipseque
ilum faciam, ut Constantinopoli subscribat. » Ve-
were itaque Constantinopolim, imperator, et de-
mort: axore. imperatrice. inventa, tristis in luctu
erat, et patriarcha. Eeclesizx nullus aderat. Ephe-
sius ubi vidit plebem sibi applaudentem, quod non
suhscripserat, et multitudinem adorantem tanquam
Moysen et Aaron, et collaudantem. sanctumque
compellantem, invenietque quod — desiderabat,
aue impense oppetebat, ut. magis ipse quam sy-
nodus a plebecula commendaretur, in proposito
perstitit, concitusque adversus synodum | Latinos-
que ipsos scripsit, Namque a fratre Joanne ad
disserendum conquirebatur. Sed ille certamen for-
midans, neque valens se palam opponere, aufugit,
indeque in angulis latilans scribebat multa, effu-
tiebatque, cum nullus esset, qui refelleret. Reliqui
similiter qui simul convenerant, videntes vulgum
ita in Latinos coneitum, ab eoque se eum Latinis
sentientes, et Azymitas impudenter satis. compel-
lari, neque antistites, neque Christianos minimum
haberi, per ironiam civibus dicebant : « Quid ita in
nos furitis, quod subscripsimus? improbe egimus.
En manus, qu:e in. synodo subscripserunt, absci-
dite eas. * Hzc dicebant inpetum vulgi. adversum
86 audacter debaccbantem freaantes. Quod. si vere

νοῆσαι πεπλασμένην εἶναι τὴν συνύδον, καὶ τὸν ὄρον
αὑτῆς. Διὰ ταῦτα οὖν ὑποταγὴν καὶ εὐλάδειαν αὐτῇ
ἤχιστα δίδομεν, μᾶλλον δὲ ἀποδιώχομεν αὐτὴν, xat
ἀποδιοπομπούμεθα.

Εὐ.1. Τοῦτο οὐχ ἐν τῇ συνόδῳ μόνον τῇ ἐν Φλω-
ρεντίᾳ ἐγένετο, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς κρὸ αὐτῆς. Πολλοὶ
γὰρ μετὰ τὴν διάλυσιν τῶν συνόδων ἔσχιζον ἑαυτοὺς
ὀρέξεσι τινῶν ἐναντίων, καὶ τἀναντία ταῖς σφῶν
αὐτῶν ὁμολογίαις Dayov, καὶ ὑπογραφαῖς " ἀλλ᾽ οὗ
διὰ τοῦτο τὴν σύνοδον ἐχείνην τὸ παράπαν ἐσμίχρυ-
vas, οὐδὲ ὁ ὄρης αὑτῆς ἀπωθεῖτο. Ὅτι δὲ ὁ Ἐφέσου
οὐχ ὑπέγραψεν, οὐδὲν θαυμαστόν. Μία χελιδὼν ἕ:ρ
οὗ ποιεῖ, κατὰ τὴν παροιμίαν" εἷς, οὐδείς. Τῶν
πλειόνων ἡ ψῆφος vuxd. Πλὴν ἴσθι, ὅτι ἐζητήθη
ἀχριδῶς παρὰ τῆς Ἐκχλησίας, ἵνα δῷ λόγον tiw
τρόπῳ σχίζεται τῆς συνόδου, καὶ αὐτῇ ἀνθίσταται,
μὴ ὑπογράψαι βουλόμενος. "0; μαθὼν σπουδῇ πρὸς
τὸν βασιλέα τρέχει, καὶ μετὰ δαχρύων τῷ βασιλεῖ
προσανέφερε λέγων" « Κύριε βασιλεῦ, ἢ σύνοδος
παραχελεύεται ἵν᾽ ἀποδώτω λόγον, τίνει λόγῳ οὐχ
δπογράφω. Ἡ ἁγία βασιλεία σου καλῶς ἐπίσταται
ὅτι ἕως τῆς χθὲς ἀντέλεγον, χαὶ διελεγόμην γεν-
ναίως. Νῦν δ᾽ οὕτω ταχέως ἅμα χιὶ ἅμα καῦνπο-
γράψω, εἰς ἃ βαρέως ἡναντιούμην, αἰσχύνομαι τάχα
γέρων καὶ ἀρχιερεὺς ὑπάρχων. Μή μου τὴν πολιὰν
ὑδρίσητε, χαὶ φανῶ τοῖς ᾿Ιταλοῖς μωρός τε xal ἀμα-
θῆής, Φρόντιτον, χύρις βασιλεῦ, ἀπολογίαν δοῦναι

€ ὑπὲρ ἐμοῦ, Ἄφετε παρελθεῖν ὀλίγος καιρός. Αἰσχύ-

νὴν μεγίστην ἡγούμενος τὴν ὑπογραφὴν μου ἀπο-
δοῦναι ἐνταῦθα. » Ὅθεν ὁ βασιλεὺς ὑπὲρ αὑτοῦ
δεηθεῖς τῆς συνόδου, « Ἄφετε αὐτὸν ἐμοὶ, ν ἔφη,
« xai ἐς Κωνσταντινούπολιν ποιήσω αὐτὸν ὗπο-
γράψαι,» Ἦλθον οὖν εἰς Κωνσταντινούπολιν, καὶ ὁ
μὲν βασι)εὺς εὗρε τὴν βασίλισσαν αὑτοῦ τεθνη-
κυῖαν, καὶ ἐπένθει " ἐν δὲ τῇ "Exin sa πατριάρχης
οὖκ ἦν. Ὃ Ἐφέσου εἶδε τὸ πλῖθος δοξάζον αὐτὸν,
ὡς μὴ ὑπογράψαντα, χαὶ προσεκύνουν αὐτῷ ol ὄχλοι
χαθάπερ Μωῦσεϊζ καὶ 'Aapüw, xaX εὐφήμουν αὑτὸν
xai ἅγιον ἀπεκάλουν. Εὔρε δὲ, ὅ ἐπεθύμει τε xzt
ἐγλίχετο, ἵνα δοξασθῇ παρὰ τοῦ χοινοῦ λαοῦ πλέον
τῆς συνόδου αὐτὸς, χαὶ ἐνέμεινεν ἐν αὐτῷ. Καὶ
παραχιντθεὶς ἔγραφε καὶ κατὰ τῇ; συνόδου χαὶ τῶν
Λατίνων. Ἐχεῖ γὰρ ἐζητεῖτο παρὰ τοῦ φρὰ "Imáv-
voy ἐν τῇ διαλέξει, xat αὐτὸς δειλιάτας τὸν ἀγῶνα,
ἔτι δὲ xol μὴ δυνάμενος ἀντιλέγειν εἰς τὰ φανότατα,
ἀπέδρατε" χἀνταῦθα ἐν ταῖς γωνίαις γενόμενος
συνἐγραφέτε, καὶ ἔλεγε μηδενὸς ἐλέγχοντος. Ὁμοίως
xa οἱ λοιποὶ ἐλθόντες, xol ἰδόντες τὸν χοινὸν λαὸν
οὕτω τεταραγμένον κατὰ Λατίνων, καὶ Aatwó-
φρανας αὑτοὺς, xal ᾿Αζυμίτας ἀναιδῶς ἀποκάλου-
μένον; παρὰ τοῦ πλήθους, χαὶ μήτε ἀρχιερέας αὖ-
τοὺς, νυ ἦτε Χριστιανοὺς τοσύνολον ἡγουμένους, εἰρω-
νευόμενοι τοῖς συμπολίταις ἔλεγον" « TÉ πρὸ; ἡμᾶς
μαίνεσθε οὕτως, ὅτι ὑπεγράψαμεν:; Κακῶς : τοιὴῆ-
σαμεν. Ἰδοὺ αἱ χεῖρες ἡμῶν, αἱ ἐκεῖ ὑπογράψασσι,
ἐχχόψατε αὐτάς. » Τοῦτα ἔλεγον φιμηῦ τες τὴν
ὁρμὴν τοῦ χοινοῦ xav αὐτῶν ἀναιδῶς χινουμένεν.
