145

REFUTATIO MARCI EPHESINI.

148

τῷ Συμθδόλῳ μενεῖ, οὔτε ἀλλαχοῦ τεθήσεται" τὰ γὰρ A alibi reponatur ; blasphema enim nusquam dicenda

βλάσφημα οὐδαμοῦ ypt, λέγεσθαι * εἰ. δ᾽ εὐσεδῆς, τί

ty τῷ Συμδόλῳ, τί ἀλλαχοῦ ; Μᾶλλον μὲν οὖν ἐν τῷ

Συμθόλῳ δεῖ ὁμολογεῖν τὴν ἀλήθειαν. Ταῦτα àxoj-

σαντα τρόμος ἐπελάδετό σε καὶ τοὺς μετὰ σοῦ ἐπὶ

τὴν ἐξέτασιν μεταδῆναι τοῦ δόγματο:, xal ὡρμή-

σατε 'φυγεῖν, γλιχόμενοι τῆς ἐκεῖθεν ἐξελεύσεως.
ΕΦΕΣ.

Κἂν ἐνέμειναν διὰ τέλους τῇ ἐνττάσει ταύτῃ, κἂν
διελύθησαν ἐκεῖθεν xaAG; ποιοῦντες, εἰ μὴ παραπξι-
σθέντε; ὑπό τινων αὖθις, ὡς ἀπρεπές ἐστι μηδὲν cl-
πόντας περὶ τοῦ δόγματος ἀπελθεῖν, ἐδέξαντο τὴν
μετάδασιν, τοῦτο μὲν τὴν ἀπὸ τῆς προσθήχης ἐπὶ
τὴν δόξαν, τοῦτο δὲ τὴν ἀπὸ Φεῤῥαρίας εἰς Φλω-

ῥεντίαν.

ATIOA.

Ἤθελον μέν τινες ἀούνετοι διαμεῖναι τῇ ἐνστάσει,
καὶ διαιρεθῆναι, καὶ διαλυθῆναι ἐχεῖθεν, ὧν σὺ πρῶ-
τος ὑπῆρχες " οἱ δὲ τῆς σωτηρίας αὐτῶν ἐπιθυμη-
ταὶ, xai τὸν χίνδυνον τῆς αἱρέσεως ὅσος ἐστὶ φοθη-
θέντες κατὰ τῶν διχιρουμένων ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας,
οὐκ ἠθέλησαν τὴν μοχθηρίαν ταύτην νοσῇσαι " ἐξε-
τασθῆναι δὲ τὸ δόγμα καὶ τὴν ἀλήθειαν διατρανω-
θῆναι, xal ταύτην ἀσπάσασθαι μετὰ χαρᾶς ὕπεδέ-
ξαυτο, Ὅθεν τῷ τοῦ δικαίου λόγῳ καὶ τοὺς ἄλλους
πείσαντες, ἐδέξαντο μεταδῆναι ἐπὶ τὴν ἐξέτασιν τοῦ
δευτέρου προδλήματο: " ἐδέξαντο δὲ καὶ τὴν ἀπὸ

Φεῤῥερίας εἰς Φλωρεντίαν μετάδασιν, ἐπειδὴ ὁ τῆς αὶ

ὁσίας μνήμη: Εὐγένιος ὁ Ρώμης ἀρχιερεὺς ὁ θειό-
πατος οὐχ εἶχεν ἔτι ἐν Φεῤῥαρίᾳ, οὔτε μὴν εὕρισκε
διδόναι ὑμῖν ἑκάστῳ τὸ σιτηρέσιον, xal τοῖς Φλωρεν-
κπίνοις μηνύσζα; δανεῖσαι αὐτῷ τεσσαράκχοντα χιλιά-
δας χρυσίνων, ἀπέστειλεν αὐτοῖς τὴν μίτραν αὐτοῦ
ἐνέχυρον" ot 5b ἐνέχυρον λαδόντες, τὸ αἰτηθὲν &vs-
πλέρωσαν " σὺν ἐκείνοις δὲ καὶ ἄλλας τεσσαράκοντα
ὑπέσχοντο χάρ᾽τι δοῦναι, εἰ εἰς τὴν πόλιν αὐτῶν με-
παθήσοι τὴν σύνοδην, ἵνα δῆθεν ἡ πολιτεία αὐτῶν
τὴν τοῦ ὄρου τιμὴν ἀπολάδοι, Διὰ τοῦτο οὖν ἡ μετά-
630i, ἀπὺ Φεῤῥαρίας εἰς Φλωρεντίαν γέγονεν.
ἘΦΕΣ. ᾿

"Ev0a γενόμενοι τῶν περὶ τὴς δόξης διαλέξεων

δπηυνξάμεθα, τῶν Λατίνων προενεγχκόντων ῥητὰ, τὰ

sunt. Si vero pia, cur minus in Symbolo quam
alibi * Imo potius Symbolo veritatem fateri oportet.
llis tu atque tui auditis disputationem de dogmate
extiorruistis, οἱ fugam parastis, abire illinc exop-
tantes, ᾿

EPHES.

Atque ii quidem ut instare cceperunt, perstitissent
etiam in hac voluntate usque ad finem, et recessis-
sent illinc bono sane consilio, ni dissuasum esset
eis a quibusdam, rationem illam afferentibus, quod
indecorum esset abscedere nulla habita de dogmate
ques'ione ; ita suum przxbuere assensum, tum αἱ
a disputatione de additamento transiretur ad que-

D stionem dogmatis, nn ut ab urbe Ferraria Flo-

rentiam iretur.
RESP.

Volebant sane imprudentes quidam in ea volun-
tate persistere, qua ceperant instare, et. disjungi,
atque inde abscedere, [quorum tu caput eras. Ve-
rum qui suz salutis erant avidi, agnoscentes quan-
tum sit hzreseos periculum in iis qui se ab Eeccle-
sia secernunt, noluerunt timore pereulsi hujus ne-
quitie morbo afliei; sed magna voluntate permi-
serunt ct quixri de dogmate, οἱ veritatem .enu-
cleari, ut eam ampleeterentur. Quare persuasis
etiam aliis ut azequitali sequiescerent, admiserunt
secundi problematis disquisitionem ; adiiserunt
etiam ut Florentiam e Ferraria iretur, quoniam

*Eugenius beatpe memorie sanctissimus pontifex

Romanus Ferrari: noo babebat, nec aliunde fa-
cultas ei suppetebat, unde vobis alimenta Submini-
straret. Idcirco mutuo petiit a Florentinis quadra-
giuta nummum aureorum niillia oppignerata mitra
sua. llli accepto pignore pecuniam numerarunt ;
iantumdem vero se dono etiam daturos promise-
runt, si in eorum urbem transferret synodum, nt
Scilicet. illorum respublica honoré hoc augeretur,
si inibi definitio fieret. Id fuit ergo cause cur Fer-
raria Florentiam se conferreut.
EPHES.

Quo ubi pervenimus, disputationem de dogmate

Sumus aggressi ; Latinis dieta proferentibus ex libris

μὲν ἐξ ἀποχρύφων τινῶν xal ἀγνώστων βιδλίων, τὰ D partim apocryphis et iguotis, partim depravatis et

δὲ ix νενοθευμένων τε καὶ διεφθαρμένιον, ἐν οἷς
ἐσχυρίζοντο τὴν ἑαυτῶν δόξαν συνίστασθαι. Πάλιν
οὖν αὐτοῖς ἐγὼ συμπλεχόμενος, καὶ τὸ τῆς δόξης
ἄτοπον διελέγχων, xai νενοθευμένας εἶναι τὰς βί-
ὄλους προφανῶς παριστῶν, οὐδὲν fjvvov εἰς πειθὼ,
“πλὴν ὅσον τὸν χαιρὸν ἀναλίσχειν εἰχῇ καὶ μάτην,

᾿ AIIOA.

Περὶ τῆς δόξης πρῶτος ὁ ἐν θεολογίᾳ ὑψίνους
Ἰωάννης, ὁ τοῦ σχήματος τοῦ ἁγίου Δομινίχου ἔπαρ-
χος, τὴν ἔναρξιν ἐποιήσατο * Μοτὰ τῆς εὐλογίας τοῦ
μακαριωτάτου Πατρὸς τὴν ἐξέτασιν, φήσας, ποιήσο-
μαι πρὸς ὑμᾶς περὶ τῆς τοῦ &ylou Πνεύματος ἔχπο.
ρεύσεως * ὅτε οὐχ ἐξ ἀποκρύφων τινῶν βιδλίων χαὶ
ἁγιώστων ῥητὰ προήΐήνεγκεν, υὐδὲ ἐκ νενοθευμένων

corruptis, quibus sententiam suam inniti assevera-
bant. taque rursum ego cuim illis congressus, et
sententiam absurdam esse aperte demonstravi, et
libros depravatos perspicue probavi. Nibil tamen
profeci, nec persuadere quidquam polui; tantum
mihi frustra tempus conterebatur.

RESP.

Primus de dogmate Joannesille in re theologica
summi vir ingenii, atque in institeto sancti Domi-
nici przfecti dignitate ornatus, disputationem ἴῃς
stituit : Accepta, inquiens, benedictione Patris bea-
tissimi, quzstionem de Spiritus sancti processione
vobiscum habebo : quando non ex apocryphísigno-
tisque libris protulit textus, aut corruptis et depra-
