147

JOSEPIII METIIONENSIS EPISCOPI

1045

valis, ut ipse ais ; nisi apocryplia intelligas Basilii A τε xal διεφθαρμένων, ὡς ob φῇς " εἰ μὴ miu ἀπό-

Magni et Athauasii opera, nec nou Epiphanii et
sancti Cyrilli, quorum dicta Joannes proferebat
Latinorum uomine, per qux demonstrare conaba-
tar dogmatis veritatem, Noluerunt enim sacri. illi
viri Occidentalium auctoritate doctorum, sed Oricn-
talium probare hoc dogma ; ne, quod ctiam evenit,
possetis contradicere. Tu vero cum ferre non pos:
808 veritatem, corruptos et depravatos vocabas do-
ctorum libros : quando etiam magno tuo dedecore
universa te synodus suggillavit ita dicentem, et prz-
srrlim ulterioris Francie presules, ut audierunt
Orientalium doctorum libros vocari a te corruptos,
wagna voce exclamarunt : Hareticus est iste ma-
J-dictus, eterna feriatur excommunicatione, do-

xpuga σὺ νοεῖς τὰ τοῦ μεγάλου Βασιλείου καὶ "A8a-
νασίου βιδλία, Ἐπιφανίου τε καὶ Κυρίλλου τοῦ ἱεροῦ,
ἐξ ὧν προέφερεν ὁ Ἰωάννης &; ἐκ πρισώπον Λατί-
νων ῥητὰ, δι“ὧν ἰσχυρίζετο τὴν ἀλήθειαν τοῦ δόγμα-
τος παραστῆσαι. Οὐ γὰρ ἤθελον οἱ ἱεροὶ ἄνδρες ἐχεῖ-
vot διὰ δυτικῶν διδασχάλων τὸ δόγμα τοῦτο συστῆσαι,
ἀλλ᾽ ἐξ ἀνατολιχῶν Πατέρων, ἵνα μὴ ἔχητε tobvav-
τίον εἰπεῖν, ὅπερ xal γέγονε. Σὺ δὲ τὴν ἀλήθειαν μὴ
δυνάμενος φέρειν, διεφθαρμένα τε καὶ νενοθευμένα
τὰ τῶν διδασχάλων ἑἐχάλεις βιδλία " ὅτε χαὶ μῶμος
προπετρίδη σοι μέγας παρὰ τῆς συνόξου ἀπάσης λέ-
γοντι οὕτως καὶ μάλιστα οἱ τῆς ἐνδοτέρας Φρχγκίας
ἡγούμενοι ἀχούσαντες, ὅτι τὰ τῶν ἀνατολικῶν διδα-
σχάλων βιδλία διεφθαρμένα ἀποχαλεῖς, μεγάλῃ φωνῇ

etores enim rejicit : et si suis Orientis. doctoribus B ἐξεδόηταν " Αἱρετιχὸς οὗτός ἐστιν ὁ κατάρατος " αἰω-

fidem non tribuit, quid de uostis Occidentalibus
dixerit ? Hinc. coimmotione excitata consurgentes
nihil aliud egisiis. Proxima vero sessione cum illi
ex magni Cyrilli verbis argumenta duxissent, tu
omnino sanctum Cyrillum negasti ita dicere. Cum
vero Joannes Epiphanium eadem quz Cyrillus di-

centem protulisset, tu hxc ipsa etiam  adulterata'

voeasti. lude coactus. profuudz ille ac sublimis
thejlogie vir Basilium Magnum auulit iu Jibro
contra Eunomium consimilia prioribus disserentem:
tu vero illa quoque depravata dixisti. lta libros
omnes, qui producti sunt, corruptos vocando, stul-
tissimus ab omnibus habitus es. Quando misistis
etiam Nicomediensis praesulis miuistrum, ut affer-

ret cedicem sanct Basilii, in quo dictum illud €

liabetur : Cur enim necesse est, etc. [llevero. sive
malitia sua permotus, sive etiam a vobis admonitus,
voluit occulere veritatem atque accepto codice
venit ad fenestram cogitans dictum illud ahra-
dere, signaloque felio, in quo sententia habe-
batur, cultellum quaerebat, quo illam erader-t.
At vero Spiritus veritatis non pertisit id ficri,
ne verilas exstingueretur ; excitat ergo flan-
teni auram, per quam factum est ut. folio, in. quo
dictum inerat, mutato, aliud se offerret: ille fe-
stinans aliud expunxit pro alio. Deinde celeri gres-
su reversus ad synodum audacter ibat. ad convin-
«endos Latinos. Ut vero pater cjus Jibrum aperuit,
el integram sententiam vidit, torve in ministrum
intuens, rem commonstraba,, at ille tremebundus
clamavit : lta mihi, Domine, tua prosit benedictio ;
derasi illam, quoniodo autem rursus integra sil,
ignoro. lta cuim inventa esset sententia, confusi re-
cessistis ; et jam non te pudet dicere, Latinorum
dogma abs te demonstratum esse absurdum ? Eru-
bescendum tibi erat h&c proloqui. Neque enim seri-
bebas ad rudes, vel in regiones terra desertas, ubi
non essent, qui rerum conscii in tuas litteras. in-
ciderent, Siquidem Acta testantur veritatem, nihil
aliud a te clamitatum, quam : Prolalus liber apo-
eryphus est. Proferebant Cyrilli dictum, vocabas
corruptum ; citabant Basilii sententiam, dicebas :
Bepravata est ; et in boc sita erat responsionis tua

viue ἀφορισθήτω᾽" τοὺς διδασχάλους γὰρ ἀποσείεται "
χαὶ εἰ τοῖς αὐτοῦ διδχσχάλοις τοῖς ἀνατολιχοῖς οὐ
πιστεύει, τί ἂν εἴποι περὶ τῶν δυτιχῶν τε xal ἡμς-
τέρων, Ὅθεν συγχύσεως γενομένης ἀνέστητε μηδὲν
ἄλλο πράξαντες. Τῇ δὲ ἐφεξῆς συνελεύσει ἐν τοῖς τοῦ
μεγάλου Κυρίλλον ῥητοῖς τὸν λόγον ποιησαμένων
ἐχείνων, παντελῶς ἡρνήσω τὸν ἅγιον οὕτω λέγοντα.
“Ὁ δὲ Ἰωάννης τὸν Ἐπιφάνιον ἔφερε συνηγορηῦντα
Κυρίλλῳ * xal αὐτὰ νενοθευμένα ἐκάλεσας. Εἶτα
ἀναγχασθεὶς ὁ βαθὺ: ἐκεῖνος καὶ ὑψηλὸς θεολόγος,
τοῦ μεγάλου Βασιλείου ῥητὸν ἀπὸ τῶν κατ᾽ Εὐνομίου
προσέφερε, συνηγοροῦν τοῖς πρότερον ἐνεχθεῖσι" σὺ
δὲ xai τοῦτο νενοθευμένον ἐκάλεσας" χαὶ πάσας τὰς
προενεχθείσας βίύλους διεφθαρμένας ἀποχα) Gv, μω-
pla ἐνομίσθης τοῖς πᾶσιν " ὅτε xal, τὸν ὑποταχτιχὸν
τοῦ Νιχομηδείας ἀπεστείλατς τὸ βιδλίον χομέσαι τοῦ
ἱεροῦ Πασιλείον, τὸ τὴν ῥῇσιν ἔχον τοιάνδε - Τίς γὰρ
ἀνάγχη, καὶ τὰ ἑξῆς. Κἀχεῖνος οὖν τῇ καχέξ χινού-
μενος, ἣ καὶ παρ᾽ ὑμῶν χινηθεὶς ἡδουλήθη τὴν à
Octav κρύψαι καὶ λαδὼν ἀνὰ χεῖρας τὴν βίέλον, καὶ
ἐλθὼν ἐπὶ τὸ θυρίδιον, ᾧχονόμησε τὸ ῥητὸν ἀ ποξέ"
σαι. Καὶ στήσας τὸ φύλλον ὃ τὸ ῥητὸν εἶχεν, ἀπῆλθα.
λαθεῖν τὸ σιδήριον τοῦ ἀπαλεῖψαι αὐτό. Τὸ δὲ τῆ ὦ
ἀληθείας Πνεῦμα οὐχ ἠθέλησε τοῦτο γενέσθαι, ἵν -“ὦ
μὴ σδεσθῇ ἡ ἀλήθεια, ἀλλὰ πνέει ἀέρα, ὁ δὲ alg ag
τρέπει τὸ φύλλον τὸ ῥητὸν ἔχον, χαὶ ἕτερον ἵστησιν “ὦ
ἐχεῖνος τῇ σπουδῇ ἐχχόπιει ἕτερον ἀνθ᾽ ἑτέρου. Aama
δὼν οὖν τὺ διδλίον, καὶ σπουδαίως ἐν τῇ συνόδῳ Os -

p θὼν, ἤρχετο μετὰ θάρσους τοὺς Λατίνους νικῆσαιν “5

'"Ανοίξας δὲ τὸ βιδλίον ὁ πατὴρ αὐτοῦ, καὶ ἰδὼν Ear -
τὸ ῥητὸν ὑγιὲς ὑπάρχον, στρεδλῷ τῷ ὀφθαλικῷ τον 93
ὑπυταχτικῷ ἐχθλέψας, ἐδείχνυεν " ὃς μετὰ Bioum—
ἐδόησεν" El; τὴν εὐχήν σου, Κύριε, ἔκοψα abbat
πῶς δὲ καὶ πάλιν ὑγιές ἔστιν, ἀπορῶ. Οὕτως οὗ “σ᾿
τοῦ ῥητοῦ ὑγιοῦς εὑρεθέντος ἀνεχωρήσατε " καὶ vuol
οὐκ αἰσχύνῃ λέγων, ὅτι ἤλεγξας τὸ ἄτοπον τῆς τῶν
Λατίνων δόξης ; Ἔδει οὖν σε αἰσχύνεσθαι ταῦτα λέ-
γοντα οὗ γὰρ πρὸς ἀμαθεῖς ἣ εἰς τὴν ἄοιχον ταῦτα
ἐπέστελλες, ὅπως μὴ ἐντύχωαι τοῖς εἰδόσι * τὰ Πρα-
χτιχὰ γὰρ δειχνύουτι τὴν ἀλήθειαν, ὅτι οὐδὲν ἄλλο
ἐδόας, 1) "Anóxpugóv ἔστι τὸ προχομισθὲν βιδλίον.
"ἔφερον τοῦ Κυρίλλου ῥητὸν, διεφθαρμένον ἐκάλεις "
ἐχόμιζον τοῦ Βασιλείου, νενοθευμένον ὑπάρχειν ἔλε-
