1053

γος.

"Pax. Zovixa ὃ λέγεις, καὶ πέπεισμαι, ὅτι πολ-
λὰ εὑρίσκονται καὶ Ἰδιόμελα καὶ Τροπάρια τῶν
ἹΚανόνων τοῦτο δηλοῦντα, χαὶ πολλαχοῦ ἄλλοθεν
μαρτυρεῖται μὲν dj τῶν ἁγίων ἀπόλαυσις" ἐγὼ δὲ
ἀχμὴν ἀπορῶ, πῶς δύναται τοῦτο εἶναι, ἵνα ἡ ψυχὴ
χωρὶς τοῦ σώματος νῦν ἀπολαμδάνῃ ;

Ναθ. Οὐ δεῖ σε ἀπορεῖν, ἔνθ᾽ ἀπορία οὐκ ἔστι.
Πᾶσι γὰρ xaY τυφλοῖς δῆλόν ἔστιν, ὅτι ἡ ψυχῇ τι-
μιωτέρα ἐστὶ τοῦ σύματος, καὶ xupia: κατ᾽ εἰχόνα
Ὑὸρ Θεοῦ γέγονεν, διὸ καὶ ἀθάνατος * τὸ δὲ σῶμα
καὶ δοῦλόν ἔστι τῆς ψυχῆς, χαὶ ὄργανον πρὸς ἃ
βούλεται πράττειν, καὶ θνητὸν λέγεται, χαὶ ἔστι,
Διὸ ἢ Ψυχὴ μὲν ὡς ἀθάνατος ᾿ἀπολαμδάνει, xatb
χυρία χαὶ τιμιωτέρα τοῦ σώματος " τὸ δὲ σῶμα
θνητὸν ὄν, οὕπω ἀνέστη, οὐδ᾽ ἀπέλαδε. Ἔν τῇ οὖν
ἀναστάσει ἐνδύσεται τοῦτο ἡ ψυχὴ ἄφθαρτον
καὶ ἀθάνατον xatk τὸν μαχάριον Παῦλον, xai οὔ-
τῷ καὶ αὐτὸ σὺν τῇ ψυχῇ τῇ δόξῃ εὐφρανθήσεται.
Καὶ παραδείγματος χάριν" ὁ βασιλεὺς στήσας θέα-
προν, τίθησι δῶρά τε xal στεφάνους tol; ἄγωνι-
ζομένοις, ὑπὲρ ὧν ἔρχονται πολλοὶ τρέχοντες, καὶ
ἀγωνιζόμενοι ἐν τῷ σταδίῳ. καὶ ὅταν τις νιχήσῃ
μετὰ τοῦ ἵππου αὐτοῦ, καὶ λάδῃ τὸ βραθεῖον,
«detti τὸν ἵππον ἐν ἀναπαύσει, καὶ αὐτὸς συνευ-
φραίνεται τῷ βασιλεῖ μετὰ διαδήματος ὡς νιχητή
Δυθέντος οὖν τοῦ θεάτρου, ἱππεύει τὸν ἵππον αὖ-
«03 ὁ νικητὴς χεχοσμημένον, καὶ λαμδάνει διπλοῦς
στεφάνους, καὶ ἴστησι τρόπαιον, xai περιάγει τὴν
πόλιν χύχλῳ, συνευφραινόμενος τῷ ἵππῳ αὐτοῦ,
δι' οὗ τὸν ἀγῶνα fjvootv. Οὕτω xal ἡ ψυχὴ vodi-
σασα τὸν διάδολον ἐν τῇ πάλῃ τοῦ προσκαίρου βίου
κούτου μετὰ τοῦ σώματο:, ἀποτίθησιν ἐν τῇ [γῇ
τὸ σῶμα, καὶ αὐτῇ τρέχει πρὸς οὐρανὸν, καὶ συνευ-
φραίνεται τῷ Κυρίῳ στεφανηφόρος. Λυθέντος οὖν
τοῦ αἰῶνος τούτου, καὶ γενομένης τῆς χοινῆς καὶ
παγχοσμίου ἀναστάσεως, ἐνδύσεται fj ψυχὴ τὸ σῶμα
χεχοσμηλένον, τουτέστιν ἄφθαρτον xal ἀθάνατον
xatk τὸν μέγαν ᾿Απόστολον, καὶ λήψεται διπλοῦς
στεφάνου:, καὶ συνευφρανθήσεται τῷ σώματι, δι'
οὗ τὸν πολέμιον ἔτρωσε καὶ ἐνίχησς.

Ἄχρ. Τὸ παράδειγμα τοῦτο ἱκανόν ἔστι πεῖσαι
κπᾶταν ψυχτν.

ΝΕ DISCEPTATIO PRO CONC. FLORENT.
Aix. ᾿Αληθϑέστατος xoi δικαιότατος οὗτο; ὁ λό- A — Dic. Verissima justissimaque est hzc oratio.

Rhac. Percepi quod dicis, eoque suadeor. Nam-

10H

γ᾽

que multa inveniuntur et IJiomela et Troparia ^

Canonum hoc monstrantia, et ex multis aliis locis
testimonia sumi possunt de fruitione sametorum.

Verumtamen ipse nunc hzreo, quomodo id fleri"

queat, ut anima absque corpore possideat.

Cath. Wixsitandum non est, ubi hositatio nulla
est : onnibus enim et crecis patet, animam esse
pretiosiorem corpore et. dominam : namque facta
est ad imaginem Dei, proptereaque οἱ immortalis ;
corpus autem servit animz, eoque tanquam instru-
mento pro arbitrio utitur, diciturque mortale, οἱ

est, Propteres anima ut immortalis, cum sit domi-

B na et pretiosior corpore, recipit ; corpus mortale

cum $it, nondum resurrexit, nec recepit. In resur-
rectione ilaque anima induet hoc immortale et in-
corruptibile, ut beatus Paulus tradit, et sic et ipsum
cum anima in gloria delectabitur. Exempli gratia :
rex aperto theatro, munera et coronas certantibus
proponit, pro quibus multi .congregantur inter se
cursu certantes, et. aliis contendentes in stadio.
Vietor equestris recepto premio equum in quiete
reponit, ipse una cam rege corona ut victor redi-
mitus Ixtatur. Theatro clauso, victor equum suum
perpulchre adornatum ascendit, et coronam dupli-
cem accipit, et tropzum erigit, δὲ urbem circurit
cum equo suo, per quem victoriam consecutus est,
onustus letitia et labentia. Sic et anima superato
dixbolo in viti hujusce temporariz conflictu cum
corpore, corpus in terra reponit, ipsa in coelum
advolans, et coronata cum Domino laetatur : post-
modum soluto svo, et communi universalique om-
nium consecuta resurrectione, induet anima cor-
pus adornatum, incorruptibile nempe et immorta-
le (verba sunt magni Pauli) ; et accipiet duplicem
coronam, et cum corpore per quod adversa-
rium vulneravit debellavitque, cumulabitur gsu-
diis.

Aud. Exemplum lioc satis est ad quemlibet per-
suadendum.

'Pax. Καλῶ: καὶ θαυμασίως λέγεις. "AX ἔτι τὸ D. Rhac. Probe et admirabiliter dicis. Sed verba

τοῦ Παύλου ἀπορίαν μοι δίδωτι, τὸ, Οὗτοι πάντες
“αρτυρηλέντες διὰ τῆς πίστεως, οὐκ ἐκομίσαν-
τὸ τὴν ἐπαγγειϊίαν, καὶ τὰ λοιπά,

Καθ. Καὶ περὶ τούτου ἱχανὺὴν ἀποδεδώκαμεν λό-
yov àv τῷ τετάρτῳ κεφαλαίῳ τοῦ ὄρου πρὸς τὸ
«ἔλος" καὶ ὁ βουλόμενος ἀχριδῶς ἰδεῖν ἐχεῖσε ποὸ-
ρευθήτω, καὶ ἱκανῶς οἶμα: πληροφορηθήσεται.

'Pax. Φράσον μοι παραχαλῶ, μὴ ὀχνήπας χαὶ
περὶ τοῦ τελευταίου κεφαλαίου τοῦ ὄρον. Πῶ; τὸν
Ῥώμης ἀρχιερέα λέγετε εἶναι χεφαλὴν πάσης τῆς
"Exxgolac, καὶ μὴ καὶ αὐτὸν ὡς ἕνα εἶνχι τῶν ἅλ-
πατριαρχῶν; ᾿

Καθ. Θαυμάζω, πῶς ἡρώτησας τοιοῦτον ἐρώ-
πῆμα, δῆγου ὄντος τοῦ πράγματ'ς.

Panli novam mihi afferunt. dubitationem : Omnes
hí per fidem consummati, non retulerunt. promissio-
nem, etc.

Caih. loc. ctiam accurato. pertractavimus | in
quarto capite decreti prope flnem : indeque petat,
qui similium sibi intelligentiam astruit, et puto
abunde satisfactum iri,

Rhac. Age mihi, nec deponas studium rogo de
postremo decreti capite. Qua ratione dicitis Roma-
»um praesulem caput universe Ecclesie, nec cen-
setis eum tanquam unum ex patriarchis?

Cath. Miror. te similia in. re clara ae. patenti in-
lerrogasse.
