{ LAONICI CHALCOCONDYL/E 48
tritum contr. Dragasem Zarci ducem movit, re- À Μετὰ ταῦτα Πόγδανον τὸν ταύτῃ ἡγεμόνα ὑπαγόμε-

pionemque juxta flumen Asinm domuit, sibique
tributaria bellique sociam effecit, Ducem quo-
que in potestatem accepit, quem sub se s'ipendia
facere jussit, equitum impetrata manu nou modics,
Mis prxclare gestis, etiam Pogdanum eo loei. re-
. gnantem debellavit: quem sub se merere cum

exereitu, quem habuerat, voluit, Amurates autem
per omnia inilatus xquitatem Cyri Cambysis filii,
maxima modestia et liberaliiate tractabat duces
Triballorum, et Mysiorum Grecorutique, qui in
suam potestatem concesseriut, Cuin moratus 685
set longo tempore in. Earopa bello astrictus, nun-
'tiatur, suos in. Asia prefectos conjuratione facia
Asianos sollicitare ad defectionem, plurimamque
regionem jam ab Amurate avertisse , conscriptis-
que exercitibus, Asie statum quam maxime con-
turbare, oppida quziedam capientes, quedam vero
oppugnantes non cessare. Quamprimum ha certo
accepit, transitum Q9 in Asiam parat, suosque
ita instruit, ut liostes quam potenlissime contun-
dere et profligare posset. Cum hos deprehendisset
in Mysia castra. collocsase, copiis in aciem edu-
etis, tale excogilavit, ut qui ésset summa rei mi-
litaris scientia przeditus, stratagema. Dicitur enim,
eum sestatis esset. tempus. fervidissimum, etesias
ventos ab occidente spirsre. lbi autem suorum
ordines ita disposuit, u& venium a tergo habereht
preliantes. llinc princeps prelium inibat, ubi

hostium acies erat confertissima, irruens, et quam c

fottissime pugnans. Cum autem prelium vtrin-
que «quo Marte. ferveret, ijsa in editiorem tumu-
jum conscendens, voce quam potuit maxima suos
in hune modum allocutus est : O conimilítones
mei, filii dilectissimi, non subit animos, quanta
: pericula in Europa inultorum annorum durissima
tuilitia perpessi sitis * Quid ceditis? an nescitis
omnia in vesira fore potestate, illis superatis?
"Agite igitur, promptis animis me sequamini. Quod
si cunctati [ueritis, hostes nos. vincent. Hec. locu-
ws, admisit equum in hostem, et in confertissi-
oshostium cuneos se conjecit, acerrime pra-
liaus : coufestimque, ut. praedixerat, ventus exor-
.tus est, etin hostium faciem se fudit. Hine cum

vov, ὥστε oExsoÜat σὺν τῇ αὑτοῦ στρατιᾷ, μεγάλα
ἀπεδείξατο ἔργα, ἐπιείκειαν μὲν κατὰ τὴν Κύρου
τοῦ Καμδύσειυ ἐπιδεικνύμενος, καὶ ὡς μετριώτατά
τε xal ἐλενθεριώτατα προσφερόμενος τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν
γενομένοις, ἡγεμόσι Τριδαλλῶν, καὶ Μυσῶν, xat δὴ
᾿Ἑλλήνων. Κατὰ μὲν οὖν τὴν Εὐρώρην διατρίδοντα
συχνόν τινα χρόνον, χαὶ πρὸς τούτους ἔτι διαπολε-
μοῦντα, ἀφίκετο ἀγγελία, τοὺ; ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ βαρδά-
pov ἡγεμόνας ἀλλήλοις συνθεμένους, ἀποστῆσαί τε
ἀπὸ ᾿Αμουράτεῳω χώραν οὐχ ὀλίγην αὐτοῦ, καὶ αὐ-
τοὺς στρατιὰν συλλέξαυτας ὅσην ἠδύναντο μάλιστα,
ταράξαι τε τὰ ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ πράγματα αὐτοῦ, καὶ
χώρας τῆς ἑαντοῦ τὰ μὲν χαταστρεφομένους, τὰ ὃὲ
xai πολιορκοῦντας οὐχ ἀνιέναι. Ἐπεί τε δὴ τάχισια

Β ἐπύθετο, διαδὰς ἵετο ἐπὶ τοὺς ἡγεμόνας παρασχευ-

απάμενος "5, καὶ ἐς τὰ ἔσχατα πειρασόμενος, f ἐδύ-
vaso κράτιστα ὡς διαμαχούμενος. Εὐρὼν δὲ τούτους
ἐν Μυσίᾳ στρατοπεδευομένους, παρετάξατο ἐς μά-
χην. Οἷα δὲ μάχης ἐμπείρῳ πολλαχῆ γενομένῳ ἐμε-
μβηχάνητο τοιόνδε. Λέγεται γὰρ ὡς ἐπεὶ θέρους ἣν

ὥρα, xdi ἠπίστατο μεσημόρίας ἐπιγιγιομένης, ἐπι-

φᾳνεύτειν ἑτησίαν ἄνεμον ἀπὸ ἑσπέρας, Ταύτῃ δὲ
“παρεγγυῶν τῇ στρατιᾷ, τὸ μέρος ἐχεῖνο χατὰ νώτου
λαδεῖν, ἐς μάχην τε χαθίστατο περὶ πλήθουσαν ἀγο-
pàv, καὶ συμμίξας τοῖς πολεμίοις, ἐμάχετο ἰσχυρῶς.
Μάχης δὲ ἀμφοῖν ἰσοῤῥόπον γενομένης, ἐπὶ λότον
χινὰ αὑτοῦ που λέγεται ἀναδῆναι, xal φωνῆσαι μέγα
τοῖς ἑἀυτοῦ τάδε * Παῖδες ἐμοὶ στρατιῶται, μέμνη-
σθε ἡμῶν αὐτῶν ὅσα ἐπεπόνθτιτε ἐν τῇ Εὐρώπῃ το-
σαῦτα ἔτη " διαπολεμοῦντες ; Τί δὴ ὑποχορεῖτε ;
Οὐκ ἴστε ὡς τὰ πάντα ἐφ᾽ ἡμῖν ἔσται, τούτων περι-
γενομένοις ; "Avete δὴ ἐμοὶ ἕπεσθε, ὡς ἦν μὴ ἀρ-
τίως ἔπησθε 35, ταχὺ περιεσομένων τῶν πολεμίων
ἡμᾶς. Ταῦτα εἰπόντα τὸν βασιλέα, ἐλαύνειν ὁμόσε
*tQ ἵππῳ ἐπὶ τοὺς πολεμίους, ἐς τὸ μέσον στῖφος
ἐμδάλλοντα * χαὶ αὐτίκα ἐπιπνέοντα τὸν ἄνεμον ἀπὸ
γώτου τῇ στρατιᾷ, ἐνοχλεῖν ἐπὶ πρόσωπον τοὺς ἐν-
αντίους. Καὶ οὕτω; ἅμα ἀλλήλοις διαχελευσαμένους,
καὶ ἐς τὸ πρόσθεν ἰόντας, : xal βιαζομένους, «ἔλος
δὴ τρέψασθαξ τε xax ἐπιδιώχειν ἀναχράτος ἀπολύν-
τας τοὺς πολεμίους. Καὶ διαφθαρῆναι μὲν λέγεται
τὰ πλείω τοῦ στρατεύματος αὐτοῦ * διαφυγόντας δὲ
τοὺς πολεμίους, οἴχεσθαι ἀπαλλαττόμενον ἔχαστον

mutua bortatione adversum bostes procederent, p ἐπὶ τὰ ἑαυτοῦ. Ἐνταῦθα διαπρεσδενταμένους, σπον-

maxinoque impetueos adorirentur, primum eos
iu fugam conjocerunt, el insequentes plurimas ἴτα -

δάς τε αἰτεῖσθαι, καὶ συμότιναι αὑτῷ ἐφ᾽ ᾧ ἕπεσθαι
τούτους fj ἂν ἐξηγεῖτο τοῦ λοιποῦ στρατευόμενο».

cidarunt, Fertur, maximam exercitus sui partem ibi intercidisse. Πδίο5 autem fuga sibi consulentes,
singuli ad sta dispersi sunt, Hinc cum legatos misissent ad Amuratem, petitum pacem, haud passi suntre-
pulsam. Hac tamen conditione pax data est, ul se, quocunque exercitus movisset, impigre sequerentur.

Ut autem pax cum Turcis in Asia facta
est, eliam res in Eurepa interturbatm sunt.
Sauzes, nalu maximus (liorum  Amuratis, in
Europa relictus est, ut eam defenderet : et si. qua
seditio coorta esset, aut periculi quid ingrueret,
Curazet ut Europs res in tuto collocarentur. llic

"Ev ᾧ δῇ κατὰ τὴν ᾿Ασίαν διέτριδε, περιήει, καὶ
τὰ ἐν τῇ "Acíg χαθίστη πράγματα, xai τοῖς Τούρ-
χων ἡγεμόσι σπονδὰς ἐποιεῖτο. Σχονζῆς ὁ πρεσθύτε-
poc τῶν παίδων αὑτοῦ ἐν τῇ Εὐρώπῃ καταλειφθεὶς
ὥστε ἐφορᾷν τε τὴν ἀῤχὴν, χαὶ ἣν τι ἐπήει δεινὸν 1
χαλεπὸν χατὰ τὴν ἀρχὴν, ἐπὶ τὸ δοῦναι αὐτῷ &sqa-

Notule marginales.
9 Πχρεσκευλεμένος ἢ, 99 E0yn πολ, 3 ἔπετθε Fl utin C. ἔπητθε Ri. ut in cont.
