DE REBUS TURCICIS LIB. Ii.

AAONIKOY XAAKOKONAYAOY .

AGHNAIOY
AITOAEISIX IXETOPION AEYTEPA.

LAONICI CHALCOCONDYLJE

ATHENIENSIS
HISTORIARUM

DE ORIGINE AC BEDUS GESTIS TURCORUM
LIBER SECUNDUS.

Historia Bajazetis, qui anno Christi 1313 Turcis imperare capit, postea Sigismundum imp.
ad Nicopolim vicit, Byzantium octo «nnos obsedit. Emmanuel in Italiam et Galliam auxilii

petendi causa proficiscitur.

Ἐπειδὴ δὲ ἐτελεύτησεν ᾿Αμουράτης ὁ "Opyávto α 4200 Postquam mortem obiit Amurates, Orchan's

ὑπ᾽ ἀνδρὸς Τριδαλλοῦ, αὐτίχα οἱ ἐν ταῖς θύραις bv-
τες τοῦ ᾿Αμουράτεω &puostal Παιαζήτην τὸν νειυ-
κερὸν αὑτοῦ παῖδα ἐστήσαντο βασιλέα, Ὁ δὲ αὐτίχα,
ὡς ἔσχε τὴν βασιλείαν μετάπεμπτον "Ἶ Ἰαγούπην
«ὧν ἀδελφὸν αὑτοῦ ἐποιήσατο, ὡς; ὑπὸ τοῦ πατρὸς
χαλούμενον τοῦ ᾿Αμουράτεω, ἐπὶ τὰς βασιλείονς
8002; φοιτῶντα καὶ πρόσθεν ὁπότς χαλοῖτο. Οὐδο-
τιοῦν δὲ τῶν πραχθέντων ἐπιστάμενος, ἀφίχετο χα-
λούμενος ὑπ᾽ αὑτοῦ. Καὶ ὡς ἐγένετο παρ᾽ αὑτῶν,
συνελήφθη καὶ ἐτελεύτησε, Καὶ ἐχρήσατο T] νομίζε-
ται τοῖς τοῦ γένους τοῦδε βασιλεῦσιν ἐς τοὺς ἀδελ-
φοὺς ποιεῖν, ὡς ἀγχόνῃ δέοι τελευτὰν τὸν βίον ὑπ᾽
αὑτοῦ, xal οὗ σιδήρῳ νενόμισται. Ὡς μὲν οὖν τῷ
βασιλεῖ τῷδε ἐξείργαστο τὰ ἐς τὸν ἀδελφὸν, χαὶ ἐθα-

σίλευε, παρετάξατό τε αὐτίχα ἐς μάχην, xal συμ- Β

ξαλὼν, ἐτρέψατό τε τοὺς Τριδαλλούς, Καὶ ἐν τῇδε
τῇ μάχῃ πολλά τε ἀπεγένετο τοῦ στρατεύματος. Ὥς
γὰρ οἱ Τοῦρχοι ἐτρέψαντο, ἐπεξῆλθον διώκοντες
ἀνὰ χράτος, καὶ διέφθειρον τοὺς Τριδαλλοὺς, ἱπο
πεύειν τε ὄντες ἐχείνων ἀμείνους, καὶ ἵππους πολὺ
βελτίου; ἔχοντες, ὥστε χαταλαμδάνειν τοὺς φεύ-
γοντας. Ἧ μὲν οὖν ὑφ’ Ἑλλήνων λέγεται ταύτῃ
ἐγένετο" ὡς δὲ αὐτοὶ Τοῦρχοί φασιν, o2 Παιαζήτεω
γενέσθαι τὴν νίκην τήνδε, ἀλλ᾽ ἀπὸ ᾿Αμουράτεω τὴν

fllius, peremptus a viro Triballo, statim δδίγδρα
qui tegebant Januas regis, Pajaziten Amuratis [i-
lium juniorem pronuntiant regem (27). Hic ult
primum ja regno 681 positus, accersivit Jagupen
(nostri Soleimunnum vocant) fratrem, quasi voca
relur a patre ÁAmurate : ad quem, quocunque tem-
pore vocabatur, promptissime ad Januas (sic aulam
Turci vocant) accedere consueverat, Rerum itaque
omnium qux parabantur ignarus in Januas voca.
tus venire liaud supersedit. Yenienti Pajoazites
manus violentas injici atque necari jubet fratrem.
At interfectus est. secundum eum | morem, quen
Turcorum Q1 reges in trucidandis fratribus ob-
servare solent. Ilaud enim ferro obtruncatus, ve-
rum laqueo przfocatus est, quemadmodum tenet
regum illorum consuetudo. Rex cum in hunc mo-
dum (ratrem perdidisset, regnumque sibi stabili-
vissel, illico copiae in aciem eduxit, counnisso-
que pralio, Triballós jn fugam conjecit. Isto. in
prelio quam longissime ab exercitu in hostes
evecius est. Turci enim fugatis hostibus insecuti
sunt fortissime, Triballosque, quos equitandi pe-
riti antecedebant, neci dederunt. Nam equi Tur-
corum mulio prestantiores crant equis Tribailo-

Nolulg marginales.

(27) Pajaz tes prior, quintus rex, ann. 1573.

€ μεταπέμπων R.ouwt in c.
