E

LAON!CI CHALCOCONDYL.E -

96

parti: barbarico, partim WHispanico. Galli rebus Α τοῦτο Αιδύων γλώττῃ μὲν διαχρῆται τῇ ᾿Αραδιχᾷ,

preclare longe Jateque gestis superbientes, se no-
Vilitate et claritate reliquas Occidentis gentes louga
sntecedere putant. Victus horum paulo quam fHta-
lorum delicatior, in supellectili nullam invenias
differentiam. Lingua Gallorum diff-rt a lingua 1180:
lorum : nec tamen adeo ab ea recedit, ut eam aliam.
ab lialorum lingua dixeris. Primas semper. ferre
volunt, quascunque Occidentis accesserint gentes.
Verum aliquantulum de ista insciiia. remiserunt,
postquam — Angli, genus. hominnm Britanniam iu-
colens, illam gentem debellaverunt, regionemque
eL ipsos sue ditioni junxerunt. Cum eos reguo
spoliassent, exercitum Lutetiam adduxerunt, eani
"ne urbem obsidione circumdedere. Discordia »u-

rem inter. Gallos Anglosque exorta hujusmodi
principium habuit.

Urbs est, Caledam (58). nomine vocant, sita in
waritiuia Celtice Gallie regione, juxta Oceanum.
Claritate non admodum celebris habetur :. verum
loeus ubi &dificat3 est, natura censetur munitis-
*jmus. Commodissime 47 hinc ex Gallia in Bri-
tanniao navigatur. Tanta quique porius commo-
d.t38 est, ut praebeat viaw facilem irruendi in Gal-
law. lex Britannoruu, pro litionem paciscens cum
eppidams, istam urbem per insidias in potestatem
aceepil : ezptam suo imperio rexit, Gallorum regi

xaX ἤθεσι δὲ xal θρησχείᾳ τῇ Μεχμέτεω " ἐσθῆτι δὲ
τοῦτο μὲν βαρθαριχῇ, τοῦτο δ᾽ αὖ καὶ Ἰδηρικῇ. Οἱ
μὲν οὖν Κελτοὶ ἐς τοῦτο παραγενόμενοι, μέγα φρο-
νοῦσιν ἐπὶ τούτοις, χαὶ γένος οἴονται τὸ ἑαυτῶν εὑ-
γενές τε xal διαπρέπων, διὰ πάντων δὴ τῶν πρὸς
ἑσπέραν γενῶν, Διαίτῃ δὲ χρῶνται οἱ Κελτοὶ á6po-
πέρᾳ τῆς Ἰταλῶν διαίτης, xal σχευῇ τῇ ἐχείνων
παραπλησίᾳ. Φωνὴν δὲ προΐενται διενέγχουσαν μὲν
τῆς Ἰταλῶν φωνῆς, οὐ μέντοι τοσοῦτον, ὥστε δόξαι
ἑτέραν εἶναι τῆς Ἰταλῶν φωνῇ: τὴν γλῶτταν ixel-
νων. ᾿Αξιοῦσι δὲ πρωτεύειν ὅποι ἂν παραγένωνται
πῶν ἐς τὴν ἑσπέραν γενῶν. Ὑφίεντο μέντοι τῆς
ἀγνωμοσύνης, ἐπεΐῖ τε ὑπὸ Ἄγγλιον τῶν τὴν Βρε-
ταννίαν οἰγούντων ἔθνος διαπολεμῆσον, τὴν τε χώ-
pav αὐτῶν χατεστρέψαντο, καὶ αὐτοὺς, xal τὴν ἦγε-
μονίαν ἀφελόμενοι, ἐπὶ τὴν μητρόπολιν αὐτῶν
Παρίσιον συνελάσαντες, ἐπολιόρχουν. Τὴν δὲ αἰτίαν
αὐτῶν τῆς διαφορᾶς φασι γενέσθαι ὧδε.

Ἕστι πόλις Καλέδη 7", οὕτω καλουμένη bv τῇ
παραλίῳ χώρᾳ τῆ; Κελτικῆς, παρὰ τὸν "xcaviv, οὐ
πάνυ τοι ἐπίσημος, ἐν ἐχυρῷ δὲ φχημένη, E, γε τὸν
ἀπὸ Γαλατίας ἀπόπλουν ἐς τὴν Βρεταννιχὴν ἔπιτη-
δείως ἔχουσα, καὶ ἐν καλῷ τοῦ πορθμοῦ ᾧκχημένη,
παρέχεται ἐντεῦθεν ὁρμωμένοις ἐς τὴν Κελτικὴν
ξοδαλεῖν. Ταύτην τὴν πόλιν ὁ τῶν Βρεταννῶν βασ!-
λεὺς τῆς ἐν τῇ πόλει προδοσίας συνθέμενος εἷλεν
ἐπιδουλῇ, καὶ κατασχὼν ἐτυράννευε ταύτης. Δ παι-
τοῦντι Cb τὴν πόλιν ταύτην τῷ Γαλατίας βασιλεῖ οὐκ

cranii ut sibi restituatur ea urbs, respoudit ; nunc C ἔφη ἑκὼν εἶναι ἀποδιδόναι, καὶ φρουρὰν ἔφαινον

non esse sibi in animo ut reddat urbem. Prazsidio
quoque eam firmarunt. Angli, trajicientes eo «b in-
ela. At ubi Gallus copias urbi admovit, eam longo
tempore obsidione pressit. Postea eam oppuguatio
parum procederet, exercitum reduxit domum.
Traoseuntes itaque Dritanni cum suo rege, deuuo
Gallorum regionem populabanter : et accurrentes
cum Gallorum manu non modica prelium com-
misere, 86 imaxiuiam horum parteu penitus dele-
verunt. in. bunc modum ista clades accepta est,
Angli cum ad regionis pradam. essent. conversi,
quid.juid rapuissent, porlabant retro, ut in sua ea
deportareut, Galli, ubi depreheridissent eos in hunc
modum agere, insequi statuere, Priusquam tamen
in conspectum bostium venissent, Angli Caledam

in loeum munitissinum sese receperunt. Verum.

Calli deinceps cinxerunt eos suis copiis, consiitu-
tos in colle quodam. Angli in ancipiti versantes dis-
crimine, el quo se verterent. nescii, dicere jubent
Celtis se przdain reddituros, armaque tradituros,
*j incolumes in suam regionem redire permiuan-
twr. Galli responderunt : se uon prius eos dimis-

suros quam poenas injuriarum vaslatzque regio-

n & dederint. Hinc sentientes Britanni in extremo

' Notulee
(56) lutelligit Cales, sive Caletum.

*5 In ora, ye. Kákiie;. Kanu. Inl. ut c.

διαπορθμεύοντες ἀπὸ τῆς νήσου ἐπὶ τὴν πόλιν. Τὴν
μέντοι πόλιν ἐπελαύνων ἐπολιόρχει ἐπὶ συχνὸν yoó-
νον. Μετὰ δὲ ὡς οὐ προεχώρει αὑτῷ οὐδὲν πολιορ-
χοῦντι, ἀπήγαγε τὸν στρατὸν ἐπ᾽ ofxou. ἀναχωρῶν.
Ὕστερον δὲ ὁ Βρεταννῶν πολύ τι στράτευμα ἀθροί-
σας, καὶ διαδάντες ἐς Γαλατίαν τὴν χώραν ἐδῇουν.
Καί πη συμμίξαντες τῇ Κελτῶν μοΐρχ o2x ὀλίγῃ.
xai μαχεσάμενοι, διέφθειρον τὸ πλέον τῆς Κεδτι-
xA * ἐγένετο δὲ ὧδε. Ὡς ἐπὶ διαρπαγὴν τῆς χώρας
ἐτράποντο οἱ "λγγλοι, ἐπήλαυνον ὀπίσω ἀπάγοντες
λείαν" χαταλαθόντες δὲ αὑτοὺς οἱ Κελτοὶ πρινὴ ὀφθῆ,
vat διασωθέντας ἐς τὴν Καλέδην 75 περιστῆσαί τε
αὐτοὺς κυχλωσαμένους ἕν τινι λόφῳ, Ὡς δὲ ἐν ἀπόρῳ
τε εἴχοντο οἱ Βρεταννοὶ, μὴ οὐκ ἔχοντες ὅποι τρά-
πωνται γενόμενοι, διεμηνύοντο ὥστε τὴν λείαν
ἀποδοῦναι καὶ τὰ ὅπλα, ἐφ᾽ ᾧ ἐπιτραπῆναι σφίσιν
ἀσινέσιν ἀπιέναι ἐς τὴν ἑαντῶν, Οἱ δὲ οὐχ ἔφασαν
ἐπιτρέπειν ἀπιέναι, εἰ μὴ δώσουσι δίκην, ὧν ei;
τοὺς Κελτοὺς ἐξυδρίσαντες, τὴν χώραν αὑτῶν δ.αρ-
πάζουσιν. Ἔνταῦθ᾽ ὡς ἔγνωσαν ol Βρεταννοὶ, &; τὸ
ἔσχατον τοῦ καχοῦ ἀφιχόμενοι, μαχόμενο: τοῖς Ka--
τοῖς, ὀλίγοι πρὸς πολλοὺς ἄνδρες γενόμενοι ἀγαθοί -
τρεψάμενοι δὲ τοὺς ἐναντίους, ἐδίωκον φεύγοντας,
καὶ διέφθειρον αὐτοῦ ταύτῃ πολλοῦ. Κελτοὺς δέ

marginales.
