f | DE REBUS TURCICIS LiB. I. EE
μείων βασιλεῖς et καὶ αὐτοχράτορας σεμνύνεσθαι A manos quidem accepimds, et ipsorum pontificem

&xoxalslv Ἑλλήνων 0b βασιλεῖς οὐχέτι οὐδαμῇ
ἀξιοῦν: Τοὺς μέντοι Ρωμαίους ἐπυθόμεθα xat αὐὖ-
τῶν ἀρχιερέα τὸν μέγιστον;. οὐχ ὀλίγα ἄττα χατὰ
τὴν θρησχείαν ἀπὸ πολλῶν ἐτῶν διενεχθέντας, δια-
,«Χεχρίσθαι τά τε ἄλλα ἀφ᾽ Ἑλλήνων, καὶ δὴ xai
“βασιλέα ἐπιψηφιζομένους, ὁτὲ μὲν ἀπὸ Γαλατῶν,
ὁτὲ δὲ ἀπὸ Γερμανῶν, ἐς τόνδε ἀεὶ τὸν χρόνον
ἀποδειχνύναι, Διαπρεσδεύεσθαι δὲ ἀεὶ πρὸς τοὺς
Ἕλληνα; οὐκ ἔστιν ὅτε διαλείποντας, ὥστε τὰ ἃς
θρησχείαν σφίσι ξύμφωνά τε καὶ ξυνῳδὰ καταστῆ-
σαι ἀλλήλοις, κατὰ ταὐτὸ ξυνιόντας, Kai μέντοι
Ἕλληνας μὴ ἐθελῆσαι Ῥωμαίοις διὰ χρόνον συμ-
φερομένοις τὰ πάτριτ σφίσι καθεστῶτα συγχέαι. Καὶ
ἀπὸ ταύτης δὴ τῆς διαφορᾶς συχνούς τε τῶν Ἔσπε-

maximum, cum longo tempore concertassent cum
Grecis, in Christianz religionis quibusdam artieu-
lis, tandem a Gracis defecisse. Romanum autem
Cesarem nunc e Gallis, nunc e Germanis ellgen»
tes, legatos, nullam prorsus occasionem omitten-
ies, miserunt ad Grecos, ut convenientes ín
unum, conciliumque concelebrantes, concordiam,
quantum ad Christianam religionem attinet, inter
sese conglutinarent, Kt Grxci noluerunt (2), cum
plurimis annuis adversus ftomanos contentiowes
movissent, patrium religionis δυάς cultum pertur-
Βανί, Hac dissidii causa permoti Occidentalium
plurimi, adjunctis etiam Venetis, pontifice masi-
mo sic instigante, decreverunt classe maxime ma-

lov, xal δὴ xal Ἑνετοὺς, ἐνάγοντος ἐπὶ τάδε τοῦ B Kn2 proficisci adversus Grecos. Appellentes igitur

"Poaatov ἀρχιερίως στόλῳ στρατεύεσθαι μεγάλῳ ἐπὶ
τοὺς "ἔλληνας, καὶ ἐπιόντας ἐς τὸ Βυζάντιον ἄφι-
κέσθαι, καὶ Βυζαντίου τὴν πόλιν κατὰ κράτος
ἐλεῖν * βασιλέα τε Βυζαντίου καὶ Ἑλλήνων τοὺς
ἀρίστους οἴχεσθαι διαδάντα: ἃς τὴν ᾿Ασίαν. "Aqixo-
μένους δὲ ἀποδειχνύναι σφίσι Nixatav τὴν Ἑλληνίδα
πόλιν, τὰ βασίλεια ἐν αὐτῇ ποιουμένους, Μετὰ δὲ
ταῦτα οὐ πολλοῖς ἔτεσιν ὕστερον, ἀπολαδεῖν τε αὖθις
Βυζάντιον, κρύψα εἰσεληλυϑότας ἐς τὴν πόλιν. Καὶ
ἐς τὴν Εὐρώπην αὖ διαδάντας διαγενέσθαι ἐν αὐτῇ
βασιλεύοντας. Βασιλέα δὲ Ἑλλήνων μετὰ ταῦτα
Ἰωάννην ἐπὶ ξυροῦ ἀχμῆς ἤδη αἰσθόμενον τὰ Ἐ)-
λήνων πράγματα, λαθόντα τε τοὺς Βυζαντίου ἀρχιε-
pelo, xoi Ἑλλήνων τοὺς ἑλλογίμου;, διαπλεῦσαι

Byzantium ürbem, eam vi ceperunt. Rex sutem
Byzantius cum Grecorum optimatibus fugam
iniens, contulit se in Asiam. (Quo cum venissent,
elegere Niceeam urbem Graecam, eamque regni
sedem declararunt, Cum anni [ntercessissent
pauci, Byzantium recuperarunt, eum quam mazi-
me oceulte in eam se recepissent (δ). Reversi igi-
tar Byzantium, relicta Asia, regni gubernscüla
diu tenuerunt. Tandem Graecorum rex Joannes,
intelligens Graecorum res in summo periculo,
quasi inter malleum et incudem, versari, assum-
ptis Byzantii episcopis, necnon Grzcorum doctis,
conscendit navem, et in Kaliam profectus est (4);
existimans, δὲ convenissent cum Romanis in ne»

ἀπιόντα ἐς Ἰταλίαν, ἔς γε τὸν ἀπὸ Τούρχων ἔπηρ- C gotio religionis, se hos auxiliares habiturum ad

τημένον οἱ χίνδυνον ἐπιχουρίαν οἰόμενος οἴσεσθαι,
ἣν ἐκείνοις τὰ κατὰ τὴν θρησχείαν ξυμδῇ. Γενόμε-
νον δὲ ἐν Ἰταλίᾳ, καὶ κοινωνησάμενον τῷ Ῥωμαίων
ἀρχιερεῖ τὴν περὶ τὴν θρησχείαν διαφοράν, εἰς διά-
λεξιν μέντοι χαταστῆναι πολυπραγμονοῦντας, τε-
λευτῶντα δὲ ξυμθῆναι αὑτῷ ἅμα τοῖς Ἕλλησι τὰ
κατὰ τὴν διαφορὰν σφίσιν ξυνῳδὰ ἀποδειχνυμένους,
καὶ τὴν διαφυρὰν σφίσι διαλυομένου:. Ἐπιχουρίας
δὲ τυχόντα ἐν μέρει, ἀποχομίζεσθαι αὖθις ἐπὶ Βυ-
ζαντίου. Τοὺς μέντοι Ἕλληνας ἐπ᾽ οἴχου γενομέ-
νους μὴ ἐμμεῖναι τοῖς ἐν Ἰταλίᾳ χαὶ ἐν συνόδοις
πεπραγμένοις, ἀξιοῦντας σφίσι μηδαμῇ εὐαγὲς
εἶναι 'ῬΡωμαίσις, ὡς δὴ μὴ αἴσια διισχυριζομένοις,

συντίθεσθαι τὸ παράπαν. Καὶ οὕτω διάφορα: διὰ " ἢ

τέλους γενέσθαι "Ἕλλησι τὰ πρὸς ἹΡωμαίους. Ταῦ-
“α μὲν ἐς τοσοῦτόν μοι ἀποχρώντως ἔχοντα. ἐπιδε-"
ξείχϑω περί τε τῆς Ἑλλήνων βασιλείας, καὶ τῆς"
ἐς Ῥωμαίους ἐχούσης διαφορᾶς. Ὥς δὴ οὐχ ὀρθῶς.
*á yt i; βασιλείαν, xat ἐς τοὔνομα -αὐτῷ προσηγο-
ρεύετο τούτοις. Παραγενόμενος μὲν οὖν αὐτὸς ἔγων
γε ἐπὶ τόνδε τὸν Blov, χατέλαδον "λληνάς τε καὶ
Ἑλλήνων βασιλέα, ὑπό τε τῶν ἐν Θράκῃ γενῶν"
πρῶτα, μετὰ δὲ ταῦτα καὶ ὑπ᾽ αὐτῷν γε τῶν Bap--

belium jatn haud dubie a Turcis imminens. Cum
autem ad colloquium venisset cum pontifice Ro-
mano Eugenio tum quarto, super religionis con-
iroversia, disputatio cum magna altercatione
utrinque exorta est. Postremo eo res deducta est,
ut Grzeci pariter et Romani in religionis f nego-
tio consentirent, discordiaque omnis quam longis-
sime submoveretur. Rex igitur Grecorum snzilit
3 Homanis aliquantalum nactus, domum rediit,
Greci reversi Byzantium, acta edocent eos, qui

.domi manserant; qui quidem noluerunt stare bia

qus acta erant in [tall synodis, putantes, sibi
neutiquam fas esse, consensum prsestare Romanis
nefaria asserentibus. Hinc perpetuo discordiam fo-
visse Gra:cos in negotio religionis adversus Roma-
yos constat. Hec quidem hactenus, quantum prse-
senti historie conducere videtur, de Graecorum:
regno, et continua horum dissensione adversus
Romanos, dixisse sufficiat. Haque tum ipsorum:
regnum, tum nomen non:recte appellatum est.
Ezo igitur cum attigissem hzc tempora, anim-
alverti Greeos, lorumque regnum primo sub^
Thracibus exstitisse; pestea rellquo regno a Ban

Notul& marginales.

(2) Schisma Latinorum et Grecorum, 870.
(3) Latini occupant. imperium Constantinopoli-

* xal οὕτω δὲ διαφ, διὰ τὸ s,

tanum 1900; Grzci recuperant 1285.
(4) Auno 1438.
