49

LAONICI CHALCOCONDYL/E

40

feroces et bellicosi. Qui ubi resciverunt. Sulaima- A μόνας, ot δὴ τοῖς “Ἑλλησίν ἐπετίθεντο, xoi χαλεποὶ

nem processisse in Europam, regionem ipsorum in
Graecia sitam vastare, predasque nemini parcentem
confertim agere, copias et ipsi suas adversus Tur-
cos duxerunt: consertisque manibus, victores pra
lioabierunt, plurimis prima coitione interfectis.
Deinde certiores redditi, Turcorum res usque au-
geri, sibique landem intolerabiles fore, cum pluri-
mi Turci usque ex Asia ad Sulaimanem coucur-
rant, Europzasque urhes obsidione urgeant, his
exciu, uterque ia mediterranea Thraciz pergit, et
copias parat. Uugleses a Pherrhis, ubi regia erat, in
Turcos progreditur. Crales autem, praedicti frater,
copiis plurimis contractis, ad fratrem per mediter-
ranea Thracie commesat, communi consilio junc-

tisque viribus bellum Turcis illaturi, Sub idem tem- B

pus Sulaimanes oppidum oppugnabat ad Tzenarum
fluvium situm, distans a Callipoli (18) stadiis circi-
ter septuaginta, plurimis tentoriis, quz eo advexe-
ral, per circuitum flxis, in quibus Scytlue Turci-
que, quotquot pastoralem vitam sequuntur, quam
suavissime degunt : assidensque urbi, intentus op-
pugnationi insistobat : et studio expugnandze urbis
astrictus, accipit hostium adventum.  Deligit igitur
ex suis octingentos, noclurnisque itincribus pri-
ma aurora ad hostium castra pervenit. Eos depre-
hendit nec solitas vigilias ubeuntes, laxalisque ctt-
stodiis affusos Tznaro fluvio preebenti aquam potu
quidem optimam eamdem et saluberrimam. /Estatis

ἧσαν, διὰ τὸ μηδέποτε ἡσυχίαν ἄγειν, ἀλλ᾽ ἀεὶ xa-
χῶς ποιεῖν πολεμοῦντας τοῖς Ἕλλησιν. Οὗτοι μὲν
οὖν ὡς ἐπύθοντο Σουλαιμάνη διαθάνταν b; τὴν Eo-
ρώπην, δῃοῦν τε ἐπὶ τῇ Ἑλληνιχῇ τὴν σφετέ-
ραν αὐτῶν χώραν, καὶ διαρπάζειν μηδενὸς φειδόμε-
vov, ἐστρατεύοντο ἐπὶ τοὺς Τούρχγυς, χαὶ συμδαλόν-
τες μάχῃ τε ἐχράτησαν, καὶ διέφθειρον οὐχ ὀλίγους
ἐν τῇ ἐπιδρομῇ. Μετὰ δὲ ταῦτα ὡς ἤσθοντο ἤδη τὰ
Τούρχων πράγματα ταχὺ ἐπὶ μέγα προχωροῦντα
δυνάμεως, xol τοὺς ἀπὸ ᾿Ασίας Τούρχους ἀεὶ
διαδαίνοντας προσγίνεσθαι αὐτῷ, ὥστε xal ἐς πο-
Atpxlav τῶν xavà τὴν Εὐρώπην πόλεων καθίστα-
σθαι, καὶ προϊόντας ἐπὶ τὴν μεσόγαιον τῆς Θράχης,
συνελέγοντό τε στράτευμα ἀμφότεροι. Οὔγγλεσης μὲν
οὖν ὥρμητο ἀπὸ Φεῤῥῶν ἐπὶ τοὺς Τούρχους, ἐν αἷς
τὰ βασίλεια ἦν αὐτῷ * Κράλης τε ἅμα αὐτῷ ὁ ἀδελ}-
qb; στράτευμα ἔχων ἀπὸ τῆς μεσογαίου τῆς Θράκης
συνῆει τῷ ἀδελφῷ ὡς στρατενσόμενοι ἅμα τοὺς
Τούρκους. Ὃ μὲν οὖν Σουλαιμάνης ἔτυχε πολιορ-
xov πόλισμα τὸ παρὰ Ταίαρον ποταμὸν, διέχον ἀπὸ
᾿Αδριανουπόλεως σταδίους ὡσεὶ ἑδδομήχοντα " xo*
σκηνὰς μὲν αὐτοῦ οὐχ ὀλίγας ἀπὸ πίλων ἄγων "",
ἐπήξατο, ἐν αἷς δὴ οἱ κατὰ τὴν ᾿Ασίαν Σκύθαι τε ol
Νομάδες χαὶ Τούρχων ol πρὸς τόνδε τὸν βίον τετραμ-
μένοι δῃοῦν εἰώθασι " xal ἐπολιόρχει τὸ χωρίον ἐν-
τεταμένως * διατρίδοντα δὲ αὑτὸν λέγεται, ὡς τάχι-
στα ἐπύθετο ἐπιόντας οἱ τοὺς πολεμίους, λαθεῖν τε
ἐπιλεξάμενον ἄνδρας ἐς ὁχτακοσίους τῶν ἀμφ᾽ αὖ-

tempus crat, quo nec arma nec equos perinde cura- C τὸν ἀρίστων, καὶ νυχτὸς ἐπελάσαντα ἐς τὸ πολεμίων

bant, putantes se planissime ab hostium incursioni- ,
Pussecuros et tutos. Hos nec opinantes, et in Cermia-
ni regione in luxuriam effusos, allaque quiete sopi-
tos, Sulainanes stipatus octingentis. militibus de-
lectis adoritur : cademque maximam, impigre ob-
vios mactsndo, liostium fecit. Multi in (lumen fuga
pteprepera delati, dubii quonam se verterent,
ibi inter cunctandi moras occubuerunt. In. hoc
praolio desideratus est Ungleses: etiam Crales oc-
cisus est. Ut autem hic interierit, ignoratur. 1G Hunc
ejus propinqui qui eum sanguine contingebant, ali-
quandiu post prelium istud vixisse credidere. Su-
laimanes, victoria illa insigni et illustri clarus, fa-
cile tandem etiam oppidulum, quod obsederat, suo

imperio adjicit, Exercitus quoque OrestiaJi,. quam D

Hadrianopolim appellant, admovit, Cireumsedit ct
Peridmetum infestis exercitibus, aggressusque mu-
rum, ceptis non succedebat. Cum autem ibi hzrc-
vet intentus. obsidioni urbis Sulaimanes, ferunt
adolescentem quemdam clam solitum egredi urbe
per rimam quamdam iuri, ad demetendum frumen-
tum, deinde frumento onustus, per eumdem locum
in urbem rcmeabat. Cumque hoc frequenter face-
ret, tandem visus est a milite quodam Turco, ibi
stipendia facieute. Turcus autem animadvertens,

etvpaxóasbov χαταδῃούμενον,ὡς ἤδη ἡ ἡὼς ὑπέφαινε,
καὶ οὔτε φυλαχὰς ἔχοντας τοὺς πολεμίους ἑώρα αὖ-
πούς τε τὰ πολλὰ παρὰ Ταίναρον ποταμὸν, ὅς ὕδωρ
χάλλιστόν τε παρέχεται πιεῖν, xal ὑγιεινότατον.
θέρους δὲ fjv ὥρα, ὀλιγώρω; τε τῶν ὅπλων σφίσιν
αὑτοῖς καὶ τῶν ἵππων ἔχοντας, οἷα τοὺς πολεμίους
ἐν οὐδενὶ λόγῳ ποιουμένους, ἐπὶ ῥτστώνην τετραμ-
μένους, κατὰ Κερμιανὸν χῶρον ἐπεισπεσεῖν τε ἄφνω
σὺν τοῖς ὀκτακοσίοις, xai διαφθεῖραι σύμπαντα τὸν
στρατὸν χτείνοντα: ἀφειδέστατα" ὥστε τοὺς πλείο-
νας αὑτῶν πεσεῖν ἐς τὸν ποταμὸν, καὶ ἐν ἀπορίᾳ εἷ-
χον ὅποι τρέπωνται γενόμενοι, χαὶ ταύτῃ διαφθα-
ρῆναι " ἔνθα ὅ τε Οὔγγλεσης ἀπώλετο, xal ὁ Κρά-
Ane, ὁ ἀδελφὺς αὐτοῦ ἐν ταύτῃ τῇ μάχῃ. Ὅτῳ δ᾽ ἂν
τρόπῳ διεφθάρη, οὐκ ἤδει οὐδεὶς, ὥστε οἴεσθαι τοὺς
προσήκοντας αὐτῷ περιεῖναι ἔτι αὐτὸν ἐπὶ πολύν
τινα χρόνον. Ὡς οὖν ταύτην τὴν νίχην εὐχλεῆ καὶ
περιφανῆ ἀνείλετο Σουλαιμάνης, τό τε πόλισμα ὃ
ἐπολιόρχει πρότερον παρεστήσατο, xal Ὁρεστιάδα
τὴν ᾿Αδριανούπολιν χαλουμένην ἐλαύνων ἑπολιόρχει.
"Ἔτυχε δὲ τὴν τε τὴν πόλιν Περιδμητὸν πολιορχὼν,
xai προδάλλων τῷ τείχει θαμὰ οὐχ ἀνίει, Ἐν τούτῳ
δὲ ὄντος Σουλαιμάνεω, τυχεῖν νεανίαν λέγουσι τῶν
ἐν τῇ πόλει, κατὰ ὁπὴν τινα ἀπὸ τῆς πόλεως φέρου-
σαν ἕξω, λάθρα τε ἐξιόντα γυχτὸς ἀμῶντα πυροὺς

Notulo marginales.

(48) Al. Hadrianopeli.
3 πίνων. "Ab πίλων αἰγῶν R.
