90

διὰ Μακεδονίας τε x3V Θετταλίας ἐς Βοιωτίαν ἀφι-
χόμενοι, κατέσχον αὐτὴν, xal τὰ; Θύδας ἐνδραπο-
δίσαυτο ἀφροσύνῃ τοῦ ἡγεμόνος, ὃς δεδιώς τε αὐ-
τοὶς, καὶ ὑπολογιζόμενος, ἐπῇει ὡς ἀναρπασόμενος.
Οὗτοι μὲν οὖν ταφρεύσαντες τὸ χωρίον, καὶ ὕδωρ
ἐς αὐτὸ ἐμδαλόντες, ἐπὶ πολὺ ἄδατον vot; ἐππεῦσιν
ἐποιήσαντο τὸ χωρίον. Οἱ μὲν οὖν ἱππεῖς οἱ μετὰ
τοῦ ἡγεμόνος ἔθεον δρόμῳ ἐπὶ τοὺς Ἑσπερίου; ὡς
ἀναρπασόμενοι" ἐμδάντες δὲ ἐς τὸ χωρίον, χαλε-
πῶς ἐχρήταντο σφίσιν αὐτοῖς " οἱ δὲ Ταρακῶνες
χαταπέλταις v& καὶ τόξοις βάλλοντες χαὶ ἀκοντίοις,
τοὺς πιλλοὺς τῶν Βοιωτῶν αὐτοῦ ταύτῃ Duypf-
σαντο. Ὕστερον δὲ ἐπὶ τὴν πόλιν ἐλθόντες αὖτο-
fotl τε τὴν πόλιν εἷλον, χαὶ ἧνδρα ποδίσαντο. Οὗτοι
μὲν οὖν ὕστερον ἐς Ἰταλίαν περαιούμενοι, ἐπ᾽ οἶχον
ἐτράποντο ἕκαστος" Ἕλληνες δὲ μετὰ "Ανδρονίκου
τοῦ βασιλέως, καὶ τοῖς ἀπὸ Τούρχων αὐτομόλοις,
καὶ τοῖς ἀπὸ Ἰταλίας χακῶς χρησάμενοι, οὐχ ὅπως
οὐδὲν εὕραντο ἐπιτήδειον, ἀλλὰ καὶ πολεμίους σφῖ-
σιν ἔχοντες τούτους, ἐπὶ τὸ τοὺς στῶν εὐγενεῖς θε-
ραπεύειν μόνον τραπόμενοι, τῆς τε ἀρχῆς εἰσόδους
χατανηλίσχον, καὶ οὔτε στράτευμα συνέλεγον, οὔτε
ξένους μισθωσάμενοι, καὶ τοὺς πολεμίους ἐπιόντας
σφίσι τιμωρεῖν ἡδούλοντο. Ἐπάνειμι δὲ ἐπ’ ἐχεῖνα
τοῦ λόγου, ὅθεν μοι ἐξέλιπε,
militibus conduetis, cum etiam negligerent hostes
revertor.

Ὁτουμάνος μὲν οὖν ᾿θρθογρούλεω, τὰ πλέω τῆς
τὴν ᾿Ασίαν Ἕλλήνων χώρας καταστρεψάμενος, ἃς

Νίκαιάν τε ἐσέδαλε, καὶ ἐς Φιλαδέλφειαν. Οὐ᾿μέντοι C

qs εἷλε τὸ ἄστυ. Καὶ πρὸς Τούρχους τοὺς μετὰ Ὁ-
μούρειυ διενεχθεὶς ἐπολέμησεν. ἴλρξας δὲ ἐν Προύσῃ,
ἐν f τὰ βασίλεια ἐπεποίητό οἱ, ἐτελεύτησε, xaca-
λιπὼν παΐδας καὶ χώραν οὐ φαύλην, καὶ στρατὸν οὐχ
ἀγεννῆ.

Τελευτήσαντος δὲ Ὀτουμάνου ὁ νεώτερος τῶν
παίδων αὐτοῦ γενόμενος, τοὺς ὅτι ἐγγύτατα παρὰ
πῷ πατρὶ διαιτωμένους, ὡς οἷόν τ᾽ ἦν αὐτῷ ἀνα-
πτώμενος, ἐπιτηδείους τε αὐτῷ εἶχε, καὶ ἐς τὰ μά-
λιστα συνήθεις. ᾿Απὸ τούτων Dh, ἐπεί τε τάχιστα
ἐπύθετο τελευτῆσαι Ὀτουμάνον ὄντα ἤδη fj φασιν
ἐπὶ γῆρφος οὐδῷ, ἀποφυγεῖν μὲν αὐτίκα τοὺς ἀδελ-
φοὺς ἐκποδὼν γενόμενον ἐπὶ "θλυμπον τῆς Μυσίας
ὄρος " διαπορευόμενον δὲ χατὰ τὴν ὁδὸν, περιτυχεῖν
ἵππων φορδῇ ταύτῃ mov τῆς χώρας ἐπινεμομένῃ.
καὶ διανεῖμαι ταύτην ἀνδράσι τοῖς ἀπὸ τοῦ ὄρους
ἐπ᾿ αὐτὸν συλλεγομένοι:, καὶ ἐπιχαταδαίνοντα ἃς τὸ
πεδίον, ἐπιτρέπειν αὐτοῖς διαρπάζειν ὅσα γ᾽ ἂν
τούτοις προσχωροίη " ὁρμώμενον δὲ ταύτῃ ἀπὸ τοῦ
ὅρους, ἄγειν χαὶ φέρειν τὴν πόλιν. Τῶν δὲ ἀδελφῶν
αὑτοῦ σφίσιν ἀλλήλοις διαπολεμούντων τε, xal ἀμφὶ
τοὺς οἰκείους ἐχόντων πολέμους, ἐς ὃ δὴ καὶ οὖχ ὁλί-
γῶν τῶν ἀπὸ τῆς πόλεως, χαὶ ἀμφοῖν τὼ ἀδελφὼ ἐπι-
γενομένω αὐτῷ, ἐπικαταδῆναί τε ἐς τὸ πεδίον, xaX
b, πόλεμον χαθιστάμεναν, τοῖς ἀδελᾳοῖς οὖσι διῃ-

DE REBUS TURCICIS LIB. I.
UE μέντοι ἀπὸ Ἑσπέρας v: καὶ Ἰταλίας ἄνδρες, A

30
Itali et Hispani (16), lustrata Macedonia et Thes-
salia, cum ingressi essent fines Doeeotie, eam re-
gionem occuparunt, Thebas quoque diripuerunt,
eujus direptionis causa exstitit ducis impruden-
tia, qui cum timidos et. imbelles crederet hos,
qaasi omnes in suam potestatem redacturus, fe-
rox eos adoriebatur. At ftali et Hesperii, locuin
illum fodientes, «t aquam multam iu fossas ad-
mittentes, effeccrunt. ut locus ille equestri. pugna
minus 10 esset opportunus. Dax igitur, inagao e-
quitatu in. illos irrumpens, quasi primo impetu
bos:es. devieturus, in maximum periculum. cum
&uís provcipitatus est, cum equi solo cohzreren£
instabili, Taraconenses sive Hispani ingereutes
tragulas et sagittas, torquentesque missilia, plu- .
rimos Bootorum eo loci neci dederunt : hinc ad-
versus urbem profecti, captam depraedai sunt :
qui tandem redeuntes in Italiam, domos remearunt.
Graci eum rege suo Andronico, cum parum dex-
fre Turcos transfugas, nee non eos. qui ab Italia
ferendi . auxilli gratia advenerant, fovissent, prs-
ser opinionem etiam hos sibi inimicos ex amicis
et auxiliaribus fecere. Grecorum autem nobiles
cum profusioribus largitionibus in se converte-
rent regnli, regni reditus universos exhauserunt,
nullo interim exeteitu eomparato, nec peregrinis
suis finibus arcere, None unde digressus sum,

Ottomanus, Orthogulis filius, subacta Graecorum
Asiaw. incoleutiam regione pene universa, irruit
in. Niezam εἰ Philadelphism, quam haud tamem
suz ditioni admovit. Turcos quoque qni Homu-
ren sequebautur, inimicitiis permotus bello petlit..
Regnaus autem Pruss, quz regui sedes erat, ex-
spiravit, relictis liberis, et regione amplissima et.
exercitu forti. TU

Defuncto Ottomano | (17), filius ejus natu. minl-
mus ex tribus, Orchanes nomine, praeoccuparis
animis eorum qui In arctissimam patris admitte-
bantur amicitiam, eos sibi familiares et quam ma-
xime opportunos tenuit. Ex quibus quamprimaim
acccpit, Ottomanum jam (ut ferunt) in sencctatis
limine constitutum, obiisse mortem, fratres illico,
fugiens, proripuit se ad Olympum Mysia montem,
Cum iter faceret, incidit in multa equorum ar-

D menta, quz partitnr in viros, qui ad se in men-

tem concurrerant. Descendentes autem de monte
in loca subjects, potestatem ipsis vapiendi dedit
quxcunque nacti fuissent, Etiam urbem, cum ad-
huc versaretur in Olympo, expugnatam diripuit,
Fratribus autein. suis iutestino bello ardentibus,
et utrumque maxima parte hominum frequen-
tante, cum accepisset eos longo intervallo a se
divisos castra posuisse, cum suis de monte dis-
cedens, singulos seorsim aggreditur, interem-
ptisque victisque ambobus fratribus suis, ipsius ad

Notule marginales.

(16) itali Catalani, 1202,

(17) Anno 1550.
