45 ' DE REBUS TURCICIS LIB. 1. 48
γῶν ἡγεμών, ἐς τὴν βαδιλείαν κατέστησεν, ἐδασί- A lunc bello aggressus est Amuraies, Orchanis. so-

A:ué τε οὕτως, ἐς ὃ δὴ τελευτήσας χατέλεπε: βασιλέα
ποῦ γένους τὸν mala αὐτοῦ Σούσμανον, ἐφ᾽ ὃν δὴ
ἐστρατεύετο ᾿Αμουράτης ὁ Ὀρχάνεω, ᾿Επεὶ ἐς Τρι-
ξαλλοὺς ἐπσέδαλε, xal μάχῃ χρατήτας αὐτῶν Φ-ῤῥά;
πε ὑπηγάγετο πόλιν εὐδαίμονα, καὶ τὰ ἐς τὴν "Po-
δόπην χωοία καταστρεψάμενος, μεγάλα ἀπεδείχνυτο
ἔργα. Σαῖνῃ τε τὴν Φεῤῥῶν ἐπιτρέψας πόλιν ᾿ἀνδρὶ
ἀγαϑῷ, ἐστρατεύετο ἐπὶ Σούσμανον, τὸν Μυσίας βα-
σιλέα, καὶ συμδαλὼν αὐτοῦ ταύτῃ ἐτρέψατό τε τοὺς
Μυσοὺς, καὶ διέφθειρεν οὐ πολλοὺς, διασωθέντας
ἐπὶ τὰ ἐς τὸν Ἴστρον χωρία. Διαπρεσδευσάμενος δὲ
πρὸς ᾿Αλουράτην Σούσμανος ὁ ᾿Αλεξάνδρου, σπονδάς
«t ἐποιήσατο καὶ συμμαχίαν, ὥστε τὸν αὑτὸν ἐχθρόν
πε καὶ φῇον νομίζειν, καὶ ἐπιγαμίαν ποιησάμενος,
θυγατέρα αὐτοῦ, κάλλει τε ᾿ὁπερφέρουσαν, xai ἀπὸ
Ἕδραϊδος, ἦν ἠγάγετο τρωθεὶς, γεννηδεῖσαν, τῷ
"λμουράτη " ἐξέδοτο μέντοι xal ἑτέραν τῷ ᾿Ελλήνων
βασιλεῖ. Ὃς τηνικαῦτα τῶν "Ef vo τὸν Κανταχον-»
)ηνὴν ἀφελόμενος τὴν ἀρχὴν, ἐθασίλευε γένους τοῦ
ἝἙλληνιχιῦ. "O μέντοι Κανταχουζηνὸς, ἐπεί τε ἐδα-
αἴλευε παῖδας. 620 ἔχων, τὺν μὲν νεώτερον Μανουῇ -
20v, ἔπεμψεν ἐς Πελοπόννησον ἡγεμόνα, τοῦ Μιζέ-
ὅρα "5, τὸν CE πρεσδύτερον χαθίστησι βασιλέα τοῖς
Ἑλλησιν. Ἰωάννης δὲ ὁ τοῦ ᾿Ανδρονίχου παῖς, ὡς
ἐπὶ τὸ ἰχανὸν τῆς ἡλιχίας ἀφίχετο, συνίστατό τε
τοῖς Ἔλλται, x3V συνετίθετο οὐτοῖς, ὡς ἐπὶ τὴν βα-
αιλείχυν ἀφιξόμενο:. "Evoye δὲ διαίτας ἔχων ἐν τῇ
Δισχεδουνία. Οἱ δὲ Ἕλληνες ἀχθόμενοι: τῇ διχίτῃ xai
ὥδρε: τοῦ δχπιλέως, ὡς; Exaovoz εἶχεν αἰτία: αὐτῷ,
ἐπαγόμενοι: ἀπὸ Μαχεδονία: τὸν νεανίαν, E; τὴν Ba-
σ' λείαν γατεστήσαντο, Ὡς δὲ ἐς τὴν βασιλείαν χατ-
ἔστη, τὸν μέντοι Κανταχυυξζηνὸν Ναζηραῖον ἐποιή-
σατο, Ματθαῖον τοὔνομα. Ὁ τούτου δὲ πρεσθύτε-
ρος παῖς, ὃν ἀπίδειξε βασιλέα τοῖς “λλησιν, ἀφί-
χετὸ μὲν τὰ πρῶτα ἐς "Póbov, παρὰ τὸν ταύτῃ αὐ-
τοῦ ἀρχιερέα, δεόμενο; ἐπιχουρέχς τυχεῖν, καὶ ἐδεῖ-
πο χατάγειν αὐτὸν ἐς τὴν βασιλείαν, χαὶ πολλὰ
ποοϊσχόμενος, ὥστε οἱ γενέσθαι τιμωρίαν τινά " ὡς
εὐῦζὲν εὕρατο ἐπιτήδειόν παρῆν ?* αὐτίχα, μετὰ
παῦτα, ἐς Πελοπόννησον παρὰ τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ
"Eupavovsh, τὸν ἡγεμόνα τῆς Σπάρτης, καὶ παρ᾽
αὑτοῦ τὴν δίσιταν ἐποιεῖτο. Ἰωάννης μὲν οὖν τῷ τε
᾿Ἀμουράτῃ νεωστὶ ig τὴν Εὐρώπην διαδάντε Cop.
μαχίαν ἐποιήσατο, xaX τὴν τοῦ Μυσῶν " θυγατέρα
ἡχάγετῃ ἐπὶ τῷ παιδὲ αὐτοῦ ᾿Ανδρονίκιν, ἀφ᾽ ἧς
ἐγένοντο αὐτῷ παῖδες, πρεσθύτερος μὲν "Avbpóvi-
x0;, Δημήτριος δὲ xal Ἐμμανουὴλ οἱ νεώτεροι, καὶ
Θεόδωρος. Καὶ Θεόδωρος εἴπετο τῷ ᾿Αμουράτῃ,
ὅποι ἂν στρατεύηται, καὶ φόρου τε ὑποτελεῖς ἅμα
ὄντες τῷ ᾿Δμουράτῃ, ἐπισπόμενοι ὅποι ἂν στρατεύ-
oito. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶ Δράγασυν τὸν Zàpxou ἦγε-
μόνα, τὴν ἐν τῷ ᾿Αξιῷ ποταμῷ χώραν στρατευσά-
μενος κατεστρέψατο, ἐς φόρου τε ἅμα ἐπαγωγὴν,
καὶ αὐτὸν οἱ στρατευόμενον ἕπεσθαι ἐπὶ τοὺ; πολε-
σίους, ἐς τοσούτου: τὸν ἀριθμὸν ἔχοντα ἱππέας.

boles. Postquam autem castra. in Triballos vovit,
eos prelio vicit, Pherasque urbem opulentam in
potestatem redegit, et loca Rhodopen spectautia. in
ditionem accepit, aximaque virtutis militaris pa»
trabst opera. Saini viro optimo cum co. misisset
Pheras urbem, adversus Sasmanum Kysie regem
arma cepit, Tandem cum Mysiis wauus conseruit,
quorum interfecit paucos, cum fuga evasissent ine
violati ad loca Istro. proxima. Susmanus inde le-
gatis missis ad Amuratem, qui pacem  orazeut,
federe icto in societatem acceptus est, uL deinceps
bespes et amicus Amurati foret. Hinc et affinis
Amurati factus est, data ia uxorem filia. sua forma
excellente, ex Draide, quam uxorem  vuluevatus

B duxerat, prognatam : alteram. connubio junxcrat

Griecorum regi, Andronico Joannis filio, Joannes
enim regno jam expulerat  Cantacuzenum, qui
puerum ipsum gubernarat: cum arrepto Grazco-
rum regno, filiorum quos hahebat, alierum Enma-
nuelem natu minorem misit in Peloponnesum, ut
essel dux. Mizitlire, qua olim Sparta : natu. veto
majorem, Gracorum regem ense jubet, Joawnes
autem, Andronici Blius, cum jam eam attigisset
selstem, qua rebus gerendis idonea erat, conspi-
ratione facta cum Gryecis, rogavit ut regno 19
preficeretur. Eodeni autem tempore rex in Mace-
donia agebat, luxuriosiore viu et intémperan-
tiore dissolutus. Grzeci indignantes. propter. victus
raüionem dissolutiorem, et convicia regi facien-
les, ut quisque habebat quod crimini verteret,
Joaunem Andronici filium. in. Macedoniam abda-
ctum communi assensu applausuque  vegom desi-
guant. [nito regno, Cantacuzenum in Nazarzo-
rum sive monachorum ordinem transtulit, quem
mutato nomine Matthzum | appellavit. Hujus &e-
nior filius, quem pater Grzcis regem | destinarat,
in Rhodum navigat, petiturus a sacerdole summo,
quem Magnum magistrum vocant, qui insula
regebat, auxilium, quo adjutus recuperaret amis-
sum regnum. Multis autem. nequidquam | perteg-
tatis, quibus in suas partes sacerdotem pelliceret,
ut spem auxilii affulgere vidit nullam, ad fratrem
suum juniorem Emmanuelem in Peloponnesum

p Sparte ducem iter flectit : apud. quem. viize con.

suetudinem ei necessaria habuit. Joannes autem
cum Auurale ín Europam transgresso. societatem
contrasit, filioque suo Audronico Mysiorum regis
filiam uxorem dat : ex qua sustulit (ilios : Andro-
nicus quidem natu maximus, Demetrius vero οἱ
Ewmauuel et Theodorus natu minores erant,
Theodorus autem sequebatur Amuratem, quocun-
que bellum avertisset, Heliqui, quos modo dixi-
uns, vectigales et Slipendiarii crant. Amuratis ,
ipsumque eomitari cogebantur, contra quoscunque
expeditionem suscepisset. Ilis ita compositis, exer-

Notule marginales.

39 ἡγεμόνα τῆς Σπάρτης. In ora, ἤτοι Μιζίθρᾳ. !* παριῖναι B, παρῆν, βασιλέως, Sic R.
