89 DE REBUS TURCICIS LIB. {Π. 3)

ἑαυτῶν ἤθη Exacto;. Ὕστερον αἶντοι, ὡς τοῦ ἐπ'ι- A ti illico. bellum indiceret. Halies 3utem, cum ΔΡ-

γιγνομένου θέρους, ὡς οὐ παρεγένετο Βυζαντίου
βασιλεὺς ἐπὶ τὰς θύρας, καὶ ἐγγέλλετο τῷ Παιαζὲ-
Tr μηδὲ ἐλθεῖν τοῦ λοιποῦ ἔτι διανοούμενο;, ἐπι-
πέμφψα; ᾿Αλίην τὸν Xapasivsu, ἄνδρα. δὴ τῶν παρ᾽
ἑαυτῷ δυνάμενον, ἐπέτελλε παρεῖναι αὐτὴν, tc τὰς
θύρας παραγενέμενον" εἰ δὲ μὴ, πόλεμον προχτο-
οεύειν αὐτῷ βασιλεῖ, Ἐλθὼν μέντοι οὗτος 6 ᾿Αλίης
ἐς τὸ Βυζάντιον, δημοσίᾳ μὲν ἔλεγε τὰ ἐπεσταλμένα
αὐτῷ ὑπὸ βασιλέως, ἐχρημάτιζε δὲ αὐτῷ, ὡς ἔνιοι
λέγουσιν, ἰδίᾳ συγγενόμενον, μηδαμῶς ἐλθεῖν ἐπὶ
πὰς βασιλέως θύρας, Ἑμμανουΐῖλος μὲν ἀπεκοί-
vito, ὡς πείθεσϑα! τε ἕτοιμος εἴη, χαὶ βασιλεῖ μὴ
θαῤῥῶ», οὐκέτι βιωτὸν τὴν βίον αὐτῷ ἡγήσατο, ἀλλ᾽
ὡς iv βραχεῖ παρεσόμενον ἑαυτὸν ὑποδέχοιτο τῷ
βασιλεῖ, ἢ ἂν παραγγέλλοι, Ὕστερον μέντοι ἀπιόυ-
τος 'Αλίεω, ὡς Παιαζήτη δῆλα καθεστήκτι, μτδὲ
διανοεῖσθαι αὐτὸν ἱέναι ἐπὶ τὰς θύρας, ἐπήλαυνέ τε
καὶ ἐπολιόρχει Βυζάντιον. Ἐπελαύνων δὲ, τὴν. τε
γὴν ἔχειρε, καὶ τὴν χώραν ἑχκάττην ἐδῇγυ, χαὶ x-
pac ἀνδραποδισάμενος τὰς προαστείους, ὡς οὐδὲν
ποοεχώρει 1j τοῦ ἄστεος αἵρεσις, ἀπεχώρησεν αὐτὸς
ἐπ᾽ οἴχου. Ἐπιπέμπων δὲ στράτευμα πανταχῇ ἀνὰ
πᾶν ἔτος, ἐπολιόρχει τὴν μαχρὰν γενομένην mo-
λιορκίαν ἐπὶ δέχα ἔτη" ἐν οἷς πολλά τε τῆς πέλεως
«αύτης ἀπεγένετο ὑπὸ λιμοῦ διαφθαρέντχ, xoi ἐπὶ
«bv βάρδαρον ἀπιόντα. Τὴν μὲν οὖν Συλληδρίαν αὖ-
«τὸς χατεῖχε Παιαζήτης, ἐπετρόπευε δὲ ταύτης losv-
ντς ὃ ᾿Αὐδρονίχου παῖς, ὃς διαφυγὼν ἀπὸ δυζαν-

pulisset. Byzantium, publice quix habebat manda-
fa. regi. exponit * privatim vero regi consuluit. iu
entlloquiam admissus, ne januas adiret. Eumanue!
Tespond :, se impetrata promptissime facturum :
$;bi vitam non amplius suavem fore, dicere, si
olfendisse! regem : se. brevi in januas, juxta pra-
ceptum regis, adventurum. Deinde abeunte [la-
lie; cum jam constaret, eum nequaquam rever-
suni in januss, arma adversus eum arripuit,
Byzantiumque oppugpnavit, Cum eo cum exercitu
pergeret, terrain eorum singilasque regiones gra-
vissima vastitate. afflixit; suburbanaque omnia
diripuit. Urbis oppugnatio cum ei non succederet,
reversus est domum : singulisque annis mittebat
exercitus, peragebatque longeam illam obsidionem,
que decennio duravit, Hasc obsidio plurimum
damni Byzanuis invexit, Plurimi namque fame
necali sunt, plurimi quoque desciverunt ad barba-
rum. Syllebria (49) in potestatem Psjazitis venit.
Mujus moderator erat. Joannes. Andronici filius,
qui fuglens Byzantio, ne iucideret in. patrui iras
Byzantium regent's, cum fuga neutiquam sibi con-
sulere posset, semetipsum patruo tradidit, ut ee
8.1 suum uteretur arbitrium. Patruns eum misit in
ftaliam : ubi cum imperata exsecutus esset, legatus
ire jussus est ad Genuenses, auxilium oraturus :
quibus tamen occulte nuntium miserat, ut Joannem
advenientem in vincula conjicerent, nec quoquam

τίου tbv πατρῳὸν, ὦ: οὐκ ἠδύνατο, παρεῖχεν αὐτὲν C eum abire paterentur. Hic tendem interjecto tem-

ἃς ὅτι περ ἂν αὐτῷ χρήσαιτο ὁ πατρῳὸς, Βυξαντίου
«v2 βασιλεύων. Ὃ δὲ, πέμπων αὐτὸν ἐς Ἰταλίαν,
διατιραξάμενον αὐτὸν ὅσα γε δὴ ὑπετίθετο, ἔπεμπε
παρὰ Ἰανυΐους, ἐπιχουρίας δεησόμενον δῆθεν"
κρύτα δὲ πέμπον τοῖς Ἰανυῖοις, ἐπέτελλεν ἐν φυλαχῇ
τ ἔχειν μτυδαμῆῇ μεθιέντας-. Ὁ δὲ, χρόνου ἐγγ:»ο-
μένου, διαφυγὼν τοὺ; Ἰανυΐους. χαὶ ἀπὸ Ἐταλία:,
ἀνέδη παρὰ βασιλέα Παιαζήτην. Ὃς πολιορκῶν
Βυζάντιον xai ἄγων αὐτὸν, τὴν τε Συλληδρίαν παρ-
εστέσατο ὁμολογίχ, χαὶ ἐπέστησεν ἄρχοντα. Μετὰ
δὲ ταῦτα ἐλαύνων ἐπὶ Βυξάντιον, ὡς οὐ προεχώφει
αὐτῷ f Βυξαντίου αζρεσις προσδαλόντι, λιμῷ ἐξε-
πολιόρχει, ᾽πὶ εἶλεν ἂν τὴν πόλιν, εἰ μὴ ὁ Τεμήρης
ἐλαύνων μεγάλῃ χειρὶ ἠγγέλλετο ἐπ᾽ αὐτὸν, ὅτε δὴ
χαὶ αὐτὸς ἑάλω ὑπὸ Τεμήρεω, καὶ τὰ πολλὰ τῆς ἀρχῆς
αὐτοῦ ἀπώλετο τὴς ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ. "D; μὲν οὖν τὸ
Βυξάντιον Παιαζέτης πολιορχῶν οὐκ ἀνίει, xai ἔγνω
βατιλεὺς Ἑλλήνων, τόν v: λεὼν τετρύσθαι ἐς τὸ
χαγεπώτατον, καὶ οὐκ εἶχεν ὅπως τοῦ καχοῦ ἐξ-

παλλανγῇ, ἐπέτιεψέ τε τὸ Βυζάντιον τῷ ἀδελφιδῷ
Ἰωάννῃ. τῷ ᾿Ανδρονίκου παιδί. Ὡς γάρ οἱ ἤχθετο
Πσιαξήτης, ὅτι δι᾽ αὐτὸν οὗ προεχώρει ἡ Βυζαν-
τοῦ αἵρεσις, xal àv ὑπόπτῳ καθειστήχει ἀποφυγὼν
βασιλέα, ἐσῆει k; Βυζάντιον, καὶ αὐτὸν ἄσμενός τε
ἐδέξατο ὁ πατρῳὸς βασιλεὺς Βυζαντίου, xai τὴν
πόλιν ἐπιτρέψα;, ᾧχετο ἀποπλέων ἐπὶ Ἰταλίαν,

pore, cum diu in carcere latuiaset, erupit : carce-
reque ἤδ, liberatus, relicta [ta!ia, contendit δι
regem Pajazitem, ea tempestate Byzantium oppt -
gnan'em : a quo amice eusceplus est, et exercitu
armato, Syllebriam pactionibus in ditionem acce-
pil, Juannemque eidem rectorem. dedit. Rever-
sus Dyrantium, eum eam urbem vi expugnare
mon posset, fame vos debellandos esse statuit,
Urbem eam certe cepisset, nisi Temires (50) nuntia-
tus cesset magna. inanu adversus ipsum adventare.
Quad quidem eotempore accidit, quando a Temire
P:jizites captus, pleraque. Asiani imperii swisit.
Pajszites eum nihilominus a Byzantii oppugnatione
cessaret, scirelque Grxcorum rex suas copias in
arelum coactas, nec possel. invenire huic urgenti
malo remedium, Byzantium patrueli «uo. Andro-
nici fllio Jonnni commisit, Nam Josnni huic gra-
viter iratus erat. Pujozites, qussi ipse in causa
esset, quominns Byzantium in ditiouem venirel :
laborans igitur sinistra apud regem  Pajazitem
suspicione, ne ejus iram experiretur, fuga sa. By-
santium recepit, Hujus adventus patruo. Byzantii
regi perquam gratus exstitit, qui urbem patruelis
fldei commendans, navigavit in Italiam, petiturus
auxilium contra longam illam obsidionem, ne vi-
delicet urbem istam insignem  pereuntem neglige-

Notu'& marginales.

(49) Selymbria,

(00) Tamerlaues,
