Lol d
“4

DE REBUS TURC:CIS ΚΙ. τί. "8

vaiou ὄρηυς, ὅθεν xax ὁ Ταρτησὺς ῥίων ἐπὶ τὸν πρὸς ἃ Tertesus (58) fluvius fluh in Üceanum, veisus

ἑππέραν ὠκεανόν. Καὶ ἔστι μὲν ἢ ἄνω Γερμανία,
ἐφ᾽ ὅσον δὲ προϊόντα, χαθήχει ἔς τε Κολωνίαν καὶ
᾿Ἀργεντύνην, πόλεις οὕτω καλουμένας, Τὸ δὲ ἐντεῦ-
θεν καθήχει ἐπὶ Ὠχεανὸν τὸν περὶ Κελτικὴν τε ἐπὶ
δεξιὰ, χαὶ Πυριδαστείαν "5 ἐπ᾽ ἀριστερὰ, ὡς ἐπὶ τὰς
Βρεταννιχὰς νήσους. Ἔστι δὲ χαὶ ἀπὸ "15009 l'sp-
μανία, ἀπὸ Βιέννης πόλεως, ἐπ᾿ αὐτὸν δὲ ἐς Ταρ-
τησὸν προϊοῦσα χώρα, xal ἐπὶ Βράγαν «ob; πολε-
μίου;" εἴη δ᾽ ἂν ἀπὸ Βιέννης ἐς ὠχεανὸν ἀνδρὶ eo-
ζώνῳ, πέντε χαὶ εἴχοστιν ἡμερῶν ἀνῦσαι χατὰ μῆχος.
Κατὰ δὲ πλάτος εἴη ἂν χαὶ πλέων τούτων βραχὺ
ἀπὸ τῆς Κελτικῆς ἰόντι ἐπὶ τὴν Aavíav *€. χώραν.
ἙΕὐνομεῖται δὲ ἡ χώρα αὕτη μάλιστα δὴ τῶν πρός τε
ἄρκτον τε καὶ ἑσπέραν, πασῶν τῶν ταύτῃ χωρῶν ἅμα
καὶ ἐθνῶν, ἔς τε πόλεις mcpipavel;, xal εὐδαίμονας,
καὶ ὑπὸ σφῶν αὐτῶν, ἃς τὸ ἰσοδίαιτον εὐθυνομένας,
διῃρημένους *' καὶ ἐς τυραννίδας, καὶ ὑπὸ ἀρχιε-
ρεῦσι τἀττομένας, τοῖς ὑπὸ τοῦ ᾿Ρωμαΐων μεγάλον
ἀρχιερέως καθισταμένους. Καὶ πόλεις μὲν ἐς; τὸ
ἐσοδίαιτον εὐνομούμεναι εἴησαν αὖται" ἕν τε τῇ
ἄνω xai τῇ χάτω Γερμανίᾳ, Νορόθεργον πόλις
εὐδαίμων, καὶ ᾿Αργεντύνη, xat ᾿Αμπέργον. Καὶ αἱ
εἰ; ἀρχιερεῖς ταττόμεναι Κολωνία, Βιΐννη ἡ ἐς τὴν
κάτω Γερμανίαν, ἰοῦσα, xai ἄλλαι μὲν ox ὀλί-
γῶι πόλεις, ἀποδέουσαι τούτων ὀλίγῳ τινὶ, ἀμφὶ
«ὰς διακοσίας. "Ec δὲ τυραννίδας τρεῖς μάλιστά πη
διέλοι τις τῆς Γερμανίας ἡγεμόνας * τῆς τε ᾿Ακιλίης
πόλεως, xat 'Aovatplac, καὶ Βλένης, τῆς ἄνω Γὲρ-

occidentem. Εἰ Germaniz pavs, qua. ΠῸΡ versus
Coioniam et Argentinam, urbes sic. dictas, supe-
rior Germania nuncupatur. Hinc pertingit ad Ocea-
num Gallicum, versus dextrau; at τόρ δ sini-
stram, patet Pyridastiau (59) usque ad Dritanni-
6:5 insulas. Dicitur quoque Germania ea regio,
qua ab Istro procurrit, procedens a Vienna. usque
ad Tartesum flumen, et ad Pragam Boemorum.
Longitudo a Vieuna Ocesuu:n nsque, tantum spatii
complectitur, quantum vir spilis itinere viginti
quinque dierum conficere potest, Latitüdo esi
major, eliam si quis ingrediaturiter brevissimum
a Callia Celtica versus Dastiam regionem. Ista
natio gubernatur inelioribus legibus, quam nulla
carum vel regionum vel gentium que respiciunt
vel septentrionem vel occidentem. Discreta est. in
urbes praclaras et. florentes, quae 37 propriis le-
gibus et quam proaime ad zquitatem accedent/bus
reguntur. Dividitur et in. principatus, subjectaque
est sacerdotibus el episcopis adbasrentibus Ro-
mano Pon:ifici, Urbes quam maxiue ad squitatem
constitute in superiore et inferiore Germania, sunt
Noreberga, urls opulenta, Argentina et Amper-
gum (40), qux reguntur ab. episcopis, Coloniaque,
ἃ Vienna in inferiorem Germaniam recedens. Sunt
ei alize urbes. non pauca, propemodum ducente,
que iu paucis quibusdam ἃ predictis differunt. In
ires priucipatus quis dividere posset universos

μανίας γενομένης. Ἔστι δὲ γένος τοῦτο μέγα xal C totius Germanie ducatus, videlicet Aizilie ur-

ἐπὶ πολὺ διῆχον τῶν κατὰ τὴν οἰχουμένην, μετά ve
Σχυθῶν τῶν Νομάδων δεύτερον, ὡς εἰ ταυτὸ φρο-
val», χαὶ ὑφ᾽ E ἄρχοντι ἡγεμόνι, ἀμάχητόν τε ἂν
εἴη χαὶ πολλῷ χράτιστον, Ὑγιδινότατον δὲ ὄν, ἅτε
ὑπὸ τὴν ἀρχτῴαν μοῖραν τεταγμένον, καὶ περὶ τὴν
ταύτῃ μάλιστά πη μεσόγαιον, θαλάττῃ οὐ πάνν τοι
«-ροσχωμένους, εὐνομεῖται μάλιστα δὴ ἐθνῶν, ὧν
ἡμεῖς ἴσμεν, οὔτε λοιμοῦ, ὃς δὴ ὑπὸ τῆς τοῦ ἀέρος
efjses ἐπιγενομένης, μάλιστα ἐπιφοιτῶν τοῖς Equo;
ἀπόλλυσι πολύ tt μέρος τῶν ταύτῃ ὠχίμων, οὔτε
ἄλιων δὴ νόσων τῶν ἐς ἡμᾶς πάνν τοι εἰωθότων,
θέρους δὲ xal φθινοπώρου ἐπιφοιτᾷᾶν τῶν χωριχ-
ζόντων αὐτοῖς θαμὰ, ὥστε xal ἱκανόν τι ἀπογίνεσθαι
ποῦ γένους τούτον, οὔτε σείει ὅ τι xal ἄξιον λόγου.
ὝΥει δὲ θέρους μάλιστα δὴ ἐν ταύτῃ τῇ χώρᾳ. Uo-
λιτεύεται δὲ κατὰ ταυτὰ Ῥωμαίοις, ἔς τε δίαιταν
xai ἤθη τετραμμένον, συμφερόμενον τὰ ἄλλα Ῥω-
μαίοις, καὶ ἐς τὴν θρησκείαν Ῥωμαίων. Μάλιστᾳ
δὲ τῶν πρὸς ἑσπέραν δεϊσιδαιμονεῖν. Νομίξεται δὲ
παρὰ τούτοις χαὶ μονομαχία, μάλιστα δὲ τῶν ἄλλων
ἐδνῶν, ὥστε γῆθεν, οὐδ᾽ ἐφ᾽ ἵππων ἀλλήλοις μονο-
μαχεῖν. Τὸ δὲ γένὸς τοῦτο δεξιώτατον ἔς τε μηχα-
vá ὄν, καὶ ἐς τὰ πολεμικὰ ἔργα, καὶ ἐς πάσας τὰς

bes (41), et Austri, et Blenze (42), que in supe-
riore Germania sita est. Genus hoc liominum ma-
gnum est, louge lateque per universum orbem
imperat, magnitudineque secundum post Bcyiias
Nomades habetur. ltaque ei concordie studiosi.
essent, et sub uno degerent principe, plane essct!
luvicti, mortaliumque fortissimi. Sunt, quautum
ad corpora attinet, perquau sani, ut qui sub. sep:
tentrionali tatem agant plaga, οἱ circa. imoditer-
raneum isthic mare, nullius rei indigentes. Nee
est gens, quod sciam, que melioribus regatur le.
gibus. Nec ibi saevit pestis, quae ex corrupto. wa*
. scitur aere, maximequo infestat Orientales, pluri-

p mosque ibi habitantes perdit. Neque alii morbi,

qui estivo autumnalique tempore reliquis mortali-
bus graves sunt, Germaniz incolas l&dunt. Ter-
remotus rari memoraiu. digni esm regionem qua-
Giunt. Pluvia prz ceteris regionibus .:eslivo tetu-
porein ista regione uberrima conspicitur. Vietu
moribusque Romanos. imitantur, nec cetera. quid
quai ab his differunt. Nec est ulla gens, qua su-
perstitiosius Romanorum religionem colat, mazime
qua Occidenti propinqua est. Monomachio apud

Notule marginales.

(58) Forte Ráenus.

(39) Phrysiam.

(40) Eorte Hamburgum, vel Dambergo.

(41) Augusta Acliiz, id est Straubiuge, pro. Au-

gusta Vindelica ; quam tamen auctor. sideiur pra
Suevia posuisse. Alii Aquileiam ponunt : sed quo»
modo non video.

(42) Al. Buvarie.

** Περιδαστίαν. In ἢ, utin eont,.— 35 al, Axxiav, sic ἢ, εἰ Aasías, ' ὃ monuioos, P. ut in cout
