13 DE REBUS TURCICIS LIB. II. 54

αὐτῷ ποιησάμενοι, εἰρήνην ἦγον " οἱ δὲ λοιποὶ τῶν A venerint in. conspectum tegis, infra dicetur. Hi

ἡγεμόνων ἐστερημένοι τῆς ἀρχῆς, ἀνέδησαν ἐς Σα-
μαρχάνδην τὰ βασίλεια Τεμήρεω. Σαρχάνην μὲν τὴν
πάραλον τῆς Ἰωνίας ἐπιτροπεύοντα, καὶ Μενδεσίαν
τοῦ Καλάμεω ἀπό ;ovov, χαὶ Τεχόην τὴν Μαδίαν κατ-
ἔχοντα, τῶν ἑπτὰ ἡγεμόνων ἀπογόνους γεγονέναι
φαμὲν, τῶν τοῦ Ὁτουμάνεω, τὴν τῆς "Asta; ἀρχὴν
χοινῇ συγχατεργασαμένων * ol καὶ ᾿Αλαδίνεω τοῦ
βασιλέως γενέσθαι θεράποντες λέγονται. Μετίνην δὲ
χαὶ Αἰδήνην, ὅθεν τὴν ἀρχὴν ἐχτήσαντο, οὐκ ἔχω
διασημῆναι. Τὸν δὲ Αἰδίνην λέγεται μόνον, τῆς ἀπὸ
Κολοφῶνος Éavs ἐπὶ Καρίαν ἦρχε χώρας. Τούρχων
μέντοι γένος τούς τε ὑπὸ Τουργαταρίων τελοῦντ᾽
ἂν, καὶ ὑπὸ Καραμάνεω, xai Μετίνη, χαὶ Aiblvy,
ἐπίσταμαι σαφῶς εἶναί τε καὶ ὀνομάζεσθαι. Καὶ ἐν

Καππαδοκίᾳ ὑπαγόμενος, τοῦτο μὲν τὴν ὑπὸ Ka- Β

ραϊτούφη χώραν, τοῦτο δὲ τὴν ὑπὸ τοῖς Ὁμούρεω
παιτὶ, xal τὰ πλέω τῆς Φρυγίας χαταστρεψάμενος,
ἤλαυνεν ἐπὶ Ἔριζικὰν, τὰ τῶν ᾿Αρμενίων βασίλεια,
xal ἐπὶ τὸν Σχενδέρεω παῖδα, ὃς ταύτης ἡγεῖτο τῆς
χώρα;, ἔστε ἐπὶ Εὐφράτην, καὶ τῆς τε Κολχίδος
μοῖραν οὐχ ὀλίγην ὑφ᾽ αὐτῷ ποιησάμενος, ἦρχε.
Ταῦτα μὲν οὖν γενόμενος ἐν τῇ ᾿Ατίᾳ, καὶ μεγάλα
ἀπεδείκνυτο ἔργα " μετὰ δὲ ὡς δ τὴν Εὐρώπην δια-
φὰς, στρατεύματα ἐπιπέμπων, ἔστε  ΜΙαχεξδονίαν,
τὴν Ἰουνᾷ ** τοὺς ταύτης ᾿Αλδανοὺς xal τὴν χώραν
ἐδῇνυ, καὶ πολίσματα ἄττα εὑρὼν τῇς ᾿Αλθανῶν
χώρας, ἐπὶ Ἰλλυρίους ἤλαυνέ τε καὶ ἐδήου τὴν χὠώ-
(Qv, λείαν τὰ ἐχείνων ποιούμενος, Μετὰ δὲ ταῦτα

namque allinitatem jungentes cum Pajazite, p&-
cem consecuti sunt. Rgliqui, *exceptis istis duo-
bus, duces regnis suis exacti ascenderunt. Samar-
chandam, quai Temiris regia exetiut.. Sarchanem
qui tutabatur maritimam Joni regionem et. Men-
desiam, Calamis nepotes, Tecoenque, qui rege-
bat Madisn, affirmamus fuisse nepotes et po-
steros septem illorum ducum Ottomani, qui con-
junctis viribus communibnsque consiliis Asize im-
perium acquisiverunt : quos Aladinz regis wi-
nistros quoque fuisse constat, Metines aulem et
JEdines unde regnum naci sint, explorare ne-
queo. JEdinew attamen solum memorant a Colo-
phone usque ad Cariam regioni se extendenti
imperitasse. Turcos quidem genere et esse et dici,
cerio scio, quotquot sub Turgaturiis, sub Cara-
mano, sub Matine οἱ dine degunt. Subacta ea
Cappadoctz rcgione, qui est sub Caraisuplie, nec
non illa quam Homuris filii regebsnt, praterea
in ditionem accepta maxüna Phrygie parte, hel-
lum promovit contra Ertzicam, Armeniorum ree
giam εἰ contza Scenderem, qui ea loca longe la-
teque usque ad Euphratem tenebat : addita. tion
modica Colchidis parte, quam bello in. ditionem
redegerat. Hxe quidem effecit, cum foret in Asia,
magnaque virtutis in conspectum daret 3. ope-
ra, Postea transiens iu. Europam, exercitibus in-
missis in Macedoniam et qu:e spectat loninm, Al-

ἐστρατεύετο ἐπὶ Πελοπόννησον, τῷ piv λόγῳ, Ó;(. banorum accolarum regionem populabatur. Captis

ἐπὶ Φώχα:αν xal ἐπὶ Θετταλίαν ἐλαύνων, καταστη-
σόμενο; τὰ ἐν τῇ Θετταλίᾳ, ὥστε ἐπιτηδείως ἔχειν
αὐτῷ" τοῦ δὲ Φωκαίων ἀρχιερέως ἐπαγομένου σφί-
σιν ἐπὶ χώραν χυνηγῆσαϊΐ τα χρατίστην, xai λειμῶ-
νας, γεράνους παρεχομένους πλῆθο; ἄπλετον, xai
πεδία ἐνιππεῦσαι τὰ χάλλιστα " τῷ δὲ ἔργῳ ἐπὶ
Θε-ταλίαν τε καὶ τοὺς ταύτῃ ἡγεμόνας Επι'χερναίους
«οὔνυμα, xdi ἐπὶ γυναῖχα τοῦ Δεληνῆ ἥγεμόνος
Τουντεδουλᾶ. Μετὰ δὲ ταῦτα, xal ὡς Πελοπόννησον
ἐμδαλὼν, ἔχων δὴ καὶ τὸν βασιλέω; Ἰωάννον παῖδα,
Θεωδόρον, ἡγεμόνα ἐστρατεύετο. ᾿Αφιχόμενος δὲ ἐς
Θετταλίαν, τὴν τε Δομαχίην παρέλαδεν, ἐκλιπόντος
τοῦ ἐν αὐτῇ ἡγεμόνο; ᾿Επικέρνεω, καὶ δὴ χαὶ Φαρ-
σάλων πόλιν, καὶ ταύτην ὑπὸ Ἐ πιχερναίων ἐπιχρα-

quibusdam Albanorum «ppidulis, contra lilyrios
arma Lulit: vastataque lllyriorum regione, opes
eorum diripuit, et in suum emolumentum conver-
tit. His peractis expeditionem suscepit contra Pelo-
ponnesum, rumore prius sparso, quasi bello esset
petiturus Phocidem, εἰ Thessaliam subacturus ,
ulsibi ad res gerendas foret idonca. Episcopus
sutem Phocensium invitabat eum, ostentans re-
gionem venationibus commodissimam, labentem
prata qua preberent infinitam  gruum  niultitu-
dinem , praterea campos ad equitatum nalura
quam pulcherrime instructos. 1sta. quidetn expe-
ditio verbis in bunc moduin parabatur, revera ta-
men bellum indicebatur Thessaliz ducibusque,

πουμένην, ὑφ᾽ αὑτῷ ἐποιήσατο, Προέλαυνε δὲ ἐς τὸ D qui ibi agebant, nomine Cernzis (31), et. uxori

πρόσω, τὸ τε Ζητοῦνιν τὸ ἐν Θερμοπύλαις, xai [14-
τρας, τὰς ἐν τῷ πεδίῳ πρὸς τῇ ὑπωρείᾳ τοῦ Δο-
χρῶν ὄρους, κατεστρέψατο, καὶ αὑτῷ προσεχώρησε"
xat ἄλλ; δὲ τῶν ταύτῃ πολισμάτων οὐχ ὀλίγα προσ-
εχώρησεν αὐτῷ χαθομολογίῃ. Μετὰ δὲ ταῦτα ἡ
Δελονῆ τοῦ ἡγεμόνος γυνὴ, ἔχουσα θυγατέρα γάμον
τε ὡραίαν xal ἐγγνημένην ἀνδρὶ, ὡς ἐπύθετο βατι-
λέα ἐπιόντα, ἡγεῖσθαι δὲ αὐτῷ ἐπὶ τάδε τῶν Σαλο-

Delvis, Delphorum ducis(52), Trudelude (53) . Post
lizc quasi iu Peloponnesum irruplurus, cum elc-
gisset belli ducem Theodorum, Joannis filium,
bellum strenue gerebat, Profectus in Tüiessaliam ,
&ui juris fecit Domaciam, cum eow  deseruisset,
qui in es erat, dux Cernzus (54). Hinc Pharsa-
licorum urbem in ditionem aecepit, qua et ipsa
a Cernzis regebatur. Deiude, cum longius proces«

Notula marginales,

91) AL. Epicernais.
(33) Turditani.
459) AL. Ceraeliis, et uxori. Doz! Alous de Pau-

Ἡ ἐς, 88 χὴν πρὸς Ἰονοῦνα, in ora, vp. Ἰόνιον,

PaTROL. Ga. CLIX.

los, Deiphorum ducis, Trudeluda.
(94) Cervelius et mox Certelio,
