63 LAONICI CHALCOCONDYL.E [11
defessa plurimos illusireg duces el reges in rebus A σιλέων, καὶ πάντη ἀοκνότατός τε xal σπουδαιότατο;

gerendis anteibat. Omnia sic aggrediebatur, ut
; nibil eorum quz necessaria forent, negligentibus
owuitteret. Majorem liominum cedem fecil, quam
omnes gui antecessores, Subditos maxima regebat
sermonum zquitale et comitate. Ducum filiis con-
versabatur quam moderalissime, Esxpeditissimus
fuit ad honorandum et compellandum virum quem-
libet, Maxima vi przeditus fuit ad cohortandos mi-
litum animos, si prelium ineundum fucrat ; maxima
erat ejus in rebus gerendis vehementia, adeo ut
semper, quando manus consererentur, ubique
prastoesset. Aspectu non torvus, verum milis erat,
sermóneque blandissimus. Pecceanti nullam deli-
ctorum concedebat impunitatem ; verum eum

meritis subjiciebat pcenis. Sermonis erat. parcissi- B

wus. Confirmasse fertur pre reliquis. generis sui
regibus jusjurandum. finc cum plurimi contra
ipsum audacissime insurgerent, existimasse nihil
periculi accepturos ; quod tamen cognita ejus po-
tentia secus accidit. Eum qui se magnifice effere-
bat et ob id contumacius resisteret, preterea cum
qui aliquid in ipsum deliquissct, nequaquam 1z-
titia ebrium dimisit. Cum foret suis vel maxime
metuendus, attamen certum est eum plus favoris
quam reliquos duces omnes apud suos obtinuisse.
Ne quis igitur persuadeat, quod hic vir, si. armis
appetitus fuisset ἃ Temire (96), pessime istud
bellum adrministrasset. Pugnasset etenim fortiter,
et si non victor, nec tamen victus isto ex praelio
excessisset, Pugnze enim 99 locum elegisset op-
portunum, in quo non facile vinei potuisset. Te-
mirís autem exercitum hostiliter aecedentem, ut
ferro, ubicunque occasio se dedisset, decerneret,
gravissima  elade affecisset, Defuncto Amurate,
Orchanis (ilio, regii satraps, qui Januis prwerant,
Pajaziten, Amuratis (lium juniorem, in imperio
maguo consensu collocant.

ἐς πάντα. Πάντων δὲ ἐφαπτόμενος οὐδοτιοῦν παρίει
ὑπόλοιπον τῶν πράττεσθαι δεομένων * καὶ ἐπὶ φόνον
ἐλάσαι μέγιστον δὴ τῶν πρὸ αὐτοῦ βασιλέων ἀκοῇ
παρειλήφαμεν, Λόγον μέντοι ἐπιεικείᾳ χρώμενον
ἐς τὰ μάλιστα προσφέρεσθαι τοῖς τε ὑπὸ χεῖρα αὖ-
τοῦ, καὶ τοῖς ἡγεμόνων παισὶν ὡς μετριώτατα, Καὶ
τιμῆσαι: δὲ ἄνδηα ἕκαστον, xal προσειπεῖν ἑτοιμότα -
τος, χαὶ τοὺς μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἐξοτρῦναι εἰς μάχην δει-
νότατος" χρῆσθαι τοῖς τε πράγμασι δεινὸν ánavzay]
γενόμενος ἣν f, φασὶν, ὁπότε ἴοιτο ἐπὶ μάχην" ya-
ρίεις τε ἰδεῖν καὶ ἐπιειχέστατος εἰς τὸ διαλέγεσθαι,
Καὶ τὸν μὲν ὁτιοῦν ἐξαμαρτόντα ἐτιμωρεῖτο ἀφει-
δέστατα, καὶ προπδιαλέγεσθαι μετριώτατος. Ἐμπε-
δοῦν λέγεται τὸν ἄρχον αὑτοῦ, μάλιστα δὲ τῶν τοῦ
γένους τούτου βασιλέων. Καὶ πολλοὺς διὰ ταῦτα αὖ-
αἴχα ἴεσθαι ἐς αὐτὸν θαῤῥοῦντας, μηξοτιοῦν olo-
μένους πείσεδθαι χαλεπὸν, πρινὴ ἐς χεῖρας αὐτοῦ
ἐλθόντας, διαπειρᾶσθαι τῆς δυνάμεως αὐτιῦ. Καὶ
τὸν γε μεγαφρονοῦντα καὶ αὐθαδέστερον αὐτῷ προσ-
φερόμενον, τόν γε ἐς αὑτὸν ὁτιοῦν πεπλημμεληκό-
τα, μηχέτι χαίροντα ἀπαλλάττεσθαι, Φοδερώτατον
δὲ γενόμενον τοῖς ὑφ᾽ αὐτῷ φιλεῖσθαι, μάλιστα δὲ
ἡγεμόνων ἐπυθόμεθα αὐτόν. Ὥστε μηδὲ καχῶς ole-
692: ὡς ἣν ἐπὶ τόνδε τὸν ἄνδρα ἐστρατεύετο Τεμή-
pns ὁ βασιλεὺς, μὴ ἂν οὕτω φαυλότατα θέσθαι τὸν
πόλεμον" ἀλλ᾽ fj μαχεσάμενην περιφανῶς μὴ περι-
γενόμενον τοῦ Τεμήρεω, μὴ μέντοι μηδὲ ἡττηθῆναι
ἑλομένῳ χώραν ἐς τὸ διαμαχέσασθαι, καθ᾽ ἣν ἂν
μὴ ἡττῷντο ῥᾳδίως, ἢ μὴ μαχεσάμενον μεγάλα ἂν
βλάψαι τὸν Τεμήρεω βασιλέως στρατὸν ἐπιιέμενον
αὑτῷ, καὶ ἐπιτιθέμενον, fj αὑτῷ προχωροίη. Ὡς
μὲν οὖν ἐτελεύτησεν ᾿Αμουράτης ὁ Ὀρχάνεω, αὖ-
«[xa οἱ ἐν ταῖς θύραις ὄντες τοῦ ᾿ἈἈμουράτεῳ ἀρμο-
σταὶ Παιαζήτην τὸν νεώτερον αὐτοῦ παῖδα χατε-
στήσαντο βασιλέα.

Notule marginales.

(96) Al. Tamerlaue.
