31 LAONICI CHALCOCONDYL E 32
regiam dignitatem emersit. Ego autem experi- A ρημένοις, xaX à;X μέρος ixast ou atpatottütuopt-

«nentis cognovi, Turcos non in hunc modum sen-
tire de fratribus ists: verum ita evenisse ferunt
sub Oguziorum ducibus. Orchanes ubi regni ad-
wiünietrationem suscepit, universam Lydiam in-
perio suo addidit, 13 Gracisque in Asia. moran-
bus bellum indixit, plurimaque Griecorum oppi-
da in ditionem accepit eo tempore, quo Byzantii
reges et Triballi in Thracia, et Mysii inaximo fla-
grabant. inter sese bello. Posthzc in Cappadociam
bellum transtulit : subactiaque oppidulis quibus-
dam, exercitus ad Niczam Bithynie urbem movit,
eamque oppugnare ccpit, Ut vero nuntiatum est
Grzcorum regi, Nicmam obsideri, εἰ oppidanos,
nisi propere auxilium mittatur, ad barbarum defe-
Cluros : conscribit exercitum, et regni curm se
immiscens, videbatur non meglecturus Nicmwam,
verum fortüier defensurus, non tam barbari odio
stimulatus, quam sollicitus ne tantam urbem a-
mitteret. Hic igitur, quewadmodum et alii multi
fecerunt, regiam dignitatem aspernatus est, quam-
vis Niceam de manu hostium sese. vindicaturum
aMürmaret : verum Grecos adversus avum inci-
tans, rerum novarum avidus, Michaelem Mysio-
rum ducem in belli societatem recipieus, cum ipso
affiuitatem junzi, in matrimepium ei collocans
$"Am sororem, cum jam ante duxissel sororem
Tribalorum regis.

wp μαχέτασθαι καὶ περιγενόμενον ἀνελεῖν ἄμφω 10
ἀδελφὼ, xal οὕτω τὴν βασιλείαν παραλαδεῖν, Τοῦτο
δὲ ἔγωγε ἀναπυνθανόμενος, εὗρον, οὐ γνώμῃ ταύτῃ
περὶ τῶν ἀδελφῶν χρῆσθαι, σφίσιν αὑτοὺς ὡς πολε-
μίους ἀποφηναμένον, νομίζεσθαε παρ᾽ αὐτοῖς ἔτ'
καὶ ἐς τόνδε τὸν χρόνον" ἀλλ᾽ ὑπὸ τῶν τοῖς Ὀγον-
ζίοις ἡγεμόνων χαθισταμένων xal πρόσθεν γενόμε-
νὸν διεπυθόμην. "Opy&vnc μὲν οὖν ἐπεί τε εἰς τὴν
βασιλείαν παρῇει, σύμπασάν τε τὴν Λυδίαν χατε-
στρέφετο, xai τοῖς ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ Ἕλλησι χαθίστατο
ἃς πόλεμον, καὶ συχνὰ τῶν ταύτῃ ᾿Ελληνίδων πό-
λεὼν πολιορχίᾳ παραστησάμενος, ὑπηγάγετό οἱ, τῶν
γε Βυζαντίου βασιλέων πρὸς τοὺς ἐν τῇ θράχῃ Τρι-
δαλλούς τε ἅμα καὶ Μυσοὺς κατὰ τοῦτο τοῦ χρόνου
ἐπικειμένων σφίσιν ἐς τὰ ράλιστα τὸν πόλεμον δια-
φερόντων. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶ Καππαδοχίαν ἐλαύ-
νων, ἔστιν ἃ τῶν πολισμάτων ὑφ᾽ αὐτῷ ποιησάμε-
νος, ἐπὶ Νίκαιαν τὴν ἐν Βιθυνίᾳ πόλιν ἐστρατεύετο"
ἐπολιόρχει μὲν οὖν τὴν πόλιν. Ἐνταῦθα ὡς fj &yve-
λία ἦλθεν ἐς τὸν Ἑλλήνων βασιλέα, τήν τε Νέχαιαν
πολιορκεῖσθαι, καὶ τοὺς ἐν τῇ πόλει, εἰ μή τις ἐπα-
μύνοι σφίσι, προσχωρῆσαι τῷ βαρδάρῳ, στράτευμά
τε συνελέγετο ἐς τὴν βασιλείαν ἤδη παριὼν, οὐ πε-
φιοψόμενος τὴν Νίκαιαν, ὡς τιμωρήσειν παρεσκευὰ-
ζετο διαμαχούμενος οὐδὲν- ἧττον πρὸς "Upyávnv τὸν
Ὁτουμάνεω fj ἀνασησόμενος ! ἀπὸ τῆς Νικαίας.
Οὗτος μὲν δὴ ὡς τῶν ἄλλων πολλοχῇ ἐπιχειρησάντων

οὐ προεχώρησεν ἐπὶ τὴν βασιλείαν, τούς τε, Ἕλληνας συνιστῶν ἐπὶ τὸν πάππον, καὶ νεώτερα mpáo-
ἀὼν πράγματα, Μιχαῆλον τὸν Μυσῶν ἡγεμόνα ἐπηγάγετό οἱ ἐς συμμαχίαν,. ἐπιγαμίαν ποιησάμενοξ,
τὴν ἀδρλφὴν αὐτοῦ ἐς γάμον ἐκδοὺς, γήμαντι πρόσθεν τὴν τοῦ βασιλέω; Τριδαλλῶν ἀδελφὴν.

&inc ira percitus Triballus, arma arripit, habeus Ο

secum Michaelis consobrinum Alexandrum. Victo igi-
utra Michaele, ne sineret contuimneliam sibi a Michaele
f»ctam abire inultam, Alexandrum Micliaelis conso-
brinum regno praeficit, Cum autem. οἱ in. Grecos
vjus contumelise culpam transferret, etiam hos bel-
lo vexavit: oppidulisque aliquot captis, exerci-
tum domum abduxit. Tandeu— fadera pepigerunt,
quibus tenebatur, ut inter se et amici ct. hospites
in posterum essent. Post luec ad regem Grzco-
rum fama perlatum est satis constanti, Orchanem
inenrsionem fecisse ia Dithyniz regionem : captis-
que mancipiis plurimis, obsidione Niexam  cin-
xbsse, murumque ejus hoitili animo quatere. Rex
üaque Grecorum comparato cxercilu ip Asiam
trausvectus, obsidione cireumventis auxiliares por-
vigere nitebatur manus. Quod ul. primum rumore
ad Orchauem perlatum cst, instructo agmine Grze-
cis obviam procedit. Cum autem venisset Plhrilo-
enam, offendit regem. Grecorumibi castis fixis
morantem, Noc. inora, proeliuar counnittitur. : in

quo, rex accepto iu pedem vulnere, reliquique.

Gizci non. pauci vulneribus confecti, statuerunt
ivtrare Philocrinam, ut vulnerati lassique paululum
Feficerentur. Neo tamen citra pugnam eo venire

Ὅθεν ὁ Τριδαλλῶν ἡγεμὼν ἐπ᾽ αὐτόν τε ὥρμητο
στρατεύεσθαι, ἔχων μεθ’ ἑαυτοῦ τὸν Μιχαήλου
ἀδελφιδοῦν ᾿Αλέξανδρον" τὸν τε Μιχαῆλον μάχῃ
ἐκράτησε, χαὶ ᾿Αλέξανδρον τὸν ἀδελφιδοῦν αὐτοῦ ἐς
τὴν βασιλείαν καταστησάμενος, τῆς ἐς αὐτὸν ὕδρεως.-
Δεπιασάμενος οὖν τοὺς Ἕλληνας, ἐστρατεύετο ἐπ᾿
αὐτοὺς, καὶ πολίσματα ἄττα ἐξελὼν *, ἀπεχώρησεν
ἐπ' ofxou. Ὕστερον μέντοι σπονδὰς ἐποίησαντο,.
ἐφ᾽ ᾧ ξένοι xat φίλοι εἶναι ἀλλήλοις, Ἐνταῦθα ἔπυν-
θάνετο Ὀρχάνην ἐπιδραμόντα τὰ χατὰ τὴν Βιθυνίαν
χωρία, xai ἀνδραποδισάμενον, πολιορκεῖν τε «hv
Νίχα!αν, xai οὐχ ἀνιέναι προσθάλλοντα τῷ τείχειν
στράτευμά τε ξυναγεῖραι, xal ἐς τὴν ᾿Ασίαν διαδὰς
ἤλαυνεν ἐπὶ Νίκαιαν, ἀμύνειν βουλόμενος τοῖς iv
τῇ πόλει. Ὀρχάνης μὲν ἐπειδὴ ἠγγέλθη ἐπιέναι ἐπ’

Ὁ αὐτὸν στράτευμα Ἑλληνικὸν, συνταξάμενος ἀντὸ-

vt, τό τε στράτευμα ἔχων ἐν τάξει, ὡς μαχούμε--
νος τὸν στρατὸν ἀντεπήγαγε, xat ἐν Φιλοχρίνῃ γενός
μενος εὖρε στρατοπεδευόμενον τὸν Βυζαντέον βασι-
λέα. Οὐ πολὺ δὲ ὕστερον μάχης ἰποῤῥόπου γενομέ-
νης, αὐτός τε ὁ βασιλεὺς ἐτρώθη εἰς τὸν πόδα, xal
“Ἑλλήνων oüx ὀλίγο: τρανματίαι γενόμενοι, ἔγνω-
c2» δεῖν ἐς Φιλυχρίνην εἰσελθεῖν, ὥστε ἀναλαδεῖν
σφᾶς αὐτοὺς καὶ ἀναμαχέσασθαι ἐνταῦθα. Ὡς ἐπὶ
τὴν πόλιν ἐτράποντο, κατὰ νώτου γενόμενοι οἱ Báp-

Notula marginales.

* J[uc τοῦ videtur esse corrupta, asd cimaia exe nplarit manui. sic habent, ᾿λναστησ. in uno, — * ἑλών.
