ri .

LAONICI CHALCOCONDYL/E 72

Pajazite accepit, videlicet ut in. Januas profectus, A ἐτάξατο φόρον ἀπάγειν ὁ Ἔμμα ουῆλος ἐς τρισμυ-

tributum, quod imperasset solveret; militesque
semper quot jussisset; Xere appetente adduceret
: Andronicus, et filius ejus Joannes morantes in
Januis, victum apud regem habuere. Emmanuel
regno praefuit.

᾿Ανδρόνικος μὲν οὖν, xat Ἰωάννης ὁ παῖς αὐτοῦ, iv
λέως. Ἐμμανουῆλος δὲ ἐδασίλευε,

Pajazites Amuratis filius habens secum ὕγω-
corum reges, qui ad id eum usque incitabant, ar-
ma contra Philadelphiam urbem Grzcam vibravit.
Coutendentibus namque inter se Byzantii regibus,
petebat rex Pajazites sibi dari Philadelphiam. Qui
se id facturos promiserunt. Cum autem Emmanuel
nüsisset przconem, qui nuntiaret Philadelphize
civibns, ut se urhemque dederent Pajaziti, acci-

ρίους xpucívouc, xaX ἑαυτὸν ἄγοντα ἐπὶ στρατιὰν
ἕπεσθα; συστρατευόμενον. Καὶ οὕτω δὲ παραλαδεῖν
ὑπὸ Παιαζήτεω τὴν Βυζαντίον βασιλείαν, χαὶ ἐς θύ-
p2$ φοιτῶντα, τόν τε φόρον οἱ ἐτάξατο, xal τὸν
στρατὸν ἀπάγειν ἑκάστου ἔτους, ὡς ἔαρ ὑπέφαινεν.

val; θύραις διατρίδοντες, δίαιταν εἶχον παρὰ βασι-

Παιαξήτης δὲ ὁ ᾿Αμσυράτεω, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ
τοὺς Ἑλλήνων βασιλεῖς, ἐνάγοντας ἐς τοῦτο, ἔστρα-
τεύετο ἐπὶ Φιλαδέλφειαν πόλιν ᾿Ελληνίδα, Ἐριζόν-
τὸν yàp τῶν βασιλέων Βυζαντίου ἡτεῖτο αὐτοὺς xal
Φιλαδέλφειαν. Οἱ δὲ ἔφασαν ἀποδοῦναι. Ὅς δὲ ἄγ-
γελον ἐπιπέμποντος τοῦ βασιλέως Ἐμμανονήλου,
ὅπως τοῦ λοιποῦ παραδόντες σφᾶς τῷ Παιαζήτῃ δέ-
yotvto ἄρχοντα χαὶ ἁρμοστὴν Τοὔρχον, οὐχ ἔφασαν

perentque eum judicem, tum praefectum Tureum : B ἐχόντας elvat χατα προδοῦναι σφᾶς τῷ Bxo6dpu. Καὶ

responderunt, se neutiquam paratos esse, ut se-
metipsos proderent barbaro. Quo responso irti-
tatus Pajazites, urbem exercitibus circumsedit,
decens secum ad id bellum Grzcorum reges, qui
ibidem virtutis premia sunt consecuti, Primi
etenim eonscendentes murum urbem cepere. ΕἸ in
hune iuodum capta est Philadelphia, urbs Lydie
Greca, legilus. optimis quie [uit fundata. Postea
bellum. intulit Pajazites Scenderi (50) Armeniorum
regi. Preterea Ertzicam Armeniorum regni se-
dem, et Lamacham, sic appellatum pppidulum,
bello petiit, Seenderem hunc tradunt. Barbarorum
Asiam inculentium fuisse multo fortissimum, nec
ullo mortalióm exetltisse rei miliiaris 34$ scientia

corporisque robore et audacia inferiorem, lta. €

que cum quondam ab Ássyriis bello lacesseretur,
plerunque przeclora militaris viriutis facinora
perpetravit, hostesque scmper pauca manu fudit.
Hunc Scenderem cum filio uxor, quam odio pro-
sequebatur, comprehendens, interemit, ipsaque
&d regni gubernacula evasit, Contra Scendcrem
igitur Pajazites arma movens, Ertzicam. expi-
gavit, Gliumque Scenderis vinctum in. custodiam
dedit. Postea cum Tzapnidas domuisset, qui Col-
ehidis loca usque ad Amastrum urbem tenent,
bellum contra Carailucem et Leucamnam, Sama-
chie ducem, vertit; quem obviam procedentem
cum exercitu, prelio vicit, Samachiamque urbem

oppugnare ccpit. Urbis autem istius oppugnatio p

cuni parum succederet, abductis copiis, domum
reversus est. Hinc bellum indixit reliquis qui in
Asia eront ducibus, JEdini, Sarchani, Mendesiz,
Tecoi et Metini: imperioque eos — expulit, expir-
sorumque regnum occupavit. ΠῚ cuin forent suis
sedibus pulsi, iter instituerunt Susam δά regem
Temirem. Ut autem, praeter Caramanum, cogno-
mine A'osurium, et Turgetum Phrygia? ducem,

πὸ ἐντεῦθεν ἐπολιόρχει Φιλαδέλφειαν Παιαζήτης,
ἔχων καὶ τοὺς ᾿Ελλήνων βασιλεῖς, ΟἹ δὲ ἀριστεῦσαί
τε αὑτοῦ λέγονται, καὶ ἀναθάντες οὗτοι πρῶτον εἶλον
τὴν πόλιν. Οὕτω μὲν οὖν ἑάλω Φιλαδέλφειχ ἡ τῆς
Λυδίας πόλις εὐνομουμένη Ἑλληνίς. Μετὰ δὲ ταῦτα
Παιαζήτης ἤλαυνεν ἐπὶ Σχενδέρεα τὸν τῶν '᾽λρμε-
νίων βασιλέα, καὶ ἐπὶ Ἐρτζιχὰν πόλιν, τὰ τῶν "Ap-
μενίων βασίλεια, καὶ ἐπὶ Λάμαχαν πολέχνιον λεγο-
μένην. Λέγεται δὲ οὗτος ὁ Σχενδέρης τῶν βαρδάεων
πολλῷ τῶν χατὰ τὴν 'Aolav ἀνδρειότατος, xai τὰ
ἃς πόλεμον τόλυῃ τε χαὶ ῥώμῃ σώματος, γενέσθαι
οὐδενὸς δεύτερον. Ὡς ἐπιόντων ποτὲ αὐτῷ τῶν "As-
συρίων, πολλάκις ἔργα ἀποδείξασθαι ἄξια λόγου,
τρεψάμενος τοὺς ἐναντίους, σὺν ὀλίγοις «oig ἀμφ᾽
αὑτόν, Τοῦτον δὲ τὸν Xxrvüip:a, ὡς ἀπήχθετο τῇ
ἑαυτοῦ γυναιχὶ, συλλαδηοῦσα αὐτὸν σὺν τῷ ao:
διαχρήσασθαι, xa τὴν βασιλείαν xaciysww. Ἐπὶ
τοῦτον δὴ Παιαζήτης ἐλάσας, τὴν τε Ἐρτχιζὰν πό-
Atv πολιυρχῶν παρεστέσατο, xol τὸν παῖδα Σχεν-
δέρεω εἶχεν ἕν φυλαχῇ. Μετὰ δὲ ταῦτα τοὺς τε
ὙΤζαπνίδας χαταστρεψάμενος, οἵ χατέχουσι τὰ τῆς
Κολχίδος, ἐπὶ "Ἄμαστριν πόλιν καθήκοντα, ἤλαυγεν
ἐπὶ Καραιλούχην τὸν Asóxapva "' Σαμαχιὴλ dye-
μόνα, καὶ ἐπεξελθόντα σὺν τῇ ἑαυτοῦ στρατιᾷ, μά-
yn ἐχράτησε καὶ ἐπολιόρχει Σαμαχίην πόλιν. Καὶ
ὡς οὐδὲν προεχώρει f) τῆς πόλεως αἵρεσις, ἀπεχιώ-
pnasv ἀπαγλγὼν τὸν στρατὸν, καὶ ἐπανέστησεν ἐπ᾽
οἴχου. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐλαύνων ἐπὶ τοὺς ἐν τῇ ᾿Ατίᾳ
λοιποὺς ἡγεμόνας, τόν τε Αἰδένην, Σαρχόνην, Mav-
δεσίαν, Τεχότν val Μετίνην, τὴν τε ἀρχὴν αὑτῶν
ἀφείλετο, xal ἐχδαλὼν αὐτοὺς, τὴν χώραν ὑφ᾽ αὐτῷ
ποιησάμενος, εἶχεν. Οὗτοι δὲ ὡς ἀπελήλαντο τῆς
σφῶν χώρας, ἀνέθησαν παρὰ βασιλέα Τεμήρην, ἐς
Σούσαν. Ὥ; μὲν εὖν ἀναθάντε; οὗτο: ἐς ὄψιν fiov
τῷ βασιλεῖ, ὕστερόν μοι δεδήλωται. Πλὴν γὰρ Κα-
ρὑαμάνον ποῦ ᾿Αλοσουρίου ἐπίχλην, καὶ Τουργοὺ-
τεω τοῦ τῆς Φρυγίας ἄρχοντο;, οἱ xai ἐπιγαμίας

Notule marginales.

(90) Qui et Alexander.

δι Λεύχανα P. ut c.
