35

LAONICI CHALCOCONDYLAR

35

18 Europam contenderunt ad Sulsimanem, et A ταῦτα, αὐτίκα ἐς τὴν Εὐρώπην παρὰ Σουλαιμάνην

inaxima brevi hominum multitudo in Chersoneson
ad ipsum confluebat undique ex Asia : et eo loci

διέδαινον, xaX συνελέγοντο εἰς viv Χεῤῥόνησον οὐχ
ὀλίγοι.

agriculture operam dabant, agris suis in Ásia pareentes. .

- Deinde rex Graecorum, legatis missis, cum Su-
lainane Orchanis filio paeem fecit, amicosque et
hospites in futurum se mutuo fore testati sunt :
οἱ conjunctis copiis bellum in Tribalios (qui et
Bulgari) transtulerunt. Quidam perhibent, adhuc
superstite Orchane, Sulaimanem fllium transisse
in Europam, accersitum adversus Triballos ab Gree-
cerum rege. Tribulli autem eo quem trademus
modo, ad Europe imperium devenerunt. Stephanus
(quein Stepanum alii) Triballorum rex profeetus
ab ea regione qus versus lonium patet, igne in-
cendiisque plurimis Epidamni regionem devastans,
etiam Epidamnum (quod et Dyrrhacbium) subegit :
et hinc in Macedoniam exercitus duxit, Scopiorum-
que urbem regui sedem declaravit. Fuerunt autem
isti, quantum conjicere licet ex profectione eorum
qua delati sunt ad Europse imperium, genus lily-
riorum, qui progressi ab Occidentali versus Ionium
regione, venerunt ad Scopiorum urbem, lingua
etiamnum non dissimili utentes. Istud Hlyricorum
genus, cum fonge lateque teneret mare loniui, etiam
Venetos attigit. Reliqui ab ii$ segregati, per Eu-
ropam dispersi sunt, etiau hodie non multum lin-
qua moribusque et victus ralione abhorrentes. Con-
stat itaque eorum sententiam haud veritate, niti, qui
pronuntiant lilyrios esse eos quos Albanos nomina-

Ἔνθα δὴ καὶ ἐπὶ γεωργίαν τῶν ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας
φειδοῖ τῆς ἑαυτῶν χώρας ἐτράποντο. Ὕστερον μέν-
τοι ὁ Ἑλλήνων βασιλεὺς δια πρεσδευσάμενος, σπον-
δάς τε ἐποιήσατο πρὸς Σουλαιμάνην τὸν Ὀρχάνεω,
καὶ ἐνῆγεν ἐπὶ τοὺς Τριδαλλοὺς, ἐφ᾽ ᾧ τε αὐτοὺς
ξένους τε καὶ φίλους εἶναι ἀλλήλοις, χαὶ τὸν πρὸς
«οὺς Τριδαλλοὺς πόλεμον συνδιαφέρειν ἅμα ἀμφο-
«ἔρους. "Eviot μὲν οὖν φασὶν ὡς ἔτι περιόντος Ὁρ-
χάνεω ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ τὸν παῖδα αὐτοῦ Σουλαιμάνην
τὴν Εὐρώπην διαδῆναι μεταπεμπομένου ἐπὶ τοὺς

᾿ Τριδαλλοὺς τοῦ τῶν ᾿Ελλήνων βασιλέως. Τοὺς μέν-
τοι Τριδαλλῶν ἡγεμόνας ὧδε ἐλθεῖν ἐπὶ τὰ τῆς Εὐ-
ρώπης πράγματα ἐπυθόμεθα. Στέπανος ἐγένετο βα-
σιλεὺς Τριδαλλῶν, ὃς ὁρμώμενος ἣν ἀπὸ τῆς ko τὸν
Ἵόδνιον χώρας, τὸ πυρὶ '᾿Επίδαμνον καταστρεψάμε-
νος, xal ἐς τὴν Μακεδονίαν ἑλάσατο, καὶ ἐς τὴν τῶν
Σχοπίων τὰ βασίλεια ἐποιήσατο, Εἶεν δ᾽ ἂν οὗτοι ὅσα
γε ἔξεστι τεχμαίρεσθαι ὅϑεν προαγαγεῖν " Εὐρώπης
ἡγεμονίαν ἀφίχοντο Ἰλλυριῶν γένους "", ἀπὸ τῆς
πρὸς ἐσπέραν τῆς ἐς τὸν Ἰόνιον χώρας, προελθόντες
ἐπὶ τὴν τῶν ὥκοκίων πόλιν, τῇ τε φωνῇ παραπλη-
σίᾳ χρωμένων ἐκείνοις, καὶ γένος δὲ ἐκεῖνο τῶν 'TÀ-
λυριῶν, μέγα τε xai ἐπὶ πλεῖστον διῆχον τοῦ Ἶο-
vlou πελάγους, ἔστε km Ἐνετοὺς ὡς ἂν ἔχειν, οὗ
χαλεπῶς τεχμαίρεσθαι. "Ax ἐκείνων δὲ τότε ἀνὰ
τὴν Εὐρώπην σχεδαασθέντας ἀχθῆναι. Φωνῇ τε γὰρ

mus. Nec vero principium ejus sermonis admitto, c, ἀμφότεροι τῇ αὐτῇ χρῶνται ἔτι xal νῦν, καὶ ἤθεσι

«ul estruere conatur, Albanos esse Illyrici generis.
Quod autem et Albani ab Epidamno prodeuntes,
ia Europe regionem maritimam, quz orientem
respicit, venerint : ZEtoliaque Acarnania, nec non
wegna Macedonum regionis parte subacta, ibi ha-
bitatiat, etiam ipse novi, multis eoujecturiseo de-
ductus, multisque super ea re auditis. Àn vero
ab lapygia iterfacientes (ut quidem censent) in Epi-
damnum transierint, et hinc i^ eam regionem,
qausm tandem subjecere, pervenerint, sive cum
essent finitimi lllyricis Epidamnum colentibus, ae-
cedentes paulatim regionem Epidamni, qua ia
orientein. patet, occupaverint, mescio qua ratioue
quam verissime assequar. Αἱ nos explauavimus ut
utraque hzc bominum genera, Tribaili et Albani,
egressi ab ea regione quie spectat lonium, trausie-
vint per regionem Europe quae jn orientem ver-
git, ibique habitaverint, nec. modicas regiones suo
14$ imperio adjecerint, versusoccidentem iter in-
sliluentes : cum etiam propemodum ad Euxinum
mare accesserint, Istrum οἱ Thessaliam adierint.
Qus eiwnia ia hunc medum evenerunt.

Bez horum digrediens ab urbe Scopiorum, mu-
«itus viris rei militaris peritissimis, et validissiumo

τοῖς αὐτοῖς; καὶ διείτῃ, ὥστε οὐκ ὀρθῶς ἂν λέγοιεν
οἱ γνώμην ἀποδειχνύμενοι περὶ Ἰλλυριῶν, ὡς εἴη-
cay 9l νῦν ᾿λλδανοί. "Apyhv δὲ ἐγὼ οὐδὲ προσίεμαι
τὸν λόγον, ὡς εἴησαν Ἰλλυριῶν γένος οἱ "AX6avel.
Ὡς μὲν οὖν àx' Ἐπιδάμνον καὶ οὗτοι ὥρμηντο, ἐς
τὴν πρὸς ἕω χώραν τῆς Eopümnc, ἐπὶ Θετταλίαν τε
ἀφικόμενοι, καὶ ἐπὶ Αἰτωλίαν, καὶ "Axapvavíav, οὐχ
ὀλίγα ἅττα τῆς Μαχεδονίες χώρας ὁφ' αὐτοῖς πεποιη-
μένοι, ῴχουν, οἶδά τε αὐτὸς ἐπιστάμενος ἀπὸ πολλῶν
τεχμαιρόμενος, καὶ πολλῶν δὴ ἀκχήχοα. ἘΠῚ μὲν
οὖν ἀπὸ Ἰαπυγίας, ὡς ἔνιν φασιν, ἐς Ἐπίδαμνον
διαδάντες, ἐπὶ τὴν χώραν ἣν ὑπηγάγοντο σφίσιν
ἄλλος ἄλλῃ ἀφίκοντο, εἴτε αὐτοῦ περὶ Ἐπίδαμνον
τὴν ἀρχὴν Ἰλλυριῶν ὅμοροι προϊόντες καταδραχὺ

D κατέοχον τὴν πρὸς lo τῆς Ἐπιδάμνου χώραν, οὐχ

ἔχω ὅπη συμθάλωμαι ἀσφαλῶς. Ὧ μὲν ἄμφω τὼ
γένεε τούτω, Τριδαλλοί τε xal ᾿Αλδανοὶ, ἀπὸ τῆς ἐς
«b Ἰόνιον χώρας ὡρμημένω, τὸ μὲν πρὸς ἕω τῆς
Εὐρώπης ἰόντες, τὴν ταύτῃ χώραν ᾧκησαν, καὶ οὐκ
ὀλίγα σφίσιν ἐς τὴν ἀρχὴν ὑπηγάγοντο᾽ τὸ δὲ πρὸς
ἑσκέραν ὡρμημένον σχεδὸν Ez τε. Εὔξεινον πόντον
ἀφίκοντο, καὶ ἐπὶ Ἴστρον, ἄχρι Θετταλίας ἐλάσαν-
τες, ὧδέ μοι εἰρήσεται.

Ὁ βασιλεὺς, ἀπὸ τῆς τῶν Σχοπίων πόλεως ὥρμη-
μένος ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ ἄνδρας τε τὰ ἐς πόλεμον

Notulm marginales.

9" ἐπὶ τὴντῆ; 15 al, ian. γένος, εἰ ἢ,
