61 DE REBUS TURCICIS LIB. I. e

νῦν χαλουμένου, προεληλυθέναι, Ἐπὶ τούτων ὡς A contubernio militabant filii duo, Pajazites οἱ Ja-

ἐστρατεύετο ᾿Αμουράτης ὁ Ὀρχάνεω, κατέλαξε
στρατοπεδευόμενον ἐν πεδίῳ Κοσόδι» οὕτω χαλου-
μένῳ τῆς Πριστίνου χώρας. Καὶ ὡς ἐνταῦθα παρῆν,
ἐς πόλεμον περετάσσττο, ἔχων μεθ᾽ ἐχυτοῦ καὶ τὼ
παῖδε ἀμφοτέρω; Παισξέτην v: καὶ Ἰαγούπτν, Τὸ
5t ἐντεῦθεν Τοῦρχοι μὲν οὖν Qz0t» ᾿Αλουράτην μα-
χεσάμενόν γε καὶ τρι ψόλενον, τοὺς πεοὶ Ἐλεύζατον
διώκειν ἀνὰ χράτος᾽ διώχοντα δὲ χαταλπδεῖν ἄνδρα
Τριδαλλὸν, καὶ ἐπιχαταδάντα" τὸν δὲ ἐπισερέψαντα
πεζῇ ἀχοντίται χατὰ τοῦ στέθους, καὶ οὕτον ἀνελεῖν
βασιλέα ᾿Αμουράτην. Ἕλληνες δὲ οὔ φασι μαχεσά-
μενον xal ἐπεξελθόντα, ὡς ἐτρέψατο τοὺς ἐναντίους
ἀποθανεῖν, ἀλλ᾽ ἐν τῇ παρατάξει ἔτι μένοντος αὑτοῦ,
£y503tv ἄνδρα γενναιότατον ἐθελῆσαι ἐχόντα ὅπο-
στῆναι ἀγῶνα κάλλιστον δὴ τῶν πιύποτε γενοιλένοιν,
Τοὔνομα δὲ εἶναι τἀνδρὶ τῷδε Μήλοην. Τοῦτον δὴ
τὸν ΜΗηλοὴν φασιν αἰτησόμενον ὅσα ἐθούλετό ol
γενέσθαι ὑπὸ Ἐλεαξάρου τοῦ ἡγεμόνος ὡπλισμένον
ἐλυύνειν σὺν τῷ ἵππῳ ἐπὶ τῷ ᾿Αμουράτεω στρατό-
πέδον, ὡς; ἂν αὐτομολοῦντα ἀπὸ τῶν ἐναντίων.
᾿Αμουράτην δὲ λέγουσιν ἐλπίζοντα αὐτομολεῖν παρ᾽
ἔχυτὸν τὸν ἄνδρα, χελεύτιν ὑποχωρεῖν αὑτῷ ἐπι-
τρέπειν, ὥστε ἐλθόντα ἐπειπεῖν ὅ τι ἂν βούλοιτο,
Γενομένου δὲ ἀγχοῦ τῶν θυρῶν βασιλέως ἔμενε,
παραταξάμενος ἄρασθαι τὸ δόρυ, χαὶ ἐπιόντα óp-
μήσατθαι ὁρμὴν πασῶν δὴ καλλίστην ὧν ἡμεῖς
ἴσμεν, καὶ ἀνελόντα βασιλέα ᾿Αμουράτην, αὐτήν τε

gupes. Turci ferunt, Amuratem ihi przliantem
Eleazarum fugam facere cocgisse, quem cum inse-
queretur quam velocissime, incidit in virum 'Tri-
ballum,in quem arma vertit. Hie, cum foret pedes
conversus , jaculo transfixit Amuratis praecordia ;
quo vulnere mortuus est. At Grzci a Turcis, quan-
tum ad. Amurstis mortem attinet, dissentiunt.
Aiunt enim eum non prazliantem, nec bostes fuga-
105 persequentem, intereidisse : verum eum adliuc
staret in acie, virum. quemdam generosissimum.
nomine Miloen (21), voluisse certamen omnium
quie unquam fuere pulcherrimum subire. Hic, si
sibi Eleazarus potestatem faceret eorum quie pe-
tiisset, pollicebalur se armatum profecturum ad
Amuratem, ut trausfugam (25). Amurates, cum
illum ut transfugam ad se adveniare crederet,
jussit viro confestim cederent, quo, quid vellet,
tuto eloquerelur. Cum  penetrasset. quam proxime
ad regis Januas, offendit. regem stantem in acie,
ad prelium accinctum, Hastam igitur accipiens,
aggreditur longe pulcherrimum, quod scimus,
facinus. Amuratem enim regem inler(icil; nec
non ipse ibidem fortiter inter hostes przelians, ocee-
luit. Hiec est Grecorum de. obitu Amuratis sen-
tentia, Αἱ Turci aliter sentiunt , videlicet, eum.
persequentem hosles, parta jam victoria, a viro
Triballo esse peremptum. t

ἅμα αὐτοῦ ἀποθανεῖν γενναιότατα. Ἕλληνες μὲν οὖν οὕτω λέγηυσι γενέσθαι. Τοῦρχοι δὲ, ἔπεξερ-
χόμενον μετὰ τὴ» νίχην, ἀποθανεῖν ὑπ᾽ ἀνδρὸς Τριδαλλοῦ, .

Ἐτελεύτησε δὲ ᾿Αμουράτη: ἐνταῦθα ἐν Κοσόδῳ. C

Ke τὸ μὲν σῶμα αὐτοῦ ἀπήγαγον ἐς Προύσην, iv
f οἱ τὰ πρώην φοιτῶν Ὁτουμανίδων, πὸ ἣν Σγυλαι-
μάνεω, ἀποχεχλήρωνται, Τὰ δὲ ἐντόσθια ᾿Αμουρά-
πεὼ ἐν πεδίῳ τῷ Κοτόθῳ χείμενα ἐν τάφῳ αὐτοῦ
βασιλιχῷ, Ἐτελούτησε δὲ βασιλεύσας ἔτη ἑπτὰ xal
πευτήγοντα ὑπ᾽ ἀνδρὺς Τριδαλλοῦ, τελευτὴν οὐ χατὰ
βατπιλέα. Τοσαῦτα ὃξ ἔτη διαπολεμοῦντα καὶ ἔργα
perála ἀποδειξάμενον, ὃς τοὺς μεγάλους ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ
πολέμους χαὶ ἐν τῇ Εὐρώπῃ διαπολεμήτας, 85 καὶ
τριάκοντα, £g τησοῦτον αὑτῷ μετῆν κύχη; τε ἅμα
xai ἀρετῆς, ὥπτε μηδέποτε ἐττηθῆναι ἐν μάχῃ.
Δύναυιν δὲ χαὶ χώραν ἀξιόχρεων ὑπαγόμενος, κατ᾽
ἄμφω δὲ τὼ ἡπείρω, ἐς γῆρας ἤδη βαθὺ ἀφικόμε-
νος, μὴ μεθίεσθαι τῶν πολεμίων μάχης, ἀλλ᾽ dsl

Amurates quidem mortem obiit, ut. explanavi-
mus, in Cosobo campo. Hujus corpus abduxerunt
Prusam, qui sepultura erat omnium regum' Oto-
manidarum, preterquam — Sulaimanis, Intestina
autem regi) more sepeliverunt 2 in Cosobo cam-
po. Mortuus est, cum regno prefuisset annis quin-
quaginta septem, viteque exitum babuit, interfe-
clus a Triballo, non qui regem decebat talem,
qui tot annis bella gessisset, multaque et. precla-
ra opera fecisset ; przterea qui magna bella in
Éuropa Asiaque numero triginta septem confe-
cisset, tali usus et virtute fortanaque, ut in nullo
vietus succubuisset. Adh:ze magnam potentiam
regionemque plurimam in utrsque continente. sibi
paravit, cum ad multam jam processisset. zetatem.

λυττῶντι ἐοιχέναι ἐπὶ τὴν μάχην, ἄπληστον δὲ al- D Nunquam cupidine. rerum, sed rabie traheba-

μάτων γενόμενον ἁπανταχῆ. "Hv 6$ αὐτῷ παῦλα
τῶν πολεμίων ἡ τῶν κυνηγεσίων ἄγρα, μελέτη τε
ἄμα xai τριδῆ. Καθῆστο δὲ οὐδαμῇ οὐδέποτε “ ἀλλ᾽
ὁπότε μὴ μάχοιτο, κυνηγῶν διετέλει, Πλεῖστα ὃὲ ὃ:
τοῦτο τῶν πρὸ αὑτοῦ βασιλέων δόξαντος αὐτοῦ Buzu-
δυχιμεῖν, σπουδὴν τε ἅμα χαὶ ταχυτῆτα ἐνδειχνύ-
pivo; οὐδαμῖ, ἐλάσσονα ἐπὶ γήρω: ἢ ἐπὶ νεότητος.
"Hy δὲ πρὸ πολλῶν ἐπιφανῶν ἡγεμόνων τε xal Bz-

tur ad praxlium, nec unquam cruore saturari
pourit. Quando otium ab hoste erat, vena-
tioni indulgebat, Studiis et tranquillitati se nun-
quam dabat; verum cum nullus foret hostis, vena-
tioni incumbebat, cujus peritia antecessores 5105
longe excellebat. Diligentiam et celeritatem in re-
Lus gerendis non minorem senex, quam ju-
venis, ostendebat. Prompiitudine οἱ alacritate ia-

Notuke marginales.

(34) Vel Meloen, vel. Michaelem. «uem Bavletius
Miloss*im Coblictium appellat, alii Milesch. KAabi-
qoutitz.

(28) Aun. 1431. Benedict. Curipeschitz in sua Tu-
nerario.
