δὲ LAONICI CHALCOCONDYLJE 83
torrentem. quemdam, quo quasi valle munzebatur, ἃ τα Ἕλληνας &pp xot τοὺς ἀρίστους ἀπ᾽ Ἑῤρώπης

Castra locavit Sauzes Amuratis (ilius, patris adven-
tum exspectaturus, Amurates cum exploratum
baberet, filium suum, addis Graecis, in predicto
loco castra posuisse, composito agmine accedit,
praliaturus eumy hoste. Cum autera prelium  pro-
biberet torreus, etiam 99 ipse torrenti castra im-
posuit. Fama est, Grecorum quosdam | congressos
cum Amuratis militibus, eos fudisse. Deinde cum
eognovissel locum istum ad. ρεφ αι committen-
dum minus esse opportenum, noctu profectus e
regione castrorum hostilium, ad oram torrentis
qvam proxime ad hostium castra accedit. Hinc
euim facile exaudiri posset, sublata voce singulos
nouinatim inelamavit : quorum egregia faeta locis

leinporibusque notata, oratione secunda extollebat. B

Deinde cum singulos satis collaudasset, equo
transiit torrentem, et talem orationem habuisse
fertur : Viri heroes, quo fugitis, relicto me, patre
vestro ? Quare praeceptoris vestri disciplinam ab-
jicieutes, ad filium meum convertimini descrtorem ?
Qui ubi primum captus in meas venerit manus,
tergo suo paenas pendet. Nam flagellis cedetur, si
wrodo id per vos mihi licuerit : nec quidquam
mali aliud. adolescentis perpetietur corpus. Sin au-
fem spreta hac sententia mecum volueritis decer-
mere ferro, pro certo. liabetote. vos ad summam
ahitures miseriant, nec meam bonitatem. unquam
experturos. Agite ergo, ad nos transite , nihil mali

συλλέγεσθο! οἱ ὡς μόλιστα ἐλογίζοντο. Ἐνταῦθα
δὴ ἐπὶ χαράδρᾳ τινὶ ὡς ἐπὶ χάρακι ἐστρατοπεδεύ-
tto Σαουξῆ: ᾿λμουράτεω παῖς, τὸν πατέρα ἐπιόντα
ol ἐπιδεχόμενος. "Apoupátre δὲ ὡς ἐνταῦθα χατέ-
λαῦε τὸν παῖδα αὐτοῦ, xal τοὺς Ἕλληνας στρατο-
πεδευομένηυς, συνταξάμενος ἐπήξι ὡς συμμίξων
αὐτῖχα τοῖς ἐναντίοις, Ὡ; δὲ ὑπὸ τῆς χαράδρας
διεκωλύετο, ἐστρατοπεδεύσατο xal αὐτός. Συνέδαλ-
λον fj ἐνεχώρει, Ἑλλήνων τινὲς τοῖς τοῦ ᾿Αμουρά-
«£00 στρατιώτσις, xal ἐτρέψαντο τούτους ὡς λέγε-
ται. Ὡς δὲ Egalvézo χαλεπῶς ἔχειν τὸν χῶρον ἐχεῖ-
vo» μάχῃ συνάψαι τοῖς πολεμίοις, νυχτὸς ἐλάσα;
ἐναντίον τοῦ στρατοπέδου, ἐπὶ τὸ χεῖλος τῆς χαρά-
δρας, ὡς; ἐγγυτάτω γενόμενος τοῦ στρατοπέδου τῶν
πολεμίων ὡς ῥᾷπττα ἐπακούοιτο, φωνῇ vs ' μεγάλῃ
ἐπιχαλούμενος, ὀνομαστὶ ἄνδρα ἔχαστον, ὡς εὐχλεί- -
ζῶν ἅμα τῶν πεπραγμένων ἐχάστῳ, εἴ τῳ φιλότι-
μὸν πώποτε ἢ ἀγαθὸν ξυνηνέχθη γενέσθαι, Μετὰ
δὲ εὐφρημίξοντα ἔχαστον παρὰ τὸ χεῖλος διιππεύον-
τα, λέγεται ἐπειπεῖν τοιάδε " ΓΑνὸρες ἥρωες, xot δῇ
οἴχεσθε, ἀπολιπόντες ἐμὲ τὸν πατέρα ὑμῶν; Ποῦ
τοῦ διδχπχάλου τῆς διδασχαλίας ὑμῶν ἀφέμενοι,
ἐπὶ παῖδα ἐτράπεαθε ἔτι ἁπαλλάττοντα, ὃν ἐπειδὰν
ἐς χεῖρα ἐμὴν ἀφίχηται, συλλαδὼν μαστιγώτω, o5-
δέν *ot ἄ)λο λυμηνάμενος τὸν νεανίαν, ἄν μέντο,
μόνον ὑμῖν βουλομένοις ἐξῇ ἐχείνου 5 τοιαῦτα
ποιῆσαι " ἣν δὲ ἄλλοι πειρώμενοι τῆς γνώμης ἐμοῦ,
ἐθέλητε διὰ μάχης ἱέναι, ἴστε δὴ ὡς ὑλῶν οὐδὲν

suspicantes. Nec 0} nos!re virtutis reverentiam, € ὑγιὸς ἐσεῖτο ** τοῦ λοιποῦ. Δεῦρο δῆ οὖν ἰόντε; παρ᾽

nec ctiam propter filii flagellationem, ad me con-
fluere erubueritis. Juro per eum, cujus ops ad istud
insigue imperium conscendi, me nihil nali cuiquam
vestrum illaturim. Fama est, Sauzis. inilites his,
auditis nonnihil confusos voce regis, quz erat cla-
rissima , sibique timuisse male, virtutem ejus et
fortunam optime callentes, Attamen persuasi au-
etoritate dicentis, cum. inter se multum esseut
collocuti, nocte ca qua insequebatur, castra de-
serunt : et quo euique opportunam videbatur, eo
dirigebat gressum. Plurimi cum Amuratis castra
intrassent, deprecati sunt culpam, factum excusan-
tes, se nou sponte, verum necessitate cireumdatos,
castra Sauzisesse secutos. Sauzes ubi intellexit

ἡμᾶς μηδοτιοῦν ὑπολογίζεσθε αἰδοῖ τῆς ἡμετέρας '"
ἀρετῆς, καὶ ὑπὸ παιδὸς μαστιγία αἰσχύνεσθε τοιαῦτα
ἐπιτηδεύοντες, καὶ ἐπόμνυμι τὸν τὴν ἀρχὴν τὴνδ-
ἐμοὶ ἐπιτρέψαντα, μηδένα μηδὲν ἔτει ἀνήκεστόν τι
ἐργάσασθαι. Ταῦτα ἀκούσαντας τοῦ Σαούζεω στρα-
τιώτας αἰδεσθῆναί τε λέγεται τὴν βασιλέως φωνήν "
φωνεῖν τε γὰρ διάτορον μάλιστα δὴ ἀνθρώπων, καὶ
περὶ σφῶν αὐτῶν δεδιέναι τὴν τύχην αὐτοῦ καὶ ἀρε-
τὴν ἐξεπισταμένους, καὶ οὕτω πεισθέντας, ὡς ἐδί-
δοσαν σφίσιν αὐτοῖς λόγον ἐπὶ τῷ γεγονότι, νυχτὸς
ἐκείνης ἀπηλλάσσοντο ix. τοῦ στρατοπέδου, ἀπιόντες
fj ἐχάστῳ προεχώρει * τοὺς δὲ πλείους ἀφιχομένους
παρὰ ** τοῦ ᾿Αμουράτεω στρατόπεδον, παραιτεῖσθαι
ὡς ἀνάγκη προηνεγμένοι, συνελέγησαν ἐς τὸ Σαού-

milites suos ecastris aufngisse, nec non illos quos D ζεω στρατόπεδον, Αἰσθόμενος δὲ ὁ Σαούζης ἀποδι-

sibi fidissimos οἱ deditissimos judicabat, abiisse,
concessit Didimotychum. Secuti sunt eum Grizco-
rum filii : quorum auxilio subnixus, res quam
andnosissime gerebat.
discessu, e vestigio insecutusest, urbemque obsi-
dione circumdedit. Ilfi qui erant eum Sauze, fanic
oppuguati, cum antea nultum frumentum in arcem
congessissent, semet fidei Amuratis sive pactioni-
bus tradidere, Amurates. itaque cum urbem. fame
enectom accepisset, etiam Sauzem filium ccpit :
quem oculis privari jussit. Graecos autem reliquos

Amurates comperto filii"

δράσχοντας τοῦ στρατοπέδου τοὺς στρατιώτας αὐτοῦ
σὺν τοῖς ἀρίστοις, οἷς ξώρα εὐνουστάτοις αὐτῷ,
ᾧχετο ἐπὶ τὸ Διδοιμότυχον, συνεπισπωμένων χαὶ τῶν
παίδων. Ὅσοι ἐς τόνδε οἱ συνεπιλαθομένων τὸν πό-
λεμον, ὡς προθυμότατα καὶ συμπροθυμούμενος ἐδό-
χει τούτων ἀντιλαδέσθαι fj ἐδόχει ἐῤῥωμενέστατα,
Πυθόμενος δὲ Ἀμουράτης ἤλαυνε κατὰ πόδας, χαὶ

᾿ ξπολιόρχει τὴν πόλιν, Οἱ δὲ σὺν τῷ Σαούζῃ λιμῷ

πιεζόμενοι, ἅτε σίτον οὐχ εἰσενεχθέντος ἐς τὴν
ἀκρόπολιν πρότερον, xai ἐν βραχεῖ ἐπιλε)οιπότος,
παρεδίδοσαν σφᾶς αὐτοὺς χρῆσθαι, ὡς ἂν udi

Νοίυ! marginales.

9 ἐκεῖνον fl. al. ut in con,

δ. ἐσεῖται Fi. ut ín cont.

δ ἡμετέρα; ἀρ. Al. ut inc, 8 ἐπί, Sic R.
