21 LAONICI CHALCOCONDYL £ 98
propter Byzantii regnum, reges ambo, avus éi A ζαντίου βασιλείαν, ἀμφοῖν βασιλέοιν τοῖν ᾿Ανδρονί-

wepos Amlroniel, ex familia Pakeologorum orti,
Cum autem seditionibus jactarentur, quidam hune,
pars illum sequebantur. Εχ quo effectum est, ot
plaoissime res ipsorum interieriut. Priori enim
Andronico natus est (fllius, cui nomen inditum
Michael, qui fato funetus est, antequam ad regnum
promoveri possel. Post hujus mortem Andronicus
&lius, cum avus senio confectus foret, ad regis
dignitatis eulmen conscendere gestiens, inimicitias
ex aperio cum avo suscepit. Cum autem. esset im-
pudentior εἰ przfractjor, quam ut meliora €onsu-
lenti pareret, Graicos in Θ᾽ yravissima discrimina
adduxit, Accersit euim Triballos, Graecorumque
optimates in regni curam adhibitos sihi concilians,
vífecit ut neino amplius Graecorum Europa accessu
Turcos prohiberet, Tunc temporis capta est Prusa
(3) quam fame domitam in ditioneni redegit
Owmanus. In potestatem. — venerunt et. alia. Asie
eppida (15), unde maxima Turcis per universam
Asien accessit. potentia : transgressique in Euro-
δια, Thraciam gravissime aíflixerunt, Chatites (14)
nutem, qui a Grxcis in. presidium, quod Cherso-
16900 lulabatur, erat. compulsus, vocavit Turcos
ἘΣ Asia, et Grecos accedentes fort/ter sustinuit ;
neo non ad multam Thracis regiouem progressus,
predas agebat. Adductis vero duce "Triballorum,
et lis qui modo ab talia advenerant, praesidium
Chersonesi terra. marique oppugnari ceeptunm est.

xot, τοῦ τε πάππον καὶ ὑϊδοῦ τῶν Παλαιολόγων.
Ἐφ᾽ ὧν δὲ ἐς διαφορὰν σφίσιν ἀφικομένων, οἵ τε
“Ἕλληνες πρὸς ἑχατέρους διέστησαν, xaX αὐτοῖς τὰ
πράγματα ἤδη πάμπαν ἐφθείρετο. Τῷ γὰρ πρώτῳ
᾿λνδρονίχῳ ἐγεγόνει παῖς Μιχαΐῖλο; ὅς ἐτελεύτησε
κρὶν ἣ ἐς τὴν βασιλείαν ἐλθεῖν. Μετὰ δὲ τὴν ἐχείνου
τελευτὴν ᾿Ανδρόνικος ὁ παῖς αὐτοῦ, γεγηραχότι fn
τῷ πάππῳ ἀβιῶν αὐτὸς ἔχειν τὴν βασιλείαν καθί-
ataxo ἐς διαφορᾶν, αὐθαδέστερος ὧν, ἥ ὥστε πείθε-
σθαι, καὶ πράγματα παρεῖχεν ἀνήνντα. Τούς τε
Τριδαλλοὺς ἐπαγόμενος, xai Ἑλλήνων τοὺς ápl-
στους οἱ προσετατριζόμενος ἐς τὴν βασιλείαν, ὡς
διὰ ταῦτα μηδὲ ἐξεῖναι αὑτοῖς τοπαράπαν τοὺς
Τούρχονς ἐς τὴν Εὐρώπην διαδάντας ἀμύνεσθαι.
Καϑ' ὃν δὴ χρόνον f, τε Προῦσα ἐξεπολιορχἤθη λιμῷ
ἁλοῦσα ὑπὸ Ὁτουμάνου, καὶ ἄλλαι κατὰ τὴν ᾿Ασίαν
πόλεις οὐκ ὀλίγαι ἑάλωσαν. Ὅθεν οἵ τε Τοῦρχοι ἐπὶ
μέγα ἐχώρουν δυνάμεως κατὰ τὴν ᾿Ασίαν, καὶ ἐς
τὴν Εὐρώπην διαθάντες, καχῶς ἐποίουν τὴν Θρᾷ-
χὴν" ἄλλοι τε obx ὀλίγοι, καὶ δὴ καὶ Χαλίλης ὅς δὴ
ἃς τὸ χατὰ τὴν Χεῤῥόνησον φρούριον ὑπὸ ᾿Βλλήνων"
συνελαθεὶς μετεπέμπετο Τούρχους ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας,
xal τὸν τε βασιλέα ἐπιόντα ἡμύνατο, καὶ ἐπὶ πολὺ
ἐξελαύνων τῆς 8páxnc ἐληΐζετο. "Once δὴ ἐπαγό
μενος τόν τε Τριδαλλῶν ἡγεμόνα, καὶ τοὺς ἀπὸ ἴτασ
Mag, τό τε φρούριον ἐξεπολιόρχησε xav ἥπειρον
καὶ κατὰ θάλατταν. Οἱ μὲν οὖν Τοῦρχοι ἔλαθον
δρασμῷ ἐπιχειρήσαντες ἐς τὴν ᾿Ασίαν νυχτὸς Dra

At Turci cuin viribus nequaquam pugnarent pa- C δάντες. ἀνωμάλως μὲν Ec τε τὰ ἄλλα σφίσιν ἔχοντες

ribus, nocte intewpesta profugerunt in Asiam
insciis hostibus. Verumtamen Greci parum benigne
arsctarunt trausfugas Turcorum duces et Azatipam,
480 sibi majore benevolentia devincerent eos quos
οὖ ltalia et Taracone asciverant, ut. suppetias fer-
vent contra Turcorum regem Orchaneni, qui exer-
zitum Philadelphiz admoverat, Przterea ad occu-
pandum Calliopolis (qui et Callipolis) przsidium
jn Chersoneso, Taraconenses et Itali, additis Àza-
sinu et czeterís Turcorum trausíugis, urbem aggredi
mitebantur (15). Ut autem inceptum eorum pate-
factum est oppidanis (nam a quodam Grzcis, qui
in ea urbe erant, significatum est) per Tliraciam,
ab urbe digressi, ibant. Profecti prater Rhodopen,
venerunt Cassandriam, antiquitus Pyduam dictam.
'Tarei, qui comitabantur Azatnam, venerunt ad
Triballorum regem. At hi qui confugerant in
Asiam, bellum redintegrare voleutes, et itinere pe-
destri in Cbersoneson reversi, cogitabant quoquo
tiedo possent redire in Aslam. Etiam quibusdam
in locis federa cum Graecis conglutiuarunt. Cum
autem Grxci iis insidias tenderent, volentes eos
e»pere, fuga evaserunt in. presidium Chersonesi,
et denuo Grecis plurima iuferebant damna.

οὗτοι οἱ βασιλεῖς, καὶ αὐτομόλοις Τούρχων ἡγεμόσι,
«Q τε ᾿Αζατίνῃ καὶ ἄλλοι;, οὐ χαλῶς ἐχρήσαντο,
Ὥστε ἐπιτηδείως ἔχειν σφίσιν τούς τε ἀπὴ Ταραχῶ-
νὸς xai Ἰταλίας, o0; δὲ μετεπέμπετο ἐπὶ τῶν
Τούρχων βασιλέα Ὀρχάνην, ὃς Φιλαδέλφειαν ἐπο-
λιόρχει, καὶ ἐς τὴν ἐπὶ τῇ Χεῤῥονήσῳ φυλαχὴν τῆς
Καλλιουπόλεως. Οὗτοι μὲν οὖν οἱ Ταραχῶνες, xol
οἱ ἀπὸ Ἰταλίας ἐς τὴν Καλλιουπόλεως φυλακὴν
τεταγμένοι τοῖς μετὰ ᾿Αζατίνεω αὐτομόλοις χρησά-
μενοι Τούρχοις, συνεστήσαντο ἀλλήλοις, ὡς τῇ πόλει
ἐπιθησόμενοι, καὶ ἐπειδὴ ἔγνωσαν χατάδηλοι ὄντες,
ἐμηνύθη γὰρ ὑπ᾽ αὐτῶν τινος τοῖς Ἕλλησι, διὰ τῆς
Θράκης ἴεντο" xal τὴν Ῥοδόπην διαθάντες, ἀφί-
xov:o ἐς Κασσάνδρειαν, Πύδναν ' τὸ πάλαι καλου-
μένην. Ἐντεῦθεν δὲ τῶν μὲν ᾿Αζατίνεω Τούρχων
ὅσοι παρῆσαν, ἀφίχοντο ἐς τῶν Τριδαλλῶν βασιλέα,
οἱ δὲ ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας τὸ ἔμπαλιν γενόμενοι ἵεντο
πεζοὶ ἐπὶ τὴν Χεῤῥόνησον, αὖθις ἐν νῷ ἔχοντες
ὅτῳ ἂν δύναιντο τρόπῳ ἐς τὴν ᾿Ασίαν διαδῆναι, Καί
πη xal σπονδὰς τοῖς "Ἔλλησι ποιησάμενοι, ὡς ἐπε-
δούλευον αὐτοὺς οἱ Ἕλληνες ἐλεῖν βουλόμενοι, ἔς τε
φρούριον τὸ χατὰ τὴν Χεῤῥόνησον διεσώζοντο. Καὶ
οὗτοι αὖθις χαχῶς ἐποίουν τοὺς “Βλληνας.

^

Nutulo marginales.

(49) Prusa capta 1505.
(0 1517.
(141 AL. Chaliles : Chalela. babet Gregoras ; à po-

siris Hali dicitur,
(45) VideGregoram, lib. vu.

! οἵμας Ποτίδχιαν. Et sic legendum nose: Theophil. Uril Tafel in « Thessalonica, » p. 51 (Berol. 1839).
