5 DE REBUS.TURCICIS LIB, I. t8
χατεστραμμένοι ἐδεδούλωντο ᾿Αμουράτῃ τῷ "Opyá- A sibi subegit gentes, tot in, Europa duces stipen-
veto, xai πρότερόν uot δεδήλωται, xal νῦν δὲ τοσάδε — dium pendentes : praterea Gricorum gentes, quz
ἂν λέγοιτο ἐς ὑπόμνησιν ἱκανῶς. cogebantur, quocunque terrarum dixisset, Amura-
tem militantem subsequi. Eimanuele pre emnibus Graecis plurimum deleetabatur. lu. Anruratis
potestatem devenit rex Mysiorum Drageses, Zarci filius : nec non Pogdanus, qui Rhodopen imperio
tenebat. Accessere eiiam in ditionem οι alii Europzxi duces, Tribsllorum videlicet, Grecorum
et Albanorum. His omnibus imperio suo adimoris etiam Asianis ducibus stipatus, deinceps quoslibet

vello laecssere siatuit. Graci quo pacto ex regno in servitutem ceciderint, jam ante explanavimus.
Praedicta nanc breviter in memoriam revocare juvat.

Ἰωάννης γὰρ ἐπεί τε κατέσχε τὴν βασιλείαν,
συνελάσας δ Κανταχουζηνὺὸν τὸν πρόσθεν βασι»
λεύοντα Ἑλλήνων, ἐς τὴν Ναζηραίων δία:ταν, ἐν-
t9pa γε τὰ Τούρχων πράγματα ἐπὶ μέγα χωροῦντα
δυνάμεως, ἀπέπλευσεν ἐς Ἰταλίαν. Καὶ πρῶτα μὲν
ἐπὶ Ἑνετοὺς τραπόμενος, ἐπιχουρίας μὲν οὐδέν τοι
ἀξίας λόγου τυχὼν, ἐδανείσατο χρήματα, ἐν ᾧ "
ἔχων ἐπὶ τὸν Γαλατίας 5 βασιλέα ἀπιέναι. ᾽λφ'-
χετὸ μὲν οὖν καὶ Eri "3 τοὺς λοιποὺς τῶν πρὸς iacé-
ραν ἡγεμόνας, δεόμενός τε ἐπιχουρίας, καὶ ἀποπει-
ρώμενο; ὡς οἷόν τε μάλιατα αὐτῷ, Παριόν ** τε
ἐπὶ τῶν Κελτῶν βασιλέα, χατέλαδε μὲν τὰ οἴχοι
αὑτῷ διεφθορότα, xaX πάνυ δὰ ἔχοντα μοχθηρῶς,
τυχεῖν οὐδενὸ;, ὧν ἕνεχα ἀφίχετο ἐπὶ Ἰταλίας. Ἐπα-
ν:ὧν δὲ ἐπ᾽ ofxou, ὡς ἐγένετο, κατὰ τοὺς Ἑνετοὺς,
καὶ τὸ δάνειον οὐχ εἶχεν ἀπα'τούμενος ἀποδιδόναι,
ὃ ἐδανείσατο, ἀπιὼν ἐπὶ Γαλατίαν "5, κατεσχέθη τε
αὐτοῦ ὑπὴ Ἑνετῶν o) μεθιεμένων αὐτὸν ἀποπλεῖν

Joannes ad regni gubernacula evectus, Cantacuze-'
num, antecessorem suum,Nazareum sive monachum
fleri compulit. Deinde cum animadverteret res Tur«
corum incredibili augeri successu, navigavit in Tta-
liam. Primo adiit Venetos, oraturus auxilium. Ubi
cum parum aurilii esset consecutus, accepta a fene-
ratoribus magna pecuniz vi, decrevit ad Gallize abire
regem, Nec omisit reliquos Occidentis principes, quos
omnes quam maxime sollicitabat ad auxilium fe-
rendum. Cum venisset al Gallorum regem (22),
etiam hujus res bello et seditione agitari cernit, et
admodum adversa uti fortuna. Nec interim. quid
quam auxilii in Italia tulit. Reditum maturans,
cum venisset Venetias, non potuit usuras ejus
soris exsolvere, quam a feneratoribus mutuo
acceperat, Profecturus inde in Galatiam, retentus
est a Vénetis, non sinentibus eum pedem usquam
ferre, donec salisfecisset creditoribus. His rebus

οἴκαδε, ἄχρις ἂν μὴ ἐχτίσῃ τὸ χρέος τοῖς δανει- C anxius, misit Byzantium ad zAndronicum filium,

σταῖς, 'O δὲ ἐν ἀπορίᾳ γενόμενος, ἐπιπέμπων ἐς
Βυζάντιον παρὰ ᾿Ανδρόνικον τὸν παῖδα αὐτοῦ ἐπι.
τετραμμένον τὴν βασιλείαν, ἠξίου χρήματα ἐξου-
ρόντα ἀπό τε τῶν ἱερῶν χειμηλίων, χαὶ ἄλλων τῶν
κατὰ τὴν ἀρχὴν, πέμψαι οἱ ἱκανά, ἀπολῦσαι αὑτὸν,
καὶ μὴ περιιδεῖν αὐτὸν ἐν φυλαχῇ ὄντα, πάνυ πολὺν
διατρίδειν χρόνον. Ὁ μὲν οὖν ᾿Ανδρόνιχος ἐν ὁλε-
γωρίᾳ ἐποιεῖτο τὰ ἐπεσταλμένα αὐτῷ, οἷα περὶ τὴν
βασιλείαν μαλαχιζόμενος, xai τῷ πατρὶ οὐ πάνν
τοι ἀρεσχόμενος, ἐπιστέλλων ἔφασχε, μήτε τοὺς
Ἕλληνας ἐπιτρέπειν αὐτῷ χρῆσθαι τοῖς ἱεροῖς,
pf: αὐτὸν ἄλλωθέν ποθεν οἷόν τ᾽ elvat χρήματα
ἐξευρεῖν, ἐχέλευέ τε ἄλλῃ τραπόμενον, μὴ διαμὲλ-
281v χήδεσθαι ἑαυτοῦ, ὅπως dv ἀπολύοιτο τοῦ χρέους.

"Eupaveuziog δὲ ὁ νεώτερος βασιλέως mal;, πυν- Ὁ

θανόμενος οἷας ἀνάγχης ἀφίχετο ὁ πατὴρ αὐτοῦ
βε:σιλεὺς ὑπὸ ᾿Ενετῶν, εὑρὼν χρήματα, καὶ πορισά-
μενος ὅσα ἠδύνατο, ὅτι τάχιστα ἐπέδη νηὸς, xal
διαπλέων, ἐς τὴν ᾿Ενετῶν πόλιν ἀφίκετο, τά τε χρή-
ματα φέρων, ἀπέδωχε τῷ πατρὶ ὅσα ἐπορίσατο κατὰ
^i,» θέρμην, ἥντινα ἐπετέτραπτο, καὶ χαταλέλειπτο
ἐπιτροπεύειν, καὶ ἑαυτὸν δὲ ἄγων παρείχετο χρῇ-
σθαι τῷ πατρὶ, 6 τι ἂν βούλοιτο, xal τὸ ἀπὸ τοῦδε
ὠχειῶσθας Ἐμμανουῆλον τῷ πατρὶ ἐς τὰ μάλιστα

eul regnum eommiserat, rogans ut pecuniam com-
pararet, tam ex ecclesiastieis quam ex reliquis
regni thesauris : quam deinde ad se mitteret, ut
se a ereditoribus redimere possit : nec se neglige-
ret, jam longo tempore in carcere agentem, Απ-
dronicus bis cognitis parum animum intendebat,
cum nimis regno gauderet patremque despiceret.
Attamen ei nuntiari jubet Gracos. nolle. concede-
re, vt sacros thesauros diripiat : nec se aliunde
tantani pecuniz vim 96 corradere posse. Proinde
si seipsum negligere nolit, alio se vertat ad pecu-
niam parandam, quo se liberare nexu. possit. Em-
manuel filius regis junior, cum audivisset in quan-
13m necessitatem pater suus rex a Venetis csset
adactus, collecta et exacta quam maxima pecunie
vi, navem conscendit : summaque celeritate usus,
venit Venetias. Pecuniam omnem, quam exegerat
Therm:, cui urbi regendze praefectus. erat, patri
obtulit. Preterea seipsum quoque patri tradidit,
ut se pro arbitrio uteretur. Hoc factum Emmanue-
lem patri et charissimum οἱ familiarissimum red-
didit : at alierum filium, | nempe Andronicum,
incitatissimo exinde odio persequebatur ; quod cum
hinc originem sumpsisset, pertinacius inhzsit

Notule marginales.

(22) is erat Carolus VI, anno Christi 1311.

*9 ἐξελάσας in ed. ut in c.
15 cont.

IR e ΟΝ νῷ, Ri, ut cont,
95 γαλλίαν. Αἰ. ut in cont.

"5 Γαλλίας.

M μέντοι χαὶ i δ παριών τὰ καὶ ἢ, ΑΙ. μὲ
