*

59

LAONICI CHALCOCONDYL;E

00

utrisque, dum inter se dissiderem, inter cetera ἃ συνήθη ὄντα' ᾿λνδρύνιχον δὲ ἀπεχθάνεσθαι τὸ Ev-

oam propter regoum. Rex Grecorum ea pecunia
] quam Fsnmanuel advexerat, creditoribus Venetis
satisfecit. Reversusque Byzantium misit legationein
ad regem Amuratem ; pralerea (ilium suum im
Januis regis stipendia facere jussit. Amurates im-
peravit Joanni, ut se quam maxima fide coleret ,
mec suat militiam, quocunque bellum verteret,
detrectaret, Joanues diligenter animum intendit,
ne deinceps quid delinqueret, quo iucurreret in of-
feusam regis, Postea filium suum Theodorum mi-
sit in Peloponnesum, defunctis Cantacuzeni filiis ;
qui mansit apud Emmanuelem fratrem suum, Ther-
ma prifecium. Cui cum in colloquium venisset
Macedoniie et Tliessalie dux, defectionem consiliis
habitis moliebantur abrege Awurate. Alter. filius
rediit Byzantium, accersitus a patre. ad. reguum.
Ipse autem iugressus Peloponaesum ejus loca de-
fendit quam optiue : quam omnia ita munivit, ut
sibi videbantur quam maxime tuta. futura, Hxc
qua modo recensuimus, evenere, priusquam An-
dronicus una cum Sauzo delicerent ab Amurate,
iwboque contra patres suos arma capereut. Post-
modum comperit Amurales, etiam Emmanuelem
novarum rerum cupidum defectionem animo agi-
tare ; quem tandem  Therma oppido suaque di-
gnitate spoliavit Charatines. Deiude cum pater
edixisset, ne Emmanuel suam iniraret. regionem,
maturata fuga venit in Lesbum. Cujus. adventus

τεῦθεν μεγάλως" χαὶ τὸ μέγα δὲ ἔχθο; ὀρξάμενον
ἀπὸ τούτου ξυμδῆναι ἀλλήλοις, τά τε ἄλλα στἴσι
καὶ ἐς τὴν βασιλείαν διαφερομένους. Ὁ μὲν οὖν βα-
σιλεὺς Ἑλλήνων οἷς ἧκε φέριον χρήμασιν Ἔμμα-
νουῆλος, τὰ χρέα τε ἀπελύετο πρὸς τοὺς ᾿Βνετοὺς.
καὶ ἐπὶ Βυζάντιον ἐπανιὼν, διεπρεσδεύετο πρὸς
βασιλέα ᾿Αμουράτην, πέμπων τόνδε τὸν παῖδα αὖ-

. &by νεώτερον ἐπὶ τὰς θύρας αὐτοῦ. Ἤξίου τε αὐτὸν

ὡς οἷόν τε μάλιστα θεραπεύειν xal συστρατεύεσθαι
ὅποι ἂν χελεύοι, καὶ προσεῖχόν ** τε αὐτῷ τὴν γνώ-
μην. ὥστε φυλάττεσθαι ἐπιεικῶς, μηδοτιοῦν τὸν Ba-
σιλέα τοῦ λοιποῦ ἐξαμαρτεῖν. Ὕστερον μέντοι Θεός-
δωρον τὸν παῖδα αὐτοῦ ἐπιπέμπων ἐς Πελοπόννησον
τελευτησάντων τῶν τοῦ Κανταχουζηνοῦ παίδων ἐν
τῇ Σπάρτῃ, ἐγένετο ἐν τῇ Θέρμῃ σὺν τῷ ἀδε) φῷ
Ἐμμανουήλῳ. Καὶ αὑτόν τε τῆς Μακεδονίας xoi
Θετταλίας ἡγεμόνα, ἀφιχόμενοι ἐς λόγους, ἀπόστα-
σιν ἐδουλεύοντο ἀπὸ ᾿Αμονράτεω βασιλέως Tiv μὲν
οἴχεσθαι ἐπιόντα ἐπὶ Βυζαντίου “μεταπεμπομένου
αὑτὸν τοῦ πατρὸς ἐπὶ τὴν βασιλείαν" τὸν δὲ εἰσελ-
θεῖν ἐς τὴν Πελοπόννησον, καὶ ἐπιτροπεύειν τὰ χατ᾽
αὐτὴν, fj ἐδύνατο χράτιστα, xoi [| ἐδόκει αὐτῷ
ἕξειν ὡς ἀσφαλέστατα. Ταῦτα μὲν οὖν ξυνηνέχθη
πρινὴ ᾿Ανδρόνιχον τὸν παῖδα βασιλέως ἀφιστάμενον
civ τῷ ᾿Αμουράτεω πα’δὶ τῷ Σαούζῃ ἐξενέγκαι πό-
λεμὴὸν ἄμφω τῷ ᾿Αμουράτῃ χατὰ ταῦτα, Ὕστερον
μέντοι καὶ τὰ ὑπὸ Ἐμμανουήλου ἐς νεωτερισμὸν
πρησσόμενα ἀνάπυστα ἐγένετο βασιλεῖ, xoi τὴν

€um terrorem maximum  injecisset duci insulam αὶ θέρμην καὶ τὰ ταύτης χωρία Χαρατίνης ἀφείλετο

gubernanti, sua regione Ἐπιοιδηυθῖοπ excedere
jussit. Qui cum incidisset in triremem solventem
Trojan, transvectus est in. Asiam. Ibi conductis
mercede equis, profectus est Prusam ad regen
Amuratem. Tandem Amurates bellum intulit Tribal-
lis; ipsorumque duci 9/7 Eleazaro, quiad Pannonios
se contulerat, eosqueincitabat,ut contra Amuratem
arma arriperent. Eleazarus, ut rescivit. Amuratem
adversum sese cum exercitu pergere, contraxit
copias quam potuit maximas ut resisteret hosti
adeunti quam acerrime, Eleazarus cum haberet
filias, una Susmanno Odrysiorum sive Moldavorum
regi in matrimonium collocata, eum sibi generum
paravit, alteram connubio junxit Buleo Branci,
qui fuit Pladicz filius, regenti Castoriam et Ochri-
dem Macedonis regionem, quam antea Nicolaus
Zopani (ilius tenuerat. Mortuis autem ducibus Uu-
glese et Crale, Pristinum et Nisteam, sic dictam
regionem, subigens, usque ad flumen quod Savum
nominant, progressus est. Adversus huuc, cum
exercitum ductaret Auinrates, missis exploratori-
bus, cognovit eum insedisse cum exercitu cam-
pum, cui Cosobo (23) nomen erat. Ibidem Amuratis

αὐτόν. Kat ὕστερον ἀπαγορεύοντος τοῦ πατρὺς μὴ
ἐπιδῆναι τῆ; χώρας αὐτοῦ, xat δὴ καὶ ἐπὶ Λέσθον
ἀφικόμενον, περιδεῆ γενόμενον τὸν Λέσύου ἦγε-
μόνα, προσαγορεύειν ἀπαλλάττεσθμι ἐχ τῆς χώρας
αὑτοῦ, χατασχεῖν τριήρη ἐς Τροίαν διαδάντα ἐς τὴν
"Ασίαν, xal μισθωσάμενον ἵππους, ἀφικέσθαι ἐς
Προῦσαν παρὰ βασιλέα ᾿Αμουράτην. Μετὰ δὲ ταῦτα
ἐστρατεύετο ἐπὶ Τριδαλλοὺς, xai ἐπὶ ᾿Ελεάζσρον,
τὸν Τριδαλλῶν ἡγεμόνα, πρός τε τοὺς Παίονας τε-
«“γαμμένον, καὶ ἐξοτρύνοντα ἐχείνου : στρατεύεσθαι
ἐπ᾽ αὐτόν. Ὁ μὲν οὖν Ἐλεάζαρος, ὡς ἐπύθετο ᾽Αμου-
ράτην ἐπιέναι ἐπ᾽ αὐτὸν, παρεσχευάζετο στρατιὰν
ςυνεγείρων Tj ἐδύνατο μεγίστην, καὶ ἧ ἐδύνατο
κράτιστα ἀμυνόμενος" ᾿Βλεάζαρος δὲ θυγατέρας

D ἔχων. ἐπὶ μὲν τῇ μιᾷ τούτων Σούτμανον τῶν

Ὄδρυσῶν βασιλέα κηδεστὴν ἐποίησατο " ἐπὶ δὲ τῇ
ἑτέρᾳ Βυῦλκον τὸν τοῦ Βράγγου τοῦ Πραδίχεω vl'v,
Καστορίας τε xal Ὀχρίδος τῆς ἐν Μακεδονίᾳ ἦγε -
μόνος. Ἐπιχτησάμενος δὲ μετὰ ταῦτα τὴν ἐν Μα-
χεδονίᾳ χώραν Νικόλεω τοῦ Zounávos, ἐπὶ τῇ τας
λευτῇ Οὐγγλεσή τε καὶ Κράλεω τῶν ἡγεμόνων, τό τε
Πρίστινον καὶ Νήστεαν οὕτω χαλουμένην χώραν
ὑπαγόμενον ἄχρι ποταμοῦ Ἰλλυριῶν, Σάδα tà τὰ

Notul& marginales.

(25) Campus meruke, Amselfeld.

9 monast R. ut in cent.
