15 LAONICI CHALCOCONDYL/E 16
dam : verum, ut historie seríes tuto feratur, ea A μὲν αὐτῇ μέγα τὸ mapautíxa, μεῖζον δὲ κἀὶ ἧς aj-

adducam, que quam proxime ad veritatem acces-
serint. Nec nobis vitio vertatur, quod Grzca lin-
gua operi isti adhibetur. Si quidem ea hodie per
totum quasi orbem est dispersa, et nationibus
omnibus fere imwista conspicitur : cujus gloria

θις, ὁπότε δὴ ἀνὰ βασιλείαν οὗ φαύλην Ἕλλην τε
αὐτὸς βασιλεὺς, καὶ ἐξ αὐτοῦ ἐσόμενοι βασιλεῖς, ἢ
δὴ καὶ οἱ τῶν Ελλήνων παῖδες ξυλλεγόμδνοι, κατὰ
σφῶν αὑτῶν ἔθιμα ὡς ἥδιστα μὲν σφίσιν αὑτοῖς,
τοῖς δὲ ἄλλοις ὡς κράτιστα πολιτεύοιντο.

€um sit excellens, ezcellentior 13men accedet, quando regno alicubi haud contewnendo prefuerit
pex Graecus, et qui ex eo nascentur, reges, aut quando Grecorum fllii in unum collecti, patrio
more respublicas sibi quam jucuadissime administraverint, reliquis vero quat potentissime impe-

raverint.

Gr:eci quidem, praeclaris facinoribus editis, quo
paeto ingentem sibi pepererint gloriam, et quem-
sdmodum ínter cetera edam in Europam Li-
byamque venerint, Gangen Oceanumque adierint,

€um ad ista loca processerint alii plurimi, quos B

inter Hercules, et ante hunc. Dacchus Semeles fi-
lius, praterea Lacedzemonii et Athenienses, po-
stea Macedonum rex, ejusque successores, οἵ quo
ordine singula hsc gesta sunt, plurimi annalibus
condiderunt, Grzci autem praecipue hunc laborem
sibi delegerunt, quia pr:e esteris tempore lon-
giore durarunt, fortunamque virtnte vacuam, nun-
quam tamen moderatam plurimis generationibus
obtinuerunt. His preterea per totum orbem pro-
spero rerum successu utentibus, comperio Ássyrios,
gentem antiquissimam, memoriam sui facientes
longissimam, Asis imperium occupasse. Dein Me-
des »d Asim imperium subvectos, duce Sarbare
(quem Justinus Arbactum et Arbacen vocat) Sar-

Ἕλληνες μὲν οὖν ὅσα ἀποδειχνύμενοι ἔργα με-
γάλα τε xal περιφανῆ, ἐπὶ μέγα ἀφίχοντο κλέος
κατά τὸ ἄλλα καὶ Εὐρώπην, καὶ δὴ καὶ Λιδύην,
ἐπὶ Γάγγην τε xal Ὥχεανδν, καὶ ἐπὶ Καύκασον ἕτι
ἐλαύνοντες * ἐπὶ ταῦτα δὲ προεληλυθότων ἄλλων
πε πολλῶν καὶ δὴ καὶ ᾿Ηραχλέους, καὶ ἔτει πρότερον
τοῦ Διονύσου τοῦ Σεμέλπς υἱέος, xal πρός γε ἔτι
Λακεδαιμονίων καὶ ᾿Αθηναίων, μετὰ δὲ ταῦτα Μα-
χεδόνων τοῦ βασιλέω;, xal τὴν τούτου ὕστερον
ἡγεμονίαν ἐχόντων͵, πολλοὶ πολλαχῇ ἕκαστα ὡς
ἐγένοντο, ἄλλοι ἐπιμνησάμενοι καὶ συνεγράψαντο.
Ἕλληνες μὲν οὖνταῦτα διεπράττοντο, ἐπὶ πολὺ ὡς
μάλιστα τοῦ χρόνον διαγενόμενοι χαὶ ἐπὶ συχ-ἀὰ;
γενεὰς τύχην ἀρετῆς ἐνδεᾶ σχόντες ἀπανταχοῦ,
ξύμμετρον δὲ οὐδαμοῦ. Ἐπὶ τούτων τε γὰρ πο}λ)}α-
y ἀνὰ τὴν οἰχουμένην εὐδαιμονούντων, ᾿Ασσυρίους
μὲν τὸ παλαιότατον ἐπυθόμεθα ἀκοῆς ἐπὶ τὸ μνή-
pns μακρότατον ἀφιχομένους, ἐπὶ τὴν τῆς ᾿Ασίας
ἀρχὴν προεληλυθέναι " μετὰ δὲ ταῦτα Μήδους ἐς

damapalum Assyriotuu regem reguo-deturbantes. ( τοῦτο χαθισταμένους ἡγησαμένου Σαρδάρεω τοῦ

Sed Asia monarchiam tandem amiserunt, victi a
Cyro Persarum rege. At hinc Persarum reges adeo
in immensum aucti sunt, ut. etiam in Europam
trajecerint. Deinde, baud multis szeeulis post, Ale-
zxauder Macedonum rex, erepta Persis Ásie mo-
Barchia, Indis devictis, Europ: Asieque parte
haud pouitenda debellata, suis reliquit imperium.
Exinde Romaui cum essent nacti imperium iu
orbe Jonge lateque maximum, tenentes fortunaut
virtuti 3 :quilibrem, commiserunt Romam Pon-
tifici maximo. lpsi vero ductu Cesaris transierunt
in Thraciam (1); et in ea regione ubi Asiz pro-
xima est, Byzantium. urbem Graecam (que nunc
Constantinopolis est), Thraci:s metropolim con-

Σαρδαναπάλου, ᾿Ασσυρίων βασιλέως, τὴν ἡγεμο-
νίαν ἀφελομένου, ὕστερον ὑπὸ Περτῶν τὴν paat-
λείαν ἀπ:δαλεῖν, ἡγουμένον Κύρου τοῦ Καμδύσεω,
καὶ Πέρσας τὸ ἀπὸ τοῦδε ἐπὶ μέγα χωρῆσαι δυνά-
μεως, τά τε ἄλλα καὶ ἐς Εὐρώπην διαβάντες. Μετὰ
δὲ ταῦτα ὕστερον οὐ πολλαῖς γενεαῖς ᾿Αλέξανδρον
τὸν Φιλίππον Μακεδόνων βασιλέα, Πέρσα; ἀφελό-
μένον τὴν ἡγεμονίαν, καὶ Ἰνδοὺς καταστρεψάμενον,
καὶ Διδύης μοῖραν οὖκχ ὀλίγην, πρὸς δὲ καὶ Εὐρώπης,
τοῖς μεθ᾽ ἑαυτὸν βασιλείαν " χαταλιπεῖν, Ἐς ὃ δὴ
Ῥωμαίους ἐπὶ τὴν τῆς οἰκουμένης μεγίστην ἀρχὴν
ἀφικομένους, ἰσοτάλαντον ἔχοντας τύχην τῇ ἀρετῇ,
ἐπιτρέψαντας Ῥώμην τῷ μεγίστῳ αὐτῶν ἀρχιερεῖ,
καὶ διαδάντας ἐξ Θράκην ὑφηγουμένον ἐπὶ τάδε τοῦ

stituentes, cum Persis, ἃ quibus gravissime affli- Ὁ βασιλέως, καὶ Θράκης ἐπὶ χώραν, hug ἐς τὴν

gebantur, plurima prelia fecerunt. Grzci autem
ex eo tempore Romanis commisti, cum his ali-
quanto plures numero essent, linguam suam pa-
triosque mores ad finem usque constanter reti-
Buerunt; nec tamen patrium nomen ipsis reman-
sit, verum mulatum est. Nam Byzantii reges non
amplius istud nomen gesiaverunt, sed imagna cum
veneratione seipsos Romanos imperatores, et Cz-
$arfos, nec Grecorum reges, muncupaveruut, Ro-

᾿Ασίαν ἐγγυτάτω οἰχεῖται, Βυζάντιον Ἑλληνίδα
πόλιν, μητρόπολιν σφῶν ἀποδεικνύντας πρὸς Πέρ-
σᾶς, ὑφ᾽ ὧν ἀνήκεστα ἐπεπόνθεσαν, τὸν ἀγῶνα
ποιεῖσθαι, "Ἑλληνάς τε τὸ ἀπὸ τοῦδε Ῥωμαίοις αὖ-
τοῦ ἐπιμιγνύντας, γλῶτταν μὲν καὶ ἔθη τὰ ἑαυτῶν,
τῷ πολλῷ πλέονας Ρωμαίων "Ἕλληνας αὐτοῦ ἐπι-
κρατεῖν, διὰ τέλους φυλάξαι " τοὔνημα μέντοι μηχέτε
χατὰ τὸ πάτριον χαλουμένους ἀλλάξασθαι " καὶ τούς
γε βασιλεῖς Βυζαντίον ἐπὶ τὸ σφᾶς αὐτοὺς Ῥω-

, Notule marginales.
(4) Constantinus imperium ad Grocos. transfert ann. 355.

* τὴν βασιλ.
