33 DE REBUS TURCICIS LIB.T. E

΄

6apet, καὶ ἐπεχείμενοι, συχνούς τε τῶν Ἑλλήνων ὰ quiverunt, Barbari enim. eos circumventos ἃ tergo

διέφθειρον, καὶ τούς γε λοιποὺς ἐς τὴν πόλιν συνε-
λάσαντες ἐπολιόρχουν. Ἐπεὶ δὲ παράλιος ἣν αὕτη ἡ
πόλις, ὡς οὐδὲν πρρεχώρει τῷ Ὀρχάνῃ, αὖθις ἐπὶ
Νίκαιαν ἐλθὼν, ἐπολιόρκει τε ἐπί τινα χρόνον. Καὶ
εἶἷλέ τε οὐ πολλῷ ὕστερον ὁμολογίᾳ παραστησάμε-
νος. Οὕτω Νίκαια ἐπὶ Ὀρχάνῃ ἐγένετο. Εἰσέδαλε
δὲ καὶ εἰς Φιλαδέλφειαν " ἀλλ᾽ οὐχ ἠδυνήθη παρα-
στήσασθαι πολιορκῶν διὰ τὸ πλῆθος τῶν ἐπικούρων.
Μετὰ δὲ ταῦτα διενεχθεὶς, ὥς φασι, πρὸς τοὺς ἐν τῇ
᾿Ασίᾳ δαρδάρων ἡγεμόνας, τούτων ἐνίους συμμά-
χους οἱ προσλαδόμενος, τοῖς ἄλλοις πολεμῶν οὐχ
ἀνίει" ὕστερον μέντοι χρόνου συχνοῦ διελθόντος,
Καντακουζηνοῦ τοῦ βασιλέως Ἑλλήνων ἄρτι γενο-
μένου ἔγημε θυγατέρα " καὶ ἐπιγαμέαν ποιησάμενος
ταύτην, εἰρήνην τε τοῖς Ἕλλησιν ἐποιήσατο, xal
τοῦ λοιποῦ πρὸς τοὺς ἐν τῇ Φρυγίᾳ βαρβάρων ἣγε-
μόνας διενεχθεὶς ἐπολέμει, Ὡς τελευτήσαντος γὰρ

᾿Ανδρονίχου τοῦ βασιλέως, κατελείφθη τε αὐτῷ παῖς
ἀμφὶ τὰ δυοχαίδεκα ἔτη γεγονὼς, καὶ τόν γε Καντα-
χουζηνὸν χατέλιπεν, ἄνδρα εὐδαίμονα καὶ μέγα
δυνάμενον, τόν τε παῖδα ἐπιτροπεύειν, ἄχρι δ᾽ ἂν
ἐπὶ τὸ τῆς ἡλιχίας ἀφίκηται ἐντελὴς, καὶ τὴν βασι-
λείαν περιέπειν, μέγα τε ὄλδιον, xal ἀρεσχόμενος
τούτῳ ἐπέτρεψε τὰ ἀμφὶ τὴν βασιλείαν τε καὶ τὸν
παῖδα, ἐμπεδώσας ὄρχοις ἦ μὴν ἀδόλως ἐπιτρο-
πεύσειν τῆς τε βασιλείας ἅμα xal τοῦ παιδὸς (καὶ
ἀδλαδὴ " τὸν παῖδα ἐς τὴν βασιλείαν καταστήσειν).
Ὡς δὲ ἐτελεύτησε βασιλεὺς, χρόνου οὐ πολλοῦ διελ-

adorti, acerrime instantes magna clade effecerunt :
reliquos in urbem '/fugatos, obsidiope premebant.
Urbs ergo illa cum forel maritima. el. obsidione
non posset in 19 potestatem hostium redigi, Orcbp-
nes ab ea discedens, copias suas Niczar reduxit.
Quam cum obsidione aliquandiu afflixisset, tandem
pactionibus in deditivnem accipit. I iunc modum
Orchanes Nic:ea potitus est. Bellum deinde Pbila-
delphiam vertit, quam acerrime ab auxiliaribus
defensam sui juris facere nequivit. Sul idem iem-
pus cum iratus esset quibusdam in Asia degeati- -
bus satrapis, quosdam corum sihi associans, reli-
quos debellavit, Tempore" deinde multo interjecto,
Cantacuzeni Grecorum regis filiam uxorem ducit,
Quse affinitas wbi intercessit, pax inter Grzcos €«
Turcos facta est: belloque Phrygie satrapas. cum
discordia intervenisset, persequebantur, Andromi-
cus Grecorum rex cum moreretur, reliquit filium
natum annos duodecim, tuloremque ei assignavit:
Cantacuzepum, virum opulentum, magnaque poe..
tentia subnizum, ut. puerum tularetur, et curaret.
ad eam usque ztatem, qua regno gubernande
habilis foret. Hujus in. fidem puerum regnumque
tradidit, jurejurandoque eum obstrinzit, ut sine
dolo in administratione regni, educationeque pus-
ti versaretur, quo ipsum nihil injuriarum a se ex-
pertum, tandem regno Graecorum preficerei, Ut
autem rey excessit e vivis, non multo post urgen;

θόντος Ἑλλήνων τέ τινων ἐναγόντων ἐς τοῦτο xat C tibus εἰ opitulantibus Graecis, tutor ad regni cu-

συνεπιλαδομένων, τὴν τε βασιλείαν χατέσχε καὶ τὸν
παῖδα χαχὸν μὲν οὐδέν τι εἰργάσατο, κηδεστὴν τέ
οἱ ποιησάμενος, ὀλιγώρως τὰ τοῦ παιδὸς εἶχε, xol
ἑαυτῷ (eo τοὺς Ἕλληνας μᾶλλόν τι ἀναχτήσα-
σθαι. Ὁ μὲν οὖν Κανταχουζηνὲς τὴν βασιλείαν
ἀφελόμενος τὸν παῖδα, πρὸς Ὀρχάνην τὴν ἐπιγά-

μίαν ποιησάμενος, ἑαυτῷ ξένον τε χαὶ φίλον ixtf.

σατο ἐς τὰ μάλιστα,

Ὀρχάνης μὲν δὴ βασιλεύσας (9) ἔτη ἐτελεύτησε
παῖδας καταλιπὼν Σουλαιμάνην τε. καὶ ᾿Δμουράτην.
Σουλαιμάνης μὲν οὖν ὁ Ὀρχάνεω τὴν βασιλείαν πα-
ραλαδὼν τοῖς τε "Ἕλλησιν ἐπιὼν, ἐπολέμει αὐτίκα,
καὶ ἀνδράποδα ἀπὸ τῆς ἐς τὴν ᾿Ασίαν Ἑλλήνων yé-
ρᾶς ὡς πλεῖστα ἀγόμενος, καὶ ἐς Εὐρώπην διαδὰς
τῶν μετὰ Χαλίεω πρότερον χατὰ τὴν Χεῤῥόνησον
πρὸς Ἕλληνας διενεχθέντων, ἐναγόντων τε καὶ itn-
γουμένων αὐτῶν τὴν διάδασιν, ὡς ἡ Εὐρώπη εἴη τε
χώρα περικαλλῇς, xol εὐχερὴς χειρώσασθαι ὑπὸ
Σονλαιμάνεω βασιλέως. Ἐντεῦθεν διαδιδάσας στρα-
πὸν οὗ πολὺν, τὴν τὰ Χεῤῥόνησον ληΐξεσθαι, καὶ
τὸ πρότερον ἔτι φρούριον’ καὶ Μάδυτον κατασχόντες
καὶ ἄλλ' ἅττα πολίσματα κατὰ τὴν Χεῤῥόνησον, ἐπέ-
bpapóv τε τὴν θράχην, ἔς τε ἐπὶ Ταίναρον τὸν mo-
παμῶν, xal τά τε ἀνδράποδα ἃς τὴν ᾿Ασίαν διεδίδα-
ζον. Καὶ ol iv τῇ "Acla Τούρκων, ὅσοι ἐπυνθάνοντο

ram alilectus est, puerum tamen nulla. iujuri&
affecit, Verum cum eum alfinem sibi fecisset, ut.
imbellem contemptui habuit, spei omnem in Gra
cis, quantum ad regnum retinendum  attinebat,
ponendo. Αἱ Cantacuzenus, cum pupillum rrgue
privasset, Ürchanemque data in uxorem filia a(fi- -
nem ascivisset, eum el amicissimum el faniligrjg:-
simum in posterum expertus est. ΝΞ
Orchanes cum regnasset annos circiter viginti
duo, mortem obiit, relictis filiis Sulaimaue et ÀAmu-
rata. Sulaimanes, inito regno, arma conta Grazcus
cepit. Captis igitur mancipiis quamplurimis ex ea
Grzcorum regione quam in Asia possidebant, etiau
iu Europam trajecit, hortantibus et instigantibus

D iis Turcis qui ante cum Charitein Europam trans-

ierant. Hi edocebant. profectionent, qua. commo-
dissime in Europam veniretur. Praterea narrabant
Europe reyionem esse amcnissimam, capluque
facilem. Trausimisso itaque exercitu. haud magno,
Chersoneson populaii suni : devictisque oppidulis
quibusdam, przsidioque Chersonesi Madytoqu« do-
mitis, irruerunt in Thraciam, progressi usque ad
fiumen Tanaram, mancipiis plurimis iu Asiam
trajectie, quie, belli jure obvenerant. Turei, qui in
AÁsiaremanserant, cum hzc audissent, illice bn

Notule marginales.

Hac verba in duobus manuscripiis uou exstant, sed in tertio qni Ludovici electoris. nomcn. in

hnbet : innt in R.
fina habet xu annos ; non est in R.

fronte

" Numerus annorum in tribus manuscriptis. Palatinis desiteratur, iutevpreiatio La-
