e

LAONICI CHALCOCONDY LE

4

Istrum in. extrema Europa est, et ἃ Croatia Pru- A ἐπ᾿ ἐσχάτων τῆς Εὐρώπης, ἀπό τε Κροατίας xot

siisque sceptentrionale mare acculentibus : necnen
a Sarmaotia, quam hodie Russiam vocant, propter
su regionis [rigus. invictuta. profecti, Isirumque
wansgressi, in regionem Ionio affusaw penetra-
runt, ubi quoque lhahitarunt, cum artis eam re-
gionem qu: Venetos spectat subegissent. Si au-
tem quis contrariam sequatur sentenliam, quasi e,
regione versus Ionium vergente digressi, Istroquc
superato, in illam accesserint, unde cos antea pro-
diisse diximus regionem, liaud quidem couten-
dero: nec tamen. ean tuto arripere audeo. Átla-
men scio, quamvis populi isti nominibus sint dis-
ereti, non. tamen moribus quidquam inter se
differunt : idem lingue usus. iisdem etiam bodie

Προυσίων τῶν ἐς τὸν ἀρχτῷον ὠχεανὸν, xaX Σαρμα-
sia; τῆς νῦν οὕτω Ῥωτίας χαλουμένης, ἔστε ἐπὶ
χώραν τὴν διὰ τὸ ψῦχος ἀοίχητον 2 χάκεῖθεν ὥρμη-
μένοι, καὶ τόν τε Ἴστρον διαδάντες, ἐπὶ τὴν &; τὸν
Ἰόνιον χώραν ἁφίχουτο. Καὶ ταύτῃ ἐπὶ πολὺ ἐπὶ
Ἑνετοὺς διήκουσαν, χαταστρεψάμενοι, ᾧχησαν "
εἴτε δὴ τοὐναντίον μᾶλλον εἰπεῖν ἄμεινον, ὡς ἐντεῦ-
θεν ἀπὸ τῆς ἐς τὸν Ἰόνιον χώρας ὡρμημένοι, xat
Ἴστρον διαθάντες, ἐπέκεινα ἐγένοντο τῆς οἰχουμέ- :
vae, οὐχ àv δὴ λεγόμενον, ἀσφαλῶς λέγοιτο ὑφ᾽
ἡμῶν, Τοσόνδε μέντοι ἐπίσταμαι ὡς τοῖς ὀνόμασι
ταῦτα δὴ τὰ γένη διεστηκότα ἀλλήλων ἤθεσι μὲν
οὐχέτι, γλώττῃ δὲ χαὶ φωνῇ τῇ αὐτῇ χρώμενοι, χα-
πἀδηλοί εἶσιν ἔτι χαὶ νῦν. "fl μέντοι διέσπαρται

est, Dispersi hinc inde, domicilia per totam ha- B ἀνὰ τὴν Εὐρώπην, πολλαχῆ ῴκησαν, ἄλλῃ τε δὴ, καὶ

buere Europam, incoleutibus quibusdam de illo
&rege Peloponaesi regionem. Laonicam, qua patet
ad móntem Taugetuin, οἱ δι] Tanarum. Uhl eiiam
habitavit a Dacia ad. Pindum usque montem, in
"Thessaliam $e projicientem, alius quidam populus:
urrisque nomeo fuit Bacchi (20). Nec tameu scio,
utrum in Epiros commigrasse asseverem., Haud ime
fugit, Triballos, Mysios, (21) fllyrios, Polonos, rt
Sarmatas eadem inter sese lingua uti. Si igitur
hine cunjecturam facere licet, cxistimo omnes istos
unuin honum esse genus, nec. diversum. Ut zu-
tem landem in diversos abicrinl mores, et in. alias
coucesserint regiones, a nullo accepi, ut certum
quid de iis presenti listorie inserere. ausim. Ultra
vitraque Istrum colunt, longe fateque regnautes.
18 sque, tea quideu: sententia, magis verisi-
mile videtur hoc hominum genus variis fortun:z
procellis jaetatum, lonii regionem | insedisse, tra-
jectoque Istro, ibi sedes flxisse : ibidemque potius
habitasse, quam inde discedentes, adierint ad eura
erbis terrarum tractum, qui propemoJurm inliabita-
bilis sit hominibus. ΜΠ itaque sive necessitate, sive
voluntate tracti, ad sui defensionem seorsim ἃ re-
liquis segregati habitare institverunt, uL videre est
magis conjectan!j, quam verilatein rei pronun-
. tanti. At bic sitam esse superiorem et inferiorem
Mysiamn, non eam regionem reete dici, qui supra
laum, verum qui wltra [strum colitur : nec
etiam inferior Mysia nuucupatur regio, qua Istro
subjecta est. Ad istam regionem [stri, qux ad
Ytaliam usque se porrigit, Bulgaros, quos inferio-
ris Myai:e incolas perhibent, et Grocam linguam
callere aiunt, scio pervenisse a Bydena urbe usque
' ad Euxinum Pontum, Trinabum urbem regni sui
sedeu decernentes. [105 quidem Alexander, quem
Servis Triballerumque dux Crales regno pra-
fecit, imperio rexit, donec moreretur, supersiite
fllio Susimano, qui in paternum successit regnum.

ἕν τινι τῆς Πελοποννήσου χώρας τε τῆς Auxtvuxie
ἐς τὸ Ταὔγετον ὅρος, καὶ ἐς τὸ Ταίναρον ᾧχη μένον.
ὗ δὴ χαὶ ἀπὸ Δακίας ἐπὶ Πίνδον τὸ ἐς Θετταλίαν
χκαθῆχον ἑνοιχῆσαν ἔθνος, Βράχοι ' δὲ ἀμφότεροι
ὀνομάζονται " χαὶ οὐχ ἂν δὴ ἔχω διεξιέναι, ὁποτέ-
ρους ἂν τούτων λέγοιμι, ἐπὶ τοὺς ἑτέρου; ἀφιχέσθαι.
Οὕτω δὴ κἀνταῦθα τούς τε Τριθαλλοὺς καὶ Μυσοὺ,
xal Ἰλλυριοὺς, καὶ Κροατίους, xoi Πολανίους, xa
Σαρμάτας, τὴν αὑτὴν ἐπίσταμαι ἱέντας φωνήν. Zi
δέοι ταύτῃ τεχμαιρόμενον λέγειν, εἴη ἂν τοῦτο τὸ
γένος ταυτὸ τε xul ἕν χαὶ ὀμόφυλον ἑαυτῷ. Ὑπὸ
Σ τοῦ καιροῦ ἐς ἤθη τε διενηνεγμένα ἀλλήλων, xat
ἐπὶ γώραν ἄλλην ἀφικόμενοι "' ᾧχησαν. Οὐκοῦν δὴ
ἐγεται πρὸς οὐδένων ὥστε σαφές τι περὶ αὑτῶν
ἔχειν ἡμᾷς ἐς ἱστορίαν ἀποδείχνυσθα:. Πασίλεια μὲν
ἔστιν αὐτοῖς χἀνταῦθα τοῦ Ἴστρου, xai πέραν τε τότε
γένος τοῦτο πολὺ μεῖζον, καὶ ἐπὶ πολὺ μᾶλλον διῆχον.
Ὥστ᾽ ἂν μᾶλλον ἐχεῖθεν φάναι κάλλιον παρέχον, ἐπ
«ἀδε ἀφικέσθαι τὸ γένος τοῦτο, καὶ οἰχῆσαι πρὸς τῇ
χατὰ τὸ Ἰόνιον χώρᾷ, xal παρὰ τὸν Ἴστρον διαθῆνα:,
καὶ αὐτοῦ μᾶλλον οἰχῖ σαι, ἢ ἐντεῦθεν ὡρμημένον, ἐπὶ
τὰ ἐχεῖ τῆ; οἰκουμένης σχεδόν sot ἀοίχητα ἀφιχέσϑαι.
Εἴτε μὲν οὖν ἀνάγκη τινὶ προηγμένον, εἴτε καὶ ἐχού-
σιον ἁπέμειναν 13 στελλόμενον χωρὶς οὕτω &n' ἀλλὴ-
λων ἀπῳχισμένον ἔτυχεν, ὡς ἔστιν ἰδεῖν τεχμαίρεσθαι
| μᾶλλόν τι, f] διισχυρίζεσθαι δέοι ἄν. Ἐντεῦθεν μὲν οὖν
xai τὴν τε ἄνω Μυσίαν καὶ κάτω Μυσίαν φάναι χολῶς
ἔχειν οἴονται Évtot, ὡς τὴν ἄνω Muciav οὗ τὴν ἐς τὰ
ἄνω τοῦ Ἴστρου, ἀλλὰ τὴν ἐς τὸ πέραν τοῦ "lotpoo
ᾧκημένην χώραν, τὴν δὲ κάτω Μυσίαν οὗ τὴν ὃς τὰ
κάτω τοῦ Ἴστρον, τὴν ἐπὶ τοῦτο τοῦ Ἴστρου χώραν,
ἔστε ἐπὶ Ἰταλίαν καθήχουσαν. Τοὺς μέντοι Ἰουρ-
γάρους **, οὖς χάτω Μυσίαν καλοῦσιν οἱ ἄμεινον
᾿Ελληνικῆς ἐποῖοντες φωνῆς, ἐπίσταμαι χαθήχειν
ἐπὶ τὸν Ἴστρον, ἀπὸ τῇς Βιδίνης πόλεως ἔστέ ἐπὶ
Εὔξεινον πόντον, ἐν Τρινάδῳ πόλει τά βασίλεια στί-
σιν ἀποδεικνυμένους. Τούτους ** μὲν οὖν, ὁπότε
Ἀλέξανδρον ὁ -ἧς Σερδίας Kpihn; ὁ τῶν Τριδαλ-

Notule marginales. .

(20) Valachi.

** ἀγίχητον, In ora, &vixrsov..
€crl,; iu. al, it ora, ἀποίκεσαν οἵμᾶι,

** [5 ora, Βλάχοι.
33 Ἰουργάνους. E. 102p;2022;.

(21) Alii addunt Croatios.

" ἐπόν Ju uno ut in
Sic ms.

1! ἀφιχόμεναι B. ut in cont.
3) τυύτοις.
