δῦ

DE REBUS TURCICIS LIB. II.

"0

σιλείαν ἡμῶν, ἦν ἐμοὶ πείθῃ, ἕξεις τοῦ λοιποῦ qpz- ἃ quentissimum ,si. tua ope adjutus id recepero. I4

αθαι ὅπως ἄν oo: δοχοίη, ἣν ἐμοὶ ταύτην ἀποδεδω-
χὼς ἔσῃ" ἣν ἱππέας τετραχισχιλίους μάλιστα
πιρεχόμενος, ἕπεσθαΐξ pot ἐπὶ μῆνας δύο χελεύῃς.
Εἰσὶ δὲ παρ᾽ ἡμῖν σχεδὸν οἱ τοῦ ἄστεος, γένει τε xal
πλούτῳ προφέροντες. Καὶ χὶ τούτων οὐχ ὀλίγοι εἴποντο
ἄν μοι ἐνθένξε, εἰ μὴ εἰδείην ἐν τῷ ἄστει ἐμοὶ τυγ-
χἄνεεν ὄντας " χαὶ ἐμοὶ τιμωροῦντας ἐφ᾽ ὅ τι ἂν
γνοΐτν ἡμῖν ἐπιτήδειον ἔσισθαι, Φόρον δὲ τῷ σῷ
οἴκῳ πολλαπλάσιον ὑπισχνοῦμαι ἀπάγειν ἕτου; ἐχά-
στου, καὶ ἁρμοστὴν ἔχειν ἐν τῇ πόλει, Βασιλεὺς δὲ
ἀμείδε:ο τοῖσδε- Ἐμοί τε οὖν ἐπεί τε ἐπυθόμην,
ὡς δοᾷν ἤδη σοι καταλέλειπται, ᾿δομένῳ τέ μοι ὁ
λόγος ἐγένετο, καὶ χόριν οἶδα τῷ θνητῶν τε καὶ
ἀθαυάτων δημιουργῷ, τήνδε σοι τὴν χάρι» καταθε-
μένῳ. "Hxsi; δὲ ἐπὶ ἄνδρας σοὶ προσφιλεῖς, καὶ
ἀμυνοῦντας gri εἰς ὅσον ἂν ἐξῇ διαπράξασθαι, ἐφ᾽
ὅ τι περ ἦσθα ἀγωνιζόμενος. Τίσομαι δὲ βασιλέα τὸν
σὺν πατέρα οὕτως, ὥστε μηδέποτε ἐσαῦθις βουλεύ-
εσθα: περὶ ἐμὲ νεώτερα πράγματα. "I0t δὲ τούτους
λαδὼν οὗ; σὺ ἔφησθα * χώρει δὲ ἐπὶ τὴν πόλιν πράσ-
δὼν ὅπως ὡς βέλτιστα ἕτοιτό σοι χαταγομένῳ ἐπὶ
τὴν πατρίδα, Ὃ μὲν ταῦτα εἰπὼν ἑτοίμους παρεί-
4€*0 τοὺ: ἱππέας" ᾿Ανδρόνιχος δὲ τούτου; λαδὼν,
Ὦλαννεν ἐπὶ Βυζάντιον. Ἰωάννης δὲ καὶ Ἐμμανουῆ-
δὺς 6 wol; αὐτοῦ, ὡς ἐπύθοντο τάχιστα ᾿Ανδρόνιχον
σὺν τῷ παιδὶ αὐτοῦ ἐλαύνοντα ἐπὶ σφᾶς, ἐστιλθόν τε
ἐς τὴν τῆς Χρυσέας οὕτω καλουμένην ἀχρόπολιν,
καὶ παρεσχευάζοντο ὡς πολιορχησόμενοι. ᾿Ανδρό-
νχος μὲν οὖν ἐλάσας ἐπηλιόρχει " μετὰ δὲ ταῦτα,
δρολογίχ χρησάμενος, εἷλε τὴν ἀκρόπολιν, εἴ; τι
πλωδίη)» ἐμδαλλόμενον μετέωρον 5», καὶ καθεῖρ-
Es» ἄμφω ἐς πύργον τε xa εἰρχτὴν βραχεῖαν
συνελάξας ξυλίνην πεποιημένην ἐντὸς τοῦ πύρ-
Ὑου, καὶ τὴν τε βασιλείαν κατέσχε, τόν τε πατέρα
xai ἀδελφὸν ἔχων ἐν φυλακῇ. Βασιλεύσας δὲ ἀπέδειξε
χαὶ τὸν παῖδα αὐτοῦ Ἰωάννην βασιλέα τοῖς Ἕλλησι.
Ἑατεῖχε μὲν οὖν ἐπὶ ἕτη τρία ἐς τὴν εἰρκτὴν τὴν-
δε, καὶ ἀνελεῖν οὐχ ἤθελε παροινοῦντος ἐς τοῦτο αὖ-
τῷ συνεχῶς Παιαξήτεω, Τῷ δὲ τετάρτῳ ἔτε: ἀνα-
πείσαντες ὑπηρέτην, ὃς αὐτοῖς τὸ προσήει, xa τὰ
ἀμφὶ τὴν τροφὴν ἐχόμιζεν ἐς τὴν ςἰρκτὴν, ἐπιδοῦ-
ναι σφίσι σίδηρον * καὶ xazabpayo καταλῦσαί το ab-
τοὺς λέγεται τὴν εἰρκτὴν, χαὶ ἀποδράντα; ἀφιχέσθαι
παρὰ βασιλέα Παιαζήτην., 'Ὑπισχνουμένους δὲ φό-
po" ἀπάγειν, καὶ στρατιὰν ὅσην ἂν ἐπιτάττοιτο αὖ-
τοῖς, ἐπιπέμψας ἄγγελον ἐς τὸ Βυζάντιον, ἐπήρετο
τοὺς Βυζαντίους, καὶ τὴν γνώμην αὐτῶν τίνα βού-
λοῖντο σφίσιν βασιλέα γενέσθαι, Ἐμμανουΐμον, f
βασιλέα {αιαξζήτην. διεπειρᾶτο γὰρ ταύτῃ καὶ περὶ
ἑαυτοῦ τῆς γνώμης τῶν Βυζαντίων. Οἱ δὲ Βυζξάν-
tuor alpouvto *? Ἐμμανουῆλον, ἅτε ἀχθόμενοι ἤδη
τῇ ᾿Ανδρονίχου ἀρχῇ. Ἐνταῦνα ἐρίξοντε ἄμφω «ὧν
᾿Ἑλλήνων βασιλέε περὶ τῆς Βυζαντίου βασιλείας,

C

eveniet, οἱ mibi dederis equites quater mille, eos-
que me sequi jusseris mensibus duobus. Stant autem
a partibus nostris ii qui in urbe geuere et divitiis
praestant. lorum non pauci me comitarentur, nisi
scirem eos in urbe mea negotia procurare, meque.
tandem adjuturos, in. quacunque re ipsornm au-
xilio opus habuero. Promitto etiam me tibi quo-
tannis daturum tributum maximum ; habebo prz-
terea. in urbe judicem sive przefectum Turcum.
Rex, his auditis, respondit : Mihi quidem, ut ac-
cepi tibi adhuc vim visivam superesse, sermo
tuus fuit multo gratissimus. Gratiasque ago mor-
talium. et. immortalium conditori, qui istud tili
beneficium. praestitit. Venisti autem ad viros tili
amicos et auxiliares, qui se tibi dabunt promptis-
sime, quodcunque occeperis bellum. Ulciscar ta-
men regem. patrem. tuum ut. deinceps nunquam
contra me res novas molíatur. Tu igitur his quos
petlisti, assumptis, flecte iter ad urbem; eaque
agito, qu Judicaveris tibi vel in prius utilia fore,
ut in patriam redicaris. lex, his dictis coufestim,
quos flagitaverat, equites instructos dedit; quibus
accepis, Andronicus se contulit Byzantium. Joan-
nes et filius Emmanuel, cum esset nuntiatum, Án-
dronicum cum filio sno magna manu. adventare,
ingressi sunt. Aurew (sic appellatam) arcem, ibi-
que obsidionem tolerare parabant. Andronicus ad-
veniens, urbem obsidione circumdat. Postea ar-
cem pactionibus in deditionem azcepit ; a.nbosque
inclusit in carcere ligneo εἴ angusto, quem intra
turrim adificarat ; regnumque occupavit, Irmbens
patremg3 et fratrem. in. carcere, Cum. autem ad-
mipistraret regnum, filium suum Joannem Graecis
regem destinavit. Illos. vero annis tribus in car-
cere tenuit, nec tamen obtruncare voluit, quamvis
ad id incilaretur a Pajazite. Auno autem. quarto
persuaserunt carceris prefecto, qui alimenta ipsis
ministrabat, ut subjiceret ferrum. Quo facto, dis-
solverunt carcerem, et aufugientes festinarunt ad
regem Pajazitem, promittentes se tributum imna-
ximum pensuros, daturosque milites quotquot im-
perasset, Misso nentio Byzantium — exploralot
Byzantiorum animos, quemnam sibi regem dari,

Ὁ aimanueleman Pajazitemn, vellent. Ilaec ratione pul-

chre expiscabatur, ut Byzantii etíam erga se aniniati
forent. At Byzantii elegerunt Emmanuelem (29), jaw
fasiidieutes Andronici iinperium. Exorla est igitur
contentio inter ambos reges super Byzantii regno.
Emmanuel promitteat se tributum quod contineret
tres myriades aureorum, numeraturum quotannis ;
addebatque, se profeeturum cum illo in militiain
quocunque exercitus duxisset. llis conditionibus,
quas modo commemoravimus, Byzantii regnum a

Notula marginales.

(39) Emmanuel imper., ann. 1383.

** ἐμδαλλομένου μετεώρην, "' ἡγοῦντο, Ri, πὶ in e,
