uw

49 DE REBUS TURCICIS 1,18,1. 50
Mo; ἔχειν, χαταστησάμενος, Οὗτος δὲ συνίστη τε Α seditionem excitavit, concilians Gracorum nobi-

xa τοὺ; χατὰ τὴν Εὐρώπην ἀριστέας ὡ; ἠδύνατο,
μάλιστα εὖ ποιῶν τε xol ἀναχτώμενος, καὶ τοῦ
Ἑλλήνων βασιλέως τῷ πρεσδυτέρῳ παιδὶ ᾿Ανδρονί-
χῳ, ὡς οἰχομένου τοῦ πατρὸς αὑτοῦ ᾿Αμουράτῃ τῷ
"Opyávtu, &; τὴν ?! χατὰ τὴν ᾿Ασίαν, πρός τε ἦγε-
μόνας αὑτοῦ πολεμῶν, ἐγχατελείφθη ἐν τῷ Βυξαν-
τέῳ, xal ἐπετέτραπτο τὴν βασιλείαν τούτῳ, &puxó-
μενος ἐς λόγους, ἐπειδή τε ἀφίστασθαι ἀπὸ τῶν
πατρῴων, xat ἄμφω κατασχεῖν τὴν πατρῴαν ἀρχὴν,
τὸν αὐτὸν σφίσιν ἐχθρόν τε καὶ φίλον ἡγουμένους,
xai fj» τις ἐπίῃ πόλεμος ἀμύνοντας παραγίνεσθαι
ἀλλήλοις χατὰ τὸ δυνατὸν πάσῃ δυνάμει. Ταῦτα ὡς
αὐτοῖς ἐδόκει ποιητέα, ἔσπεγδε τό τε 3 xal ὄρχια
ἐποιοῦντο, ἐμπεδῶντες ὡς μάλιστα τὰ τοιαῦτα σφί-
σιν αὐτοῖς, fj ἀσφαλέστατα ἐξόκει ἀμφοῖν ἔσεσθαι.

lium in Europa animos. Cum venisset colloquendi
gratia ad Grecorum regis lilium seniorem Audro-
nieum, cui Byzantium regnique curam  mandarat
pater, cum proficisceretur cum Amurate in Asian
adversus duces isthic eoditiosos, tandem eo de-
dueli eunt, ut uterque a. patre deficeret. suo, pa^
terhumque regnum teneret, euudemque et liostem
et amicum ducerent, quem alter jussissel : przeler-
ea si quid ingrueret, aller alteri auxilio esse ne
euuctaretur. Q1 liec cum ipsis visa essent, quo
majoribus animis observarentur, majoreque fide
colerentur, furisjurandi religio utrinque interpo-
sita est : quibus expeditis, quam commodissime ex
aperto preparabantur obsistere Amurati, si in

B Europam transire conaretur.

Ὡς δὴ ταῦτα ποιησάμενοι δῆλα ἐποιοῦντο, καὶ ἡσφαλίζοντό σφᾶς παρασχευαζόμενοι, ἣν ἐπίῃ ἐς τὴν

Εὐρώπην ᾿Αμουράτης, ὡς ἀμύνασθαι.

Ταῦτα ὡς ἐπύθοντο τάχιστα γενόμενα χαητὰ τὴν
Εὐρώπην, χαλέσας Ἰωάννην βασιλέα Βυζαντίου,
ἔλεγε τοιάδε " Βασιλεῦ Ελλήνων, ἐμοί τε νεωστὶ
παρὰ τῶν ἐν τῇ Εὐρώπῃ πιστοτάτων ἀγγελία ἀφί-
χετο, ὡς Σαουζῇς ὁ ἐμὸς παῖς, ὑπὸ τοῦ σοῦ παιδὸς
ἀναγχασθεὶς, ἀνήχεστά μοι βουλεύονται πράγματα.
Πῶς οὖν ἔχει μηδέν τοι ἐπισταμένου σοῦ τούτων
πέρι ἐς τοσοῦτον ἀφιχέσθαι ἀφροσύνης, ὥστε μὴ
μόνον ἐπιχειρῆσαι τὸν ἐμὸν παῖδα, ἀλλὰ καὶ σὸν
παῖδα συνέπαινον γενέσθαι ἐς ταῦτα ; Πῶς δ᾽ ἄνευ
σὴς γνώμης τὰ τοιαῦτα γενέσθαι ἐξείη λογίζεσθαι ;
᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν δίχην ἐπιθήσων τῷ σῷ παιδὶ ἥντινα ἂν

ἐπιτάττοιμεν μηδοτιοῦν ὑπολογιῇ, εἴσομαι τότε σα- C

φῶς, ὡς ἄχοντος σοῦ ταῦτα ἐγένετο" ἣν δὲ ἄλλῃ
λογιζόμενος ἀλλοῖον f| ἐμοὶ δόξει περὶ τοῦ ἐμοῦ παι-
δὸς μὴ τιμησάμενος μὴ βούλοιο τίθεσθαι, ἴσθι δὴ
σαυτὸν ἐν αἰτίᾳ ἕξων ἐς ὕστερον. Βασιλεὺς δὲ Ἐλλή-
νων ἀμείδετο τοῖσδε * Ὦ βασιλεῦ, οὐχ ἂν δή mote
τοῦ λοιποῦ ταύτην ἔμοιγε τὴν αἰτίαν αἰτμώμεγος
ἐπιθείης σὺν δίχῃ * ἢ γὰρ κἀμοὶ γενήσεται ὁ καὶς
οὗτος ὃν σὺ ἔφησθα ἐπὶ ταῦτα ὡρμῆσθαι, οὐδέν τοῦ
ἧττον ἐμοῦ συνειδότος, ἤδη δὴ τότε σαφέστατα, ὡς
ἔχοι μὲν εὐνοίας τε χαὶ φιλοφροσύνης περὶ σέ τε χαὶ
τὴν σὴν δυναστείαν. Ἣν δ᾽ ἂν ἐπιτάττοις δίχην
ἐκεένῳ ἐπιθεῖναί με, μὴ ἂν οὕτω μεμηνέναι δόξαι-
μι, ὥστε τῷ Ego τε xal σοὶ ἐχθίστῳ τε xal πολε-
μιωτάτῳ διατεθειμένῳ χαρίζεσθαι, ὁτιοῦν ἐνδιδόντα

Ubi de istis certior factus est Amurates, advo-
cato Joanne rege Byzantii, hujuscemodi exorsus
est orationem : Bex Grecorum, mibi nuper a fide
dignissimis in Europa nuntialum est, Sauzem fi-
lium meum a filio tuo coactum, iustituere ad ex-
tremam me devolvere miseriam : qua ratione igitur
fleri posset, ut inconsciis vobis ad tantam devenc-
rint dementiam, ut non solum meus filius tam
impia aggrediatur, verum tuus. accedat. auxiliatot
et adjutor? Absque tyo concilio hzc parari, quo
pacto eogitare possum? Verum siponas exegeris
de filio tuo, quas ego dictavero, certo sciam, te
inscio et invito ista contigisse. Sin autem — alia tibi
quam mihi placuerit puniendi (ilii sententia, scito
harum turbarum culpam omnem ue in te tronsla-
turum, Cui Grecorum rex respondet ; Nequaquam,
Ὁ rex, banc culpam vere ín me rejicies. Nam οἱ
nunc mihi daretur filius ille nieus, quem ais adeo
impia in te patrare : sane cogniturus esses liquido,
quam ardentissimis studiis te tuumque regnuv) com-
plecterer. Sin autem mihi animadvertendi in filium
negotium injunxeris, ne me adco dementem fore
existimes, ut quidquam gratia repressus, dc poena
severitate remittam : presertiu cum is punieudus
sit, qui tibique mibique inimicissimus et infestis-
sinus est. Rex dicendi cum (inem fecisset, placuit
vut uterque parens suum filium simili pana, cum

τῆς δίκης. Ταῦτα εἰπόντι τῷ βασιλεῖ, ἐδέδοχτο D crimen utriusque simile foret, feriret. 'osua autem

᾿Ἀμουράτῃ τὴν αὐτὴν ἀμφοῖν ἐπιθεῖναι τὴν δίχην,
Kask ταῦτα ἄμφω τὼ πατέρε ἐπαιτιωμένω τοῖς
παισὶν, ἐξορύσαι τὼ ὀφθαλμὼ ἑκατέρῳ ἐχείνοις.
Ὡς δὲ ταῦτα ἐδέξοχτο, ἤλαυνεν ἐπὶ τὴν Εὐρώπην,
στράτευμα ἀγόμενος ἧ ἐδύνατο πλεῖστον. Καὶ δια-
δὰς ἐπὶ τὴν Εὐρώπην, ἵετο ὁμόσε ἐπὶ τὸν παῖδα,
ὅπη δὴ ἐπυνθάνετο αὐτὸν ἐνστρατοπεδευόμενον σὺν
τῷ Ἑλλήνων βασιλέως παιδί, 0t δὴ τὸ Εὐρώπης
στράτευμα συλλέξαντες ἐστρατοπεδεύοντο ἐν χώρῳ
τινὶ Βυζαντίου ᾿Απιχριδίου χαλουμένῳ, ΟἹ δὴ τούς

erat constituta, videlicet ut, utriusque oculi erue-
rentur, Hac ubi sunt decreta, copiis quam. potuit
maximis succinctus, festinavit in. Europam. Qui-
bus transvectis in Europam, summo studio con-
tendit adversus filium in eum locum ubi cum cuin
Grzcorum regis filio castra communivisse accepe-
rat. Qui quidem coacto in Europa exercitu, castra-
melati suut in Byzantii quodam loco, Apicridium
dicto : quo sane cougregatos esse constabat Graecos,
el optimos quosque ex Europa. lbidem juxta

Notulge margiuales,

" τῆς εἰ ΚΑ, 58} ἐσπένδοντό se.
