9) DE REBUS TURC!CIS LIB. {{. 9i
μεγάλη τε xai ὑπερχαλλὴς "5, ἐπὶ Λιγυρίαν καθή- A mthi ad presentem historiam adhibita sit. At Janua

xou3d, rg); δὲ τὴν mápalov χώραν τῆς Γαλατίας.
Ὧδε ἄν μοι διαχέοεϊτο πρὸς ἱστορίαν. Ἡ μέντοι
Ἰανύη, πύλη τις οὖσα τῆς Γαλατίας, ἐπέχει χώραν,
ἀπὶ τὴν Προδενεζίαν καθήχουσα, ἧς ἄρχειὁ τοῦ οἴχου
τοῦ βασιλέως τῆς Γαλατίας, Ῥογέριος βασιλεύς. Ἣν
μητρόπολις ἡ Νίτια Προδεντζξίας. Πόλεις δὲ ἔχονται,
f τε ᾿ἀδιυιὼν πόλις, xa ἣν γέφυρα ἐπέστη με»
γάλη δὴ τῶν χατὰ τὴν οἰχουμένην, ἔστε ἐπὶ Bapsute
γώνην χώραν ἐλθεῖν. Αὕτη μὲν οὖν ἡ χώρα τῆ; Γα-
λατίας. ὡς συνελόντι διεξιέναι.

T^ 5$ γένος τοῦτο Κελτῶν λέγεται παλαιόν τε
ναὶ ἔργα πρὸς τοὺς ἀπὸ Διδύης. βχρδάρους ἀποδε-
δειγμένον λαμπρὰ, καϑ' ὃν Osa χρόνον βασιλεῖς
Ῥωμαίων xal αὐτοχράτορες ἀπεδεικνύοντο οἱ τῶν
Κελτῶν βασιλεῖς. Κάρουλον δὲ μάλιστα δὴ τῶν βα-
σιλξιων τούτων, τὸν πρὸς τοὺς Λίδυας πόλεμον ἀνὲ-
λόμενο:, συνεπιλαμθανοκένου τοῦ τε ἀδελφιδοῦ αὖ-
«οὐ Ὀρλανδίου, ἀνδρὸς τόλμῃ τε καὶ ἀρετῇ τὰ ὃς
στρατὸν ἐπισήμου γενομένον, καὶ Ῥινάλδου, xal
Ὁλ:δερίου, καὶ ἄλλων τῶν ταύτῃ ἡγεμόνων, Παλα-
τίνων καλουμένων, συνδιαφερόντων αὐτῷ τὸν πό-
λέμον, καὶ πολλαχῆ χατὰ τὴν Γαλατίαν μὲν πρῶτα,
μετὰ δὲ ταῦτα, xatà Ἰδηρίαν τρεψάμενον τοὺς
ἐναντίους, νίχας ἀνελέσθαι περιφανεῖς. Καὶ χλέος
αὐτῶν ἀνὰ Ἰταλίαν, χαὶ Ἰδηρίαν, χαὶ δὴ καὶ
Γαλατίαν, μέγα ἐς τόνδε ἀεὶ -εὐφημούμενον ἄδεται
ὑπὸ πάντων. Δίδυες γὰρ διαβάντες τὸν πρὸς "Hpa-
πλείους στήλας πορθμὸν, κατέσχον τε κατὰ βραχὺ

quz est quasi porta Golliz, auplectitur regionem
que versus Provineiam vergit, quam imperii ha-
benis temperat Rogerius rex, ortus ex inclyta Gal-
lis regnm prosapia. Nicia metropolis est. Provin-
eim. Hinc sequnntur et alie urbes, inter. quas
commemoratur. Tabiniorum (55) urbs, quae pontem
habet maximum eorum qui in orbe sunt, qua patet
aditus ad Barcenonem reriouem.

ἴω hunc. modum, quantum. breviter potui, de-
scripta sil Gallia. Netustate dicunt gentem hanc
plurimum excellere, preterea. spplius magna cum

p gloria fndisse barboros ex Libya profectos, prz-

serlim eo tempore quo Gallorum, reges et Czsares
imperiique Romani reges ellgebantur. Carolum au-
tem ferunt. prz reliquis regibus strenue rem ges-
sisse advereus Punos (qui et Saraceni) : cui au-
xilio venere Orlandus, vir eximia fortitudine scien-
tiaque militari iHusiris, et lhinaldug Oliberi-
usque, nec non alii duces palatini nuncupati. Qvi
ubique, cum in Gallia, tum jn. Hiberia fugantes
hostes, plurimas insignes nacfí sunt victorias.
Eorum gloria adhuc hodie laudibus f apud lta-
los, Gallos Hispanosque celebratur. Pcni enim ea
trajicientes, ubi Herculis columnz visuntur, incur-
sionem fecerunt ia lberiam, quam summa celeri-
tate occuparunt. Hinc Navarram capientes, Poriu-

προϊόντες τὴν "lónpiav, μετὰ δὲ ταῦτα Ναδάρην τε C gallieque regionem qua patet usque ad Tarraco-

χειρωσάμενοι, καὶ Πορτουγαλίαν χώραν, ἔστε ἐπὶ
Ἰαραχῶνα ἕλρύνοντες, τὰ ἐς τήνδε αὖ τὴν χώραν
χαταστρεψάμενρι, ἐσέδαλον ἐς τὴν Κελτιχήν. Ká-
9o; μὲν οὖν, καὶ οἱ σὺν αὐτῷ πόλεμον ἐξενεγκόν-
τες κρὸς τούσδε τοὺς Albvac, μεγάλᾷ ἀπεδείχνυντο
ἔργα, ἄνδρε: γενόμενοι ἀγαθρὶ, xai τῆς τε Κελτιδή-
pov, καὶ Κελτιχῆς χώρας ἐξελάσαντες ἐς τὴν Γρα-
νάτην πὖλιν ὀχύρωτάτην, ἐπὶ τοῦ ὄρους τοῦ ἐς
᾿Οκεανὸν χαθήχοντος. Παρ' αὐτὸν δὲ τὸν πορθμὸν
χαταδραχὴ προϊόγτες, τὴν τε Ἰδηρίας χώραν πολλὴν
κατασχόντες ᾧχονγ, καὶ συγελφύνοντες ἐπολιόρχουν,
Ka: τὴν τε χώραν ἀπεδίξοσαν τοῖς ἑαυτοῦ προσή-
κουσι, τὴν Ἰδηρίαν, καὶ Ναδάρην καὶ Tapaxüva,
xai τοὺς σφῶν» αὐτῶν προσήχοντα;, ὑπὸ Βχρδάρων

nem, et qu: ad hanc pertinent, subigentes, deva-
nerunt οἱ in Galliam. Carolus eum suis obviam his
egressus egregia facinora patravit, Nam Carolus
principesque quos supra nominavimus, expulerunt
eos Celtiberorum et Gallorum regione. Qui fugien-
tes receperunt se. in Granatam urbem. munitissi-
mam, silam in monte qui in Oceanum se projicit.
Ab isto portu paululum progressi, Hispaniam bello
adorti sunt : multamque nacti regionpin, ibi babi-
tarunt, At Carolus principesque sui bosliliter eos
persecuti sunt. Regionem autem bello partam ge-
nere propinquis dederun;, lberiam videlicet, Navar-
rum et Tarraconem, Propinques 8 Barbaris obses-
sos obsidione liberarunt. Tandem regionem inter

π'λιορχουμένους, ἀπέλυόν τε τῆς πολιορχίας, xai p sese distribnenjes, singuli partem. ad se pertinen-

τὴν χώραν ἐπιδιελόμενοι σφίσιν, ᾧχουν ἀπολαθόγτες
ἔχαστος τὸ ἀνῆχον αὐτῷ μέρος, Καὶ οὗτοι μὲν ταύτῃ
κάλλιστα θέμενοι τὸν πόλεμον, ἐς τόδε ἀεὶ ὑμνοῦν-
ται, ᾧς ἄνξρες γενόμενοι ἀγαθοί, Καὶ Ὁρμᾶνδον 1
μὲν τόν γε στρατηγὸν ὑπὸ δίψους ἐχπολιορκηθέντα
ἀποθανεῖν: Ῥιμαῖον δὶ διαδεξάμενον τὸν πόλεμων,
καταλιπεῖν τοῖς Ἰδηρίας βασιλεῦσιν, Οἱ δὲ, διαδεξά-
ptvot τόνδε τὸν πήλεμον, ἃς Ext xat νῦν τοὺς Λίδνας
τούτους ἄγειν xal φέρειν νομίζουσι. T5 δὲ γένος

tem acceperunt, Qui. cum in bunc modnm hellum
confecissent, ab omuibus etjam bodie capuntur, ut
qui fuerint viri sgpectape virtutis. Hormindus (54)
dux siti debellatus oceulwit, Rhimeus (55) suc-
cedens in bellum ceptum, Jandem id Hispania re-
gibus reliquit, Qui suscepto bello ejiamunm rea
Penorum agere e$. ferre putantur. Geps ista Li-
byca linguam Arabicam in usu halet : moribus et
religione imitantur Megbueelein ς westitu utuntur

Notule marginales.

(53) Avenionensium.
(94) Orlandus.

(55) Rinaldus.

ἦι τῆς τούτων. Hic lacuna cst, 9 περιχαλλή τ, Al. utin e, ἴδ 'Oopcivp.v.
