ET DE REBUS TURCICIS LIB. t,

82

πέμπιτο ἐπὶ τυύτῳ, ὥρμητο piv ἐπὶ Ἰταλίαν διὰ A Galliarum regibus, propter hostes ex Libya in

τῆ; Ἐνετῶν χώρα;, Οὗτοι μὲν οὖν ὡς ἐπύθοντο
Σιγισμεῦνδον διὰ τῆς χώρας αὐτῶν τὴν πορείαν
ποιούμενον, ἔπεμψαν ἄγγελον, προαγορεύοντες αὐτῷ,
ph διιέναι διὰ τῆς χώρας αὐτῶν. Ὁ δὲ οὐχ ἔφη
πείσεσθα:, ἄν μὴ γνῷ αὐτοὺς πειρωμένους ἔργῳ
διχχωλῦσαι διαπορευόμενον. Παρ:σχευάζοντο μὲν
οὖν ol Ἐνετοὶ στρατὸν, καὶ διεχιύλνον, Ὡς δὲ ἤσθετο
χωλνόμενος, παρετάξατο ἐς μάχην, καὶ συνέθαλε
τῷ "Ev:cip στρατῷ, xal ἀπεγένετο αὐτῷ οὐκ ὀλίγα
τοῦ στρατεύματος, τραπομένῳ τε ἐς φυγὴν, καὶ
βόλις διαφυγόντι τοὺς ἐναντίους, Οὗτος μὲν δὴ ἐπεί
τε ἀπέγνω τὴν δι᾽ Ἑνετῶν πορείαν, ἀπῇει διὰ τῆς
ἄνω Γερμαυίας, ἐς τὸν Λιγυρίας τύραννον ἀφικόμε-
νος. Ἐντεῦθεν δὲ ἐς Ρώμην παρεγένετο. Καὶ βασι-
λεύς τε χαϑειστήχει ὑπὸ τοῦ μεγάλου ἀρχιερέως ἃς
ποῦτο ἀποξειχϑείς. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐδεῖτό τε τοῦ ἀρ-
“χιερέως αυμδαλέσθαι E; τὴν ἐπὶ τὸν βάρέαρον αὐτῷ
ἔνστρατεῖαν γινομένην. Ἵτεῖτο δὲ αὐτὸν χρήματά
τε xai ἄνδρα;. Ὃ δὲ πρός τε τὸν Κελτῶν βασιλέα
διαπρεσδευσάμενος, xal πρὸς τὸν Βιυργουνδίας τύ-
ρᾶννυν, διεπράξατο δοθῆναι ἐς ὀχταχισχιλίους, καὶ
στρατηγὸν τὸν Βουργουνδίας ἡγεμόνος ἀδελφόν,
Παρεσχευάσατο μὲν οὖν καὶ αὐτὸς συλλέξας στρά-
τευμα ἀπὸ Γερμανῶν, ὅσον ἠδύνατο μισθωσάμενο;.
Ὡς ἤδη αὐτῷ τε τὰ εἰς τὸν πόλεμον παρεσχεύαστο,
ἐξήλαυνε λαδὼν τούς τε Παίονας καὶ Δάκας τῆς ὁδοῦ
ἡγεμόνας εὐθὺ τοῦ Ἴστρου ἐπὶ Παιαζήτην. Διδ-
πρεσδεύσατο δὲ καὶ πρὸς τοὺς Ἰταλῶν καὶ Ἰδήρων

ἡγεμόνας, χρηματίζοντος δὲ τοῦτο "* αὐτῷ οὖ üp- .

χιερέως, αἰτούμενος χρήματα χαὶ ἄνδρας. Καὶ χρή-
ματα μὲν ἐπεπόμφει αὐτῷ ixavi ὁ ἀρχιερεὺς ἄν-
ξρες τε.

: barbaricis

lberiam transvectos fortiter cz:s905, et ob Íberíam a
incursionibus liberatam. Postmodum
eligendi Romanum imperatorem potestas traus-

.Jata est. ἃ pontifice ad Germanos. Sigismundus,

cum eam dignitatem se dalurum respondisset
pontifex, accersitus el vocalus est ἃ pontillce, ut
imperatoriam | dignitatem acciperet. Sigismundus
Romam proficiscens, iter faciebat per Venetorum
regionem. Hi, ut primum nuntiatum. est. Sigls-
mundum per 39 ipsorum regionem transitu v fa-
cere, miserunt nuntium, qui moneret. ut ipsorum
regione excederet, Hic nuntio Venetorum parere
neglexit, nisi cerneret eos reipsa transitum prohi-
bituros. Veneti igitur, congregato exercitu, viin fa-

B cere parahant Sigismundo, nisi coufestim sua dis-

cessisset regione. Ut cognovit Venetos id. moliri,
copias in aciem eduxit, et cum Venetorum exer-
citu prelium commisit, Amisit autem in eo prelio
non modicam exercitus partem, ipseque in fugam
compulsus, :gre, quominus. caperetur, fuga eva-
sit. Cum jam planissime desperaret se posse per
Venetorum regionem adire Romam, | iter flectit in
superiorem Germaniam, pervenitque ad Ligurize
sive Mcdiolani principem. Hinc iter Romam | insti-
tuit; quo eum venisset, imperator a. Pontifice ma-
ximo consalutatus est. Postea. rogavit pontificem
maximum auxlium, quo odjwtus expeditionem
contra Barbaros susceptam conficere posset. Fla-
gitabat autem pecuniam virosque. Pontifex le-
gatione missa ad Gallorum regem Burgundieque
ducein, effecit ut sibi darentur σοῖο millia militum; -
beili auteni ducem. accepit. Burguudiz ducis fra-

trem. Sigismundus. quoqie se ad bellum parabat, conscriheuns exercitum ex Germanis, quoscunque
potuit mercede conducens. Cum jam ad bellum — satis foret. instructus, assumptisque Pannouibus et^
Dacis (qui εἰ Valachi) qui itinera monsirarent, recta per Istrum. contra Pajazitem. copias duxit,
Legatos quoque misit, consuleute id Poutifice maximo, ad Ilispanorum ltalorumuque principes, petens. ad
istam expeditionem milites et. pecuniam, Pontifex. quoque milites misit, et pecuniam suppeditavit,

Ὃ μὲν οὖν Παιαζήτης, ὡς ἐπύθετο ἐπιόντα ol
Σιγισμοῦνδον τὸν Ῥωμαίων αὐτοκράτορα, σὺν
πολλῷ στρατεύματι ἐλαύνονια, παραλαδὼν τὲν τῆς
Εὐρώπης τε καὶ ᾿Ασίας στρατὸν ἅπαντα ἀντεπῇει
ἐπὶ Ἴστρον fj ἐξύνατη τάχιστα πορευόμενος, Στρλ-
τοπεδευ:αμένου δὲ αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ Ἴστρου ἐπὶ στα-
δίους τεσταράκοντα, οἱ Κελτοὶ αὐθάδεις τε ὄντες,
xai ἀγνώμονες ὡς τὰ πολλὰ, ἀξιοῦντες σφῶν αὐτῶν
μόνων τὴν νίχην γενέσθαι, ὁπλισάμενοι ἐπήεσαν
πρότεροι, ὡς ἀναρπασόμενοι τοὺς Βαρδάρους. Má-
χῆς δὲ καρτερᾶς γενομένης, τρέπονται οἱ Κελτοὶ,
xai φεύγοντες ἀνὰ χράτος, χαὶ οὐδινὶ χόσμῳ, ἐπι-
πίπτουσι τῷ σφετέρῳ στρατεύματι, ἐπισπομένων
τῶν Τούρκων ἐνταῦθα ἀναμὶξ γενομένων αὐτῶν.
Ὥς ἑἐπέκεϊντο οἱ βάρδαροι, τρέπονται ἅμα τούτοις
οἵ τε Παΐονες καὶ οἱ Γερμανοί. Ἐπειγομένων δὲ εἰς

Pajazites, qnamprimum — didieit. Sigismundum
Romanorum inperatorem, maguis copiis stipatum,
adversum se pergere, aecep(o Europe Aswque
exercitu, sunuma celeritate. obviam — profectus est
hosti usque ad Istrum, castraque cowmunivit ab.
Istro, stadiis quasi. quadraginta, Galli autem, vt
sunt audaces, plerumque vero imprudentes, cum
cuperent victoriam suam facere, arma capiunt,
B.rbarosque aggrediuntur quasi eo pruno impetu
dowituri, Tandem cum przlium utrinque maxima
virtute ferveret, Galli fugam ineunt : incitatissimo-
que cursu cum agerentur ad suos, insequculibus
Turcis, et Sigismundi militibus adwistis, atrox prz-
lium coortuim est (46). Cum acriter instarent Turei,
etiam Pannones et Germani fuge Gallorum se so-
ciant. Festinantibus autem iis Istrum transire, ma-

Notule marginales.

($6) Christianorum clades 1595.

* τούτῳ, ἢ. ut in cont,
