*

n LAONICt. CHALCOCONDYL.E ho

eos vel ui2xime celeliis. est. Congrediuntur autem Α τέχνας πολύ τι εὐζοχιμεῖ. Φέρει δὲ ἡ χώρα αὔτη,

noo equis insidentes, verum terra insistentes.
Nec facile invenias gentem ad machinas reliquaque
opera bellica magis idoneam. In artibus omuibus
prserogativa maxima gaoudent. Quidam credunt,
tormenta. bellica. et. bombardarios ab ista. gente
initio demonstrates, et hinc totum pervasisse or-
bem, ut pauce gentes bombardis nunc careant.
Reliquorum fructuum, przterquam olei et fieuum,
regio ista. feracissima perhibetur. Pannonia (quse
et Ungaria) incipit a Vienna Germanorum oppido,
el versui orientem, secundum Istrum procedens,
attingit Dacos et Triballos. Versus septentrionem
eszcurrit ad Boemos, quos Cephios (43) nuncupant.
Habet Pannonia et. principes : 38 verum | singuli
patrias regunt regiones, subjecti tamen regi suo
certis quiliusi'am legibus et. conditionibus, Regem
de suo corpore admodum raro constituunt; vérum
plerumque accersitur ex Doemorum regia familia,
*ut peCtur ἃ Germanis, aut. Polonis, aut ab aliis
gentibus finitimis. Romanos moribus armorumque
cultu referunt : ceterum sequuntur vicus rationem
iptemperautiorem ,. quemadmodum Germani et
Galli. Religionem sectantur Romanorum. Hoc ho-
minum gcnus eximie fortitudinis esl, mirumque
dictu quanta audacia et anismositate bella gerant,
Creaut de sua gente quemdaur de numero princi-
pum, qui reliquorum primus in regiam ascenderit,
«uunque gubernatorem sive proenratorein, aut. ad-

miuistratoreui, nec principem, nominant, Liugua (

utuntur quasi peculiari, quae nihii! commercii cum
lingua Germanorum et Boeuworum | Pomanorume-
que (14) habere depreheuditur. Quidam tradunt,
eos antiquitus Getas exstitisse sedesque habuisse,
«uas insederint, sub monte ἤφιπο. Tandemque
pulsos ἃ Scythis, concessisse ineam regionem
quau aunc tenent. Quidam putant eos quondam
Dacos fuisse. Ego autem, quanam ipsorum origo
sit, dicere non possum. Priterea cum sibi dede-
riut istud. nomen, ut Pannones vocentur, sicque
appelleniur ab Italis, nen decorum fore ratus sum,
sioliud iis imposuero nomen. Regia eorum est
Buda, urbs floreutissima, lstro adjacens. Sigis-
wundum autem Germanorum imperatorem (45)
ageutem Vienng vocautes Pannunes, declarave-
tuul regem, eique tradiderunt regnum universum,
el qui ad regni curam pertinent, ut omnia sic
ordinaret, quemadiioduum putaret ea fore commo-
dissima, Hie, ut primum regium bonorem iniit,
legatos misit ad Romanum Pontificem, jam ante
sibi fawiliarem, et necessitudine devinctaum, ro-
gans ut suum consensum  przstaret, quo. Roma-
norum declaraeretur imperator. lmperatoriam di-
gnitatem Romani Pontifices primo contribuere

πλὴν ἐλαίου καὶ ἰσχάδων, τἄλλα πάντά οὐκ ἐλάσσω
τῶν ἐς τὴν ἄλλην χύνραν φερομένων. Olovzat δέ τι-
vig καὶ τηλεδόλους xal τηλεθολίσχους ὑπὸ Γερμα-
γῶν ἀρχὴν ἀποδεδειγμένους ἐς ἀλλήλους, προελθεῖν
χοὶ ἐς τὴν ἄλλην οἰχουμένην. ΠΙῈαιονία δὲ ἄρχεται
ἀπὸ Βιέννης τῇ; Γερμανῶν πόλεως" καὶ ἐπὶ μὲν
ἕω τῷ Ἴστρῳ συμπροϊοῦσα, καθέχει ἐπὶ Δαχούς τε
καὶ Τριδαλλούς" ἐπὶ δὲ ἄρκτον ἐπὶ Βοέμοῳ;, τοὺς
Κεχίους χαλουμένους, καθήκει. “Ἕνεισι δὲ ἄρχοντες
ταύτῃ τῇ χώρᾳ" ἄρχων δὲ ἔχαστυς τῆς πατρῴας
χώρας, xaX ὑποτασσόμενος τῷ βατιλεῖ αὑτῶν, ἐς
ὅσον νομέζεται σφίσι. νομίζεται ἐπὶ ῥητοῖς. Kat
ἐπιχωρίῳ μὲν βασιλεῖ οὐ πάνυ xot χρῶνται, ἐπὲ-
γονται δὲ ἢ ἀπὸ Βοέμων τοῦ βασιλείου οἴχου, ἣ ἀτὸ
Γερμανῶν, f| Πολονίων, 3| καὶ ἄλλων τῶν ταύ-τὶ
ἐθγῶν συμφέρονται δὲ Γερμανοῖς τά τε ὅπλα, xat
τὴν ἐς τὰ ἤθη αὐτῶν δίχεταν, ἐς τὸ ἀδροδίαιτον ἀπο-
χκλίνοντες, Tj φασι Κελτούς τε xai Γερμανοὺς, νο-
μίζει κατὰ ταυτὸ ὅδ᾽ Ῥωμαίοις τὰ ἐς Opnaxcizv.
Γένος δὲ τοῦτο ἄλχιμον, καὶ ἐς μάχας τόλμῃ mpos-
χρώμενον ἐπιειχεῖ, Ποιοῦντα: ὃὲ καὶ ἐπιχώριόν τινα
τῶν ἀρχόντων τὰ πρῶτο, bo τὴν βασιλείαν ávi-
χοντα᾽ xal υἱχονόμον δὲ ὄντα, χαὶ μηδὲ ἄρχοντα
ὀνομάζουσι" φωνῇ δὲ χρῶνται οὐδαμῇ παραπλησίᾳ
ἑτέρῳ τινὶ τῶν γενῶν, ἀλλὰ ἄλλῃ τῷ παράπαν διε-
νεγχούφῃ τε τῆς Γερμανῶν τε x21 Βοέμων, xat Π19-
λάνων. Οἴονται δέ τινες τούτους, οἱ μὲν Γέτας γε-
νέσθαι τὸ παλαιὸν, xaX ὑπὸ δ᾽ τὸν Αἷμον οἰκοῦντας,
ὑπὸ Σκυθῶν xaxoupévouc, ἀναχωρῆται ἐς τὴνδε τὴν
χώραν, ἣν χαὶ νῦν οἰκοῦσιν" εἴ δέ caa: Adxa; γε-
νέσθαι. Ἐγὼ δὲ ὁποῖον ἄν τι εἴη τὸ γένης τοῦτο
ἣν ἀρχὴν οὐχ ἂν ἑᾳδίως εἰπεῖν ἔχοιμι. Τυῦνομα
μέντοι τοῦτο ἀτό τε σφῶν αὐτῶν xal ὑπὸ Ἰταλῶν
χαλουμένονυς, οὐ πάνν tot χαγῶς ἔχοιμι ἑτέρῳ
τινὶ ὀνόματι χαλεῖν τούτους. “Ἔστι δὲ αὐτοῖς βατί-
etx ἐν Πούδῃ πόλει εὐδαίμονι παρὰ τὸν “Ἴστρον.
Σιγισμοῦνδον δὲ τὸν Βιέννης τῆς Γερμανῶν πόλεω;
ἡγεμόνα ἐπαγόμενον, οὗτοι δὲ οἱ Παίονες βασιλέα
τε σφίσιν αὐτοῖς καθίστασαν, xai κατὰ τὴν ἀρχὴν
ἐπέτρεψαν αὐτῷ διαθεῖναι, ὡς ἕ οι ἐπὶ τὸ ἀσφαλέ-
στερον. Οὗτος μὲν οὖν ἐπεί τε τὴν Παιόνων παρέ-
λαδε βασιλείαν, διεπρεσθεύετο πρὸς τὸν Ῥωμαίων
ἀρχιερέα, συνέθη τε ὄντα αὐτῷ, καὶ ἐπιτήδειον ἐς
τὰ μάλιστα, ὥστε ἐπιψηφισθῆναι αὐτῷ αὐτοχράτορι
Ῥωμαίων γενέσϑαι. Τοῦτο μὲν οἱ τῆς Ῥώμης ἀρ-
χιερεῖς τοῖς Κελτῶν βασιλεῦσι τὸ πρῶτον ἐπεδίδο-
σαν διὰ τοὺς πολεμίους, οὖς θαμά τε καὶ ἀνδρειό-
τατα mpi; τοὺς ἀπὸ Λιδύης διαδάντας ἐπὶ Ἰδη ἴων
Βαρδάρονς, καὶ τὰ πολλὰ τῆς Ἰδηρίας χαταστρεψα.-
μένους αὐτούς **. Μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶ τοὺς Γερμα-
νῶν ἡγεμόνας μετενήνεχται ἢ ψῆφος τοῦ Ῥωμαίων
ἀρχιερέως. Σιγισμοῦνδον ὡς ὑπισχνοῖτο ὁ àpy:e-
ρεὺς, τὴν τε ἀξίαν ταύτην ἐπιτιθέναι, xal δὴ μετε-

. Notule marginales.

(43) Tzechios,
(44) Forte Polonorum,

(45) De Sigismundo imper. non satis recte.

"7 τχυιά, ἢ ut in c. " ἐπί, ἢ, ut inc. 9 τούτου τὴν ἀρχήν. ἢ. κι c. ὼ χκαταστρεψαμένοις αὐτοῖς,

11. καταστρεψαμένους αὐτοῖς.
