5

DE REBUS TURCICIS LiB, T;

δ

αὐτῷ δοκοίη, ᾿Αμουράτης δὲ τὴν πόλιν λιμῷ παρα- A ex urbe vinctos, 93 praecipites in flumen subje-

στησάμενος, εἷλε τὸν παῖδα αὑτοῦ Σαούζην, καὶ λα-
6üv ἐξέκοψε τὼ ὀφθαλμὼ αὐτοῦ. Τοὺς δὲ ἄλλους χε-
λεῦσαι αὐτὸν δεδεμένους, ἐπὶ κεφαλὴν κατὰ χρη μνὸν
κατενεχθῆνα: ἀπὸ τῆς πόλεως ἠὲς τὸν ποταμόν. Τὸν
δὲ ἐσχηνωμένον παρὰ τὸν ποταμὸν xol θεώμενον
ἐπιφερομένους τούς τε ἀρίστους ἐπὶ χρημνὸν, σὺν
δύοτε ἅμα κχαὶ σὺν τρεῖς ἀναχαγχάξειν, οἷς ἔπ:-
σπεύδοντα κυσὶ λαγὼ ἐπιδιώχουσι, παῖδας τῶν παρ᾽
ἑαυτῷ ἀρίστων, σὺν τῷ Σχούξῃ ἀπιόντας, ἐχέλευσε
τοὺς πατέρας αὐτῶν αὐτοχειρὶ διαχρῆτασθαι. Δύο δὲ
τούτων λέγεται μὴ ἐθελήσαντας τοὺς παῖξας αὐτῶν
ἀποκτεῖναι, αὐτούς τε ἅμα ἀνελεῖν, χαὶ τοὺς παῖδας
αὐτῶν χελεῦσαι ἀνελεῖν, Γνώμῃ δὲ ἔφασκε τῶν πα-
τέρων ἀφιχέσθαι τοὺ; πχῖδα: ἐπὶ τὸν Σχούζην, xai

ὀφιχέσθαι ταλαντευομένων αὐτῶν Ex' ἀμφότερα. D

Ταῦτα 5b ποιητάμενον, ἐπιτεῖλλι πέμψαντα ἄγγελον
τῷ Ἑλλήνων βασιλεῖ, τὸν παῖδα τὰ αὐτὰ τούτῳ ποιῆ-
σαι, ἦ συνέθετο αὐτῷ τὴν ἀρχὴν. Κἀχεῖνον δέ φασι
τῷ ὀφθαλμώ,

Τότε μὲν οὖν οὕτως ἐτελεύτα ἀμφὶ τόνδε τὸν
πόλεμον. Μετὰ δὲ ταῦτα, d; Ἑμμανουῆλος ὁ τοῦ
Ἑλλήνων βασιλέως παῖς, Θέρμην, τὴν ἐν Μαχεδο-
vía θεσσαλονίχην ἐπιχαλουμένην, ἐπιτροπεύων διΐ-
θυνε. Καί τινος λαδόμενο:ς ἐπιστάτου ἀμφὶ τήνδε
τὴν χώραν τῇ Φεῤῥῶν πόλει ἐπιδουλτύων ἑάλω,
πρὸς 0b xai νεώτερα πράττων πρὺς ᾿Αμουράτην,
ἐπιπέμψας ἄνδρα [Xapasivnv| μὲν μέγα δυνάμε-
vov, διὰ σύνεσιν δὲ τὰ ἐς πόλεμον, οὐδενὸς τῶν map

ctu:xi ἀε εἰ imperavit, Castris autem juxta flumen
fixis, spectabat optimates Graecorum ut. praecipi-
larentur ex urbe, nuuc biui, deinde et terni, Stu-
dio deinde spectandi addictus, cum | intervenisset
ex improviso lepus a cauibus agitatus, fertur ca-
chinum sustulisse. Posthaec pareutibus. eorum qui
se junxeraut Sauzi seditionem coacitanli, prazice-
pil ut ülios necarent suis manibus, Patres duo
fuete, qui noluere tata. crudele exsequi. ippperium,
Wine ct ipsi trucidati sunt simul cum filiis. Nam
dicere solebat, nequaquam istos. citra cousilia pa-
rentum defecisse ad Sauzem. Nunc autem cum for-
tuna utantur dubia, eos nutare in utramque partem.
His ita expeditis, nuntium mittit, 4 Grxcorum
regem, ut filium suum plecteret, sicuti initio con-.
veneral : qui infundensoculis ejus acetum fervi-
dum, visum ci ademit,

λαφόντα τὸν παῖδα αὐτοῦ ὄξει ζέοντι 37 χατενέγκαι

Taiem (inem isti bello imposuit. Postea cum
Emmanuel, regis Grecorum filius, Macedonia
Thermam, quam Thessalonicam nominant, regens
et auxilium uactus, deprehensus esset Pheris urbi
insidias struere, resque novas contra. Amuratein
moliri : mísso Charatine potentissimo viro, "et mi-
litari scientia nulli postponendo, ei precepit ut
Tüermam occuparet : nec. reverteretur, nisi ad-
ducens filium Joannis regis vinctum. llis quidem

ExotQ λειπόμενον, ἐπέτελλε τὴν Θέρμην αὐτῷ πα- C Charatines efficiendis priecipue intentus. crat, Em-

ραπττησάμενον fixevv, ἄγοντα τὸν τοῦ βασιλέως Ἰωάν-
v^) παῖδα. Χαρατίνης μὲν δὴ ἐν τούτοις jy * Ἐμ-
μανουῆλης δὲ αἰοήσεσθα: τὴν πόλιν οἰόμενος ταχὺ

ὑπὸ Χαρατίνεω, ἅτε τῶν πράγμάτων τῶν ἐν τῇ πό- ,

Xs: πονηρῶς ἐχόντων, xat ἐπ᾽ οὐδενὶ ἀγαθῷ οἱ ἀπο-
εδτχότων, αὐθαδέστερόν τε γὰρ αὑτῷ, ἀχθόμενοι,
ξχρῶντο ol τῆς πόλεως, ἢ ὡς ἐχρῆν, ὡς εἶχε, τάχι-
στα ἀπηλλάττετο διὰ θαλάσσης ἐπὶ τὸν πατέρα αὖ-
τοῦ, ἐν νῷ ἔχων ἀπιέναι, Ὡς δὲ ἐπιπέμπων αὐτῷ ὁ
πατὴρ προηγόρενεν ἄλλη πη ἀπιόντα ἀπαλλάττεσθαι,
ὡς οὐκ ἔτι αὐτῷ ἑνὸν δέχεσθαι διὰ δέος τοῦ ᾽'λμου-

ceu, ἔγνω δεῖν ἐς αὐτὸν ἴεσθαι δὴ τὸν "A μουρά-
τὴν παρχιτησόμενον, εἴ τι μὴ ἐν δέοντι διαπραξχμέ-
wp αὖθις: αὐτῷ μεμελέτηχεν. ᾿λμουράτης δὲ, muv-
θανόμενος τὸν βασιλέως παῖδα ἐπ᾽ αὐτὸν ἀςικνεῖ-
σῦλι, yás0n τε αὑτὸν τῆς γενναιότητος 9, καὶ
ἀπαντήσας ἧ πρότερον εἰώθε: ποιεῖν αὐτῷ ἐπελαύ-
νοντι, ἔπειτα προσεῖπε, xal ἐπισχόντι βραχὺ οὕτω
διηλέγχθη. Μετὰ δὲ ταῦτα προσγελάσας αὐτῷ, ἔλεγε
τοιάδε" Ὧ παῖ βασιλέως, ὡς μὲν σὺν δίχῃ τῇ ἐμῇ
χώρᾳ νῦν, πρότερον δὲ ἡμετέρᾳ οὔσῃ ἱπιδουλεύων
ἑάτω;, καὶ ταῦτα ὅτα διεπράξω, σὺν δίκῃ διαπεπρα-
Ὑμένο; εἴης, ἐπισταμένῳ μοι ταῦτά ἔστι, xoi ἤδη
συγνώμην σοι παρεχόμενος ἐν τῷ παρόντι, ὅρα μὴ
εἰσαῦθις ἁλῷς, τοιοῦτον ἐς ἐμὲ χαὶ τὴν ἐμὴν ἀρχὴν
ξιαπροαττόμενο, εἴης. "Egi τε γὰρ καὶ θεὸν ἅμα τὸν

manuel cum przsentiret urbem non posse susti-
nere Charatinis vires, cuim alioqui urbis res essent
comminul, nec quidquam boni pr: sc ferrent
(nam contumeliosius illum tractabant, quam fieri
par erat, viro maxime infensi), quapropter anius?
agitabat quam ocissime mari contendere ad patrem.
Pater autem misso nuntio cum edixisset nt alio
quam ad se diverteret, quasi eum non amplius ex-
cipere audereret Amuratis metu : statuil ire ad
Amuratem, huncque suppliciis fatigare, ut sibi
admissorum — impunitatem concedat. — Amurates
cognito filium regis ad se venire, ejus admodum
gavisus est generosa indolg. Cui cum  processis-
sel, ut. antea cousueverat, obviam, primo eum
allocutus est, Deinde paulisper silentium teuentent
cum eum reprehendisset, renidenti ore sie locutum
esse accepimus : O fili regis, jure quidem convin-
ceris, quod regioni nostri, antea. vestre, iusidia-
Qus sis: et quecunque feceris, juste te fecisse
comperumm habeo. Nunc auiem cum. tibi preteri-
torum veniam impertiar, cave deinceps talia. ad-
versus $$ me meumque regnum coneris. Mihi
enim et hujus rci curatori Deo satis. declarasti, te
pessimum esse factum. ltaque ubi melior nung

. factus fueris, eliam res Europe sub vobis melius

sunt habitura. Αἱ ego, inquit ille, scieus Dcum

Notula marginales.

δ᾽ iov FL. out in cont.

9 γεότητο; BH, ut in cont.
