19 LAONICI CHALCOCONDYLA | 30
haris exutos, parvum quoddam regnum guber- À δάρων τῆς ἄλλης ἀρχῆς ἀπεληλαμένους, ἀρχὴν τὴν"

nasse, videlicet Byzantinum : Byzantiique mariti-
aam regionem inferiorem, Heracleam urbem
wsque, et juxta Euxinum Pontum maritimam re-
gionem superiorem, usque ad urbem Mesembriam;
preterea Peloponnesum omnem, extra tres aut
«uatuor Venetorum urbes, adhzc Leninum et
Inbrom, insulasque ibi in. mari /Egso sitas. Ut
»ütem singula hzc contigerint, ut Graecorum res
paulatim interierint a Turcis accise, ut Turcorum
re$ usque incrementum sumpserint, ut iidem ad
waaximam pervenerint felicitatem usque ad prz-
sens tempus, singula hec explicabimus, quam
exaetissime et verissime audivimus.

Turcos ego nescio quodnam antiquitus nomen
tenuisse dicam, ne a vero aberrare videar. Qui-
dam putant eos a Scythis, quos Tartaros nominant,
originem trahere: non malam secuti conjecturam,
videlicet quod moribus haud multum inter se dif-
lerant, linguaque utaptur etiamnum nece multum
dissimili. Aiunt enim, Scylbas septenis vicibus a
ανοὶ progressos, Asiam superiorem devastasse,
Parthis ea tempestate rerum summa  potientibus :
neenon Persarum, Medorum, Assyriorumque re-
glones tenentibus. llinc peragrata quoque infe-
viere Ásia, Phrygiam, Lydiam, et Cappadociam
suo imperio adjecisse. Etiam nune videre est, ut
fertur, plurimos istius generis homines ubique per
Asiam dispersos, moribus οἱ victus ratione refe-

δε βραχεῖάν τινα περιέπειν, Βυζάντιον, xat Βυζαν-
τίου τὴν χάτω παραλίαν ἄχρις Ἡραχλείας πόλεως,
xzvà δὲ Εὔξεινον πόντον τὴν ἄνω παραλίαν ἄχρι
Μεσημόδρίας πόλεως * Πελοπόννησόν τε αὖ ξύμπα-
σαν, πλὴν f| τριῶν f] τεττάρων πόλεων τῶν Ἑνετῶν "
ὡσαύτως λῆμνον, Ἵμδρον xai νήσους τὰς αὐτοῦ
ταύτῃ ἐν τῷ Αἰγαίῳ φχημένας, Ὡς οὖν ἕκαστα
ταῦτα ξυνέθη γενέσθαι, ὡς; τὰ τῶν Ἑλλήνων πράγ-
ματα κατὰ βραχὺ ἀπώλετο, φθειρόμενα ὑπὸ Τούρ-
χων, καὶ ὡς τὰ ἐχείνων μεγάλα ἐγένετο, ἐς μέγα
ἀεὶ ὃς τόνδε τὸν χρόνον ἱόντα εὐδαιμονίας, ἔπιμνη-
σόμεθα ἐπεξιόντες, ἐφ᾽ ὅσον δὴ ἐς τὸ ἀκριδέστερον
ἐπυθόμεθα. , ᾿

8. Τούρχους δὴ οὖν ἔγωγε οὖκ οἶδ᾽ ὅ τι ἂν καλέταιμι

κατὰ τὸ παλαιὸν, ὥστε τἀληθοῦς μὴ διαμαρτεῖν "
οἱ μὲν γὰρ Σκυθῶν ἀπογόνους τοὺς Τούρχους οἴονται
εἶναι, ὀρθότερον δὴ συμδαλλόμενοι περὶ αὐτῶν, διὰ
τὸ c ἤθη οὗ πολὺ διεστηκότα καθισταμένου, γλώτε
«y σύνεγγυς μάλα διαχρῆσθαι ἔτι καὶ νῦν τῇ αὐτῇ.
Σχύθας τε γάρ φασι τὸ ξόδομον ἤδη ἀπὸ Τανάϊδος
ὡρμημένους, κατασερέφεσϑα: τὴν ἄνω ᾿Ασίαν, Πάρ-
ϑων τὴν ἡγεμονίαν ἐχόντων, τὴν τε Περσῶν χώραν
xai Μήδων, καὶ ᾿Ασσυρίων. Μετὰ δὲ ταῦτα ixtxa-
ταθάντας ἐς τὴν χάτω "Aclav, ἐπὶ Φρνγίαν, Λυδίαν
τε καὶ Καπκπαδοχίαν, τὰ ἐς τήνδε τὴν χώραν ὗπο-
χείρια σφίσι ποιήσασθαι. Καὶ νῦν ἔστιν ἰδεῖν 5*-
ἴουσι πολλὰ τοῦ γένους τούτου πολλαχῇ τῆς ᾿Ασίας
ἐπινεμόμενα, πρὸς Σχυθῶν τῶν Νομάδων ἤθη τε καὶ

τομίεα Scythas Nomades (quos pastores sive ar- C δίαιταν τετραμμένην, οὐδαμῇ τῆς ᾿Ασίας ἔσχον

weentarios non absurde dices) nullibi in Asia cer-
ias et fixas habentes sedes. Illi et alia. conjectura
duenntur, qua confirmare nituntur, Turcos Scy-
tharum esse progeniem, quod inferioris Asie re-
gionem gentes B Turcorum barbare incolant,
Lydiam, Cariam, Phrygiam et Cappsdociam, qui
Jingua et reliquo quotidianz vitse usu nibil discri-
minis habere eognoscuntur ἃ Scyihis agentibus in
ea regione, qua inter. Tanaim et Sarmatiam ex-
eurrit. Sunt qui existimant, Turcos e Parthorum
progeuie descendere. lios enim, eum perseculio-
mem hostiem a Scythis vagis, qui Nomades di-
euntur ἃ permutandis pabulis, patezentur, in. in-
ferioris Asiz regionem contendisse constat, Cum-
que et ipsi vagi iucertis sedibus mapalia sua plau-
atris circumferentes, eo loci vergarentur, per eas
urbes csse disseminatos tandem, apparet. Exinde
istud bominum genue contigit Turcos, quasi No-
. uades, vocitari. Alii ex Turca, Persarum urbe
magua et opulenta, hoe bomihbum genus pro-
gressum esae, tradunt: εἰ himc profectos, Ásix
inferioris regionem tandem in susm dilionem  re-
degisse lotam perhibent. Sunt quibus magis pla-
cat, Turcos ex Calesyria et Arabia, vel ex. Scy-
thia, in. islam regionem, habentes secum legisla-
torem Homaretn sjve Omarem, delatos esse, Asix-

καταφανῆ τὴ» διατριδὴν. * Κἀχείνῃ δὲ ἔτι συμδάλ-
λονται ὡς "Aclac τὴν κάτω χώραν ἐνοιχοῦντα βάρ-
δαρα ἔθνη Τούρχων, Λυξίαν, Καρίαν, Φρυγίαν τε
xai Καππαξδοχίαν, Σκύθαις τὴν ἀπὸ Τανάϊδος ἐπὶ
Σαρματίαν χώραν ἐπινερομένους ὁμόγλωττά τέ ἐστι
xai ὁμόσχενα. Ἔνιοι δὲ ἸΙάρθων ἀπογόνους Τούρ-
xoug φασὶν εἶναι. Τούτους γὰρ ὑπὸ Σκυθῶν τῶν
Νομάδων διωχομένους, ἐς τὴν χάτω ᾿Ασίαν ἐπίχα-
«αδῆναι, καὶ ἐς τὸ Νομαδιχώτερον ἀποχλίναντας
σχεδασθῆναι ταύτῃ ἀνὰ τὰς πόλεις " xal ἀπὸ τούτου
ὡς δὴ Νομάδας Τούρχους τὸ γένος τοῦτο χαλεῖσθαι.
“Αλλοι δὲ φασὶν ἀπὸ Τούρκης τῶν Περσῶν πόλεως
μεγάλης τε xai εὐδαίμονος προελθεῖν τε τὸ γένος
διισχυρίζονται, καὶ εἰς τὴν κάτω χώραν τῆς ᾿Ασίας
ἀπαλλαττομένους σκεδασθῆναι ταύτῃ ἀνὰ τὴν ᾿Ασίαν
ἑἐπικατασχόντας τὴν χώραν. Εἰσὶ δὲ οἷ βούλονται
Τοόρχους ἀπὸ Συρίας μᾶλλον τῆς KoD.ns καὶ 'Ága-
δίας ἣ ἀπὸ Σχυθῶν, ἐπὶ τήνδε τὴν χώραν ἀφιχο-
μένους μετὰ ὈὉμάρεω τοῦ τὴν νομοθεσίαν διαδεξα-
μένον, ἐπὶ τὴν τῆς ᾿Ατίας ἀρχὴν προεληλυθέναι *
χαὶ ταύτῃ αὐτοῦ καταλειφθέντας, ἐς τὸ Νομαδιχώ-
τερον ἀποχλῖναι. Ὡς μὲν οὖν τούτων ἔχαστα ἔχει
ἀληθείας, xa ἐφ᾽ ἃ δέῃ τούτων χωροῦντας πυθέαθαι
ἄμεινον, οὐχ ἔχω ξυμθαλέσθαι ὡς ἀσφαλέστατα *
«κοτόνδε μέντοι εἰρήσεται, ὡς; τοῖς ἀπὸ Σχυθῶν γε-
νέσθαι τὴν ἀρχὴν τούτοις διισχυριζαμένοις ἔχοι ἄν

Notulee marginalcs.

* χἀχεῖϊνοι δὲ ἔτι συμθάλλοντες. IA. ul in cout.
