13 τς DE REBUS TURCICIS LIB. I. uü

AAONIKOY XAAKOKONAYAOY
AGHNAIOY

AIIOAEIZIX IXTOPION IIPOTH.'

LAONICI CHALGCOCONDYL.E
ATHENIENSIS |

HISTORIARUM

DE ORIGINE AC BEDUS GESTIS TURCORUM
J LIBER PRIMUS.

Auctoris intentio et fides. Turcarum origo, familie ac duces precipui septem, qui post Tar-
faros lan quescentes, Asiam Minorem inter se partiti sunt. Ottomanni, et filii Orchanis, qui

Niceam

ithynie cepit, et Amurathis I, qui Thracie partem occupatit, res. gesta.

Λαονίκῳ ᾿Αθηναίῳ τῶν κατὰ τὸν βίον οἱ ἐς ἐπὶ Α — Laonicus Atheniensis, que visu queque auditu

θέαν τε καὶ ἀχοὴν ἀφιγμένων ἃς ἱστορίαν ξυγγέ-
Ὑραάπται τάδε " ὥστε δὴ τοῦτο χρέως ἐκτινύναι * τῇ
φύσει ἅμα οἰόμενος, καὶ μηδὲν αὐτῶν ἀκλεῶς ἔχειν
&c τοὺς ἐπιγιγνομένους, ξυνενεχθέντων, ὡς ἐμοὶ δο-
κεῖ, οὐδαμῇ ἐλασσόνων τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην
ποτὲ γενομένων μνήμης ἀξίων ^ τῆς τε Ἑλλήνων
φημὶ τελεντῆς τὰ ἐς τὴν ἀρχὴν αὐτῶν ἐπισυμδεδη-
κότα, καὶ Τούρχων ἐπὶ μέγα δυνάμεως, xot ἐπὶ μέ-
quetov τῶν πώποτε ἤδη ἀφικομένων. 'Ag' ὧν δὴ τὴν
τοῦδε τοῦ βίου εὐδαιμονίαν ἐπὶ τἀναντία φερομένην
ἐπιλεγόμενος, ἴσχειν αὑτῇ καὶ ἄλλοτε ἄλλως θέμις
ἡγοῦμαι εἶναι, περὶ ἀμφοῖν τούτοιν μνήμην ποιεῖ-
σθαι οὐκ ἀεικῇ, ξυγγραφὴν δὲ τήνδε ἀποδεικνύμε-
νοι, ἐπιμνησόμεϑα καὶ περὶ ἄλλων, τῶν κατὰ τὴν
οἰχουμένην γενομένων, οὐκ ἀμφὶ τόνδε τὸν ἐπ’ ἐμοῦ
χρόνον, of; τε αὐτὸς παρεγενόμην θεασάμενο;, καὶ
τἄλλα ἀπό τε τοῦ εἰκότος, μάλιστα δὲ συμδαλλόμε-
γος, καὶ ὡς ἔτι παρὰ τῶν τὰ ἀμείνω φρονούντων
ἐδόκουν πυθέσθαι περὶ αὐτῶν, ἀλλ᾽ $ ἂν εἰς μάλιοτα "
ἔχοι ὡς ἀσφαλέστατα ἐπὶ τὸ ἄμεινον ἀληθείας εἰρῇ»
σθαι, μηδὲ ἐκεῖνό γε πάνυ ἐχφαύλως ἔχειν * ἡμῖν,
ὡς; Ἑλληνικῇ φωνῇ ταῦτα διέξιμεν. Ἐπεὶ ἢ γε τῶν
᾿Ελλῆνων φωνὴ πολλαχῆ ἀνὰ τὴν οἰκουμένην διέ-
σπαρται, καὶ συχναῖς ἐγκαταμέμικται" καὶ κλέος

percepit, cum adhuc in vivis foret, literarum monu-
mentis mandare statuit : partim quidem ut naturse
gratiam debitam referret, partim vero quod puta-
ret nihil non illorum memorabile visum iri poste-
ris. Complectitur enim hoe opus (ut mea fert opi-
mio) res gestas fama nequaquam minores illis,
qum unquam in universo isto Lerraram orbe con-
tigisse memorantur, Duo autem continet : Graeco-
rum regui interitum, et qui mala in ipsnm redun-
derunt; nec nom Turcos, qui brevi in taniàs
ereverunt opes, ut opibus et potentia mortales
emnes qui unquam fuere, longo intervallo infra so
relinquant. Qui, quamvis nnmc rerum potisntur,
et przsentis $$ vito felicitatem conturbent, et ig

p diversum sbripiant : tamen censeo fore (ut et

meum caleulum adjiciam) tempus que res ipso-
rum in contrarium vergaut. De utrisque tamen,
Grecis pariter et Turcis, historiam contexere, now
arbitror injucundum fore. Historiam autem istam
conscribentes, faciemus mentienem et sliorum
quz in orbe acciderunt ; nec tamen meo tempore,
ut. quibus interfuerim oculatus testis. C:etera vero
non secutus verisimiles conjecturas, nec ut acce-
perim ab his qui magis sapere videbantur tra»

Notuli& marginales.
* AAONIKOY. XAAKOKANAYAOY IZTOPIAI TON ATAPHNON BAZIAEQN, HT'UYN TON OTOY-

MANAGN. Sic in áno.

! ἐχτιννύνχι R. ut in cont.— 3 ἄν μάλιστα.

* ἔχον.
