91 LAONICI CHALCOCONDYL E 92

ret, Cam venisset in Pelaponnesum, uxórefr suam A ἐπιλύθρίας δεησόμενος, ἐς τὴν ὑπὸ τῶν πολεμίων

deposuit apud fratrem :ipseque conscensa navi
iter Πα! αν  mataravit, Cum  adiisset Venetos,
j sque qua vellet explanasset, iter ad Liguria priu-
€;pem M«diotauique ducem. instituit : a quo. co-
puiler exceptus, pecunia, equis, vieque duetoribus
oblatis, missus est ad Galliarum regem. Cum pro-

erssisset in conspectiiin. Gallorum. regis, rogavit '

ne Dyzautium, urbem Grecorum regiam, geuere
Galliarum regibus junctas, in summunt discri-
men deductam, despiceret, Regem autem Gallorum
invenit furiosumn et diligenti custodia ab optimati-
hus asservatum, donec morbus curatretur, rexquo
sanitatem reciperet : longo igitur tempore ibi haesit,

πολιορχίαν μαχρὰν καθεστηχυΐαν, μὴ περιιδεῖν τὴν
πόλιν ἀπολλυμένην., "fl; δὲ κατὰ τὴν Πελοπόννησον
ἐγένετο, κατέθετο μὲν αὐτοῦ ἐν Πελοποννήτῳ τὴν
γυναῖχα αὐτοῦ παρὰ τῷ ἀδελφῷ" αὐτὸς δὲ ἀπέπλει
ἐς Ἰταλίαν. Τραπόμενος δὲ ἐπὶ Οὐενετῶν χαὶ χρη“
ματίσας αὐτοῖς ὅσα ἡ δούλετο, ᾧχετο ἐπὶ τὸν A:yu-
plac τύραννον, Μεδιολάνου δὲ ἡγεμόνα. Ὁ δὲ φιλο-
φρονησάμενός τε αὐτὸν τὰ εἰχότα, καὶ χρήματα
παρεχόμενος, ἀπέπεμψεν ἐπὶ τῶν Κελτῶν βασιλέα,
ἵππους τε αὐτῷ παρεχόμενος, xai τῇς ὁδοῦ ἡγεμό-
νας. Ὡς δὲ ἐγένετο ἐπὶ τὸν Γαλατίας βασιλέα,
ἐδεῖτο αὐτοῦ μὴ προέσθαι πόλιν βασιλίδα Ἑλλήνων
ὑπὸ Βαρδάρων πολιορχουμένην, προσήχονυσαν ἀγχο-

κάτω τῷ βασιλέων Γαλατίας οἴχῳ. Τοῦτον οὖν μεμηνότα εὑρὼν, καὶ ἐν φυλαχῇ ὑπὸ τῶν ἀρίστων κατε-
χόμενον, ὥστε θεραπεύεσθαι τὴν νόσον ᾿αὐτοῦ διέτριδεν αὐτοῦ ἐπὶ συχνόν τινα χρόνον,
Gens Gallorum est admodum antiqua. opulenta- Β Κελτῶν δὲ τὸ γένος τοῦτο μέγα τε ὃν, καὶ 676tov,

que. Proinde eum nimium sibi tribuat, eo quod
superet reliquas Occidentis gentes, etiam Romani
imperii moderamen sibi vindicant. Horum regio»
nis lerminus orientalis est Ligurum regío : me-
ridioualis, Hispania : septentrionalis, Germania :
versus occidentem Oceano Britanuicisque clau-
ditur insulis. Lohigitudo ejus. colligitur ab. Alpi-
"88 quie suot extra Laliam, usque ad Oceanum el
Germangs, itinere maxime decem et. septem die-
rum, abitalia usque δῷ Oceagum : ab Hispania
usque iy Germaniam 45 seextendititinere maxime
decem et uovey dierum, Lutetia, ubi regui sedes,
diviis opibusque, ei reliqua felieitote excellit,
Suot quoque in isla regione urbes nou paucae regi
subjecta, qua propriis reguntur legibus. Ducatus
c duces istius regionis dilissimi et opulentissimi,
qui regi parent, semper iu aulam ejus accedentes.
Horum de grece est. Burgundia dux, imperitsug
regioni magnas, nec non urbibus plurimis : inter
4uas etiaj recensetur. Brugensium urbs, et Clo-
Morum (51) maritimorum : nec non Gantyna (52),
urbs agna et lorens opibus. Eet autem Brugen-
sium grhs raoritima, Oceano adjacens e regioue Au-
glia, insnla sic appellatas; ad quam et naves a nostro
mari, et ab urbibus iu Oceanum vergentibue, ab
Germania, Hispania, Anglia, Daciaque, οἱ a reliquíg
regionibus appellunt. Uistat bec urbs ab Anglia sta-
diis centum et quinquaginta. Flandria isti regioni

xal παλαιόν τε, xal ἐφ᾽ ἑαυτῷ μέγα φρονῶν, ὑπερέ-
χειν τε τῶν ἄλλων, τῶν πρὸ; ἑσπέραν ἐθνῶν, ἀξιοῦν
ἑαυτῷ μετεῖναι τῆς ἡγεμονίας τε χαὶ Ῥωμαίων
βασιλείας. Ἔστι δ᾽ ἡ χύρα αὐτῶν πρὸς ἕξω μὲν τῇ
Διγύρων χώρᾳ, πρὸς paonpóplav δὲ τῇ Ἰδηρίᾳ,
καὶ πρὸς ἄρχτον τῇ Γερμανίᾳ, καὶ πρὸς ἑσπέραν τῷ
Ὠχεανῷ, καὶ ταῖς Βρεταννικαῖς νήσοις. Διήχει δὲ
ἀπὸ Αλπεων τῶν ἐχτὸς ** Ἰταλίας ἔστε ἐπὶ ὠχεα-
wy, καὶ ἐπὶ Γερμανοὺς ὁδὸν ἡμερῶν μάλεστα ἑπτα-
χαίδεχα, ἀπὸ ᾿Ιταλίας ἐς Ὡχεανὸν, ἀπὸ δὲ Ἰδηρίας
ἐπὶ Γερμανίαν, ὁδὸν μάλιστά πη ἐννεακαίδεκα.
“Ἔστι δὲ Παρίσιον πόλις ἐν ἦ τὰ Κελτῶν βασίλεια,
εὐδαιμονίᾳ τε χαὶ ὅλδῳ προφέρουσα, Καὶ πόλεις
ovx ὀλίγαι τῆς Γαλατίας, ὑπ᾿ αὐτῷ δὴ τῷ βασιλεῖ
ταττόμεναι, ἐς τὴν σφῶν διοίχησιν. Εἰσὶ δὲ ἡγεμο-
νίαι τε xai ἡγεμόνες, δυνάμει τε προὔχοντες xal
ὁλδιώτατοι, ὑπ᾽ αὐτῷ δὲ τῷ βασιλεῖ ταττόμενοι xal
ἐς τὰ βασίλεια παραγενόμενοι αὐτῷ. Ὅ τε τῆς
Βουργουντίας ἡγεμὼν χώρας πολλῆς τε καὶ μεγά-
λης, xai πόλεων ἄλλων τε, καὶ τῆς Βρουγίων πό-
λεως, καὶ Κλοζίων παραλίων, καὶ Γαντύνῃ: "* πό-
λεὼς εὐδαίμονός τε xol μεγάλης, καὶ μεσογαίου.
Ἔστι δ᾽ αὐτῷ ἡ Βρουγίων πόλις, πάραλος παρὰ
τὸν Ὡχεανὸν, ἀντιχρὺ τῆς Βρεταννιχῆς ᾿Αγγλίας
οὕτω καλουμένης νήσου. Ἐς ἣν ὀρμίζονται νῆες
ἀπό το τῆς ἡμετέρας τῆσδε θαλάσσης, καὶ ἀπὸ τῶν
ἐς τὸν Ὠχεανὸν πόλεων, τῆς τε Γερμανίας, Ἰδηρίας,
'Αγγλίας, Δατίας, καὶ τῶν λοι τῶν δυναστειῶν. Διέ-

nomen est, Exstant autem Burgundie ducum egro- D χει δὲ αὕτη ἢ πόλις ἀπὸ ᾿Αγγλίας σταδίους πεντῆ-

già faeinora, edita adversus Galliam Galiaque re-
gem, preterea. adversus Anglos. Postea dux conti-
pentis. Britanniez &aitinus est, prodiens ex ea terra
qua pertinet ad regionem regia. Ultra hos eontor-
sinus est dux * ^ * * His regionibus adnexa est Sa»
baudia, regie eeplissima et. pelcherrima, ad Li-
guri^m usque oxcurTens. Quautum auteni spectet
sd maritimam Gallis segionem, in huno nodum

: xovg καὶ ἑκατόν. 'H δὲ χώρα αὕτη χαλεῖται Φλαν-

δρία. Καὶ εἰσὶ τούτοις τοῖς ἡγεμόσι Βονργουντίας,
ἔργα ἀποδεδειγμένα ἄξια λόγου ἐς τὴν Κελτικὴν
χώραν πρός τε αὐτὸν βασιλέα τῆς Γαλατίας, καὶ
πρὸς τοὺς Βρεταννούς, Μετὰ δὲ ταῦτα ἡγεμὼν ἐπὶ
τῆς ἠπείρου Βρεταννίας ἔχεται tx τῆς γῆ; τῆς τοῦ
βασιλέως χώρας. Ἐπὶ δὲ τούτοις ἡγεμὼν τῆς τού-
φων " δὲ ἔχεται χωρῶν ἡγεμόνος Σαδωῖας χώρα,

. Notula marginales.

(51) Slusorum.

9 ἐγτύός, 19 In ora ἤτοι Favoávov.

(o2) Gandavum,
