87 LAONICI CHALCOCONDYL/E 88
sub Pajazite, quocunque vim belli vertisset, Pa- A βασιλέως ἐν Φεῤῥαῖς τῆς Μαχεδονίας χώρας, καὶ

jazites, cum quondam foret Pherris Macedonis,
ibique moras traheret, Grecorum rex, Sparta dux,
Constantinus Nazarci fllius, Stephanusque Eleazari
filius, profecti sunt in januas. Ibi tum ad regem
Pajazitem venit Mamonas ab Peloponneso, qui quon-
dam imperio rexerat Epidaurum : accusabatque
Grecorum regis fratrem, ut qui sibi Epidaurum
eripuisset, cL injuriis plucimis se obruisset. Paja-
zites iudignatione inflammahatur contra Grecu-
Tum regem. lndignationem hane regis augebat
instigando Joannes Andronici regis filius, qui
prasto erat, et. victum apud Pajazitem habebat.
Ferunt, quod rex conatus sit eum interficere, cum
colloqueretur secum. Verum cunctatus est, Nec
tamen multo post illum interemit Halies Chara-
tinis filius, qui ei admodum familiaris erat, mul-
lisque opibus ab eo donatus. Convenientes igitur
in unum duces illi, cum ea tempestate in januis
agerent, consilium inibant non amplius redeundi
in januas. Constantinus Zarci filius Dragasisque
frater, scientia militari facile omnes excellebat,
nec ulli prudentia eredebatur tum temporis se-
fundus. is bello adortus Albanos et Triballos
tostes, ju ditionem accepit regionem liaud. poe-
nitendam. Quo mortuo, Constantinus frater regio-
mem obtinuit, januasque frequentare coactus est,
Hic promittit Graecorum regi (liam se desponsurum,
si rata manserint ea quz super defectione conve-

διατρίδοντος, xal τοῦ Ἑλλήνων βασιλέως φοιτῶντος
ἐνταῦθα ἐπὶ τὰς θύρας, χαὶ τοῦ τῆς Σπάρτης ἦγε-
μόνος, καὶ Κωνσταντίνον τοῦ Ζάρχου παιδὸς, χαὶ
Στετζάνεω τοῦ Ἐλεαζάρου, ἀφιχνεῖται ἀπὸ Πελο-
ποννήσου ὁ τῇ; ᾿Βπιδαύρου τὸ παλαιὸν γενέμενος
ἄρχων, τοὔνομα Μαμονᾶς. Ὃς ἀφιχόμενος παρὰ
βασιλέως Παταζήτη, ἐνεκάλει τῷ τῶν Ἕλλήνων βα-
σιλέως ἀδελφῷ, ὡς ἀφελομένῳ τήν τε Ἐπίδαυρον,
καὶ ποιήπαντι αὐτὸν καχά. "HyOesó τε τῷ Ἑλλὴ-
νων βασιλεῖ Παιαζήτης. Ἐνῆγε δὲ ἐς τοῦτο xal
Ἰωόννης ὁ ᾿Ανδρονίχου τοῦ βασιλέως παῖς, ὡς παρὼν
αὐτοῦ τὴν ξίαιταν εἶχεν ἀπὸ Παιαζήτεω. Καὶ δὴ
λέγεται καὶ ἀνελεῖν ὡρμημένον περὶ ὁμιλίας ἔχοντα.
Μετέμελεν αὖθις οὗ πολλῷ ὕστερον. Ἑπήμυνε δὲ

Β αὐτῷ τὸν ὄλεθρον ᾿Αλίης ὁ Χαρχτίνεω παῖς, ὃς συν-

ἦθης αὐτῷ ἐτύγχανεν ὧν, xoi χρήμασιν ὡς τὰ
μάλιστα ἐθεραπεύετο ὑπ᾽ αὐτοῦ, Συνιόντες δὴ οὖν
ἃς ταυτὸ οὗτοι οἱ ἡγεμόνες ἐν τῷ τότε χρόνῳ, περὶ
πὰς θύρας τοῦ βασιλέω; διατρίθοντες, ἐδίδοσαν σφίσι
λόγους, ὡς μηχέτι τοῦ λοιποῦ ἀφίξεσθαι ἐπὶ τὰς
θύρας. "Evsau0a μὲν οὖν ἐγγνᾶται Κωνσταντῖνος ὅ
Ζάρχου, Δοαγάσεω δὲ ἀδελφὸς, ὃς ἐχείνον τελευτὴ-
σαντος τοῦ Ζάρχου, ἦν ἀνδρῶν ἄριστος τὰ ἐς σύνε-
αἰν τε καὶ πόλεμον, οὐδενὸς λειπόμενος τῶν ἐς ἐχεῖ-
vov τὸν χρόνον. Καὶ πρός τε ᾿Αλδανοὺς καὶ Τρι-
θαλλοὺς πολεμίους διαπολεμῶν, χώραν τε αὑτῷ
ὑπηγάγετο οὐ φαύλην, xal ἐπὶ τῇ τελευτῇ αὑτοῦ
Κωνσταντῖνος ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ χατέσχε τὴν χώραν,

merint. Duxerat iste. Emmanuel jam ante regis ( xat ἐφοίτα ἐς τὰς βασιλέως θύρας. Οὗτος ἐγγυᾶται

Coleliorum (qui οἱ Trapezuntis ünperator) (iliam
viduam, quie. faerat Zetinis Turcorum cujusdam
ducis uxor, forina supra. niodum. venusta, Quam
cum Byzantium. ὁ Colehide adduxisset, videns
eam pater forma priditam excellenti, necnon aliis
excellere quie in. muliere dicuntur bona, non. du-
bitavit eam auferre filio, sibique connubio jungere.
Erat autem is adeo afflictus podagra, 43 ut ne qui-
dem erectus stare potuerit, Ferunt liunc insanien-
tem amore muliebri, plurima indecora commisisse :
delectatuinque psa'teriis, harumque consuetudine
delinitun, euram decenter administrandi regni ne
gligenter omisisse, Postquam nuptiz, ut convepe-
rat, intercessissent, duces ad defectionem aspirant,
cum singuli, quantum possent, ad suam regionem
Üilaberentur. Rex Grecorum fugiens. Turcorum
vegem, quarto. die ἃ Phiervis Byzantium (ut. per-
hibent) pervenit. Theodorus Imjus frater venit^in
Peloponnesum, Reliqui quoque, impetrato ἃ rege
eomueat», ad sua redierunt. Appetente. deinde
slate, Byzantii rex eum se son. conferret in
jenuas, ugntiareturque Pajaziti, ipsum nunquam
deinceps in januas. affuturun, decrevit. wnittere
Byzautium lHjaliem. Charatinis filiu, cui pluri-
pum fidet, Huic precepit, ut juberet. Grarco-
rum regem venire in janvas : si renueret, rénuen-

τὴν θυγατέρα τῶν Ἑλλήνων βασιλεῖ, ὥστε ἐμπε-
δοῦνα: σφίσιν αὑτοῖς, ὅσα συνέθεντο ἐς τὴν ἀπόστα-
σιν. ἸΠγάγετο μέντοι οὗτος Ἐμμανουῖ)λος καὶ πρό-
«pov τὴν τοῦ βασιλέως Κολχίδος θυγατέρα χηρεύ-
ουσάν τε, Ζετίνεω δέ τίνος Τούρχων ἡγεμόνος γυ-
ναῖχα γενομένην, χάλλει τε διαφέρουσαν, Ταύτην
γὰρ ὡς ἠγάγετο ἀπὸ Κολχίδος ἐς Βυζάντιον, θεασά-
μενος ὁ πατὴρ αὐτοῦ τότε βασιλεύων, ὡς ἐδόχει αὐτῷ
κάλλει τε γυναιχῶν πολλῶν εἶναι χαλλίστη, καὶ τοῖς
ἄλλοις fj ἐλέγετο “δ ὑπερφέρουσα, ἑαυτῷ τε ταύτην
ἠγάγετο, ἀφελόμενος τοῦ παιδός. Ἣν δὲ καὶ tv νόσῳ
τῇ moBxiylg διεφθαρμένος, ὥστε μὴ διορθούμενον
στῆναι οἷόν τ᾽ εἶναι. Λέγεται δὲ οὗτος zal; γυναιξὶν
ἐπιμαινόμενος, κατὰ πολὺ ἄττα ἀπρεπῇ ἐξενεχθῇ-

Ὁ ναι, ἡδόμενος ταῖς τε ψαλτρίαις, καὶ συγγενόμενος,

ἀποθέσθαι τὴν ἐργασίαν τῆς βασιλείας ἐν ὀλιγωρίᾳ
πεποιημένος, γαννυμῶν τε περὶ τὰ τοιαῦτα. Οἱ μὲν
οὖν ἐγεμόνες ἐν ταῖς θύραις ὄντες τοῦ Παιαζήτεω,
συνετίθεντο ἀλλήλοις ὡς ἀποστησόμενοι, γενομένης
τῆς ἐπιγαμίας. Μετὰ δὲ ταῦτα, ὡς εἶχεν ἕκαστος,
ἀπηλλάττετο ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ χώραν. Καὶ βασιλεὺς
μὲν Ἑλλήνων, διαφυγὼν βασιλέα Toügxov, ἀφιχνεῖ-
ται ἀπὸ Φεῤῥῶν ἐς Βυζάντιον τεταρταῖος fj λέγεται"
Θεόδωρος δὲ ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ ἀφίχετο ἐπὶ Πελοπόν-
γησον. Καὶ οἱ λο:ποὶ δὲ ὡς ἕκαστος ἀπήλαυνεν ἐπὶ
τὰ ἑαυτοῦ, ἐπιτραπέντες ἰέναι ὑπὸ βλσιλέως ἐπὶ τὰ

Notule marginales.

Η ἐγίνετο, R. utin. cont.
