<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,40,820,80">
    11 LAONICI CHALCOCONDYLÆ 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,90,850,490">
    multa menda in eam irrepsisse. Hinc lacunæ plures, quas ex Regiis codicibus supplevimus:
    hinc pleræque corrupte edita, quæ fidem meliorum codicum secuti, quantum potui emendavi-
    mus. Varias etiam lectiones e duobus manu scriptis codicibus excerptas in ora exhibemus,
    quibus interdum quæ in priore editione ascriptæ erant, confirmantur. Et utique tamen laudan-
    da eorum opera, qui primi Græca ex veteribus codicibus palatinis in lucem protulerunt,
    quæ interpres non ediderat. Joannes Balthasar Baumbachius Græcæ et Hebrææ linguæ
    professor Heidelbergensis studium et operam suam impenderat, ut emendate Laonicus edere-
    tur. Sed id librorum fatum esse videtur, ut in vitiosos codices fere incidant, qui primi Græcum
    vel Latinum auctorem publicant. Et qui postea meliores nacti sunt codices, feliciores quidem
    sunt, minime autem ad rem litterariam juvandum proniores. De nomine vero auctoris non con-
    venit: nam alii Chalcondylem alii Chalcocondylem appellant. Regia exemplaria Χαλκοχανδύτην
    habent tamen libri epigraphe, quam pag. CLXXXI; dut quo nomine censerí debeat certo definiri
    non possit propter codicum varietatem. Utro autem nomine eum indigitemus, multum labo-
    randum non est.
    Præterea nova quædam Græco-barbara occurrunt apud Laonicum et Ducam, quem e tenebris
    eruit eruditissimus vir Ismælius Bullialdus. Ea nos Glossario adhibito explicuimus, non hinc
    inde auctorum locis emendicatis, sed fere ex libris hactenus ineditis prolatis: semper enim
    curæ nobis fuit, ut e penu mere nostra depromeremus quod auctori, quem illustrandum sus-
    cepimus, inserviret: et certum est, si quando prodierit Lexicon Byzantinum, in quo vocabula,
    difficiliora ac Græco-Barbara, quæ in omnibus Historiæ Byzantinæ Scriptoribus occurrunt
    explicabuntur, posse nos accessione nova congeriem illam locupletare. Ea de re tamen penes
    eos, quorum opera Lexicon illud in lucem exibit, per me arbitrium esto. Verum quidem est,
    ex quo Historiæ Byzantinæ editioni præesse cæpi, de Lexico Byzantino edendo cogitasse:
    sed nolo viris doctissimis occasionem hanc de republica litteraria benemerendi præripere. Glos-
    sarium hoc nostrum mox sequetur alterum in Constantini Manassis Annales. in quo conscri-
    bendo eadem diligentia usus sum, qua in cæteris componendis. Interim hoc utere si tanti est,
    et vale.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="150,500,490,850">
    gia Paris. 1650, fol., in qua editione præter varias
    lectiones e duobus codicibus Regiis, e quibus
    Græca passim emendata, et glossarium Caroli An-
    nibalis Fabrotti JCti in Chalcocondylam et Ducam,
    adjuncti sunt Annales sultanorum Othmanidarum,
    ab a. C. 1289 ad 1550, quos e Turcica lingua
    Germanice verterat edideratque Joannes Gaudier
    dictus Spiegel, Latine vero transtulit et Francof.
    1596 fol.; vulgavit J. Leunclavius nobilis Angriva-
    rinus, qui et supplementum ab a. 1550 ad 1588,
    Osmanidarumque genealogiam et pandectem Hi-
    storiæ Turcicæ sive explicationem et descriptio-
    nem variarum rerum nominumque ad illustrandos
    Annales adjecit. Laonici Historiam tribus in codi-
    cibus Bavariæ bibliothecæ manu exaratam exstare
    Græce, testatur Gretserus. Locum quo Germa-
    nicæ descriptio continetur ex libro secundo, p. 56,
    Græce et Latine cum notis exhibet Freherus inter
    scriptores rerum Germanicarum.
    Gallice hic scriptor cum commentario prodiit
    Basilio Vigenesio interprete Paris. 1577, 1584, 4;
    cum Thomæ Arti continuatione ad a. C. 1612,
    ind. 1612, 1620, 1650; et Mezenei, usque ad a. C.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,500,850,850">
    1661, ibid. 1663, fol. Recherche sur l'Histoire de
    Chalcondile, et illustrations de la même Histoire.
    Ipse Laonicus, inquit Bellarminus, De scri-
    ptoribus Eccles. «non caret narrationibus falsis, quas
    temere credidit rerum nostrarum ignarus.»
    Nonnulla Laonici Chalcocondylæ loca repre-
    hendit Jacobus Gaddius in Elogio historico et t. I.
    De scriptoribus non ecclesiasticis, p. 119, sq. atque
    Casp. Barthius ad Claudian. p. 358. Cæterum fal-
    litur Henricus Warthonus V. C. qui in appendice
    ad Hist. litterariam doctissimi Cavei scribit Chalco-
    condylam prodiisse Latine ex Clauseri versione
    Paris. 1560. Præter rem quoque in catalogo libro-
    rum a Joanne Oporino excusorum, qui Vitæ ejus
    subjicitur, memorari vides Laonici libros Græce
    et Latine in fol. editos; nam Latine tantum illos
    Oporinus vulgavit, conquestus etiam in præf. ad
    edit. posteriorem anni 1562, Græcum codicem sibi
    defuisse. Hunc Laonicum propinquitate attigit De-
    metrius Chalcocondylas circa a. C. 1510, octoge-
    narius major defunctus Mediolani, de quo in Gram-
    maticis dicere me memini. » FABRIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="150,860,450,890">
    (1) Hæc unicuique libro præmisimus.
  </bloco>
</pagina>