83

LAONICI CIIALCOCONDYL.E

δὲ

xima A) pars exercitus flumine absumpta est. A τὴν τοῦ Ἴστρου διάδασιν ἀπώλετο πολλὰ τοῦ στρα-

Facta est cedes magna Gallorum et Pannonum per-
euntiam, Dux Burgundionum » Qui totius belii
imperator electus erat, ab hostibus captus est:
capti sunt et alii. Pannones Gallique plurimi, At
Sigismundus in maximum vitz discrimen adductus,
vixque hostis manus, quominus caperetur, effu-
giens, triremem, qua iu flumine erat, conscendit,
Byzantiumque ad Gracorum regem navigavit. Cum
plurima cun isto rege disseruissel, et quie volebat
expedivisset, domum reversus est. Pajazites, Amu-
ratis filius, Gallis Pannonibusque fusis atque fuga-
tis, regionem eorum jam majore securitate popu-
labatur. Quin etiam contra hos exercitus ductabat,
mancipiaque plurima capiebat. Proficiscens autem
hostili animo contra Budam, Pannonum regni se-
dem, podagra laboravit : nec. tameu admodum eo
worbo alllictus est. lHlaud tamen assequi queo, quid
ei impedimento fore poluisset, cum fesLina:et
adversus Budam, quominus eam urbem suz ditio-
wis faceret, regionemque universam subjiceret.
Verum peropportune podagra tum laboraos, rever.
$us 68. domum : etiam copias in suam regionem
abduxit, Postea missis exercitibus, Pannoniam
yastabat. Tempore »utem aliquantulo. interposito,
bellum Myrxz (nostri Marcum vocant) Dacie duci
intulit, crimini eidans, quod prior adjungens se
Papnonibus, conira se bellum gesserit, Dacorum
(sive Valachorum, in quibus et Moldavi) gens bello

πεύματος κατὰ τὸν ποταμόν, Ἐγένετο δὲ φόνος πο-
ολὺς, δλλυμένων τῶν Κελτῶν καὶ Παιόνων, ὑπὸ τῶν
ἐναντίων, καὶ ὁ Βουργουντέων στρατηγὸς ἑάλω, χαὶ
ἄλλο: οὐχ ὀλίγοι Παιόνων τε καὶ Κελτῶν, Ὃ μὲν δὴ
Σιγισμοῦνδος διαχινδυνεύσας τὰ ἔσχατα, χαὶ παρα-
Θραχὺ ἁλῶναι διαφυγὼν "5, ἐμθὰς ἐς τριήρη, κατὰ
τὸν ποταμὸν ἔπλει ἐς Βυζάντιον παρὰ βασιλέα "EX
λήνων. Ἐς λόγους δὲ ἀφιχόμενος τῷ Βυζαντίου βα-
σιλεῖ, καὶ χρηματίσας αὐτῷ ὅσα ἠδούλετο, ᾧχετο
ἀποπλέων ἐπ᾽ οἴχου. Παιαζήτης δὲ ὁ ᾿Αμουράτεω,
ὡς τούς τε Παΐονας ἐτρέψατο καὶ Κελτοὺς, ἐληῖ-
ζετο τὴν χώραν αὑτῶν, ἀδεέστερον ἤδη χωρῶν ἐπ᾿
αὐτοὺς, καὶ ἀνδράποδα πάμπολλα ἀγόμενος, καὶ δὴ
ἐπελαύνων ἐπὶ Πούδην ** τὰ Παιόνων βασίλεια,
ἴχαμνεν ὑπὸ τῆς νόσου, ποδολγίαν γὰρ ἑνόσει.
Μὴ ** μέντοι ἠνωχλεῖτο πὸ τῇς» νόσου, οὐχ ἔχω
λογίζεσθαι, ὅ τί περ ἂν γένοιτο αὐτῷ ἐμποδὼν, ἐπὶ
Πούδην τε ἐλάσαι, καὶ παραστήσασθαι Πούδην, τὰ
Παιόνων βασίλεια, xal καταστρέψασθαι τὴν χώραν
αὐτῶν νῦν δὲ χάμνων ὑπὸ τῆς νόσου, ἐπιεικῶς c
πάνυ ἀπενόστησέ τε αὐτὸς, καὶ τὸν στρατὸν ἀπήγα-
γεν ὡς τὴν χώραν αὐτοῦ. Ὕστερον μέντοι ἑκιπέμ-
πων στρατεύματα ἐπὶ Παιονίαν, καὶ Παννοδα-
κίαν **, ἐδήου τὴν χώραν. Χρόνον δὲ ἐπὶγενομένον,
ἐπὶ Δᾶχας, καὶ ἐπὶ Μύρξαν, τὸν Δαχίας ἢγεμόνα
ἐστρατεύετο, αἰτιασάμενο; αὐτὸν, ὡς ὑπάρξαντά τε
πόλεμον καὶ σὺν τοῖς Παίοσιν ἐπ᾽ αὐτὸν στρατευό-
μένον. "Ἔστι δὲ γένος τοῦτο (Δᾶχες) ἄλχιμόν τε τὰ

prastantissima es, neo tamen admodum bonis C ἐς τὸν πόλεμον, καὶ οὐ πάνυ τοι εὐνομούμενον, κατὰ

&uberaatur legibus. Vicos plerumque incolunt,
sequeutes pascua. Extenditur horum regio (47) ab
Panuenum Ardelio, 8 Paunonum Dacia (qu: et
Trapssylvania) initium sumens, usque 3d pontum
Euxinum. À dextra, qua vergit ad mare, ]stro flu-
vio alluitur : a sinistra regionem Bagdaniam ap-
pellatam habe!. Distinguit eorum regionem mons
lunge δύ porrigens cui Prasobo (qui olim Hamus) no-
meu incolz dixerunt. Huic regioni adjacent quidam,
de Scyiharim genere non pauci, qui opibus plurimum
pecsunt, subjecti Cazemiro Polonorum regi. Istum
rege) comitantur Scythe Nomades, quocunque
hellum verterit. Virtus autem ejusin omni bello
preclara babita est. lis. linitimi sunt, quase in
septentriouem pandunt, Poloui : qua vero respicit
erientem , Sarmabte. Dacorum lingua. similis est
.Jiadorum linguz : adeo tamen corrupta et differens
μὲ difficulter ftali queant intelligere, quse istorum
verbis prouuntiantur. Unde autem. ΔῈ lingua mo-
ribusque Romanis usi, in. istam reglonem accesce-
tint, ibique sedes üixeriot, n nullo mortalium accepi,
nec aliquem audivi, qui ista liquido commemora-
ret. Dicuntur tamen liomines undique confluentes
in istam regionem penelrasse : haud interim ex-

χώμας οἰχοῦν. πρὸς τὸ νομαδιχώτερον τετραμμένον.
Διήχει δ᾽ αὐτῶν fj χώρα, ἀπὸ ᾿Αρδελίου τῆς Παιόνων
Δακίας ἀρχομένη, ἔστε ἐπὶ Εὔξεινον πόντον. Ἔχει
δὲ ἐπὶ δεξιᾷ μὲν χαθήκουσα ἐπὶ θάλασσαν, τὸν
Ἴστρον ποταμὸν, ἐπ᾽ ἀριστερᾷ δὲ Βογδανίαν χώραν
οὕτω χαλουμένην. Διείργει δὲ αὐτοὺς ἐπὶ Παιονοδά-
χίας ὄρος, ἐπὶ πολὺ διῆκον, Πρασοδὺς “ χαλούμε»
νον. Ἔχει δ᾽ ὁμόρους fj χώρα αὕτη, καὶ Σχυθῶν
τῶν Νομάδων μοῖραν οὐκ ὀλίγην, γένος πολύ τι καὶ
δλδιον, ὑπὸ Καζημοίρεω τῷ βασιλεῖ ταττόμενον *
ὑφ᾽ ᾧ δὴ καὶ Σχύθαι οἱ Νομάδες ταττόμενοι, στρα-
φεὔονται, fj ἂν ξξηγῶνται, αὐτός τε ἀρετὴν παρεχό-
μενος ἐς πόλεμον ἀξιόλογον. Τούτων δὲ ἔχονται
Πολάνοι μὲν πρὸς ἄρχτον, Σσρμάται δὲ πρὸς Lo.

Ὁ λᾷχες δὲ χρῶνται φωνῇ παραπλησίᾳ τῇ Ἰταλῶν,

διεφθαρμένῃ δὲ ἐς τοσοῦτον καὶ διενεγχούσῃ, ὥστε
χαλεπῶς ἐπαῖειν τοὺς Ἰταλοὺς, δειοῦν ὅτι μὴ τὰς λέξεις
διασημειουμένων ἐπιγινώσχειν, ὅ τι ἂνλέγοιτο. Ὅθεν
μὲν οὖν τῇ αὑτῇ φωνῇ διαχρώμενοι ἤϑεσι "Ῥωμαίων,
ἐπὶ ταύτην &glxovro τὴν χώραν, xx αὐτοῦ τῇδε ᾧχη-
σαν, οὔτε ἄλλου ἀχήχοα περὶ τούτου διασημαίνοντος
σαφῶς ἑτιοῦν, οὔτε αὐτὸς ἔχω συμθαλέσθαι, ὡς
αὑτοῦ ταύτῃ φχίσθη. Λέγεται μὲν πολλαχῇ (00v
τὸ γένος τοῦτο ἐνοικῇῆσαι αὐτοῦ, Οὐ μὴν ὃ τι καὶ

Notula marginales.
(57) A monte Orbalo ac Peucinis initium sumens.

45 41. ἐλθὼν δ. al. ut in c.
«οξακίαν, wt infra, “7 Προπσοδὶ;, FL u* cont.

** ficot μποῦδα, in ora

€. xal εἰ μὴ μ. Al. τι in c.— "^ In ora, Iato-
