5

LAONICI CHALCOCONDTL;E

t6.

simnía quam optitne agere, ad te veni fot. erimini- A τοῦδε χηδόμενον, ἀποξεδειχὼς ἤδη φᾳνλότατά σε δὴ

bus irretitus, rogaturus veniam eorum quz in te
reguuimque impie commisi. [Tis dictis, veniam de-
dit Atmurates : et ai patrem suum eum remittens,
jussit ut filium cum bona gratia susciperet. Qui im-
perata faciens, filium illico admittebat Byzantium.

διαγενόμενον * ὡς ταύτῃ ἄμεινον ἔχε; γενόμενος,
ἐφ᾽ ὑμῖν τὰ τῆς Εὐρώπη; πράγματα. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ,
ἔφη ἐχεῖνος, καὶ Θεὸν αὐτὸν παρὰ σοῦ f| ἔχει ὡς
ἄριστα διανύνοντα αἰσθόμενος fx, ἔπειτα τοσαύτῃ
αἰτίᾳ γενόμενος, ὡς ἄν μοι ἐπιτηδείως σχοίης, ἐτ'

οἷς πεπλημμέληταί μοι ἐπὶ σὲ καὶ τὴν σὴν βασιλείαν. Οὕτω δὲ καὶ ᾿Αμουράτῃ συνέγνω τε αὐτῷ
τὴν ἁμαρτίαν, xai τῷ πατρὶ αὐτοῦ ἐπιπέμπων, ἐχέλευς τὸν παῖδα αὐτοῦ δέχεσθαι" ὁ δὲ ἐποίει τε ofa
ἐνετείλετο, χαὶ τὸν παῖδα αὐτίκα προσίετο tc Βυζάντιον.

Charatines occupata Therma, et defectoribus in
servitutem redactis, plurimum glorie invenit apud
Amüratem, cum antea. multum, nune plurimum
apud eum polleret. Exstant enim hujus Charatinis
plurima memoratu digua, ut. qui Amurati. optima
suggesserit cousilia ; οἱ pleraque egregia opera
in Asia Europaque facta bujusex industria pro-
venere. Exslant viri bujus. serrhones quidam me-
wieratu dignissimi, quos cum rege habuisse fertur,
contendens cim eo super illis quz ad prudentiam
reique militaris scientiam attinent. Nam eum in-
terrogationem | instituentem, dixisse memorant z
Kex Amurates, quo pacto res bellici» administran-
dz» sunt, ut eo, quod desideras tuis copiis effici
potjare? Regem aiunt respondisse : Si singulis
eccasionibus, ne aufugiant, diligenter fuero inten-
tus : praterea, si plurimis beneficiis militum ani-

Χαρατίνης δὲ, τήνδε Θέομην παραλαξὼν, καὶ τοὺς
ξυναφεστῶτας δουλωσάμενος, μέγα εὐδοχίμει παρ᾽
᾿Αμουράτῃ, καὶ πρόσθεν μέγας ὧν παρ᾽ αὐτῷ xai
μέγιστον δυνάμενος, λέγεται μὲν περὶ Χαρατίνεω
πολλὰ ἄξια λόγου, ὡς ὑποτιθεμένου 'Apoupátr τὰ
δέοντα, xal τὰ πλείω ὁπηρετοῦντος διαπράττεσθαι
μεγάλα ἄττα χατά τε ᾿λοίαν χαὶ Εὐρώπην, Καὶ λό-
γοι δὲ αὐτοῦ πρὸς ᾿Αμουράτην ἀπομνημονεύονται,
ἐρίζοντος αὑτῷ περὶ συνέσεως xol στρατηγίας.
Ἕρομένου γὰρ αὐτοῦ λέγεται" ᾿Αμουράτη, ὦ βασι-
λεῦ, πῶς ἂν δὴ μάλιστα στρατηγῇ, ἕως ἂν βούλοιτό
οἱ γενέσθαι τούτων ῥᾳδίως ἐπιτυγχάνοι ; Τὸν δὲ φά-
ναι λέγεται, Εὖ vs στοχαζόμενος, καὶ τοὺς στρατιώ-
τας ὡς οἷόν τε μάλιστα εὐεργετῶν. Τὸν δὲ ἐπλνέρε-
σθαι, Καὶ πῶς ἂν δὴ εἰπόντα στοχάζοιτο ὀρθῶς; Τὸν
δὲ φάναι, Εἰ μετρῶν τὰ εἰχότα, μὴ σφάληται περὶ τὰ
μέτρα. Ἐνταῦθα χαγχάσαι * λέγεται Χαρατίνην

mos mihi devinxero. Charatinem subjecisse audio : Q TÁvo μέγα, xa ἐπειπεῖν ᾿Αμουράτῃ , Ὧ βασιλεῦ,

Αἱ qua ratione occasiones non omiseris, preterea
scopum tux militi:? attigeris? Regem intulisse :
Si animo diligenter verisimilia quz ad scopum
spectant, pensitaverim : et in istis qu» ad sco-
pum faciunt, non aberravero. llinc tradunt, Chara-
tinem in maximum effusum cachinnum,  d:xisse :
Rex Amurates, plurima sapientia te instructum
essa cerno. Αἱ quo pacto verisimilia diligenter ani-
mo expendas, nisi prisens utraque experimentis
eognoveris, quie. fleri, quaque non fieri. oporteat t
zc in eousultatione ut respuas, illa ut. maxima
cura deligas. Ista ubi prwcesserint, signiticat
etiam requiri celeritatem, quz plurimum momenti
ad res preclare gerendas habet, ut. nihil magis

σωφρονεῖν ἄριστ᾽ ἂν δοχοίης * πῶς δ᾽ ἂν μετροΐη àv
μὴ παρὼν ἑχάτερα θεωρῇ τά τε δέοντα, καὶ τάνα"-
«la τούτων, τῶν μὲν ἀπέχοιτο, τὰ δὲ αὑτῷ μεταδιώ-
χοι ἑλόμενος, φθάνων τε τὸν τούτων χαιρὸν τὰ δέον -
τα ; Δ'ὰ ταῦτα δὲ, ταχύτητα αἰνιττόμενος προφέρειν
μέγα τῶν ἄλλων ἀγαθῶν, ἐς τὸ μεγάλα κατερργάζε-
σθαι, ὡς οὐδὲν ἄλλο πρὸ ταχυτῆτός τε χαὶ σπουδῆς
“τόν γε στρατηγὸν χρῆναι ἐπιτηδεύειν, xal πανταχοῦ
παραγενόμενον ὅποι ἂν Odor πη παρεῖναι. Ταῦτα μὲν
οὖν διειλεγμένους ἀλλήλοις ἀποδείχνυσθαι γνώμας
οὗ τοῦ δέοντος ἐλλειπεῖς. ᾿Αμουράτης μὲν οὖν Oui
ἀπανταχῇ ὡς τάχιστα, δέοηυς τε ἐπλήρου ἅπαντα xal
φυλαχῆς, Χαρατίνῃ χρώμενος ὑπηρέτῃ τῷ πάντα
ἀρίστῳ, καὶ ἐς τὸ συλλαμβάνειν αὐτῷ καὶ ὁτιοῦν

ducem quam celeritatem et. indefessam enram in Ὁ ξυνεπιλαδέσθαι, καὶ ἐπιτηδείως ἔχοντι ἐς τὰ μάλι-

agendo et consullando sectari oporteat, Praesens
esse ne negligat, ubijeunque sua praesentia opus
fuerit, Talia cum interse conferrent. sermocinan-
tes, pronuntiarunt sententias, quantum | pertinere
videtur ad res gerendas, nequaqua«n inutiles, Amu-
rates quocuuque movisse exercitus, QS statim
metus adversariis oboriebatur. Hincque | accurate
loca Sua iuniebant, Usus est opera Charatinis
viri optimi, qui in omnibus quacunque rex facere
aggrediebatur, operam suam locavit indefessam,
regique maxima necessitudihe devinctus fuit. Ad-
jutus ab isto viro, non. modica fecit, qua tendc-
bantad subjugandum sibi Europe imperium. Tot

στα, xal οὐκ ὀλίγα ἐς τὴν ἀρχὴν αὐτῷ ποιηπαμένῳ
χατὰ τὴν Εὐρώπην. Ὑπηγάγετο μὲν οὖν τοτάδε
ἔθνη καὶ ἡγεμόνας τοὺς ἐν τῇ Εὐρώπῃ xai συνξ-
πομένους αὑτῷ ὅποι ἂν στρατεύοιντο Ἑλλήνων βασι-
Asl; εἶχέ οἱ στρατευομένους. Ἐμμανουήλῳ δὲ fpi-
σκετο, μάλιστα δὲ ξυμπάντων Ἑλλήνων. Εἶχε δὲ καὶ
τῶν Μυσῶν βασιλέα, πρὸς δὲ καὶ Δράγααην τὸν Ζάρ-
xov παῖδα xai Μπόγδανον τὸν τὴν ᾿Ρυδόπην χατέ-
χοντα, καὶ ἄλλους τοὺς ἐν τῇ Εὐρώπῃ ἡγεμόνας,
xai Τριδαλλῶν, καὶ Ἑλλήνων, xa'AX6avOv. Τού-
πων δὲ ἀπάντων κατεστραμμένων, καὶ τῶν ἐν τῇ
"Asia ἡγεμόνων αὐτῷ συνεπομένων ἐς τοὺς πολέ-
μους ἤλαυνε δὲ τελευτῶν. Ὥς μὲν οὖν “Ἕλληνες

Νοίυ! 9 marginales.

9 χαγχαλάσαᾳ, ΚΠ ut in cont.
