4A

DE REBUS TURCICIS LIB, I.

4

χατὰ τὴν ὁπῖν ταύτην διαφορεῖν ἐς τὴν πόλιν, χαὶ A qua muri parte intrare solitus erat, a tergo. ene

τοῦτο συνεχῶς ποιοῦντα ὀφθῆναι ὑπό τινος τῶν ἐν
τῷ στρατοπέδῳ. Ἰδόντα δὲ τὸν Τοῦρχον, Tj εἰσήει ὅ
νεανίας, ἐφεπόμενον χατόπιν γενέσθαι, κατὰ τὴν
ὁπὴν πειραθῆναί τε αὑτῆς, καὶ εἰσιόντα ἐς τὴν mó-
λιν, αὖθις Ez τὸ στρατόπεδον γενέσθαι " xol ἀφιχό-
μενον παρὰ Σουλαιμάνη, ἐξειπεῖν τε τὴν εἴσοδον, xal
αὑτὸν αὐτίχα ἐξηγεῖσθαι. Πειραθέντα δὲ τῆς εἰσόδου
zv ἡγεμόνα, χἀταλαδεῖν τε τὴν πόλιν ταὐτῃ, καὶ
ὑφ᾽ αὐτῷ ποιήσασθαι, Μετὰ δὲ ταῦτα εἰς Φ:λιππόπο-
λιν ἐλαύνοντα, ἑλεῖν τε xo ταύτην τὴν πόλιν, xal
παραστήσασθαι ὁμολογίᾳ. Λέγεται δὲ γενέσθαι τού-
τῷ τῷ ϑασιλεῖ ἄνδρα ἐπὶ στρατηγίας ἐπισημότατόν
τε καὶ ἐξηγεῖσθαι δεινότατον ἐπὶ πόλεμόν τε καὶ
ἐπιδρομάς. Καὶ οἱ μὲν λέγουσιν αὐτὸν τὰ πλείω ἀπο-

secutus est, tentaturus si per eam rimam in urbem
sibi pateret aditus. Urbem itaque ingressus est. Quo
facto, rediit in castra od. Sulaimanem, actaque ede

cet, Sulaimanes igitur eductis in aciem coplis, ai
urbem arcessit, In. qnam cum ifrepsisset, duce
Turco, qui rimam invenerat muri, illico ejus domi
nium nactus est. Postea promatis castris Philippo-
polim obsidet : que tandem pactionibus in ejus fi-
dem traditur. Ferunt, hunc regem habuisse virum
rei militaris perquam gnarum, quo nullus fuerit su-
perior incursionibus faciendis bellisque gerendis,
Praeterea aiunt ad tantam. potentiam eum hao ex
Causa venisse, quod summa celeritate in rebus ge-
rendis uteretur. Sulaimanes morbo implicatus est.

δεικνύμενον πάμπολυ ταχύ τε καὶ παραχρῆμα ἐπι- p Hinc festinabat in Asiam. Morbo tandem ingraves-

δεδιυχέναι, Νοσήσαντος δὲ Σουλαιμάνεω, xal ἐπὶ
᾿Ἀτίαν ἐπειγομένου, τὴν νόσον οἱ χαλεπωτέραν γενο-
μένην, ἀπενέγκαι ἐχ τοῦ βίου αὐτόν. Τελευτῶντα δὲ
ἐπιτεῖλαι τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν, θάψαι τε τὸ σῶμα αὐτοῦ
ταύτῃ, κατὰ τὸν τῆς Χεῤῥονήσου ἰσθμόν, "H δὲ καὶ
συνέδη πρότερον τελευτήσαντα τὸν παῖδα αὐτοῦ, θά-

ceríte, moritur. Moriens przcepit suis ut corpus se-
pelirent 5n Chersonesi isthmo, ubi antea contigerat
filium suum fato fungi: et magnifice sepulture
tradi ordinavit, et reditus sacerdotibus qui co [oci
eraat, ut celebrarent nocturnos ludos ad sepulcrum,
seque filii sepullurz jungi voluit.

Qut τε μεγαλοπρεπῶς, καὶ ἐξήνεγχε᾽ χαὶ τῷ σήματι ταξάμενος φόρους, ὥστε mavvuyia χοῖσϑαι τοὺς is.
ρεῖς αὐτῶν ἐπὶ τῷ μνήματι, αὐτόν τε ἐχέλευσεν αὐτοῦ θάψαι ἅμα τῷ παιδὶ αὐτοῦ.

Ἔπειτα δὲ αὐτοῦ ἐτελεύτησεν ᾿Αμουράτης ὁ 'Op-
χάνεω παῖς, Σηυλαιμάνεω δὲ ἀδελφὸς, ὡς ἐπύθετό ol
αὑτὸν τελευτήσαντα, τούς τε δ νεήλυδας, καὶ ἄλλους
τοῦς τῶν θυρῶν ὄντας λαδὼν, χαὶ ἐς τὴν Εὐρώπην
διαδας, παρέλαδε τὸ στράτευμα αὐτοῦ ἅπαν, xal
ἐπὶ ᾿Αδριανούπολιν ἐλάτας, τὰ βασίλειά οἱ αὐτοῦ
ἐποιήσατο. Καὶ ἐντεῦθεν ὁρμώμενος, ἐληΐζετο τὴν
τῆς Μαχεδονίας μεσόγαιον χώραν, χαὶ ἀνδράποδα
συχνὰ ἀγόμενος, ἐπλούτιζε τοὺς μεθ᾽ ἑαυτοῦ στρα-
τιώτας, καὶ Τούρχων ὅτοι ἐπ᾽ ἐλπίδι τοῦ χερδᾶναι
ὁτιοῦν εἴποντο αὐτῷ, ἐδωρεῖτο ἀνδραπόδοις τε χαὶ
ὑποζυγίοις, ἃ ἡλίσχετο ἀπὸ Μυσῶν τε xal ᾿Ελλήνων,
Λέγεται μέντοι καὶ τόδε, ὡς; Σουλαιμάνης ἐπεὶ ἤσθετο
τῆς Τριδαλλῶν καὶ δλίυσῶν δυνάμεως ἐπ᾽ αὐτὸν ἀθροι-
ζομένης, xal ἔπραττεν ὥστε δοθῆναξ οἱ ἐξάχις μυ-
ρίας δραχμὰς, ὥστε ἀποδοῦναι αὐτοῖς ὅσσ τῶν πο-
λισμάτων προσηγάγετό οἱ, καὶ αὐτὸν οἴχεσθαι ἀπαλ-
λαττόμενον εἰς τὴν ᾿Ασίαν ἀποχωρῆσειν, τηνικαῦτα
πολιουχοῦντα τὰ ἐν τῇ Θράκῃ πολίσματα Ἑλλήνων.
Ὥς οὖν πυθόμενοι οἱ Ἕλληνες ἀπεδέχοντό τε, χαὶ
ἕτοιμοι ἦσαν ἐπὶ τούτοις σπένδεσθαι, ξυνηνεχθῆναι
ςεισμόν τε μέγαν, καὶ τὰ. τείχη τῶν πόλεων διαῤ-
ῥαγῆναι, ὥστε αὐτοὺς ἐλεῖν ἀπὸ τούτου τὰ πλέω
οἷς ἐπήλαυνον πολιορχοῦντες. Καὶ ἑλόντας παρὰ
τῶν Ἑλλήνων τὰ πολίσματα, ἔχεσθαι τοῦ λοιποῦ
πῆς Εὐρώπης, μηδέν τι τοιοῦτον ἔτει προσιεμέγους.
Μετὰ δὲ ταῦτα ἤλαυνεν ἐπὶ Μυσοὺς καὶ ἐπὶ Τρι-
Gals); Τὸ δὲ γένος τοῦτο παλαιότατόν τε xoi μέ-
Ὑιστον τῶν xità τὴν οἰχουμένην ἐθνῶν " εἴτε ἀπὸ
Ἰλλυριῶν μοίρας ἀπεσχισμένον ταύτην ᾧχησε τὴν
χώραν, εἴτε, ὡς ἕνιοι, ἀπὸ τῆς πέραν τοῦ Ἴστρου

Cum jam animam efflasset, Orclianis filius Amu-
rata (19), Sulaimanis frater, re cognita, peregrinos
et reliquos Januarum milites assumens in Europau
trajecit : exercitusque omnes qui ibi erant, aece-
pit. Hine contendens Adrianapolim, eam sibi re-
gni sedem designavit. Rebus ita compositis, incur -
sionem in Macedonis  mediterraneam regionem
fecit: brevique captis mancipiis plurimis et alia
preda, milites suos admodum opulentos reddidit.
Turcos, qui eum lucrandi animo comitabantur, man-
cipiis et jumentis Gracorum et Mysioruni, quie bel-
li jure obveneront, liberalissime donat. Ferunt
17 Sulaimanetm, postquam nuntiatum erat. Tri-
ballorum et Mysiorum copias adversum se pergere,
collocutum cum Gracis, si numerarentur sibi se-
xaginta millia drachmarum, vellese restituere
Grecis quecunque in Thracia ipsorum cepisset op-
pida eL relicta Europa discessurum in Asiam.
Hunc cum Grxci audissent suas in Thracía obsi-
dere urbes, promptissimis quidem animis predi-

p cam conditionem accepissent: a. cum maximus

terrzinotus accidisset, oppidorumque muri pro-
cidissent, Turci accedentes armati, urbes pluri-
mas, etiam Graecorum, in ditionem suam redegere:
nec amplius tales obtulere conditiones Grecis, ve-
rum Europam obtinuerunt. Post hxc bellum aver.
tit in Mysios et Triballos. Triballos autem gentem
esse Loiius orbis autiquissimam et maximam, com-
pertum habeo. Appulerunt in hanc regionem, sive
(variant enim auctores) divisi ab lllyriis, sive, ut
quorumdam sententia est, ab ea regione qua ultra

* Notuloe marginales.

(19) Amurates ἢ, quartus rex, anno 1250.

*5 [n ora. ᾿Ιαννιτζάρους.

PATROL. GB, CTIX.

-
