$1 L4O0NICI CHALCOCONDYL.E (8
rum ; proinde fugientes facile indipiscebantur. Si A τὸ μάχην yevéatat, vat νέχην Exclvoo, zai "Extsta

Graxcis (ides hahenda est, dicemus ea. qux. modo
wadidimus, isto pacto eontigisse. Turcorem 88-
tem alia super his est. sententia. Nam perhibent,
istam victoriam non ascribendam esse Pajaziti,
verum Amurati, cujus ductu. prelium istud sit fa-
ctum ; eademque vietoria evenerit (28), cmn. ipse
Elcazarum Triballorum ducem in ea pugna truci-
daverit. Turci in butic modum, quantam ad istud
pzzliupa attinet, sentiunt, AL ego. conjecturam. fa-
cere nequeo, quomodo in acie, brevi .admodum
tempore interjecto, fratrem neoaverit, et deinde
in przlium illico redierit, Prxteraa dubito, quomo-
do Triballus arripuerit hastam, regemque nisus
$it perdere, nullo prohibente. Verum cuilibet suum
δἷι hac de ze liberum judicium. Postquam Pajazi-
tes regni gubernacula suscepi!, vietoriamque | illu-
Strem devictis hostibus est adeptas, nee paucis
interim. suorum amissis insuper Trihallorum du.

€em in acie peremit, nou βοσονι [5 ge corrumpen-

dum dedit, verum. przdabundus universam. pera.
gravit Triballorum regionem. Captisque mancipiis
plurimis, regno suo eam forraam índusit, qux sibi
optima el commodissima videbatur. Grxcos sibi
federe junxit. Pace eum Macedonia: ducibus inita,
iu Scopiorum urbem coloniam duxit, deductis eo
plurimis ab Europa Asiaque Tureis, cum uxori-
bus etliberis. loc autem ideo facere oggressus
est, ul liinc profectus, res lllyricorum agere et
ferre (tto. posset. Incursionem fecit in. Hlyriorum
regionem , captaque oppidula penitus diripuit.
Exercitum misit in Albanorum regionem  mariti-
mam, versus lonium, οἱ Epidamno finitimam,

gov τὸν ἡγεμόνα ἐχείνου ὑπ᾽ Exclu στρατηγοῦντα
ἀξοθανεῖν Ev τῇ μάχῃ. Τοῦρχοι μὲν 5t, οὕτω λέγουτ:
γενέσθαι" οὐκ ἔχω δὲ συμδαλέσθαι, ὡς ἐν τῇ παρα-
κάξει ἐν βοαχεῖ τινι χρόνῳ, τόν τε ἀδελφὸν ἀνεῖλε,
xal ἐς μάχην χαθίστατο αὐτίχα. ᾿Αλλ’ οὐδὲ ὡς ἀρά-
μενος τὸ δόρυ, ἕλο: τε ἐπὶ τὺν βασιλέα, καὶ ἐξήει
διαχρήσασθαι μηδενὸς αὐτῷ ἐμποδὼν γενομένῳ.
᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν five, ὅπη Exáoto προσφιλὲς ἡγεῖ-
σθα: περὶ αὐτῶν, Ἐπεὶ δὲ Παιαζήτης παρέλαθε τὴν
βασιλείαν, καὶ τῇ ἐς τοὺς ἐναντίους νίχῃ ἐχρήτατο
περιφανεῖ, πολλῶν τε xai αὑτοῦ ἀποθανόντων ἐν τῇ
μάχῃ, xoi τελευτήσαντο; τοῦ diyspóvo;, ἐπέδραμέ
«s σύμπασαν τὴν Τριδαλλῶν χώραν, καὶ ἀνδράποδα

ὡς πλεῖστα ὑφ᾽ αὑτῷ ποιησάμενος, χαθίστητι τὰ

ἐν τῇ ἀρχῇ αὑτῷ, T] (sto ξυνοίδεσθαι "5 ἐπὶ τὸ ἄμει»-
νον. Καὶ Ἕλλησι σπονδὰς ἐποιήσατο " χαὶ sol; περὶ
Μακεδονία» ἐγεμόσιν εἰρήνην ποιησάμενος, τὴν
Σχοπίων ᾧκισε πόλιν, παμπόλλους τῶν Τούρχων
ἀπό τε τῆς Εὐρώπης xai ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας ἀγαγὼν
σὸν γυναιξί τε ἅμα χαὶ παισί, Ταῦτα δὲ ἐποίει, ὡς
ἔχο: ἀπὸ ταύτης ὁρμώμενος, ἄγειν καὶ φέρειν τὰ
Ἰλλυριῶν πράγματα. 'Amibpage μὲν οὖν καὶ τὴν
Ἰλλυριῶν χώραν, καὶ πολίσματα ἅττα ἑλὼν ἡνδρα-
ποδίσατο, xal τὴν τε ᾿Αλύανῶν χώραν, ἐπιπέμψας
στράτευμα, ἐληΐζετο ἔστε ἐπὶ τὴν ἐς τὸ Ἡ ὐὑνιον
παράλιον χώραν, χαὶ τὴν περὶ Ἐπίδαμνον. Καὶ
Ἕλληνες μὲν αὐτῷ ἐφείποντο στρατευόμενοι ἅμα
ὅπη ἂν ἐλαύνοι, ὅ τε Ἰωάννον τοῦ βασιλέως Ἑλλή-

C vov παῖς Ἑμμανονῆλος, xai ᾿Ανδρονίκου τοῦ πρε-

σθυτέρου παῖς Ἰωάννης. Τούτους γὰρ ὡς τὼ ὁφ-
θαλμὼ ὄξει ζέοντι περιέχει, παρείχετο αὐτοῖς τὴν
δίαιταν ἀμφοῖν.

praedasque ex ea egit. Grzci sequebantur armati, quocuaque exercitum ipse movisset ; excepto Emma-
nuele, Joannis Gracorum regis filio, neenon Joanne senioris Andronici filio, Ilis enim cum fervent:
9ceto eorum oculos eruisset, domi ; victum prabuit Byzantius rec.

39 Qui eum cognovissent tandemoculos melius
habere, colloquentes inter sese, et cum uxore ad-
jutantibus et abis znaviter, aufugerunt in. Galatize
urbem, que Perá dieitar, e regione Byzantii si-
tam. line perzexerunt ad regem Pajazitem, oran-
tes auxilium, quo muniti in suam posseut redire
urbem, avítumque recuperare regnum. ΑἹ cum in
vonspeclum regis venisset, ferunt eunr !alem
exorsum esse orationem : Me quidem, o rex, tam
gravi calamitate. perewsum cum ineliori. fortunas
Deoque, qui omnia videt, commendarim, melius
nune quam fortunz me: patiantur, liabeo, Przeterea
Deus gratiam mili retulit aud. injucundam. Nau
cum visum mihi totum pene adeuerit , reliquit
tamen ut. parum cernam ; pollicereturque regnum,
fasque est ut regnum quod jure ad me pertinet, mihi
restituatur. Hoc autein regnum nostrum, si me au-
dieris, in posterum experiere ad omnia tibi obse-

Οὗτοι δ᾽ ὡς ἔγνωσαν, ὁρῶντες ἐπὶ σφίσιν αὑτοῖς,
χαὶ ὅτε τῶν» ὀφθαλμῶν ἐπὶ τὸ ἄμεινον διαχέοιτο,
χρόνον ἐπιγενομένου σφίσι, τῇ τε γυναικὶ χαὶ ἀλλή-
λοις ἐς λόγους ἀφιχέμενοι, xal τινων ἄλλων ἐς τὴν
ἐσήγησιν ταύτην ἐξηγουμένων χαὶ συνεπιλαδομέ-
νων, ἀπέδρασαν ἐς τὴν χαταντιχρὺ Βυζαντίου πό-
λιν Γαλατᾷ τῶν Ἰανουΐων. Ἐντεῦθεν δὲ ἀφίχοντο
παρὰ βατιλέα Παταζ την, xal ἀφικόμενοι ἠξίουν
σα: ἶσιν ἐπικουρίαν δοθῆναι, ὡς ἐπὶ τὴν ἑαυτῶν πόλιν
ἐλαύνειν, καὶ ἐδέοντο χατάγειν σφᾶς. “Ἔλεγε δ᾽ ἐς

Ὁ ἔψιν τῷ βασιλεῖ ἀφικόμενος τοιάδε" Ἐμοὶ μὲν οὖν,

βασιλεῦ, συμφορᾷ πεπληγμένῳ τοῦδε, τύχῃ τῇ
ἀμείνονι ἐπιτρέγας ἐμαυτὸν, xal Θιῷ τῷ πάντα
ἐφορῶντι, βέλτιον ἔχω ἐμαυτοῦ, καί μοι χάριν ὁ
δαΐμων χατέθετο οὐκ ἀηδῆ " ὁρᾷν γὰρ ἤδη ἐμοὶ xa-
πέλιπκε ϑραχὺ, πάμπαν τῆς ὄψεως ἀφελόμενος, τὴν
τὸ βασιλείαν ὑπισχνεῖται, xal τὴν βασιλείαν àvf-
κουσαν ἐμοὶ θέμις ἀποξιδόναι, Ταύτην δὲ τὴν βα-

Notule& marginales.

(28) Ann. 1576.

*5 £uvo[a2302:. ἢν ut ín c.
