8 LAONICI CHALCOCONDYL.E £Á
rium acciperent , brevi suis maximarum opum A Aaóvca, ἐπὶ τῆς ταύτῃ ὁμόρου χώρας καταστροφῇ

auctor fuit. Deinde cum quotidie Nomades plu-
rimi ad ipsum confluerent, et in belli societatem
adversus finitimos admitterentur, tandem mirum
$n modum imperii sui pomaria promoverunt. Pro-
ptet res fortiter gestae etiam Aladinsz clarus ac-
ceptusque erat, Sunt qui litterarum juonumentis
scriptum reliquere, Ogusiorum tribum auspiciis
ductuque Orihogulis loca juxta Taurum munita

ἐντεῦθεν ὡρμῆσθαι, xat τούς γε Ἑλλήνων περιοίχους
ἄγειν, καὶ ἐπὶ μέγα χωρῆσαι δυνάμεως. Ὡ; μὲν
οὖν ἀρχὴν ἔσχε τούτοις τὰ πράγματα, καὶ ὡς ταύτῃ
ἣ ἄλλῃ ἐγένετο, οὐχ ἂν οὕτω ῥᾳδίως εἰπεῖν ἔχοιμι,
ὑπὸ πολλῶν μέντοι λεγόμενα. Ταῦτα δὲ ἐς τοσοῦτον
ἐπιμνησάμενος παρίημι. Ὡς δὲ Ὁτουμανίδας τῆς
Ὀτονζίων μοίρας ἐπὶ τήνδε ἀφίκοντο τὴν ἀρχὴν,
ὧδε γενέσθαι ἐπυθόμην.

Oceupasse, et hinc armis instructos procurrentes, finitimam regionem subjugasse : Gracos ejus re-
gionis accolas devicisse, suoque imperio maxima adjecisse incrementa. Qua autem lorum ab ini-
Uo [uerit conditio, adhzece, verane sint an falsa qu: de ipsis inodo exposuimus, non facile afür-
mare ausim : quamvis plurimi scriptores δὰ commeinorarint ; proinde cum ea hactenus ab origine
repetierim, nunc amplius de his verba facere supersedeo. Quantum vero auinet ad Otomanidas,
ex familia Oguziorum ortos, ut ad clarissimum boc imperium evaserint, nunc explanare instituo.

Vicus est juxta Mysiam, quem. Sogutam incole B

vocant, ubi est et fluvius ejusdem nominis, Vicus
ille rerum omnium  adfluentia pollet, remotus a
mari Euxíno ducentis quinquaginta stadiis. Potest
idem locus Itez vicus nominari. In hanc regionem
eum Oguzli penetrassent, ibi aliquanto tempore ha-
bitarunt. 7 Ottomanus autem (9), Orthogulis Glius,
lnitlo non adinedum secundis agebatur fortunz flati-
bus. Proinde cum esset animo liberali et forti przedi-
tus, animos eorum qui in vico agebant, opibus sibi
conciliat, brevique sibi devotissimos habuit. Hinc
eum odiis certarent. continuis adversus Graecos,
omnium assensu imperator declaratus est. Bello
itaque adortus Graecos, qui in. ea reglone habira-
bant, non prius proelio excessit, quam cum omnes

Ἔστι Σογούτη παρὰ Μυσίαν χώμη οὔτω χαλου.
μένη εὐδαίμων, καὶ ποταμὸς παρ' αὐτῇ οὕτω xa-
λούμενος. Διέχει δὲ ἀπὸ θαλάττης τῆς τοῦ Εὐξείνου
πόντου σταδίους ὡσεὶ πεντήχοντα χαὶ διαχοσίους"
χαλοῖτο δ' ἂν αὕτη ἹἸταίας χώμη. "E; ταύτην δὲ
τὴν χώραν ἀφικομένους τοὺς Ὀγουζίους ἐνοιχῆσαι
ἐπί τινα χρόνον. Ὁτουμάνου δὲ τὸν ᾿Ορθογρούλεω
παῖδα, o0 πάνυ tot εὖ πράττοντα τὴν ἀρχὴν γι-
νέσθαι τὴν τε ψυχὴν ἐλευθεριώτατον, xai τοὺς ἐν
τῇ κώμῃ φιλοφρονούμενον Ex τῶν προσόντων ὡ; οἷόν
τ' fjv μάλιστα αὐτῷ τούς τε ἐν τῇ χώμῃ ἀναχτή-
σασθαι. Ὥστε διαφορᾶς σφίσε πρὸς τοὺς Ἑλλήνων
αὐτῶν περιοίχους γενομένης, ἡγεῖσθαι κελεύειν τοὺς
ἐν τῇ πόλει Ὀτουμάνον τὸν ᾿Ορϑογρούλεω" xoi μα-
χεσάμενον, τρέψασθαΐ τε τοὺς ταύτῃ “Ἕλληνας.

ew eeeidisset, aut. fugasset. Hinc prospere succedentibus rebus, victorias plurimas Grecis er-

torsit,

Cum autem fania nominis sui regiones plurimas C Καὶ ἀπὸ τούτου ὁρμωμένους ἐπιπολὺ, ἐπεξελθεῖν

Implevisset, etiam apud Aladinam maxima gloría
viguit, creatus ab ipso dux, cum undique praclaris
editis facinoribus res fortiter gessisset, Defuncto
rege Aladina, discordia inter regni optimates
exorta est, Orthogulus adbibitus in. colloquium,
eum inultum temporis deliberando esset absum-
pium, tandem ieto fodere promisit, se ipsis et
socium auxiliarem fore, quocunque in militiam
proficiscantur : bac tamen conditione, ut quas-
eunque regiones, conjunctis copiis, suo imperio
sdjunxerint, eas inter sese partiri vclipt. Cum
igitur, ut federe tenebatur, communi consensu
viribusque communibus bella aggrederentur, tanta
ipsius inter emnes virtus emicuit, ut brevi pluri-

mas opes acquireret, regnumque sibi pararet haud D

aspernandum. Hi autern cum forent duces numero
sweptein, initio regionem, quam tum armis subje-
cerant, inter sese diviserunt : postea partitionem
sorti committentes, Caramamo obüigisse mediter-
raneam Pliryyiz, Ciliciam usque, et Pbiladelphiam.
Sarchani sors addizit maritimam Ionlz regionem,
qua Smyruam usque patet. Lydia usque ad Mysiam
obvenit Calami, et filio suo Carasi. Bitbyniam au-

τε τοὺς Ἕλληνας, καὶ παρὰ ᾿Αλαδένῃ εὖ μάλα εὖ-
φημούμενον μέγα εὐδοκιμῆσαι, ἐπὶ στρατηγίας τε
καθιστάμενον, καὶ ἔργα ἀποξειχνύμενον ἄξια λόγον.
Τελευτήσαντος δὲ ᾿Αλαδίνεω βασιλέως, καὶ τῶν
ἀρίστων αὐτοῦ ἐς διαφορὰν σφίσιν ἀφιχνουμένων,
λέγεται ἀφικέσθαι ἐς λόγους αὐτοῖς, καὶ ἐχείνοις
ἀλλήλοις, ξυμμαχίαν τε καὶ ὁμαιχμίαν ἐχεΐνοις
συνθέμενον, ξυμδῆναι αὐτοῖς ὅρκια ποιησάμενον,
ἐφ᾽ ᾧ ὁμοῦ πάντας χοινῇ συνδιαφέρειν τὸν πόλεμον,
καὶ χαταστρέφεσθαι τὴν χώραν, ὅσην δ᾽ ἂν δύνωνται,
ὅσην δ' ἂν ὑπάγωνται, ἐπιελέσθαι, σφίσι χατὰ τὰ
κοινῇ σφίσιν αὐτοῖς δεδογμένα " καὶ οὕτω δὴ ἅμα
ἐχείνοις ἐλαύνοντα χαταστρέψασθαι χώραν οὐχ ὁλί-
γὴν, χαὶ ἔργα ἀποδειχνύμενον μεγάλα, καὶ χρήματα
συχνὰ ἐπιχτώμεγον" ὥστε ἐν βραχεῖ ἐπὶ ἀρχὴν πα-
ρεληλυθέναι οὐ φαύλην. Τούτους δὲ ἡγεμόνας ἑπτὰ
γενομένους, ὅσην ὑπηγάγοντο ἀρχὴν διανενεμῆσθαι
μετὰ ταῦτα σφίσιν αὐτοῖς " λαχεῖν δὴ Καραμάνον
τὴν μεσόγαιαν τῆς Φρυγίας ἄχρι Κιλιχίας χαὶ Φι-
λαδελφίας * Σαρχάνην δὲ ἐντεῦθεν τὴν παράλιον τῆς
Ἰωνίας χώραν, ἔστε ἐπὶ Σμύρνην ἐλθεῖν" τὰ δὲ
Λυδίας ἔστε ἐπὶ Μνσίαν Καλάμην σὺν τῷ παιδὶ ad-
«οὔ Καρασῇ. Τὰ πρὸς "Ολυμπόν τε xai. Βιθωνίαν

Notule marginales.

(9) Circiter ann. 1500,
