21 DRE REBUS TURCICIS LIB. I.

29

τις συμφέρεσθαι ἄμεινον, διά τὸ Σκύθας τοὺς ἐν A que imperium tandem obiinuisse, viventes. instar

τῇ Εὐρώπῃ πρὸς ἕω ἔτι xal νῦν' διαγενομένους
κατὰ τὴν ἀγορὰν καλουμένην τῶν dv τῇ ᾿Ασίχ
Τούρχων ἐπαΐειν οὐ χαλεπῶς" διαίτῃ τε καὶ σχενῇ
ἔτι καὶ νῦν τῇ αὐτῇ ἄμφω τὼ γένεε διαχρωμένους,
διὰ τὸ Σχύθας ἐπικρατῆσαι ἀπανταχῇ τῆς "Asta.
Διλοῖ δὲ καὶ τοὔνομα αὐτὴ, τὴν Νομαδικὴν δίαιταν
προῃρημένον, xa τὸν ταύτῃ τοῦ βίου πλέον αὐτῷ
πηούμενον. Τὸ δὴ γένος τοῦτο τοὺς Τούρχους μέγα
τι ὃν καὶ ἐπὶ πολὺ διῆχον, ἐξ μοίρας ἐπίσταμαι
διακεκρίσθαι τινὰς, ἄλλας τε δὴ xa Ὀγουξίων τὴν
μοῖραν, γένος οὐ φαῦλον οὐδὲ ἀγεννές, "Amb τούτων
δὲ τῶν Ὀγουζίων γένεσθαε Ἰουδούζαλπα ἄνδρα
ἐπιειχῇ τε, xal τῆς τῶν Ὀγουζίων μοῖρα; ἡγησά-
μενον. Τοῦτον δὲ ἐπ᾽ ἀρετῇ εὐφημούμενον ἀπομνη-
μονεύουσι, δικαιότατόν τε ἅμα γεγονέναι, καὶ τοῖς
Ὅγουζίοις διαιτητὴν καταστάντα, ἑλομένοις δικάσαι
σφίσιν αὐτοῖς δίχην ἡντινοῦν, ὁπότε ἐπιδικάσοιτο:
κοῖς προσιοῦσιν αὐτῷ ἀπαλλάττεσθαι ἀγαπῶντας
ἕχατέρους, οἷς ἂν ἐπιδικάσαιτο. Καὶ τοῦτό φασίν
ἑνιδόντας αὐτῷ τοὺς ὉὈγουζίους διαπραξαμένους
πρὸς τὸν τῆς χώρας βασιλεύοντα, ἐπιστῆσαι σφίσιν
αὐτοῖς τὸν Ἰουδουσάλπην διχαστήν. Μετὰ ξὲ ταῦτα
ἐπιτρέψαι σφᾶς αὐτῷ διαθεῖναι, fj ἄν αὐτῷ δοχοίη
ἐπὶ τὸ ἄμεινον. Μετὰ δὲ ταῦτα τὸν τούτου παῖδα
Ὁγουζάλπην διαδεξάμενον τὴν ἀρχὴν τῆς Ὀγουζίων
μοίρας, ἐπὶ τὸ τυραγνιχώτερον ἐξηγήσασθαι, πρός
τε τοὺς Ἕλληνα: πολεμοῦντα κατὰ τὴν ᾿Ασίαν μέγα
εὐδοχιμῆσαι. Ὀρθογρούλην δὲ Ὀγουζάλπεω παῖδα.
δραστέριόν τε ἐς τὰ πάντα γενόμενον, xol ἐπὶ πολέ-
μους ἡγησάμενον, ἄλλῃ τε πολλαχῇ εὐδοκιμῆσαι,
καὶ δὴ καὶ πλοῖα ναυπηγησάμενον ἐπιλῃστεύειν γή-
σους, ἐπιπλέσντας ἐν τῷ Αἰγαίῳ, τῇ τε ᾿Ασίᾳ καὶ
Εὐρώπῃ ἐπιχειμένας, καὶ τὴν τε Εὐρώπην πορ-
θοῦντα, τά τε ἄλλα καὶ ἐς Ταίναρον ἐμθάντα ποτα-
μὸν τὸν κατὰ τὴν Alvov, ἐπὶ πολὺ τοῦ ποταμοῦ σὺν
val; ναυσὶ προελθεῖν. Λέγεται δὲ αὐτὸν χαὶ ἄλλῃ
τε πολλαχῆ τῆς Εὐρώπης ἀποδάσεις ποιήσασθαι"
xai ἐπὶ Πελοπόννησον ἀφιχόμενον, καὶ ἐπὶ Εύδοιαν
xal 'Αττιχὴν, τὴν τε χώραν δῃῶσαι, xot ἀνδράποδα
ὡς πλεῖστα ἀπενεγχάμενον, μεγάλα χερδᾶναι. Ὁρ-
θογρούλην δὲ τοῦτον μετὰ ταῦτα ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ τραπό-
μεῖον φασὶν ἐπὶ διαρπαγῇ τῆς περιοικίδος χώρας,
ἐπεξιέναι τε καὶ ἀπὸ τούτον ὁρμώμενον, ξυναγεῖῤῥα!

Nomadum. Àn autem commemorate sententie
singule veritatem complectantur, aut cui earum
quis accedere tuto ausit, nequeo quam tutissime el
verissime pronuntiare. Mihi tamen probabilius vi-
delur, assensum prestare illis qui Turcorum ori-
ginem in Scythas referunt, cum manifestum sit,
Scythis qui adhuc hodie in Europa Orientem versus
ziatem agunt, oplime convenire cum Turcis in
foro, emporiis, et commerciis. Victus οἱ reliquus
vite usus etiamnum utrisque par. est, quia Scy-
thze universze imperitaverunt Asiz. Idem etiam in-
sinuat nomen Turcorum; significat enim hominem
qu! agrestiorem victus rationem sequitur instar
Nomadum, et maximam vitze partem im eo con-
sumit. Genus. lioc Turcorum cum esset. magnum,
et in immensum 2uctum, compertum labeo iu
partes sive tribus quasdam esse divisum : inter
quas fuisse tribum Oguziorum, (5) hominum 80-
nus nec malum, nee imbelle, Ex his natus est
Duzalpes, (6) vir zqui justique stodiosissimus,
Oguziorum dux. Hunc accipio ob fortitudinem.
suam plurimum esse laudatum, tantzeque.— fuigae
justitize (Oguziis namque jus dieebat) ut. litigantes
ipsum eligerent arbitrum in re qualibet ; sene
tentiamque quam ferebat utraque pars leta
accipiebat. Hanc viri zquitatem deprehendentes
Oguzii, impetrarunt, precibus fatigantes. regionis
istius regem (qui ttm erat. Aladines. nomine) . ut

c eum acciperent sibi judicem. Quod ubi contigit,

semetipsos tradiderunt Duzalpi, ut (δ secum age-
ret, secundum quod existimaret res. Oguziorum
optime babituras. Deinde cum filius hujus nomine
Oguzalpes (qui et. Aguzalpes) , imperium Oguzio,
rum tribus sibi vindicasset, ad tyrannidem aspira-
vit : armaque infesta Gracis inferendo, brewi in:
Asia ad maximam claritatem accessit. Preterea
Orthogules (7) Oguzalpis fllius, cum manu esset
promptissimus, armis multos populos lacessera.
gloriam magnau uhique adeptus est : classem quo-
que paravit, quà fretus hostili animo navigavit ad
insulas in /Eg:o € regione Asis Europeque sitas.
Etiam Europam populatus est. Hiuc navibus in
flumen Tenarum juxta ZEnum urbem deductis (8).

τε στράτευμα, καὶ ἐπιόντα, χαταστρέφεσθαι τούς p ad multam fluminis partem processit. Ferunt, hune

«t ὁμόρους "Ἕλληνας, καὶ τοὺς ταύτῃ σφίσιν αὐτῶν
περιοίχους, xat τὸ ἀπὸ τοῦδε λῃϊζόμενον' τοὺς δὲ
ἐπισπομένους αὐτῷ ἐν βραχεῖ δὴ ὁλδίους ἀποβει-
κνύναι, καὶ οὕτω δὴ συχνοὺς τῶν Νομάδων ἐπιγενο-
μένους αὐτῷ, συμπολεμῆσαξ τε αὐτῷ ὅκα, καὶ συν-
διενέγχαι τὸν πόλεμον ἐπὶ τοὺς ὁμόρους, καὶ ταχὺ
ξὲ οὕτως ἐπὶ ἀρχὴν παρεληλυθέναι οὐ φαύλην" διὰ
δὴ ταῦτα xal παρὰ 'Alabivg μέγα εὐδοκιμῆσαι,
“Ἔνιοι δέ φασιν, ᾿Ογουξζίων τὴν μοῖραν ἡγουμένον
Ορθογρούλεω, χωρία ἐρυμνὰ περὶ τὸν Ταῦρον χατα-

et in aliisfocis irrupisse in Europam. Tandem in-

. gressus Peloponnesum, Eubcam, et Atticam, fecit

cladem maximam, regionibus. devastatis , rever-
susque domum, prada, mancipiüsque oneratus, ;
maximas hine sibi conflavit opes. Aiunt, Orthugu-!
lem bunc in Asia morantem, praedas ex finitimis
gentibus egisse: rebusque pulcbre suecedentibus,
exercitum conseripsisse. Exereitu igitur satis va-
lido munitus, finitimos Graecos domuit : reliquos
depradatus egt; εἰ cum alii. metu peroulsi. impe

Notulaà marginales.

(5) Al. Agutiorum,
(6) AL Judizalpes.

(7) Al. Orthogrules, qui apud Jovium Zich vocatus
(8,1298.
