15 L3O0NICI CHALCOCONDYLJ£ 16
sissct, Zeiuniby urbem Thermopylarum, et Patrag A νῶν ἀρχιερέα, λαθοῦσά τε τὴν Üvvasipa καὶ δῶ,»

sitas in plauitie quie est. in. radicibus monüs Lo-
erensium, in potestatem redegi, Praeterea alia op
' pidula ncn pauca istius regionis, pactionibus in
fidem recepit. Delvis, Delpborum:ducis uxor, habens
filiam jam mubilem, viroque desponsalap, ut. iu-
tellezit adveraum sese.cum exercitu pergere. regen,
cum filia muneribusque quam potuit acceptis masi-
mis regi obviam processit : qui filiam lubens as»
$umpsil, eamque simul cuui matre suis. moribus
ritibusque vivere perwisit : regioni autem, qua
iu diionem concesserat, ducem prafecii. Fama
est, istam muliere amavisse sacerdotem .quem-
dam nowine Suratew : et 2d majorem. impuden-
tiam progressauw, imperium sacerdoti coumnisis-
se, plirimosque Delphorum  iucolas obiruncasse.
lliuc delata est episcopo. Delphorum apud regem,
quayi ipsa sola. regat iantam. regiongm, intoleian-
disque iujuriis afficiat cives, interim adulterio
a sacerdote. polluta. His excitatus rex, belluui iis
intulit. Feruntur et alia quadam de isto sacerdo-
te, qui saepri conzuetudiuem cma illa inuliere lia»
buit, videlicet quod eliam cum aliis. deliquerit
son paucis mulieribus, dum eas ad concubitum
daioniacis quibusdam incautationibus peliiceret,
9G Uelves ausus mulieris waritus antea. worbe
unplicitus exspiraverat. Hic ortus erat de g.-
uere Taraconensium regum. Qui cuim venissel ex
lalia ia. Peloponnesum, obiinuit-Aticati et Bgso-

ὅσα ἠδύνατο, ὑπήντα τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ τὴν τε θυ-
τατέρα ὑδέξατο, χαὶ αὐτὴν ὅμα τῇ θυγατρὶ ἐς τὰ
ἑαυτοῦ ἤθη ἀπέπεμπε" τὴν δὲ χώραν παραλαδὼν,
ταύτι ἐπέστησεν ἄρχοντα. Λέγεται δὲ περὶ ταύτης
τῆς γυναιχὸς, ὡς ἱερέως τινὸς Στράτεω ἐἔπιχαλον-
μένου ἐρασθεῖσα * καὶ ἐς τὸ πρόσω ἀναιδείας ἐλαύ-
νων τὴν τε ἀρχὴν ἐπέτρεψε τῷ ἱερεῖ, καὶ ἀναιρεῖ
πολλοὺς ποὺς τὴν Δελφῶν πόλιν ἐνοικοῦντας ἔργα-
σαμένη. Διὰ ταῦτα ὑπὸ ἀρχιερέως ἐς βασιν ἐκ διε-
δλήθηταν, ὡς οὐκ ἀνῆκον γυναῖχα χώρας τοσαύ-
τῆς ἡγουμένην, ὑπὸ ἱερέως μοιχευομένην, &vfj-
χκεστα xax& ποιεῖν τοὺς πολίτας, καὶ διὰ ταῦτα
ἀπᾶραι βασιλόχ ἐπιόντα στρατεύεσθαι ἐπ’ αὐτούς.
Λέγεται μέντοι περὶ τοῦ ἱερέως τούτου τοῦ τὴν qu-
ναῖχκα ταύτην συγγενομένου, xaV ἄλλα οὐχ ὀλίγα ἔς
τε γυναῖχας πλημμελῆσαι, χατεργαζόμενον δαιμο-
vl τρόπῳ, ὥστε ταύτας ὀφέλκεσθαι ἀπαγόμενον
ἐπὶ συνουσίας. Δελονῆς δὲ ὁ τῆς γυναιχὶς &vho
πρόσθεν ἐτετελεντήκχει νόσῳ. Ἦν δὲ οὗτος γένος τῶν
Ταραχωντοίων βασιλέων, Καὶ ὁπότε οὗτος ἀπὸ Ἶτα-
Maz ἀφικόμενος ἐπὶ Πελοπόννησον, χατέσχε τὴν
"Αττιχὴν ἅμα καὶ Βοιωτίαν πρὸ; τῇ Πελοποννήσῳ"
xal δὴ καὶ Φώχαιαν x2t Πάτρας τὰς ἐχτὸς Θερμο-
πυλῶν, Οὗτοι ** μὲν οὖν ὕστερον χρόνῳ οὗ πολλῷ
διελθόντι τὴν τε ἡγεμονίαν ἀπέδαλον. Καὶ οἱ μὲν
ἀπενόστησαν ἐπὶ Ἰταλίας, οἱ δὲ αὐτοῦ ἐνέμειναν,
ἐς ἃ ἐτελεύτησαν, Τούτων δ᾽ ἣν xaX οὗτος ὁ Δελουῖς,
ᾧ τὴν γυναῖκα ἀφελόμενος Παιαζήτης ὁ ᾿Αμουρά-

κει simul cum Peloponneso, Nactus.eat. et Ρίβων (* τεω, καὶ τὴν θνγατέρα ἔχων, ἀπεχώρει, xai ἐς Πε-

Cidein l'atrasque urbem extra Thermopylas. sitat.
lleges isti, interjeclo tandem teupure non. arvo,
poucipauin amiserunt. Quidam earum revergi eunt
im italiam ; nongullique ibi manserunt, dogee mor-
tui sunt, Ex horu.o geuere notus est lelves ille

phorum princeps, €ui vxorem οἱ filium au-
fereus Pajazites, Aawuraüs filius, dou rever-
sus est. Tandeu οἱ in Peluponnesum irruit, Verum
Spartauoruuj regionis dux, ut in. Thessaliam. [τς
rupit, urbesque couumnunivit, qua sibi videbantur
tutissima fore, noclu fugiens prolectus est in
Pelqponuesum, fortiter propulsaturus hostem, si
accederet. Proinde non. parum ei cura fuit, exer-
citus l'eloponueso admovere. lateri autem nun-

liatum est Pajaziti, Pannones, duce Sigismundo D

Romanorum Czssare et imperatore, et Gallus. Ger-
manosque non paucos, iu unum collectos, bellum
ipsi inferre decrevisse, jamque Istrum transire.
parare, allectis et Dacis, hominum genere uou igno-
bili, qui vie sint duces, exercitumque ducaat in

λοπόννησον ἐπέδαλεν. Ὁ μὲν οὖν τῆ; Σπάρτης ἦγε-
μὼν ὡς τὴν Θετταλίαν ἐσέδαλε, τάς τε πόλεις ἐπὶ
τὸ ἀσφαλὲς καταστησάμενος, ἀποδρὰς νυχτὺς ᾧῴχετο
ἐς Πελοπόννησον, ὡς, ἣν ξππίῃ, ἀμυνόμενος. Ἠ δύνατο
τὰ κράτιστα, καὶ ἐμέλησε μὲν οὐχ ἥκιστα διὰ τοῦτο
εἰταλεῖν ἐς τὴν Πελοπόννησον. ᾿Αγγελία δὲ ἀφί-
κετὸ αὐτῷ, ὡς οἱ Παίονες ἡγουμένου Σιγισμούνδου
Ῥωμαίων βασιλέως τε καὶ αὐτοχράτορος, καὶ Κελ-
τοὶ καὶ Γερμανῶν οὐκ ὀλίγο! συνελέγησαν, ὡς iw
αὐτὺν ἐπιόντες, καὶ τόν τε Ἴστρον παρεσχευάζοντο
διαδῆναι, xal. Δάκας δὲ γένος οὐκ ἀγεννὲς ἔχοιεν
pat. αὐτῶν, τῆς τε ὁδοῦ ἡγουμένους, τὴν ἐσήγησιν
τοῦ στρατοῦ ποιουμένους. Σιγισμοῦνδος δὲ οὗτος 6
ἐπὶ Παιαξήτην στρατενόμενος, ἡγεμών τε Γερμα-
γῶν τὴν ἀρχὴν ἐτύγχανεν ὧν, περὶ Βιέννην τὴν
πόλιν τὰ πολλὰ διατρίδων, καὶ χώρας τῶν ταύτῃ
Γερμανῶν ἄρχων οὐ φαύλης. Παιόνων μετὰ ταῦτα
προσαγομένων σφίσιν, αὐτός τε βχσιλεὸς ἅμα χα-
θιστήκει Παιόνων, καὶ τῆς Γερμανῶν χώρας ἦγε-
μών.

uostilem regionem. Sigismundus ille qui copias adversus Pajazitem ἀποίανϊ!, priuro Germauorum luit im-
perator, et plerumque inoratug. est. Vienug (30-36), imperitans ibi Germanorum regioni haudquaquam
ale. Postea aliectis Pannonibus, horum rex Germanorumque regionis dux creatus est,

Geruwania incipil à monte. Pyreuzo (57), inde

Ὃ ὃ. Γερμανία (a) ἄρχεται μὲν ἀπὸ τοῦ liogz-

Notule merginales.

(95-30) Forte Dute, Zuoymo.

9 οὗτος. ἢ. ut ín cont.

(97) Forsitan αὖ Alpibus.

(a) Huuc ycum notis illustravit Freherus in Scriptoribus rérum Germznicarumn ; eas lafra reeodimus, Eorr
