3T DE REBUS TURCICIS LID. I. 48
ἀγαθοὺς, καὶ στρατιὰν οὐ φαύλην, πρῶτα μὲν τὰ A exercitu, loca Castori c fluitima in ditionem rede-

περὶ Καστορίαν χατεστρέψατο χωρία, καὶ ἐπὶ Μα-
χεδονίαν ἐλάσας πλὴν θέρμης, τὰ ἄλλα ὑφ᾽ αὐτῷ
ποιησάμενος, ἐπὶ Σάδαν τε προελαύνων, καὶ ἐπὶ τὰ
κατὰ τὸν Ἴστρον χωρία, μεγάλα ἀπεδείχνυτο ἔργα,
xai τὴν τε γώραν ταύτῃ σύμπασαν καταστρεψάμε-
νος εἶχε. Τάξας δὲ ἀνὰ τὴν Εὐρώπην τῶν ὑποχε:-
ρίων ἄλλους ἄλλῃ, ἐπὶ μέγα ἐε ἐχώρει δυνάμεως,
xai ἐπὶ “Ἕλληνας ἤλαυνε τὴν ἀρχὴν ἀφαιρησόμενος,
χαὶ πολλαχῇ ἐπὶ τὰ τὸ Βυζάντιον 8 χωρία στρατὸν
ἐπαφεὶς, ἑπέδραμέ τε καὶ ἀνεχώρει, καὶ ἦν ἐπὶ τού-
τὸν τὰ Ἑλλήνων πράγματα προσδόχιμα ἐπὶ τὸν
ἔσχατον ἀφίξεσθαι κίνδυνον, ὑπὴ σφῶν τε αὐτῶν
περιτρεπήμενα κατὰ τὴν τῆ; βασιλείας ῥᾳστώνην, ἐπὶ
τὸ ἀχόλαστον καὶ ἀνειμένον τῆς διαίτης ᾿Ανδρονέχου
τοῦ πρεσδυτέρου βασιλέως, φημὶ, τετραμμένου
«ταύτῃ. "Ec μάχην μὲν οὖν τὸ Ἑλληνικὸν γένος ἐπελ-
θεῖν, καὶ διαπειρᾶσθαι, γνώμην οὐκ ἐποιεῖτο" σώζειν
μέντοι τὰ τιίχη τρόπῳ ὅτῳ ἂν δύναιντο ἀσφαλε-
στάτῳ. "Ἦλασε μὲν οὖν καὶ ἐπὶ Αἰτωλίαν, xai "loav-
viov τὴν πόλιν εἷλε. Καὶ τὰ μὲν κατὰ τὴν Μακεδο-
νίαν περὶ ᾿Αξιὸν ποταμὴν Ζάρχῳ ἐπέτρεψεν, ἀνδρὶ
ἃς τὰ πρῶτα τιμῆς ἀνήχοντι παρ᾽ ἑαντῷ " τὰ δὲ ἀπὸ
Φεῤῥὼν ἔστε ἐπὶ ᾿Αξιὸν Πογδάνῳ ᾽" ἀνδρὶ ἀγαθῷ,
καὶ τὰ ἐς πόλεμον οὐκ ἀδοκέμῳ * τὰ δὲ ἀπὸ Φεῤῥῶν

ἔστε ἐπὶ Ἴστρον, Κράλῃ τε καὶ Οὐγγλέσῃ «olv

ἀδελφοῖν, ὧν θάτερος μὲν οἰνοχόος ἦν τοῦ βασιλέως,
ὁ δὲ ἕτερος ἱπποκόμος. Τὰ μέντοι περὶ τὸν Ἴστρον
Βούλχῳ τῷ Ἐλεαζάρῳ τοῦ Πράγκον ἐπέτρεψε, καὶ

τὰ ἀμοὶ τὴν Τρίχην xo Καστορίαν Νιχολάῳ τῷ C

Ζουπάνῳ, xoi τὰ περὶ Αἰτωλίαν {ρ΄ σλούπι. Τὰ δὲ
περὶ Ὀχρίδα τε χαὶ Πριλιακαῖον χώραν οὕτω χα-
λουμένην ἐπέτρεψε Πλακίδῃ "5 εὐθύνειν ἀνδρὶ οὐκ
ἀγεννεῖ. Τούτοις μὲν δὴ ἐπυθόμεθα ἐπιτετράφθαι τὰ
κατὰ τὴν Εὐρώπην ὑπὸ Στεπάνεω τοῦ βασιλέως"
ἐπεὶ δὲ ἐτελεύτησε βασιλεὺς, ἕκαστος; ἣν χατεῖχε
χώραν ἐπιτετραμμένος, ἧρχόν τε καὶ ἀλλήλγις εἰ-
ρήνην εἶχον !* συνθέμενοι, σφῶν μὲν αὐτῶν τοῖ
ἀπείχοντο" τοῖς δὲ Ἵβλλησιν, ὡς ἑκάστῳ προεχώρει,
ἐπετίθεντό τε xal. ἐπολέμουν. Μιχαῆλον μέντοι τὸν
Μυσῶν ἡγεμόνα, ἀπὸ τὰ κάτω τοῦ Ἴστρου ἐπινεμό-
μενον ἐπὶ Εὔξεινον πόντον, καὶ τὰ βασίλεια ἐν Τρι-
νάδῳ ποιησάμενον, παλαιότερον γενόμενον Στεπά-
wito, ἀναπυνθανόμενος εὑρίσκω. Ὡς ταύτῃ Οὐλγά-
ρους μὲν τούτους, oüc γε Μυσοὺς ὀνομάζομεν, Σέρ-
ὄους δὲ ἐχείνους καὶ Τριδαλλοὺς διαχεχρίσθαι ἀπ᾿
ἀλλήλων ἐς τοὔνομα ξυνηνέχθη ἀπὸ τούτου. Τούτω

git. Motis deinde castria, in Macedoniam, preter
"TThermam omnia suhjugans, bellum ad Savum ug-
que promovit, et. iu Istría res praeclare gerens
universa ea potiebatur regione. Dispositis dein
per Europam viris, ubi necesse erat, fldissimis,
in magnam adolevit. potentiam, Etiam Grae. οὐ
bello aggressus, ut ipsormn regnum destrueret,
Emisso itaque equitatu in loca Byzantio propinqua,
cun 68 graviter. afflixisset, abibat. Graeci ab lioc
sibi extrema timebant, cum reguum per incuriam
periret, Andronicusque senior rex dissolutiori victni
se mancipasset : Graci nullum contra illum pugnandi
jnibant consilium, verum omnis salutis spea in mas-
nibus defeusandis sita erat, Iter. dehinc intendens
in A£toliam, Joanniam, sive Joanninam, olim Cas-
siopen diclam, urbem διὸ imperio adjunxit. Ma-
cedoniam, qua finitima est. Axio flumini, commis
sit Zarco, viro apud ipsem dignitate primario, Exm
regionis partem quz a Pherrhis tendit usqne sd —
Axium flumen, Pogdano tribuit, viro bono, οἱ rel

militaris peritissimo. Regione: quie a Pherrhis éx-

currit ad Istrum, Crali et Unglesi. fratribus conces-

sit, quorum alter regius pocillator, alter equorum

regiorum curator erat, legionem [stro adjacentéut

nactus est, contribuente rege, Dulcus  Eleazarus,

Pranci fllius. Trica et Castoria obvenere Nicolao

Zupane. JEtolia decreta est Prialupl. Ochridem et

regionem Priliapram dictam  Pladice viro haud

iguobili regendam dedit. Commemoratos modo. vi-

»0$ accepimus Europa regionibus praefectos esse

a rege Stepano : qui ubi exhalavit aniuam, δἰ ἡ
guli suas regiones, quasa vivo gubernandas aece- ^
peraut, retinere, faderibusque inter sese letís,

8 88 mutuo bello abstingerunt, Grecis. vero, ἀξ

cuique opportamim erat, admodum bellicis aris

molesti erant, Miciiselein Mysiorum ducem, qui .
imperavit locis Istro subjectis, et regni. sui sedem

Trinabi coustituít, Stepano antiquiorem exstitisso

audivi : praterea Bulgaros, quos Mysios vocouus,

ibi sedes tenuisse accepi : Servios autem sive Sorá-

bios et Triballos a se discretos, tandem ad istud '
nomen emersisse. Utraqueista genera 15 hominum

cum diversa sint, uon ad unum referenda sunt. Ui,
autem singuli isti populi regno suo a Darbarissint

exacti, ipsique prorsus interciderint, in sequeuti-

bus exponetur,

δὲ ἄμφω τὼ γένεε ὡς παντάπασιν ἑτέρω ὄντε ἀλλήλων, καὶ διεστηκότε νομίζεσθαι, Ὡς piv ἔχαστος
τούτων τήν τε ἀρχὴν ἀφήρηντο ὑπὸ Βαρθάρων, xai αὐτοί τε ἀ πώλοντο, ἐς τὸ πρόσω τοῦ λόγου͵ ἰόντι εἰ-

ρί,σεταί μοι.

Σουλαιμάνης μὲν οὖν ἐπεί τε τὰ κατὰ τὴν Χεῤῥό-
vncov πολίσματα, πλὴν Καλλιουπόλεως, κατέσχε τε
καὶ ἐνηνλίζετο, ὥστε ἔχειν ὁρμώμενος ἀπὸ τούτων
τὰ ἐπὶ τῆς Θράχης χωρία ἐλαύνων καταστρέφεσθαι,
ὡς τοῖς “Ἕλλησιν εἰρήνην ἐποιήσατο, ἐστράτευεν
ἐπὶ Κράλην ve. xal Οὔγγλεσιν τοὺς Τριθαλλῶν ἦγε-

Sulaimanes eum Chersonesi urbes, prater. Cal-
lipolim, subegisset onmes, profectus est cum exzer-
citu adversus Thraciam, ut et hauc suam — faceret,
Cum autem pacetu fecisset cui Graccis expeditio-
nem suscepit contra Cralem et. Unglesem Triballo-
rum duces, qui Grecis admodum intolerandi erant,

Notulee marginales.
ini τῶν Βυζαντίων, ἢ, χατὰ τ᾽ Βυζάντιον. "al, man. Μπογδάνῳ ἢ, ut iu cont, "Ὁ Πλαδίκῃ. '* deest.
