25 DE ΒΕ TURCIPCIS LIB. I. 26
Ὁτουμάνον λαχεῖν μετὰ Τεχίέω" τὰ δὲ πρὸς τὸν A tem οὐαὶ his regionibus qua Olympum respiciunt,

Εὔξεινον πόντον χαὶ Παφλαγονίαν λαχεῖν τοὺς
μούρτω παῖδας. Τὸν δὲ Κερμιανὸν οὐ τῶν ἑπτὰ
πούτων γεγονέναι φασίν" ἀλλὰ βασιλέα πρόσθεν
γενόμενον Κωνίου τῆ; Καρίας πόλεως, ἐν ἧ τὰ
βασίλεια ἐπὶ συχνόν τινα χρόνον διεγένετο. Τού-
τοῖς ἀπεληλαμένον ἐντεῖθεν ἐπὶ Ἰωνίαν ἀπά-
ρας, κἀκεῖ ἰδιωτεύοντα ἡσυχίαν ἄγειν. Εἰ μέντοι
ἑπτὰ ἐτύγχανον ὄντες οἱ σύμπασαν τήνδε χοινῇ
ὑπαγόμενοι σφίτι τὴν χώραν, ἣ χωρὶς ὡς ἕκαστος,
καὶ fj ἄλλῳ ἄλλῃ ξυνέδαινεν ἐπὶ τὴν αὐτοῦ ἀρχὴν
παρεγένετο ἕκαστος, οὐκ ἂν δὴ οὕτω ἐν δέοντι πο-
λνυπραγμονοΐην, Σογούτην μέντοι ἐπίσταμαι χώμην,
ὡς οἱ ἀπ’ ἐχείνηφ γενόμενοι Ὁτουμανίδων βασιλεῖς
ἐτίμων τε ἐπὶ πλεῖστον ἐπιφοιτῶντες ταύτῃ τῇ
χώμῃ. xai τοῖς ἐνοιχοῦσιν αὑτὴν ἀποδιδόασι γέρα τὰ
νομιζόμενα, "Amb ταύτη: δὲ ἐπίσταμαι ἀχοΐ γενέ-
αθαι Ὁτουμάνον τὸν Ὁρδογρούλεω παῖδα πρῶτον δὴ
“οὔ γένους τούτου, ἄλλας τέ οἱ πόλεις ὑπαγόμενον
ἐν τῇ ᾿Ασίχ, ἐν δὲ δὴ xaX Προῦσαν τὴν ἐν Μυσίᾳ
πόλιν, xal τότε εὐδαίμονα παραστησάμενον, zb
λιμοῦ ἐχπολιορχῇσαι ἑλόντα τὴν πόλιν, καὶ ἐν αἰ τῇ
τὰ βασῇλεια ποιησάμενον, xal ἀπὸ ταύτης ὁρμώμε-
vov ἔργα μεγάλα τε xal περιφανῆ ἀποδειξάμενον,
παῖδάς τε καὶ ἀρχὴν οὗ φαύλην χαταλιπόντα, τε-
λευτῆσαι ἐν Προύσῃ. Τοῦτον δὲ ἴσμεν ἡμεῖς τοῦ
γένους τοῦδε τὰ τε ἄλλα ὡς οἷόν τε ἄριστα καθι-
στάντα, καὶ τὴν ἀρχὴν ἐς τὸ ἐπιτηδειότατον αὐτῷ
καταστησάμενον, τάξιν τε ἀρίστην ἀποδείξασθαι
ἀμφ᾽ αὐτὸν, fjv Θύρας βασιλέως καλοῦσι, xal ταύτῃ
γε τῇ δυνάμει τὸ ἀπὸ τοῦδε δεδιττόμενον δέει τῷ
ἀμφ᾽ αὐτὸν, κατέχειν τοὺς ὑπὸ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ
ξύμπαντας ἐν τάχει παραγενομένους, ὅπη ἂν αὐτῷ
δοκοίη, καὶ ἐπιτελοῦντας ἅτ᾽ ἂν ἐπιτάττοι ὁ βασι-
λεὺς, καὶ ἐπὶ τὰ παραγγελλόμενα ὑπὸ τῶν βασιλέως
θυρῶν κατὰ τάχος ἰόντας. Τοῦτον δὴ οὖν ἐπυθό-
μεθα γεννα:ότατόν τε ἐς τὰ πάντα γενόμενον, ταύτῃ
*€ ὡς ἐπὶ πλεῖστον νομισθῆναι δαιμόνιον χαταλι-
πεῖν τε ἀπὸ τούτον τὴν ἐπωνυμίαν τοῖς ἀπ’ ἐχεένου
γενομένοις, Ὁτουμάνου πάϊῖδας ἔτι xal νῦν χαλεῖ-
σθαι. Ἐπὶ τούτου βασιλεύοντος ὀχταχισχίλιοι Τούρ-
χὼν ἐς τὴν Εὐρώπην διαδάντες περὶ ᾿Ελλήσποντον,
καὶ ἐν Χεῤῥονήσῳ χατάσχόντες φρούριον Ἕλληνι-
xbv, καὶ ἀπὸ τούτου ὁρμώμενοι, τὴν τε θράχην ἐς
Ἴστρον ἐλαύνοντες, ἐληΐξοντο τὴν χώραν ἐπιδρα-
μόντες, τά τε πολλὰ διήρπαζον, χαὶ ἀνδράποδα ὡς
πλεῖστα ἑλόμενοι, ἐς τὴν ᾿Ασίαν διεδίδαζον, τούς
τε Ἕλληνας xai Τριδαλλοὺς ἦγον χαὶ ἔφερον. "Ev
τούτῳ δὴ Σκυθῶν μοῖρα οὖχ ὀλίγη, ἀπὴ Σαρματίας
ἐπὶ τὸν Ἴστρον ἐλάσαντες, καὶ τόν γε Ἴστρον δια-
ξάντες, τούς τε Τούρχους ἐν τῇ Θράχῃ χατέλαθον,
καὶ μαχεσάμενοι ἐτρέψαντο, χαὶ πλὴν ὀλίγων τι-
γῶν, διεχρήσαντο σύμπαντας ἀφειδέστατα. Ὅσοι δὸ

nactus est Otomanus cum Tecie. Paphlagoniam
cui his regionibus qua vergunt ad Euxinum pon-
tum, acceperunt Amur:e filii, sic sorte partitionem
regeute, Cermianam dicunt nou'fuisse de numero
scptem illorum ducum, verum imperasse Conio (10)
Cariz urbi, in qua regia erat : tandem suo detur-
batum regno, abiisse in loni»w, sectatusque. ibi
vitam privatam, quietem amplexus est. Àn septem
illi duces 3djunetis copiis, aut singuli per se, regio-
nes istas subjecerint : prieterea ut alius in alterius
successerit opes e$ regnun, non referre arbitror
curiosius describere. lllud autem certum est, reges
Otoimanidarum Sogutham vicum multum honorasse,
cum eo frequenter accederent, reddentes vici Inco-

B js solewnia. minera, Accepi & preterea, Otoma-

nuu Ortliogulis filium primum generis hojas ex
isto vico oriundum exstitisse : qui inde profeetus, :
urbes Asi cepit : et Prusam Mysize urbem opibus
florentem, fame expugnatam, regni sedem coniti-
tuit. Postreino operibus multis fortiter et splendide
peractis, relinquens liberos et regnum illustre,
natura debitum exsolvit Prusss. Bic primus istius
geueris optime qua ad regni salutem attinent,
disposuit. Et ut regnum sibi faceret quau maxime
firmum et opportunum, satellites aliegit, quos
regis (11) Januas sive portas nuncupavit. Et eum
jam omnibus propter istam potentiam fortuidini
esset, subditos facile in imperio coninuit, cum

Q omnes ad nutum, quandu vocarentur, presto es-

sent : et impigre ea qux Janus regis imperarent,
obirent. Commemorant, Ortliogulem istum. viruos
per omnia exstitisse generosissimum : ef. cum
propter res suas. przeclare adimipistratas augustior
homine, et. quasi divinus reputaretur, posteris
reliquit insigue cognomentum, ut Otomanidmw sive
Otoman! filii vocentur. Hoc regnante Turcorum
octo millia trajeceruut in Europam per Bellespon-
ium, captoque Grecorum prasidio Chersonese
imposito, perrexerunt ín Thraciam, εἰ ad [strum :
incursionibusque plurimis factis, regionem istam
vastarunt, et maximam linc reportarunt. praedam.
Mancipia, qux erant plurima, jure belli capta,
transmiserunt in Asiam. Grzcorum Triballoremque

D (qui nune Bulgari dicuntur) res agebantur fereban-

turque, Ea tempestate Scythae. parva manu a Sar-
matia prodeuntes, festinabai ad Lirum. Que
transmisso, Turcos, quos eo loci deprebenderant,
atroci proelio inito fuderunt : et propemodum om-
nes, demptis paucis, uecaverunt, Qui autem integri
ex eo prallio abierant fuga, in Chersonesum delati,
el hinc in Asiain transvecti, tandem ab Europa abs-
tinuerunt.

οὐκ ἐφθάρησαν, διασωθέντες ἐς τὴν Χεῤῥόνησον, ἐς τὴν ᾿Ασίαν αὖθι; διαδάντες, οὐκέτε πάλιν ἀφί-

χοντο,
Τότε οὖν τὰ Ἑλλήνων πράγματα ἐταλαντεύετο
ἐπ᾿ ἀμφότερα, διαφερομένων σφίσι χατὰ τὴν Βυ-

Eodem tempore Grecorum res ancipiti frueban-
tur foruna, cum intestinis discordii agitareutur

Notule marginales.

(10) Iconium olim, nunc Congium.

(11) legis Januz, custodes corporis, Janizari.
