85

DE REBUS TURCICIS LID, i.

δὲ

ἄξιον ἐς ἱστορίαν ὁτιοῦν. παρεχόμενον τεκμήριον, À stante aliquo "memorabili istius. gentis. exemplo,

Συμφέρεται δὲ Ἰταλοῖς τά τε ἄλλα, καὶ τῇ ἐς δία:-
ταν καταστάσει, xal ὅπλοις vol; αὐτοῖς, xal οχενῇ
ἔτι νῦν τῇ αὐτῇ Ῥωμαίων διαχρώμενοι. Ἐς δύο
μέντοι διῃρημένον ἀρχὰς, Ec τε τὴν Βογδανίαν, καὶ
αὐτὴν παρ᾽ Ἴστρον χώραν, οὐ πάνυ vot εὐνομεζξαι,
Νομίζουσι δὲ ἡγεμόσιν οὐ τοῖς σὐτοῖς διαμένοντες,
ἀλλ᾽ ἐπὶ τὸ ἀεὶ σφίσι πρόσφορον συμμεταδάλλοντες,
χαθιστᾶσιν ἄλλοτε ἄλλους σφίσι τυράννους. Μύρξαν
μέντοι τοῦτον ἄρχοντα τοῦ γένους τοῦδε τὸ παλαιὲν
γε όμενον, ἐπικαλεσάμενοι: τύραννον σφίσι χατεστὴ-
σαντο, συνανελόντες Advov τὸν πρόσθεν τυραννεύ-
οντα αὑτῶν. Μύρξας μὲν οὗν οὗτος, παλλαχίδι συγ-
γενόμενος; οὐχ ὀλιγάχις, xat νόθους ἀπ᾿ τούτου σχὼν
παῖδας ἀνὰ τὴν Δαχίαν οὐχ ὀλίγους, ὕττερον προῖ-

ὄντι τῷ χρόνῳ, xal τελευτήσαντος δὲύρξεω, ἀνε-᾿

φύοντο τῇ Δαχίᾳ θαμὰ ἡγεμόνες ἄλλοτε ἄλλοι, ἔστε
ἐπὶ τόνδε χρόνον καθιστάμενοι ἐς τὴν ἀρχήν. "Ez
τοῦτον δὴ τν Μύρξαν ὑπάρξαντα πρότερον πολέ-
pov, ἐς τοὺς Βχρθάρους συστράτευόμενον τῷ Σιγιφ-
μούνδν Ῥωμαίων αὐτοχράτορι, αἰτιασάμενος Παια-
ζήτης ὁ ᾿᾿Αμουράτεω, ἐστρατεύετο" xal τόν τε
Ἴστρον διαδὰς, ἤλαυνεν ἐς τὸ πρόσω. τὴν τε χώραν
ἀνδραποδιζόμενος. Μύρξας δὲ συλλέξας στράτευμα
ἀπὸ τῆς χώρας, ἐπεξελθεῖν μὲν χαὶ διαμάχεσθαι
οὐκ ἐποιεῖτο βουλὴν " τὰς δὲ γυναῖκας καὶ παῖδας
ἐς τὸ ὅρος τὸ [Ipacobhy κατεστήσατο περιποιούμε-
νος. Ἐφείπετο δὲ ὕστερον xat αὐτὸς τῷ Παιαζήτεω
στρατεύματι διὰ τῶν δρυμώνων τῆς χώρας, ot δὴ
πολλοί τε ἐνυπάρχουσι, καὶ ἁπανταχῆ περιδέουσι
τὴν χώραν μὴ βάσιμον εἶναι τοῖς ἐναντίοις, μηδὲ
εὐπετὴ χειρωθῆναι. Ἐφεπόμενος δὲ ἀπεδείχνυτο
ἔργα ἄξια λόχου, μαχόμενός τε εἴ τι διασπασθέντων
«ὖν πολεμίων, ἐπισιτούμενόν πη τῆς χώρα; τρά-
voto, ἢ ἐπὶ ὑποζύγια ληϊζόμενον, καὶ οὕτω τῶμᾳ
μεγίστῃ ἐφεπόμενος τῷ στρατεύματι" περιφανῶς δὲ
ἐφεπόμενον, αὐτῷ διαμάχεσθαι. Καὶ δὴ λέγεται
ξισπορευομένῳ τῷ στρατεύματι ἐπέχειτο ἐν λύπῃ
πάνυ χαλεπῶ:, καὶ ἐξετίθει, xai διάφθείρων οὐκ
ἀνίει. Ἔνθα Βρενέζεω θεράποντος γνώμην ἀποδει-
κιυμένου, ὥστε ἐνστρατοπεδεύσασθαι τὲν στρατὸν
αὐτοῦ, καὶ ἀπαλλαγὴν εὕρασθαι, ᾿Απὸ τούτου μέγα
τὸ ἀπὸ τοῦδε εὐδοχιμεῖν παρὰ βασιλεῖ, χαὶ ἐς στρα-
τεηγίας χρηματίζοντα ὑπὸ βασιλέως, ἐπὶ μέγα χω-
Οἶσαι δυνάμεως. Τότε μὲν οὖν αὐτοῦ Παιαζήτης
ἑνηυλίσατο, ἐπισχὼν τὴν ἡμέραν ἐχείνην" τῇ δ᾽
ὑστεραίᾳ διεπόρθμευσεν fj ἐδύνατο ἀσφαλέστατα τὸν
στρατὸν διὰ τοῦ Ἴστρου. Οὕτω μὲν οὖν αὐτῷ ὁ ἐπὶ
Δαχίᾳ στρατὸς ἐπεπήγει.

quo! operze pretium s& αἱ prasenti liistorie inte-
xatur, Nibil differunt ub «talig extera etiam victus
ralione, armorumque δὲ supellectilis wpparstu
etiamiim eodem utentes, Quamvis ea. gens in duos
discreià sit priucipatus, in. Bogdtaaát videlicel
(qui et-Moldavia) εἰ fstriam regionem : hauü tamen
equo iuteree jure vivunt, Comsueveratt non sem-
pereosdem habere duces : verum. prout ipsis viile-
tur commodum, principes mutant, nune hane,
nunc illum sibi principem ordinantes. Myrxmi
istum, qui avito istorum dacum genere erat ὁ ὲ,
Accitum sibi dueem constituetunt, occíso δῶρο
(48) qui antea rerum potiebatur. Myrzas hie. vooh-
cumbeus expius cum. pellice, filios &putdos ex ea
iulit non paticos in Dacia. Hinc mértuo Myrss, na-
scebautur frequenter alil Dacorum. duces, qui us-
que ad hoc tempus in. regno  dnrarent. Contra
istum. Myrzam Pajacites, crimini dans quod prior
incipiens bellum, soeia aria junsisset Sigismundo
Romanorum imperatori, cum exercitu profectus
est. Trajecto stro porro. progressus, predom man-
cipiorum multam ex ista regione rapiebat. Myrxes,
collecta manu uon. modica suorum, quomodo ob-
viam procedere hosti, prseliique potestatem facere
posset, nullo modo consultabat. Uxores οἱ liberos
deponens in montem Prasobum, sequebatur Pajazi-
Vis exercitum, per glandiferas istius regionis silvas ;
quz cum pluriwee ibi siot, regionem ambiunt, adeo

C ut eam difficilem accessu hostibus prestent, captu-

que baud facilein. Myrsas, sequens Pajazitis exer-
citum, insignia virlutis opera faciebat, impigre
cum hosubus nianus. conserens, sicubi avulsi erant
ab reliquo exercitu, aut sicubi frumentatum, aut
ad praedas pezoris agendas se convertissent, Et in
hunc modu sequens hostilem exercitum, magna
audacia fretus, ex aperto cum bosie conflixit. Aiunt
Myrxanm transeunij exercitui graviter insiitisse :
cumque foret in Joco admodum difficili, hostilis
exercitus eum adortus est ; nec cessavit hosieai
fortiter mactare, Ibi Brenezes regius minister, cum
bonum dedisset consilium, videlicet ut castra. eo
loci communirent, mali liberationem invenerunt,
Ex boctempore longe gratissimus 8 fuit regi
Brenezes : olectusque ab eoduz, tandem maximam
nactus egt potentiam. Pajazites, sieuti cousuluerat
Brenezes, eo loci castrametatus est, εἰ quiete per
eum diem exercitum recreavit, Postero autem die
exercitum, quam potuit tutissime transmisso Istro,

in suam regiouewm reduxit, In bunc modum exercitus, quera contra Dacos duxerat, domum rever

bus Cil.

Μετὰ δὲ ταῦτα ἑλιύνων, ἐπολιόρχει Βυζάντιον,
ἀπὸ αἰτίας τοιᾶσδε. Οἱ γὰρ δὴ ᾿Ελλήνων βασιλεῖς,
ὡς; αὐτῷ παραγενόμενοι, ἐς τὰς θύρας παρῆσαν,
xai συνεστρατεύοντο ἑκάστον Éxcou;. Καί πὸτε ὄντος

His peractis, bellum movit. contra Byzantium,
urbemque tali de cau$3 obsidione cinxit. Grieco-
rum reges concesserant in potestatem Pajazitis :
proinde in. jenuis degebant quotannis militantes

Notule marginales.

(e8) Daas Bonfi:.io.
