AM

LAONICI. CHALCOCONDYL.£

i

hoc iu nominibus observant, ut. quandoque dimí: A σῆς **, xal τὰ παραπλήσια, Ἔχουσι μὲν καὶ τόδε, ὡς

nutivis, quandoque vero a"guslioribus utantur
nominibus, ut Mustapham Musplachasitem, Che-
terem Charaitinen. Eadem in. reliquis observatur
ratio. Europa babet, quos a rcge accipit, przefectos
nuuiero triginta sex. Horum qui pricipui fuerunt,
capiunt stipendii nomine a rege duas myriad.s au-
reorum staterum, praefecti autem minores accipiunt
myriadem aurcorum staterui, plus minusve. Asiam
autem distribuit in Semeas, sive signa. Singula Se.
mez sive signa continent profectos quadragenos.
Prater lios etiam urbes magna, ut Therma, Scopio-
rum urbs, Philippopolis, e! aliz, principes habent
qui connumerantur signis. lli principes ad Semeas
sive signa perlinent, et obediunt Europie. duci
sumo : quema Imodam Asiaui principes Ásiz duci
summo parent, Przfecti et duces, quocunque duxe-
rint, eo sequuntur Europ et Asi principes. Quando
autem satrapes δ bellum aliquod proficiscitur,
urbium principes ex prascripto satrapt sequuntur
auxiliares. Summa potes!as penes regios duces
summos est, quibus eliam ab rege stipendium nu-
nieralur iaxinium. Et in lunc modum brevi plu-
rimas opes congregant, quas ab satrapis et urbium
principibus accipiunt, Inter januz milites maxi-
mam potestatem duces obtinent, qui legati sunt,
δὲ plerumque assessores sunt regis, οἱ consiliarii
eaium rerum qua ad regni curata spectant. Ad
hos euiim pertinet reddituum et tributorum adni-
nistratio, Rationes et thesauros regios proprio si-
. gillo sígnaüt et confirmaut. His ordine et diguitate
proximus est scriba, ad quem rationes referunt
redituum, vectigalium, el aliarum rerum, quibus
id negotii injunctum est. ITic rationes omnium di-
ligenter conficit, quas deinde regi et ducibus pro-
ponit. Reliqui scribx expediuut ea qui ad scriptu-
ras czeteras el regia programmata pertineut. Tri-
butuia quod rex ex Europa capit, complectitur
monagiuta myriades stateruam aureorum. Tribu.
tum hoc non ab Turcis, verum ab alienigenis exi-
gitur. Nec enim fas ducunt, ut. Turci. tributum
inferant : verum horum officiuun est, ul. equis ar-
wüsque instructi una cum rege in militia profi-
sciscantur, Nec etiam operum decimas antecessores
regis hujus ab Turcis exegerunt : &erum hoc exa-
ctionis genere üsi sunt. erga alienigenas. Ceterum
hic rex decimas exposcit, et sub4itos, quo vult,
educit in expeditionem. Decimas quoque 933
prater tributum, quod Bosciuam. vocant, solvunt
urbium principes, prxfecti militesque. 15. autem
reditus janug militibus assignatur. Etiam ovium
greges, qui tributi nemine dantur, in januas abdu-
ci oportet, Ilec quidem in nne modum, quantum
altinet ad. principum regisque reditus. Prater tri-
butum etiam vectigalia non modica per Asiam et
Europam habet rex, quie capit ab equis, camelis,
mulis, et bobus. Hic reditus continet circiter. tri-

τοῖς ὀνόμασι χρῶντα: met μὲν ἐλάττοσι, Tol δὲ xal
τιμιωτέροις, ὡς τὸν Μουσταφᾶν Μουσπλαχατίτην,
Χιτήρην Χαροϊτήνην. Παραπλησίως δ᾽ ἂν λέγοιτο
xdi τὰ λοιπὰ τῶν ὀνομάτων ἐς τοῦτον τὸν τρόπον.
ὝΜπαρχοι δὲ τυγχάνουσιν ὄντες χατὰ μὲν τὴν Εὐ-
ρώπην τριάκοντα xal E£* τούτων δ᾽ οἱ μείζους
ἔχουσι πρόσοδον ὑπὸ τοῦ βασιλέως, χρυσίου στα-
τῆρα; ἐς δυσμυρίους " οἱ δ' ἐλάττους τούτων ἐς
μυρίους, ἐπὶ μεῖζόν τε τούτων xal ἐπ᾽ ἔλαττον. "Avi
δὲ τὴν ᾿Ασίαν σημαῖαί τε αὐτῷ τυγχάνουσιν οὖσαι,
xai ὕπαρχοι ἐφ᾽ ἑχάστης τεσσαράκοντα. Παρὰ
τούτους δὲ εἰσι τῶν πόλεων ἄρχοντες μεγάλων, ofa
ἡ θέρμη, fj τῶν Σχοπίων πόλις, fj Φιλιππούπολις,
xal αἱ παραπλήσιαι. Οὗτοι ἐς σημαίας τελοῦσιν
οἱ ἄρχοντες, ἐς τὸν τῆς Εὐρώπης στρατηγὺν τὸν
μέγαν, ὡς οἱ τῆς ᾿Ασίας πρὸς τὸ" τῆς ᾿Ασίας στρα-
τηγὸν ὑποτετάχαται, "Apyovié; τε xai ἡγεμόνε:,
καὶ fj ἂν ὑφηγῶνται οὗτοι, ἕπονται οἱ τῆς Εὐρώ zn;
τε xai ᾿Ασίας ὕπαρχοι. "Yzápyp δ᾽ ἑκάστῳ mpa-
άγοντι καὶ ἐξηγουμένῳ ἐπί τινα πόλεμον οἱ τῶ»
πόλεων ἄρχοντες ἕπονται χατὰ τὰ ἐπεσταλμένα
σφίσιν ὑπὸ τοῦ ἱππάρχον. Τὸ δὲ κράτος ἔχουσι πᾶν
οἱ μέγιστοι στρατηγοὶ τοῦ βασιλέως. "Esc ók
πρόσοδος τούτων ὑπὸ βασιλέως μεγίστη, xai ταχὺ
μέγα ὅλόιοι γενόμενοι ὑπό τε τῶν ὑπάρχων καὶ
τῶν ἀρχύντων τῶν ἐπὶ τοῖς πόλεσιν. Ἐπὶ δὲ τῶν
θυρῶν οἱ ἡγεμόνες ἔχουσι τὸ κράτος, ἀγγελιαφόροι

ἐπε ὄντες, καὶ ἐφεστῶτες τῷ βασιλεῖ, καὶ σύμδουλη:

C

ἐς τὰ πράγματα τῆς ἀρχῆς. "Es τούτους γὰρ ἣ
διοίχησις τῶν προσόδων, Καὶ λογισμούς γε καὶ
τοὺς θησαυροὺς τοῦ βασιλέως σφραγῖδι τῇ οἰκείᾳ
ἐπισχέπτοντα!, Μετὰ τούτους μέντοι ἐστὶν ὁ γραμ-
ματεὺς, ἀγκιτάτω ἱδρυμένος ἐς τούτους, καὶ τιὺς
λογισμοὺς ὑποδεχόμενος ὑπὸ τῶν ἐς τὰ; προτόδους
χαὶ εἰσπράξεις τεταγμένων, χαὶ τοῦ φόρον. Καὶ
οὗτος μὲν ἀπολογίζεταί τε προσόδους, καὶ ἐς τοὺς
ἡγεμόνας τε xal αὐτὸν βασιλέα ἀναφέρει “ ἄλλοι δὲ
γραμματοῖς ἐς τὰς γραφάς τε καὶ ἐπιτάγματα τοῦ
βασιλέως. Ἔστι δ' ὁ φόρος αὐτῷ προσιὼν ἀπὸ μὲν
«ἧς Εὐρώπης ἐς ἐννενήχοντα μυριάδας στατήρων.
Τὸν δὲ φόρον τοῦτον εἰσπράττεται μὲν οὐκ ἀπὸ τοῦ
Ὑένους τῶν Τούρχων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἀλλοφύλων
σφίσιν. Οὐ γὰρ νομίζεται τοὺς ὁμοφύλους χρήματα

D εἰσπράτσειν, ἀλλ᾽ αὐτοὺς σὺν τῷ βασιλεῖ παρὰ

σφίσι vouitevat στρατεύεσθαι ἐς τοὺς πολέμους, σὺν
τοῖς ὅπλοις vs καὶ ἵπποις αὐτῶν ἐσομένους ἐς τοὺς
πολέμους. Τὴν δεκάτην δὲ τῶν ἔργων οἱ μὲν πρὸ
τοῦ βασιλέως τοῦδε οὐδέν τοι εἰσέπρχσσον Τούρ-
χους, ὅτι μὴ τοὺς ἀλλοφύλους " οὗτο; δ᾽ ὁ βασιλεὺς
τὴν δεχάτην τε εἰσπράττει, xol ἄγει, ὅπου ἂν
στρατεύηται. Τὴν μὲν οὖν δεχάτην καὶ παρὰ τὸν
φόρον, Βοσείναν οὕτω χαλουμένην, ἀποφέροντες
οἱ τῶν πόλεων ἄρχοντές τε χαὶ ὕπαρχοι, χαὶ "στρα-
πιῶται, τόνδε φόρον ἐς τὰ; θύρας. Νομίζεται καὶ
πρυδάτων τὴν νομὴν ὅσην ἀποδίδονται, ἐς τὰς βα-
σιλέως ὑύρας ἀπάγεσθαι. Ταῦτα gio ταύτῃ

Notula marginales.

* [n uno, Τζυμίσχης.
