it

LAONiCI CHALCOCONDYL./£

43

lorum haud fallebat, se continno arntis Meclimetis ἃ παρεσχευάζετο μέντοι καὶ αὐτὸς ἣν ἐν Μπελογράδῃ

debetlandum, ubi primum in. Turcorum ditionem
Belgradum concessisset. ftex igitur hostitia spiraus,
exercitibus eam urbem eireumsedit, Est autem in
medio utrorumque. fluminum Isthmus, latitudine
maxime septem stadiorum. Ewm loeum castris
permuuiendis delegit, idemque urbem oppugna-
tat (47), haud cessans nruruni bombardarum globis
q iassare, Preterea peregrini cum pluteiz prirpara-
tis muniti, eum proxime δι] murum  subiisseut,
sagitlis  Paunones pelere laud intermittebant.
Castra regis maxima erant. fex autem cogitabat,
si flumen solus obtineret, et Pannones. prohiberet,
ne ex altera fluminis ripa ipsis aditus iu urbem pa-
teret, se facilius resistere hostibus, et tandem urbe
potiri posse : proinde copiis navalibus, quzeerant per
' regionem Istro affusam dispersz, naves qure przesto
erant, implevit. Naves autem numero erant ducent:.,
Wis fretus, enitebatur obtinere flumen, et inhibere
Pannones, ne possent in urbem transgredi, Preterea
€um in lrunc modum a reliquis intercepisset, el quasi
inclusisset oppidanos, ad urbis oppugnationem,
quam facilem sie fore putabat, totis viribus accin-
yebatur, Naves in flumen deducehant ab urbe Bidina
δἰ aliquot diebus lumen, quod enin regionem prx
terlabitur, fostiter obtinebant. At Pannonum rex,
qui cum maguis copiis castra posuerat in regioue
que ex opposito erat, milite complet naves opti-
mas quas Dude habebat. Et secundo flumine pergit
€ontra Turcum, ut qui cum eo navale przlium es-
set commissurtus., Dlegiz naves contra flumen enisz
ascenderant ad maximam Paunonime partem va-
stando, nrendo et predaudo quecunque casus
obtulisset. Verum haud multo post obviam proce-
dit Panuonum classts liosti : et impetu invadentes
regius naves, quasdam demersere, et cepere naves
virciter viginti, Pannones interfectis viris qui in
mavibus fuerant, wdiculas in naves viris vacuas
ponunt, et elassem universam in ordines explican-
ves, secundo fluinine ad hostilia castra contende-
baut. Turci quidem in bunc. modum necati. inte-
rierant. 929 Ceterum naves. relique qua non
venerant in Pannonum wauus, celeri fuga ad regia
castra properant, et naves in portum ubi regia ea-
stra erant, impingentes, et navibus egredientes,
inira casira se recepere, llas quidem naves illico
rex. inceudi coravit, ne in Pannouum potestatem
redigerentur., Pannones ex eo tempore (lumine
. potiebantur, et ex continente, 4ι e regione erat,

ferebatur in urbem, ut eam delendercent ab hosti-.

bus. In hanc ingrediebatur stipatus suis Choniates :
preterea Capistranus Nazarazeus (48) sive monachus,
cujus auctoritas in religionis negotio maxima babe-

ἁλώσοιτο, αὐτίκα καὶ αὑτὸς πολχιορχησόμενος. SER:-
λάσας δὲ ἐπολιόρκει τὴν πόλιν. Ἔχειτο διὰ μέσου
τοῖν ποταμοῖν ἰσθμὸς, ἑπτὰ στάδια μάλιστα τὸ εὖ-
ρος. Ἔνθα δὴ ᾿χαθιστὰς xal στρατοπεδευσάμενος,
ἐπολιόρχει τὸ ἄστυ. Kal ἔπα!: μὲν τηλεδόλοις τὸ
πεῖχο:, Καὶ οἵ "9 «e xai οἱ νεήλυδες, τοῖς στεγάσμα-
σιν ἀγχοῦ γενόμενοι τοῦ τείχους, ἐτόξενόν τε τοὺς
Παίονσος. Στρατόπεδον δὲ xai τοῦτο μέγα βαπτιλέως
ἐγένετο. ᾿Ἐννοούμενος δὲ ὁ βασιλεὺς, ὡς ἣν ἐπιχρα-
τῆσῇ τοῦ ποταμοῦ, καὶ μὴ δυνατοὶ ὦσιν ἔτι τοῦ
λοιποῦ διαδαίνειν οἱ Παίονες ἐς τὴν πόλιν, ἀπὸ
«ἧς ἀντιπέραν τοῦ ποταμοῦ, ἐπαμύνειν ὁδὸν αὐτῷ
προσχωρῆσαι τὴν πόλιν, ἀλώσεσθαξ οἱ τὴν πόλιν,
ἐπλέρου ναυτικὸν πολὺ, κατὰ "' τῆν παρίστριον χώραν
αὐτοῦ ἐξηρτύετο, χαὶ παρεσχευάζετο ἀμφὶ τὰ δια-
κόσια πλοῖα. Ταῦτα πληρώσα:, τόν t: ποταμὸν
χατασχήσων, διαχωλύει» τὴν Παιόνων δύναμιν δια-
θαίνειν ἐς τὴν πόλιν, χαὶ τούς Ye ἐν τῇ πόλει ἀπο-
λαβὼν ἐντὸς ταύττ, ἐμπολιορκήσειν. Τὰ μὲν οὖν
πλοῖα ἀνήγετο ἐς τὸν ποταμὸν ἀπὸ διδίνης τῆς
πόλεως, καὶ ἡμλέρας τινὰς ἐχράτει τοῦτο χατὰ ταῦτα
«X χωρία τοῦ ποταμηῦ. Ὃ δὲ Παιόνων βασιλεὺς,
ἐστρατοπεδεύετο γὰρ καὶ αὐτὸς ἐς τὴν χαταντιχρὺ
χώραν τοῦ ΔΙπελογράδη στρατεύματι πολλῷ, πλη-
ρώσας καὶ αὑτὸς πλοῖα τὰ χράτιστα, ὅσα ἐπῆν αὐτῷ
ἐν τῇ Πούδῃ, κατέδη " διὰ τοῦ ποταμοῦ, ὡς vzu-
μαχίαν ποιησόμενα μετὰ τῶν τοῦ βασιλέω; πλοίων.
Ἄνξει μὲν καὶ τὰ βατιλέως πλοῖα ἐπὶ πολὺ τοῦ
ποταμοῦ, χατὰ τὴν τῶν Παιόνων χώραν, xatónoov-
τες ἔχαιον xaX ἐλτίζοντο. Μετ᾿ οὐ πολὺ δὲ χαὶ ὁ τῶν
Παιόνων στόλος χατήει, χαὶ ἐμβαλόντα τοῖς πλοίοις
τοῦ βασιλέως, χατέδυοε μὲν ἔστιν ἃ, εἶλε δὲ xil
ἀπφὶ τὰς εἴχοσι v23:, χαὶ οἱ Παΐονες διαχρη τ άμενοι
ποὺς ἄνδρας, καὶ b; τὰς vau; χενὰς οὔσας τὰ δὼ-
ματα "8 χαταθέμενοι τῶν φαρμάχων, φορμηδὸν αὑτὰ
ταξάμενοι, ἐνῆχαν φέρεσθαι ὑπὸ τοῦ doo ἐς τὸ βα-
σιλέω: στρατόπεδον. Καὶ efto: μὲν οὕτω ἀπώληντο"
αἱ δὲ λοιπαὶ ἔφευγον σπουδῇ ἐπὶ τὸ τοῦ βασιλέως
στρατόπεδον. Καὶ ἐποχείλαντες τὰ πλοῖα ἐς τὸ
στρατόπεδον, ἀπέδησαν. Ταῦτα μέντοι αὐτίχα ὁ
βχσιλεὺς ἐνέπρησεν, ὡς ἂν μὴ ἐπιπλέοντες αὐτὰ ol
llatovsz ἔλωσι. Τοῦ μὲν οὖν ποταμοῦ τὸ ἀπὸ τοῦδε
ἐπεκράτουν οἵ Παίονες, xoi ἐκομίζοντο £x 15; χαταν-

D τιπέραν ἠπείρου ἐ; thv πόλιν, ἐς φυλακὴν τοῦ

ἄττεος, ἄλλοι τε, xal δὴ καὶ Χωνιάτης σὺν τοῖς περὶ
αὐτόν" καὶ Καπιστράνος ὁ Ναζηραῖος, σοφός τε χαὶ
ς τὴν θρησκείαν ἀνὴρ παρὰ τοῖς πρὸς banipav
ἔθνεσι μέγα εὐδοκιμῶν. Δι᾽ ἃ δὴ ἐπὶ τοὺς ἐν Βράγῃ
τῇ μεγάλῃ τῶν Ποέμων πόλει bz τὴν τοῦ ᾿Απόλλωνος
πετραμμένους θρησκείαν ἐπεπόμφει αὐτὸν ὁ àpyis-
ρεὺς δεινόν τε ὄντα λέγειν ἐπὶ τὴν τοῦ 'Ir305 δρη-
σπείπν. Καὶ πολλοὺ; μὲν αὐτοῦ ἐς τὴν τοῦ "logon

Notule marginales,

(47) Belgradum a Turcis obsessum. 1156, ΕΠ.
uni.

(48) Joannes Huniades, et Joannes. Cajpistianes
Franciscanus, contra lu:sitas missi a l'untilice.

V ὅτε, Sic eliam. in nue, in al. xxx el vc. V ἀγώσισῦθχ! οἱ τὴν πέλιν, Ex pon v. m. ὁ κατὰς P: at. ut

in c. δὲ In uno, zazí:.

?' Jn uno superscrirtun, oup.
