,

&55 LAONICI CHALCOCONDYLAR A56

evastaretur, Fecere οἱ affinitate cum Graecis, qui A pou; τοὺς Δευκοὺς ᾿Ασπροθδατάντας καλουμένους"
Byzantii 946 morabantur : inter czteracum etiam — καὶ δὴ xol πρὸς Τεμήρεω ὑϊδοῦς, τοὺς ἀπὸ Τζο-
filiam suam elocasset Alexius rex Comnenus Joanni χίης, καὶ Καραϊσούφεω παΐδας, ὥστε μὴ πράγματα
Byzantio regi. Hujusmodi autem. quid postea acci- ἔχειν δῃουμένης τῆς χώρας ὑπὸ τούτων. Καὶ πρός
dit. Suspectus faetus est regi Joanni propter na- τε τοὺς Ἕλληνας Βυζαντίου ἐπιγαμίας ποιεῖσθα:,
trem, quie Cantacuzena erat, quasi protovestiariu$ τά τε ἄλλα, xal τὴν θυγατέρα ἐκδεδωχότος ᾿Αλεξίον
cum ea concumberet, Ira igitur accensus, proto- βασιλέως Κομνηνοῦ Ἰωάννῃ τῷ βασιλεῖ Βυζαν-
vestiarium necavit : patrem maemque in.Cubi- τίου ". Μετὰ δὲ ταῦτα γεγονέναι τι καὶ τοιοῦτον.
eulo conclusit, uteos interficeret, Verum cives sup- Ὡς γὰρ ἐν ὑποψίᾳ γενομένῳ τῷ βασιλεῖ Ἰωάννῃ
plices fiebant Joanni ne hoc faceret : et eum ο0πι. περὶ τῆς μητρὸς αὐτοῦ, ὡς τοῦ πρωτοδεστιαρίου
pescentes, dimiserunt in partes [beri Verum συγγενομένου τῇ μητρὶ αὐτοῦ τῇ Κανταχουζηνῇ,
propr iujustitiam Joaunis rex Alexius filium suum χαὶ πάσχοντι κατὰ θυμὸν τούτου ἕνεχα, ἀπέκτεινέ
nowine Scantarim (15) regew. iterum. declaravit. τε τὸν πρωτοδεστιάριον, καὶ τὸν πατέρα αδτοῦ xai
Eidem uxoreu dedit filiam Galiusis (76), qui Mityle- μητέρα ἀπέχλεισεν ἄμφω ἐν τῷ αὐτῷ κοιτῶνι, βου-
nis erat, eo missus ab rege. Joannes abiens in 106. λόμενος ἀνελεῖν καὶ τὴν μητέρα. Οἱ δὲ ἐν τῇ πόλει
riam, uxorem liabuit regis Alexandri (iliam. Postea ἄρχοντες, ἱχετεύοντες τῷ Ἰωάννῃ. ἵνα μὴ τοῦτο
hine profeciua, abiit Capham, querens aliquem, γένηται, ἀπέπεμψαν τοῦτο εἰς τὰ μέρη τῆς "l6n-
cui esset navis, qua veheretur Trapezuunteu, gesSlu- ρίας, δυσωπήσαντες αὐτόν. Τῇ χακίᾳ δὲ τοῦ Ἰωάν-
rus bellum cuim patre. suo Alexio. Invenit. autem γου πεποίῃχεν ὁ βασιλεὺς ᾿Αλέξιος τὸν υἱὸν αὐτοῦ
isthic virum Januensem, cui navicula satis magia τὸν δεύτερον βασιλέα τὸν Σχαντάριον λεγήμενον,
erat, qux: arma , omnis generis ferebat. Hunc ρη- xa ὑπάνδρευσεν αὐτὸν μετὰ τὴν θυγατέρα Μυτιλ-
mum belli ducem constituit. Apparautes igitur na- νης, Γαλατιούτου δ, ὃν ἀπέπεμψεν αὐτοῦ ἐν τῇ
veu, quemad:sodum necessitas monere videbatur, Μυτιλήνῃ. Ὁ δὲ βασιλεὺς Ἰωάννης ἀπελθὼν ἐν Ἶδ᾽-
profecti suut Trapezuntem, bellumque ipse patii ρἷᾳ, ἔσχε γυναῖχα τὴν τοῦ βασιλέως ᾿Αλεξάνδρου
$uo iutulit. Ezressos in terram templum Sancii P..o- θυγατέρα. Μετὰ δὲ ταῦτα ἀπῆλθεν ἐν τῷ Καςᾷ
€i& excepit, et in ejus sacello tentoria (ixerunt, cum ἀγαζητῶν ἐχεῖσε τινὰ τὸν ἔχοντα χαράδιον, καὶ ἔλ-
jam ante occulte sibi pacassent auxiliatores Cabazi- — θεῖν zy τῷ Τραπεζοῦντι πολεμικῶς xavà τοῦ ἰδίου
tauas, qui regem prodiderunt, lli enim agéntes cu-
stodiam regis in Achante suburbio, quo ipse tento- ἔχοντα καράδιον μέγα, ὅπλα παντοῖα φέρον, τὸ λε-
ria sua contulerat, cum curribus et belli machinis, C Yóusvov ὃν" καὶ ἐχειροτονήσατο πρωτοστράτορα.
oppositi erant Joanni, qui concedentes liosti tutum "Δρματώσαντες οὖν τὸ χαράδιον καλῶς τε, xal ὡς
ad Alexium iter, effecere αἱ Joaunis principes eum ἐχρῆν, ἦλθον ἐν Τραπεζοῦντι xavà βατιλέως ᾿Αλε-
eirca noctis medium, nibil tale suspicantem, viin- ξίου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ. Ἐξελθόντες οὖν ἕξω ἐν τῇ
terficerent. Citerum Joannes auis mandarat, né ξηρᾷ, ἐν τῇ τοποθεσίᾳ τοῦ ἀγίου Φωχᾶ, καὶ ἐν τῇ
patrem necarent : veruin operam darent, ut captum μονῇ αὐτοῦ ἐσχηνώσαντο αὐτόθι, σχόντας διὰ μέσου
ad se adducerent vivum. Hi regis mandata parum — xai βοηθοὺς χρυφίως πως τοὺς Καδασιτάνας "5,
curantes, existimabant se rem multo gratiorem ipsi οἵτινες αὐτὸν ἀροδεδώχασιν, Ἔχοντες γὰρ οὗτοι τὴν
facturos, si patrem interimeren? : proiude eum per- φυλαχὴν τοῦ βασιλέως, ἐς τοῦ ᾿Αχαντοῦ xpsasteíou,
emerunt, Verum deinceps Joannes quosdam eX τοῦ βασιλέως ᾿Αλεξίου ἐκεῖσε xal αὑτοῦ σκηνώσαν-
illorum numero oculis privavit : quorumdam eliam τὸς μετὰ ἁρμάτων τε xal πολεμιχῶν, xatà τοῦ
manus preecidit, υἱ testaretur se nolle patrem esse Ἰωάννου συγχατέθεντο, παραγωρήσαντες τὴν κατὰ
interfectum : verum magis affectasse αἱ vivus in ᾿Αλεξίου ἔλευσιν, ὃν xal εὑρόντες οἱ τοῦ Ἰωάννου
suam potestatem venisset. Joanues cum in hunc mo- ἄρχοντες, ἐν τῇ σχηνῇ ἀνυπόπτως, καὶ μετὰ βίας
dum paternum adeptus esset reguum, patri magui- ἀπέχτειναν αὐτὸν ἐν ὥρᾳ μεσονυχτίου. Ὃ γὰρ Ba-
fice justa fecit, sepeliens eum in venerabili templo : D σιλεὺς Ἰωάννης οὐκ εἶπεν ὅλως κτεῖναι τὸν πατέρα,
quamvis eum postea in metropolim transtulerit. ἀλλὰ μόνον ζωγρῆσαι, xai εἰς αὐτὸν ἀγαγεῖν͵
Ἐχεῖνοι τοῦτο μὴ φυλάξαντες, ἀλλ᾽ ἀποχτείναντες, μᾶλλον τῷ βασιλεῖ Ἰωάννῃ τὰ πρὸς χάριν πεποιή-
κασι δοχοῦντες ἴσως. Οὺς ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης ὕστερον, τὸν μὲν ἐτύφλωσε, τὸν δὲ " ἐχειροκόπησε,
μὴ θέλων τοῦτο οὕτω ποιῆσαι, ἀλλὰ πρὸς αὐτὸν μόνον ἀγαγεῖν. Ὁ Ἰωάννης τοίνυν xat ἀνεδέξατο τὴν
βασιλείαν, τιμήσας τὸν πατέρα αὐτοῦ ταῖς προσηχούσαις τιμαῖς, τῇ ταφῇ, ὃν καὶ κατέθετο ἐν τῇ
τε θεοσχεπάστου μονῇ, εἰ xat ὕστερον ἔφερς τοῦτον ἐν τῇ μητροπόλει. ᾿

πατρὸς ᾿Αλεξίου, Εὖρε δὲ ἐκεῖσε Ἰανυΐτην ἄνθρωπον

Notule marginales.
(75) Alexandrum, qui et. Scenderis. (76) Catulisii.

* Hoc in loco annotata sunt. in ms. (etiam R.) hac verba : "Exégou τινὸς, καὶ o) Aaovixov, ὡς δοκεῖ, τὸ ἡ
παρόν. « Isla quz secuntur alterius. cujusdam auctoris sunt, non vero Laonici » Sed quousque hec qua
alierius narratio esse putatur, sese extendat, inferius demonstratur. Hec non sunt in lt, * In uno laxe-
λιούσου. Hiec verba in uno manusc, in margine erant posita : Ὅτι χοινῶς ἐῤῥέθη τουτὶ τὸ χωρίον χαὶ οὗ

κατεσχευάσθη ἐς τὴν παρομοίαν τὴν ὁμοίαν φράσιν. | * Hicaliquid desideratur, etiam in ἢ. ** In uno
Καδασιτάντας, n4 uno, τὸν δ' ἕτερον i. τ . 4 , ,
