“Ὁ.

DE BEBUS TURCICIS LIB. ΥΠΙ,

599 -

σόμενος, καὶ διαλλάξων τοὺς Ἕλληνας τῷ Ῥω- A suxilio venerat cum nave maxima et trecentis ar-

μαίων ἀρχιερεῖ. Ταῦτα μὲν οὖν ὀλίγῳ πρό-
πτερὸν αὐτῷ ἐπεποίητο, καὶ οἱ Ἕλληνες ὀφὲ
γοῦν ἐς διαλλαγὴν ἀφίκοντο τοῖς Ῥωμαίοις.

bant, ἢενά precul aberat rex Grecorem eom

matis, eo loci cum suis consisiere jubent, ubi rex
οἱ peregrini irruptionem facturi eran. lui stantem
cum suis armatis vim  hosülem smojiri vule-
suis ut quam f(ortüseime bostes propulssret,

Etiam cardinalis ieidorus, Sermeterum antistes, cujus eute meminimus, Gracis, penes quos ea.
tempestate erat, auxilio fuit, Aderat enim ut synodum congregaret, et Remano pontifici Graecos reconciliaret.
Hzc quidem paulo ante confecerat, At Grecis illa eum Romanis reconciliatio nimis sera exstitit.

Βασιλεὺς δὲ, ὡς ἐδόχει ὥρα elvat προσδάλλειν
ἕωθεν, “Ἄρεος δ᾽ ἦν ἡμέρα, τά τε χύμδαλα ἐσημα!-
νετο, xai οἱ αὐληταὶ καὶ οἱ σαλπιγχταὶ ἐσήμαινον,
ἕωθεν προσέθαλε, χαὶ ἀπανταχῇ τῆς πόλεως καθί-
σταντὸ ἐς μάχην οἱ βάρθαροι, καὶ προσδαλόντες
ἐμάχοντο ἰσχυρῶς. Κατὰ μὲν τὸ ἐς λιμένα τεῖχος

Rex Mechmetes, cum tempus jam advenisset (erat
autem Martis (59) dies) ut oppugnationem universi
copiis aggrederetur, cymbaia, cornua tubasque
canere jubet, signumque occipiendse oppugnationis
dedit; et urbem summo mane fortiter oppugnabant,
irruentesque in urbem pralisbantur magna virtute.

ἠμύνοντο ol Ἕλληνες χράτιστα, καὶ ἐξεώσαντο τοὺς g In eo muro qui portum spectat, Graci fortissime

Toópxous, καί ποι κατὰ τὰς χλίμαχας ἀναδάντων,
κεφαλὰς ἀπηνέγχαντο χρατύνοντες τὰ τείχη" ἧ δ᾽
αὑτὸς προσέδαλε βασιλεὺς, οἱ νεήλυδες ἐπεισπεσόν-
τες, ἐδιάζοντο τοὺς ὁπλίτας τῶν ᾿Ιαννΐων, καὶ 6
Αόγγος αὐτὸς τιτρώσκεται τηλεδολίσχῳ ἐς τὴν
χεῖρα, xal τινες ἄλλοι τῶν ὁπλιτῶν ἐπετιτρώσκον-
το *5, καὶ ἐχλιπόντες τὴν χώραν  ἐστήχεσαν, αὐτῖχα
διαξζόμενοι εἰσέπιπτον, xal τούς τε ὁπλίτας τῶν
ἼἸανυΐων ἐτρέψαντο, καὶ ἐπικείμενοι, ἐφόνενον. Ὁ
μὲν οὖν Αόγγος ἀπεχώρει, εἴποντο αὐτῷ οἱ ὀπλῖεαι,
ἐπιόντων σφίσι τῶν νεηλύδων. Καὶ ὁ βασιλεὺς 'EM-
λήνων, ὡς ἤσθετο ἐχλιπόνταφ τὴν χώραν αὐτοὺς καὶ
ἐκδιδόντας, ἀνίδραμε μὲν αὐτίχα, καὶ ἤρετο τὸν
Λόγγον εἴ ποι πορεύοιτο; τοῦ δ' αὖ φαμένου, ὡς

resistebant, Tureosque magnsnimlter. expellebant,
Etiam eapita quorumdam, qui sealis admotis mu-
rum superare conabantur, amputata de muro de-
volvebantur, cum Greci summa ví monis defen-
sarent. Ea parte qua. rex eum peregriporum manu
irruptionem fecit, Januenses armat! vi submeoti
suat. Longus horum dux vulneratus est. manum,
ietwe bombards — globulo. Reliqui armati baud
mansere & ruineribus intacti, Deserentes. igitur
loeum quem oceupaverant, Januenses in. fogans
vertuntur, quos fugientes. esedebant Turei. Len-
gus dux cedebat : eum. sequebantur armati, quos
hostili animo insequebantur Turci. Rex Grsecoram
ut aceepit Janvenses cessisse loco, quem delen-

ταύτῃ Θεὸς ὑφηγεῖται τοῖς Τούρκοις, αὐτὸς δ᾽ ὁ C dendum susceperent, et [egam inire, accurrens

βασιλεὺς πρὸς Κανταχουζηνὸν καί τινας ὀλίγους
&ge' αὐτὸν ὄντας τραπόμενος ἔλεγεν" Ἴωμεν, ἄν-
6ps:, ἐπὶ τοὺς βαρδάρους τούσδε. Αὐτός τε ὁ Kav-
κακουξηνὸς ἀνὴρ γενόμενος ἀγαθὸς ἐτελεύτησε; Καὶ
αὐτὸς ἐτράπετο, καὶ ἐπιόντες, καὶ διώκοντες, ἔτρω-
σαν βασιλέα Κωνσταντῖνον ἐς τὸν ὦμον, xat kse-
λεύτησεν. ΟἹ δὲ ἄλλυι Ἑλλήνων, ὡς εἶδον τοὺς νεῆ-
λυδας ἐπὶ τὸ μέγα τεῖχος δραμόντας, καὶ ἄνωθεν
βάλλοντας τοξεύμασί τε καὶ λίθοις, χαὶ τοὺς ἀμφὶ
τὸν Αόγγον φεύγοντας, ἐπικειμένων τῶν νεηλύδων
ἐτράποντο ἐς φυγὴν, ἐκτός " τις ἕκαστος mpooxa-
ταδάλλειν βουλόμενος ὥστε σώζεεθαι, Ὡς δὲ b; τὴν
πύλην ἀφίχοντο τὴν τοῦ 'Ρωμανοῦ καλουμένην, χα-
τασχεθέντες ὑπ᾽ ἀλλήλων αὑτοῦ ταύτῃ ἔκειντο, καὶ
πιόντες αὖθις, ἔπιπτον ἐξ αὐτοὺς καὶ οὕτως ἐπᾷ»
ναδείνοντες, σπουδῇ ἐπειγομένους διαδαίνειν, σωρὸν
μέγιστον ζῶντες χατὰ τὴν αύλην ἐπεποίηντο, ὥστε
μηδενὶ βάσιμα εἶναι ἐντεῦθεν, Καὶ οὗτοι μὲν οὕτως
ὡς πλεῖστοι ἐν οὐδενὶ λόγῳ ἀπώλοντο, ἐπειγόμενοι
φθῆνκι ἐς ἀλλήλους, ἔπιπτον b; ἐκεῖνο τὸ θέαμα,
καὶ τὰς πύλας χενλεῖσθαι φώμασι περιόντων ἐπὶ
τῶν Ἑλλήνων οἱ δὲ νεήλυδες ὑπερῦάντες τὸ μέγα
τεῖχος (χατέῤῥιπτον γάρ τοι καὶ αὐτοῦ μέγα μέρος
ὑπὸ τοῦ τηλεδόλου) εἰσεχέοντο ταύτῃ ἐς τὴν πόλιν,

citato gradu, Longum  pereunctstur, quonam
abiret ? Cui Longus respondit, ea qua Turcis Deus
ipse iter aperit. Verum rex Grecorum ad Can-
laeuzenum et alios paucos conversus, dixit :
Eamus, o viri, forti anno contra Barbaros istos.
Cantacurzenus, cum fuisset vir optimus, in eo
preelio mortem oppetiit, At rex Grecorum Con-
slantinus in fugam conjeetus est, hostesque eon-
tinto. insequentes. ejas. bwumerum vulneraruut :
atque mortuus est. Reliqui Greci ubi conspicatí
sunt peregrinos ad magnum murum eursitsre,
missilia et sagittas et lapides de supernis torquere ,
preterea Longuui eum $uis armatis in fngam εἰν
fundi, et insequi fortiter peregrinos, nec ipsi du-
bitarunt fugam arripere, eum singuli extra muruu
se jactare euperent, ut evaderent hostium. munus,
Cum fuga ΘῈ celeri esseut. delati ad Ronaui
nuncupatam portam, impediti afüuente undique
hominum turba, lumi cadehant, Deiude alii acee-
dehles per jacentes incedebant. 1n. bunc modum
asceudentes in eos qui ceciderant, studio traus-
eundi magnum feceruat acervum bominum, adeo
ut nullus ea elabi posset. Αἱ sic nullo respectu
hsbito, periere plurimi, cuu álius alium fuga

Notule marginales.

(39) Quarto Ealend, Julii 1455, die Martis, capta Constantinopolis, quinquagesimo quarto die obsidio-
nis. Aliter Suabell. lib, vi, Enn. 10,, qui factum a:t 1453.

*5 iurp. ?"oütó;
