^
^
"-

DE REBUS TURCICIS LIB. VIII.

130

τα. Γένος δὲ ἔστι τοῦτο παρ᾽ αὑτοῖς χαλούμενον A faciunt. Hoc hominwa 931 genus penes ipsos

Ἰάμπεζιν, μετιόντας 7* τὴν τέχνην ταύτην, xal
παραπλήσια τούτους ἴδοι ἄν τις xul ἀλλήλου: ἐργα-
ζομένους ἐς ταύτην τὴν ἀγορὰν, ἔνθα τὰ γυμνάσια
νομίζεται ταύτης τῆς πόλεως, Τὸ δὲ ὑπὸ γῆν θάπτειν
τὸν παῖδα, ix τοῦ χἀκεῖθεν διαλεγομένους συνιέναι
τε ἄν, ὃ τι ἔροιτο αὐτὸν, xal ἀποχρίνασθαι, πῶς
οὐχ ἐν θαύματι ποιοῖτο ἄν τις τοιαῦτα χοθορῶν ;
᾿Αλλὰ τὰ μὲν ἄλλα ὑπὸ δυνάμεώς τινος μείζονος;
ἀποτελούμενα ἐλάτσω ἐστὶ τῶν διιόντων δρόμῳ ἐπὶ
τῶν σχοινίων. Ἐγένοντο ἄλλαι "* παιδιαὶ χατὰ τὴν
περιτομὴν ταύτην, ἐν fj Μεχμούτης, ὁ τοῦ ofxoy
ἡγεμὼν, καὶ ἅμα τῆς Εὐρώπης στρατηγὸς, τοῖς;
δώροις ὑπερδάλλεσθαι πάντας, τούς τε βασιλεῖς
ἅμα καὶ ἡγεμόνας τῶν θυρῶν, Οὗτο; δὲ ὁ Μεχμού-
τῆς ", παῖ; Μιχαήλου γενόμενος, Τριδαλλὸς μέν
ἔστε τὰ μητρόθεν, Ἕλλην δὲ τὰ πατρόθεν, καὶ
καῖδα ἔτι ὄντα, σὺν τῇ μητρὶ ἰόντα, ἀπὸ Νεδρο-
πρίδου δ' &; Σπενδερόδην, οἱ ἱπποδρόμοι τοῦ βασι-
λέως χαταλαθόντες ἐν τῇ ὁδῷ *!* ἡγουμένου, ἀπήγα-
ον κανοιχὶ τούτους παρὰ βασιλέα. Λαδὼν δὲ τὸν
παῖδα ἃ; τὸν χοιτῶνα αὐτοῦ βασιλεὺς, μέγαν τε

ἀπέδειξεν ἐν ἀκαρεῖ, xal ἱπποχόμον ἐν βραχεῖ

ποιηράμενος, μετὰ ταῦτα ἡγεμόνα τῶν θυρῶν ἀπέ-
δειξεν. Ἔπειτα àv οὖν Ζάγανον τὸν ἑαυτοῦ χηδεστὴν
ἐξήλασεν ix τῆς τιμῆς. Τὰ πάντα οὗτος ἐγένετο.
ἜἘγεγόνει δὲ οἷος οὐδείς πω πρότερον ἐς τόνδε τῶν

ἐπὶ sal; Ὁτουμανίδων θύραις ἡγεμόνων, μεγάλων

λεγομένων γενέσθαι,

Tampezim appellant, propter eos qui artem
hanc addiscunt. His similia 2118 plura quis videat
in isto fleri foro. Gymnica certamina in ista urbe
quoque frequentantur. Pr:eterea quis non ceu
miraculum quoddam admiretur, puerum sub ter-
ram defodi, et eum audire respondentem ad ea
qus interrogatus fuerit? Verum alia. qua inajore
quadam virtute et. potentia fiunt, minora. sunt his
que per funambulos fiunt. Etiam alia ludicra in
ista cireumcisione proposita sunt, Mechumetes re-
£i palatii prefectus, et. Europs simul dux, imu-
neribus qu:e in regem contulit (01) omnes vicisse
videtur, reges videlicet. et januarum duces. flic
Mechumetes filius fuit Michaelis: materuo genere
Triballus, paterno Graecus erat. Hunc puerum | ad-
buc exsistentem, et euntem uua cum matre ἃ
Neboprido (62) Senderoviam, equites regii com-
prehenswia in itinere, adduxerunt cum universa
familia ad régem. Rex autem accipiens puerum in
suum cubiculum, magnum eum brevi declaravit
virum. Primo equorum regiorum curatorem eum
designavit, postea ducem constituit janus militum,
Nam Zaganum affinem suum ex isto dignitatis gra-
du detraxerat. Is tandem summus erat, Brevi au-
tem eo potentiz progressus est, πὲ facile omnes
qui unquam inter januarum duces przclari exsti-
lere, autecesserit,

Λέγεται μὲν γὰρ xal Χαραϊτήνην, xai ᾿ΑλίηνΣ Ferunt Charaitinem et Halien fifium maxuma

τὸν παῖδα μεγάλους vevizOac, ἕν τε ταῖς ᾿Αμουράτεω
τοῦ Ὀρχάνεω, Παιαζήτεω τοῦ παιδὸς αὐτοῦ θύ-
ραις, ἄλλ᾽ οὐδείς πω ἐς τήνδε τὴν δύνακιν xal τὴν
χώραν τούτου ἀφίχετο. Οὗτος μὲν οὖγ τὰ πρῶτα
τῶν ἡγεμόνων φερόμενος ἐς τὰς βασιλέω; θύρα:,
στρατόν τε οἰχεῖον τρέφειν ἱκανώτατος, xal θερά-
ποντας ἔχειν ἐπὶ μέγα δυνάμεως ἥκοντας. Ἑλλη-
νιχοὶ μὲν παῖδες ἀπὸ Βυζαντίου ἔχειν ** παρ᾽
ἑαυτῷ βασιλεῖ "5, ἐς μέγα ἐχώρησαν δυνάμεως.
Τούτων δὲ Μουρέτης, τοῦ Παλαιολόγων γένους τῶν
Ἕ λλήνων περιφανοῦ;, xal Μεχμέτης ὁ Mavbpe-
μηνοῦ παῖς, μετά γε τοῦτον, ὃς ὕπαρχος πρῶτα
μὲν ᾿Αγχύρας τῆς Πισιδίας ἀπεδείχθη. Βούλεται δὲ

auctoritate polluisse inter janux milites tempore
Amuratiset Pajazitis : neuter tamen tantam et
potentiam et regionem nactus est, quantam is ac-
quisivit. Nam hic cum primas inter omnes duces
januaram ferret, exercitum proprium alere potuit.
ilabuit et ministros plurimos, qui et'ipsi ad magnam
potentiam pervenerünt. Nam Graci pueri qui By-
zanlio abducti erant, et eum rege morabantur, tae
gnamsibi peperere potentiam opesque magnas.
Inter hos erat Murstes, orius genere Palzeologurum
apud Grzcos perquam celebri. Post hunc , Mech-
metes (65) Mandromsi filius, plurimum dignitate
et opibus vigebat : qui primo prafectus Ancyra

Mi οὐράτης ἐπιθυμίαν, "Aline δὲ τὸν Ἡλίαν ᾿Ελλη-

᾿ς ἵνα «τὶ λέγοιτ᾽ ἄν, xai Ἐσὲ: τὸν Ἰησοῦν, καὶ Ἐμ-
yz φ-οιῖμης τὸν ᾿Αδραὰμ, καὶ Σουλαιμάνης τὸν Lolo-

ἐκ «ὥντα, καὶ Ἰαγούπης τὸν Ἰωσὴφ, Xxevotpnv δὲ
"Ll. λίξανδρον βούλονται λέγειν, Καὶ ταῦτα μὲν δὴ

ἼΕΕΕΣ: Ἰληνικῶς λέγοιτ᾽ ἂν οὕτω. υὕὔτω; καὶ Ἐλεέξζην
* O5. τῷ ἐημήτριον, xat Χιτήρην τὸν Γεώργιον λέγουσι.
Ἅ lie δὲ λοιπὰ τῶν ὀνομάτων ἀπό τε τῶν ὀρνέων, καὶ
ἘΞ Ξευϑῶν, τὰ τέσσαρα ταῦτα φαίνονται εἶναι, οἷον
YR τοκιαζήτης, Ὀρχάνης, Ὀρθογρούλης, xai Τζυμι-
Notule-marginales.

(61) Aureorum 509:0 ut libertatem emeret :sed (65) Ejus qui in tyrannum cojuveral filius, sed im
Y» lages eum recepisse aiunt. ipso ictu corpore proprio objecto illum servarat.
Ὁ) Novobaruo.

τ ἐς pec. superscriptum οὕς, "* μέντοι xal, !n uno, μὲν οὖν xai, " μι "no, Μαγμ. 5" Νεβοπρίδου.
Sic etiam R. v? ἢ ς ἀπαίά deest, etiam in ἢ. '*. Locus mutilus, etiam in BR. 9 In uno, βασιλεύς.

Pisidiz declaratus est. Si quis autem velit nomina
D ista in Graecam vertere linguam, significabit qui-
dem Murates cupiditatem, Halies Heliam, Eses
Jesum, Empreimes Abrabamum, Sulaimanes So-
lomoneim, Jagupus Josephum, Scenderes Alexan-
drum. Et quidem hiec. Graece. Pari ratione. Elee-
zen Demetrium, Chcetirem Georgium — vocant.
Quatuor autem ista nomina reliqua : Pajazites,
Orchanes, Orthogules, Tzymisses, et his 999 si-
milia, originem trabunt ab avibus et Scythis. Etiam
