439

LAONICI CHALCOCONDYLJE

410

tionem acciperentur. Hic, cum negligentius op- A γυδες, ἐπέδησάν τε τοῦ τείχους xol eTiov. "Exóveeg

pidani propter missos legatos stationes solitas
obirent, peregrini advenientes irruerunl in urbem,
eamque obtinuere, et diripuerunt, Postea. venien-
tes ad urbem Acribam, cum oppidani eam for-
titer tutarentur, nec eam deserere vellent, pere-
grini conscenderunt murum, eumque occuparunt :
que militum pred cessit. Hinc ducens exerci-
tun, venit Rupelam Phliasiz urbein. In liac ser-
vabantur Albani, et Grzci qui eo confugerant
eum uxoribus, πῆς rex biduo oppugnavit : et
eum ea poliri non posset, quamvis pauci de suo
exercilu cecidissent, cxwterum plurimi vulnerati
essent, ahduxit exercitum quasi abitarus. Cum
jam acciuctus. esset δὰ iter, superveniunt legati
petentes paeem, dicentes se paratos esse ipsi
tradere. urbem, Rex. urbem in deditionem, quem-
admodum petebatur, suscepit: nec eam diripuit
vel quidquam damni ei inflixit, Ceterum eos cum
wxoribus et liberis Dyzantium, ut ibi habitarent,
transmisit. Albani vero qui semetipsos "Tarsi
dediderant, et denuo aufugerant, usi sunt fortuna
non admodum secunda, Nam rex. eos cepit, mauus
pedesque eoruni crudeliter fregit. Huic turpissi-
m: et erudelissimz morti Albanos circiter viginti
adjudicavit, Hinc profectus, per. Mantinez re-
gionem venit ad urbem Pazenicai. In hanc misit
Cantacuzenum : quem. quondam ducem  creantes
Albani, lello lacessiverunt Grecos. 15 ea tempe-
slate aderat in castris, accersitus ab rege, nt ejus
opera uteretur adversus Albanos qui in. Pelopon-
neso erant. Volebat enim ut eos adiret, et ad pro-
ditionem quosdam clandestinis sermonibus per-
moveret. lic cum missus foret ad eos qui urbem
jstam tenebant, jussus est dicere itt se. urbemque
regi dederent, Apud hunc aderaut etiam. quidam
938 r'gii, qui criminabantur eum apud. regem,
euasi illi consilio et nutu Cantacuzeni urbem
won tralidissent, llinc ira percitus rex, cum
continuo ex castris excedere jussit : et ipse cou-
tra urbem perrexit. Cum autem frustra aggre-
deretur vallum (nam, relinquentes urbem, vallum
oeecuparant munitissimum, wrbique proximum,
et. eo se tenebant satis titi), impedimentis omni-

δὲ ἡνδραποδίσαντο χαὶ ταύτην. Μετὰ δὲ ταῦτα
ἐλαύνων, ἀφίκετο ἐς Ῥουπέλην τῆς Φλιασίας
πολίχνην, ἐς ἣν ᾿Αλόχνοί τε καὶ Ἕλληνες χατα-
φυγόντες, διεσώξοντο αὑτοί τε ἅμα γαὶ αἱ γυναΐῖ-
χες. Προσέδαλλε μὲν ἐνταῦθα χαὶ τῇ πρητεραίᾳ xat
πῇ ὑστεραίᾳ, καὶ ὡς οὐχ [δύνατο ἑλεῖν, πεσόντων
ἐνταῦθα οὐχ ὀλίγων τῶν βασιλέως, καὶ συχνῶν τῶν
τοῦ στρατοπέδου τετρωμένων, ἀπήγαγε τὸν στρα-
τὸν ὡς ἀπιών. Ἕπεὶ δὲ συσχευάξετο ὡς ἀπιὼν,
ἐνταῦθα προπέφερον λόγους τῷ βασιλεῖ, ξυμόῆναξ
τε ἐθέλοντες, καὶ παραδιδόναι τὴν πόλιν. 'O δὲ ὡς
παρέγαδε τὴν πολέχνην, οὔτε ἀνδραποδισάμενο:ς
οὔτε ἄλλο ἀειχὲς ἐργασάμενος, σὺν γυναιξί τε ἅμα
καὶ παισὶν ἐς Βυζάντιον κατέπεμψΞ χατοιχήσοντας.

D Τῶν τε ᾿Αλδανῶν τῶν ἐν τῷ Ταρσῷ παραδεδωκότων

σφᾶς, καὶ ἐνταῦθα " δεύτερον αὖθις ἀποφυγόντων,
ξυγτυχίᾳ τινὶ χρησαμένων οὐκ ἀγαθῇ, λαδὼν τού-
τους, τούς τε πόδας καὶ χεῖρας ἔχλασε. Καὶ οὕτω
&vsD e κακίστῳ ὀλέθρῳ παραγοὺς ἀμφὶ τοὺς εἴχοσιν.
Ἐντεῦθεν ἐλαύνων διὰ Μαντινείας χώρας, ἀφίχετο
ἐπὶ Παζενέχην πόλιν, καὶ ἔπεμπε Καντακονζηνὸν,
ὃν ποτὲ οἱ ᾿Αλδανοὶ ἡγεμόνα ἑλόμενοι, ἐστρατεύοντο
ἐπὶ τοὺ; "EXAnvac. Παρῆν γὰρ τότε ἐν τῷ στρατο-
πέδῳ, μετάπεμπτος ὑπὸ βασιλέως, ὥστε ἐπιλαδέσθαι
αὑτῷ ἐς τοὺς ἐν τῇ Πελοποννήσῳ ᾿Αλέανούς "
μετιόντα τε χαὶ λόγους ἐπιπέμποντα περὶ προδο-
σίας. Ὥς δὲ ἐνταῦθα πέμπων ἐκέλευε προσφέρειν
vol; ἐν τῇ πόλει, ὥστε προσχωρῆσαι" παρῆσαν δὲ
ἅμα αὐτῷ καὶ νῆες " τοῦ βασιλέως, αἰτιασάμεντ
παρὰ βασιλεῖ * ὡς δὲ ἐκεῖνον σφίσι νεύματι χρησά-
μενον, οὐ παρέδωχς σφᾶς. ᾿Αχθεσθῆναί τε συνέδη
τὸν βαπιλέα, καὶ προϊὼν ἀπιέναι ὅτι τάχιστα, ἐκ
τοῦ στρατοπέδου ἐξήλασεν. Ὡς δὲ ἀδύνατα προσδα-
Av τῷ ἐρύματι (ἐχλελοιπότες γὰρ οἱ ἐν τῇ πόλει
ἔρυμα αὐτοῦ ταύτῃ, ὅτι ἐγγυτάτω ὃν, χατέλαδόν τε
καὶ διεσώζοντο), ουσχευασάμενος ἀπῇει ἐντεῦθεν.
Καὶ τῇ ὑστεραίᾳ ἐτέλεσεν ἐς τὸν Τεγεάτην χῶρον,
καὶ ἐπηυλίσατος Ἐνταῦθα ἐδουλεύετο ἐπ᾽ ápepó-
τερα, εἴτε ἐς Σπάρτην ἐλαύνοι, καὶ Ἐπίδαυρον.
Δεινὸς γὰρ αὐτὸν ἐσῴει πόθος, ἰδεῖν τε "Ertüaupov,
καὶ παραστήσασθαι πόλιν ἔρυυὴν πατῶν δὴ πόλεων
ὧν ἡμεῖς ἴσμεν. "E; ταύτην καταφυγὼν ὁ ἕτερος
τῶν ἡγεμόνων, τοῦ ἑτέρου ἐς τὴν Μαντίνειαν τῆς

bns collectis discedeliat : et. secundo. ab eo. die D Λακωνιχῆς πρὸς τῇ θαλάττῃ ojsav κατατυγόντος

Tegeatam. regione: ingressus est, ibidemque qas-
tra. firmavit. Maxima proposita erat consultatio
ducetandi in Laconiam, et in. Epidaurum : magna
enim cupido eum incesserat vidend.e ÉEpidauri(G7),
€t capiend:e urbis, quam scimus esse munitissi-
mam omnium quas novimus urbium. la hanc
confugerat alter e. ducibus, et alter se eum uxore
receperat in Mantineam Laconia, mari finitimain.
Bexeum intelligeret cam regionem esse asperam,
et transitu difficilem, abstinuit latius progredi.

αὺν τῇ vovauxt, xal πυνθανόμενος thv χώραν tpa-
χεῖάν τε οὗταν, χαὶ χαλεπὴν διαπορεύεσθαι,
ἐπέσχε μὲν ταύτην πορεύεσθαι" συστραφεὶς δὲ
ἐτράπ:το ἐπὶ Μουχλὴν τῆς Τεγαίης πόλιν, Προει-
etíxtt δὲ αὑτῆς ᾿Ασάνης ὁ Δημήτριος, Ἐνταῦθα
στρατοπεδευόμενος ἐν χώρῳ χαλεπῷ τε καὶ δυσδάτῳ,
ἀνέχει γὰρ ἡ πόλις ἐπὶ ὀχυροῦ τε pov; καὶ
ἐρυμνοῦ ᾧκημένη, παρεσχενάζετο μηχανάς τε χαὶ
κλίμακας, ὡς τῇ πόλει προσοισόμενος" xal αὐτίκα
μὲν τοῦ ὕδατο; ἐπεκράτησεν, ὃ ἐκτὸς ἦν τῆς πό-

Notu!a marginales.
(67) Epidaurus, nuoc Ragusium, sive etiam Malvasia.

4 [n uno, ἐνταυθοῖ, *! xal viveg. ἢ, ut in c,
,
