433

DE REBUS TURCICIS LIB. VIII.

1.4

τέταχται ἐς τὰς προσόδους τῶν τε ἀρχόντων καὶ A pinta myriades aureorum. liuc accedit reditus,

τοῦ βασιλέώς, Παρὰ δὲ τὸν φόρον δασμοί claw ἀνὰ
τὴν Εὐρώπην τε xol ᾿Ασίαν ἀποτεταγμένοι τῷ
βασιλεῖ οὐχ ὀλίγοι ἀπό τε τῶν ἱππέων, καὶ xapt-
λων, xal ἡμιόνων, xai βοῶν, Kal ἔστιν αὕτη
πρόσοδος ἀμφὶ τὰς τριάκοντα μυριάδας. Ἐπὶ τού-
τοῖς δὲ ἡ τῶν ἐνοίχων πρόσοδος μεγάλη τυγχάνει
οὖσα τῷ βασιλεῖ ἐν πέντε καὶ εἴχοσι μυριάσιν. ᾿Απὸ
δὲ τῶν τοῦ βασιλέως φορδῶν τε καὶ χαμήλων, καὶ
ἡμιόνων, ἀπανταχῇ τῆς χώρας ἐπινεμομένων αὖ-
ποῖ", εἰσὶν ἀμφὶ τὰς πέντε μυριάδας. ᾿Ἀπό τε τῆς
πῶν ἄλλων προσόδων, προσίοι ἂν αὐτῷ ἐς εἴχοσι
μυριάδας. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐμπορίων, καὶ τοῦ πορθμοῦ,
καὶ μετάλλων, xal ὀρύζης, καὶ χαλχοῦ, καὶ στυ-
“πτηριῶν, xal πενταμοιρίας τῶν ἀνδραπόδων, με-
γίστη ἂν λογιζομένοις εὑρίσχοιτο ἡ πρόσοδος. ᾿Απὸ
μέντοι τοῦ πορθμοῦ xai ἀπὴ Φάρου 3 ἐς εἴχοσι
μυριάδας εὑρίσκω ἀναπυνθανόμενος. Τῶν δὲ με-
τάλλων οὐχ ὀλίγη αὐτῷ ἐπιγίνεται πρόσοδος, ἐς
δέχα μυριάδα:. ᾿Απὸ δὲ δρύζης καὶ τῶν ἄλλων τῶν
ἐς τὰς θύρας τεταγμένων προσόδων τοῦ βασιλέως,
ἃς δὴ Χάσια ποιοῦνται οἱ τῶν θυρῶν, ἐς εἴχοσι
μυριάδας λογιζόμενος, οὐκ ἀποτυγχάνοιμ᾽ ἂν τοῦ
εἰχότος. Χάσια γὰρ ἀνὰ τὴν ᾿Ασίαν τε xai Eó-
ρώπην αὐτῷ ὡς πλεῖστά τε χαὶ ἄριστα, Τούτοις
δ᾽ ἔπεστιν αὐτῷ ὁ τῶν ἡγεμόνων τε xal βασιλέων
φόρος, τῶν τε ὁμοφύλων καὶ ἀλλοφύλων σφίσιν
& πιγενόμενος ἐς δέκα μυριάδας. Οὕτω δὲ γένοιτ᾽ ἂν
ἢ πρόσοδος τῷ βασιλεῖ, ὅση παραγίνεται αὐτῷ ἐς
πὰς θύρας, καὶ ἐς τὸν Χασνὰν χαλούμενον τοῦ
βασιλέως, ἀμφὶ τὰς τετραχοσίας μυριάδα: χρυσίον
στατήρων, "Ἔστι δὲ παρὰ ταύτας πρόσοδος ἄλλη
Gase; ἀπὸ τῶν ἀρχόντων, ἕαρος ἐπιγινομένου,
ἐπειδὰν ἐξελαύνῃ βασιλεὺς στρατηλατῶν, ὑπό τε
τῶν ὑπάρχων τε καὶ στρατηγῶν, καὶ ἡγεμόνων,
καὶ ἀρχόντων δῶρα νομιζόμενα, κατὰ τὴν ἑκάστου
πρότοδον τῷ βασιλεῖ ἐς τὴν ἐξέλασιν. Καὶ ἔστι μέν-
κοι τοιαύτη πρόσοδο: οὐ τεταγμένη, ἀλλὰ στοχα-
' ζομένοις ἐς εἴχοσι μυριάδας γένοιτ᾽ ἂν αὐτῷ χρή-

ματα, Ταῦτα μέντοι ἐς τὸν Χασνὰν «τὰ βασιλέως

χρήματα παραγίνεται, ἀφ᾽ ὧν μισθοῦται τούς τε

νεήλυδας, καὶ τοὺ: τῶν θυρῶν Καρίπιδας, Σιλιχτά-
Plac, ᾿Αλλοφατζίδας τε xat Σπαχίδας χαλουλένους,
χαὶ ἃς τοὺς λοιποὺς, ὅσοι τῶν θυρῶν ὄντες, τριμη»

Valow λαμθάνουσι τὸν μισθόν. "Aveu δὲ ταύτης τοῦ ἢ

βασιλέως προσόδου οἱ ἀνὰ τὴν ἀρχὴν ὕπαρχοί τε
καὶ ἄρχοντες χαὶ στρατηγοὶ, καὶ Τιμαράτοι χαλού-
μένος μεγίστην ἀποφέρουσι τὴν πρόσοδον ἀπὸ τῆς
βασιλέως χώρας. Καὶ λογίζεσθαι μὲν οὐ πάνυ ῥᾷ-
"Ow πλὴν τῶν τοῦ βασιλέως γραμματιστῶν. "H δὴ
Oan γένοιτο δ᾽ ἂν σύμπασα αὕτη ἡ πρόσοδος

quem inquilini solvunt, qui admodum imaguus cst,
et viginti quinque myriades compleclitur. Ab ar-
mentis equarum, camelorum, et mulorum, quse
regis sunt, et undique per regionem pascuntur,
reditus accedit, cujus summa est circiter quinque
myriades. A reliquis autem reditibus accipit círeiter
viginti myriades. Quin etiam maximus reditus ve-
nit ab. emporíis, trajectu, metallis, oryzo, sre,
alumine, et quinta parte mancipiorum. Non dubium
est quin is maximus sit, si quis eum ad calculos
revocet. Trejectum et Pharuin circiter viginti my-
riades suppeditare comperi. Reditus metalloruín
qui nec ipse modicus est, attingit decem myriades.
Ab oryza et reliquis vectigalibus, quae januz mili-
tes exigunt, et in Chasia secernunt, reditus colli-
gitur, si quis rationem ineat, qui tenel viginti my-
riades : plurima enim Cbasia ct optima per Euro-
pam et Asian habentur, Huc aceedit tributum prin-
cipum et regum, quod pendunt tam indigenz quam
aleinigcn:s ; id habet circiter decemjmyriades, Sum-
ma itaque universorum redituum, quos modo me-
moravimus, et ad regem et ad januzs milites refe-
runtur, et ad ejus Chasnam (64) sic dictam, com-
plectitur circiter quadringentas myriades aureorum
staterum, Est preter. enarratos reditus et alius,
quem ferunt tempore veris: quando in militiam
proficiscitur rex, prassides, duces, przfecti, solem-
nia munera pro singularum facultatum modo alfe-
rentes ; is reditus expeditioni inservit. Nec. tamen:
hic reditus in certum numerum redigitur : verum
si quis rem sedulo excutiat, i.veniet istum reditum
continere circiter viginti myriades. He quidem re-
gis pecuniz comportantur ad Cliasnam, ex quibus
deinde stipendium accipiunt peregrini οἱ janum
milites, Caripides, Silictarides, Allophatzides, Spa-
chides, et reliqui qui ad januas pertinent, et tri-
mestre stipendium accipiunt. Superestet alius re«
ditus, quem uberrimum capiunt per universum
regnum principes, οἱ duces, et hi qui Timarati vo»
cantur, 934 15 redit ex regione regis, nec. facile
a quovis (sic enim accepi) quam a regiis scribis
computari potest. Summa autem reditaum quos υἷα
ri accipiunt, quibus merces ordinata est ab regis
regione, excurrit usque ad. noningentas  myriades
auri. Hic reditus si addatur illi qui. ad janu:e mili-
tes defertur, universorum redituum qui ad januze
milites et ad. principes redeunt. summa exerescit
usque ad myriades wille et quadringentas aureo-
rum staterum Venetorum. Tantus quidem reditus
ad regem ct subditos ejus refunditur.

ἀνδρῶν, ὅσοι μισθὸν λαμδάνουσιν ἀπὸ τῆς τοῦ βασιλέως χώρας, ἐς ἐνναχοσίας μυριάδας χρυσίου,
Evouuiyn δὲ αὕτη ἡ πρόσοδο; τῇ rposégz, fit; ἐς τὰς βασιλέως παραγίνεται θύρας, γένοιτ' ἂν σύμπασᾳ

i τῆς βασιλέως χώρας πρόσοδος, ὅση ἐς τοὺς ἄρχοντας αὐτοῦ ἀφικνεῖται, καὶ ὅτη b; τὰς θύρας, ἃς

Ὑχλίας τε καὶ τετρακοσίας μυριάδας χρυσίου στατῇρας τῶν Οὐενετῶν. Λὕτη μὲν πρότοδο;, ὅτα γε ἐξ.
WU εἰδέναι, παραγίνεται τῷ βασιλεῖ, xai τοῖς ὑπηκόοις αὑτοῦ.
Νοίυϊ marginales. — '

(68) Chasna, sive Chasia, nam in Grzco variat.
* 6450, In utroque Cod.
