369

DE REBUS TURCICIS LIB. VII.

370

διότων μὴ ἀφιχομένου ἐπὶ τὴν βασιλείαν τούτου, À gnum, fore ut Constantinus exercitum peregrinum

ἐπαγάγῃ "7 ὁ Kovoravito: στρατὸν ἐπήλυδα, vol
σφίσιν ἀπόλοιτο ἡ ἀρχή τε τὰ πράγματα " ἀνέμενον
δὴ διὰ ταῦτα ἐλθεῖν τὸν Κωνσταντῖνον, xai οὐκ
ἐπέτρεπον τῷ Δημητρίῳ, περιιέναι T'* ἐς τὴν βασι-
λείαν. Ἕτυχε δὲ τότε προπαραγευόμενος ἐς Βυζάν-
τιον καὶ Θωμᾶς ὁ νεώτερης ἀδελφὸς περιιόντα ἔτι
οἰόμενος χαταλήψεσθαι τὸν βασιλέα, καὶ χρηκχατῖ-
Gtov περὶ ἐνίων ὧν προσεδεῖτο τοῦ βασιλέως. Οὕτως
μὲν οὖν ἐτελεύτα, καὶ οὐχ ἔτι ζῶντα χατέλαδεν.
Εὔρε δὲ τὰ πράγματα καταστάντα ἐς διαφορὰν
Δημητρίῳ 7* τῷ ἀδελφῇ περὶ τῆς βασιλείας, ᾽'λφι-
χομένου δὲ αὐτοῦ bà; Βυξάντιον οὐ πολλῷ ὕττερον
τοῦ Κωνσταντίνου, διείλοντο σρίσι τὴν Πελοπόν-
νῆσον, xat ὄρχια ἐπὶ τῇ νομῇ ταύτῃ πρὸς ἀλλήλους
ποιησάμενοι '€, ἐτάμοντο, ἐ μπεδοῦντες τὴν διχνομήν.
Ὃ μέντοι νεώτερος ἀδελφὸς πρότερος ἀφικόμενος
νηῖ ἐπὶ Πελοπόννησον, ἀφίστα τε τὰς ἐν Πελοπον-
νήσῳ πόλεις πρὸς ἐχυτὸν παρὰ τοὺς ὅρκους, xal
πρ᾽σλαδόμενο; τοὺς Πελοποννησίους τοὺς συνᾶφε-
στῶτας, ἐπολέμει πρὸς Δημήτριον τὸν ἀδελφόν. Ὁ
ὃ ἐπαγόμενο; τοῦ βασιλέως στρατὸν, ἐπιδιχπρσξα-
μένου τοῦ τῆς γυναιχὴς ἀδελφοῦ ᾿Ατάνεω, τόν τε
ἀδελφὸν ἠνάγχασεν ἐς ὁμολογίαν αὐτῷ γενέσθαι,
x2i ἐπετράποντο διαιτητῇ σφῶν τῷ ἀδελφῷ Βυζαν-
lou βασιλεῖ, περί τε τῆς χώρας ὁμήρους δόντες
ἀλλῆλοις καὶ πιστὰ.

"Ev ᾧ δὴ ταῦτα ἐγένετο, ᾿Αμουράτης ὁ Μεχμέτεω
παῖς τελευτᾷ dv συμποσίῳ, ὑπὸ οἴνου vavóusvoz

adducat, et sic regnum regnique res. interituras.
Exspectarunt itaque Constantini adventum, nec
permiserunt Demetrio ut regnum susciperet. Ea
tempestate Byzantium venerat et Thomas frater —
junior, putans se regem adhuc superstitem inveu-, -
turum. Volebat enim quzdam cum eo, in quibus

ejus opera indigebat, colloqui. Verum rex mer-

(uns erat, nec eum adhuc viventem invenire po- .
tnit : reperit. tamen. maximam discordiam, quae

exorta erat propter Demetrium, regnum Byzan-

tinum affectantem, Constantino haud multo post fiy-

zantium adveniente, Peloponnesum inter so divi-

serunt, et jurisjurandi religio interposila est ne

posumodum divisionem illam violarent. Verum

frater junior prior navi in Peloponnesum vectus,
urbes Peloponnesiaeas contra divisionis jusjuran-

dum ad defectionem sollicitabat, et adhibitis Pe-

loponnesiacis, qui ad ipsum confluxerant, bellum

gerebat cum fratre. suo Demetrio, Qui adducens

exercitum regis Turcorum, cum ad eam rem opo-

ram suam locaret uxoris frater Asanes, fratrem

coegit secum pacem pangere, cum utrinque rem

totam permitterent arbitrio fratris regis Constan-

tinopolitanl transigendam, obsides fidemque invi-

cem propter regionem dantes.

Sub idem tempus quo hxc gesta sunt, Amurales.
Mecbmetis filius mortem obiit (21), in. convivio

ἀπόπληκτος, Ἔδασίλενε δὲ ἔτη δύο καὶ τριάχοντα, C ictus apoplexia, quam ni».ía vini conciverat copia.

Κατέλιπε δὲ βασιλέα Μεχμέτην τὸν παῖδα αὐτοῦ,
xai παῖδα ἕτερον ἐκ τῆς γυναιχὸς αὐτοῦ, τῆς
Σπενξέρεω θυγατρὴς, ἀνὴρ ἐπιεικής τε γενόμενος,
καὶ τὴν τύχην οὔκ ἀδόχιμος. ᾿Αμυνόμενος δὲ ἐπο-
λέμει, οὐχ ὑπάρχων ἀδιχίας, ἀλλ᾽ ἐς τὸν ὑπάρξαντα
αὐτίχε ἐπιὼν ἐστρατεύ:το, xal ὁπότε μήτις αὐτὸν
προὐχαλεῖτο ἐπὶ πόλεμον, οὐ κάνυ τοὶ προὐθυμεῖτο
στρατεύεσθαι, οὐκ ἐς τοῦτο ὄχνου ἤχων, ἀλλ᾽
ἀμυνόμενος μὲν ἐδιχαίηυ καὶ χειμῶνος, xal ἐς τὰ
χαλεπώτατα προϊέναι, xal μηδένα ὑπολογίζεσθαι
μῆτε πόνον, μήτε αὖ κίνδυνον. ᾿Επεὶ δὲ ἐτελεύτησε,
πατέπτη Eg τὴν βασιλείαν Μεχυέτης. Καὶ αὐτίχα
μὲν ἐν τῇ ᾿Αμουράτεω τελευτῇ, οἱ ἐν τῇ ᾿Αδριανοῦ
πόλει νεήλυδες συνίσταντο ἀλλήλοις, ὡς τῇ πόλει
ἐπιϑησόμενοι. Καὶ ἐχτό; τε τῆς πόλεως συναθροι-
σθέντες, ἱδουλεύοντο ὅποι τῆς πόλεως ἐπιθοῖντο,
καὶ σφίσι χρήματα πορίταιντο ἀπὸ τούτου. Ἐνταῦθα
δὴ Χαλλης ὁ Πραΐμεω, τῶν θυρῶν τοὺς λοιποὺς
ἐξοπλισάμενος, καὶ ἀπειλήσας, ἂν μὴ τὰ ὅπλα
χατάθοιντο, μέγα τι xaxby αὐτοῖς, ἔσεσθαι ἀ πὸ τού-
κου. Ἐπειδὴ δὲ χατέθευτο τὰ ὅπλα, καὶ διέλυσε

Regnavit autem annis triginta duobus. egni stic-
€rssorem reliquit Meclinetem filium suum. IHabuit
et alterum filium (25), quem tulit ex uxore sua
Spenderz filia (26) Amurates, vir justi :quique
eximius cultor. Usus est foriunz aura. non admo-
dum adversa : provocatus, ut se defenderet, bella.
occipiebat. Lacessitus, confestim in armis erat D
non autem injuriis irritatus, bellum agre susci» -
piebat. Nec id ignaviz ascripséris; nam si vis ho-
stilis propulsanda erat, nec etiam hieme cuncta-
batur per loca asperrima incedere, tiec peusi quid-
quam facere vel labores vel pericula. Hoc autom
defuncto, regni moderamen nactus est Mechme-
tes (27). At quamprimum mortem Aunuralis acce-
perunt peregrini (28) qui Adrianopoli erant, inter
se eonjurarunt, ut urbem eam capereut. In unum.
autem locum extra urbem collecti deliberabant,
ubi vel quomodo ucbem aggrederentur, ut hinc
opes plurimas colligerent. Verum Chaiites, Pria-
mi (29-50) ülius, reliquos januarum milites arma
copere jubet : et illis minatur, ni continuo arma

Notul marginales.

($4) Anno 1450,

(35) Calapinum, qui Christo initiatus Calixtus
Othowanus dictus est.

(26) At. Sponderbei, vel Sphenderbei filia.

7f ἐπάνῃ, Sic etiem in uno, in al. ut c. "7 In uno, zapiiyx:.
πε κατέστη ἐς διχφοράνδΔημητ, τῷ ἀδ, ** deest in uno.

(97) Duodecimus Turcoram rex. [8391
(28) Neuipe Janízari.
(29-50) Carambi.

T! [a uuo, περὶ τὴς βασιλεία, xal αὐτός
