s

a

[3

DE REBUS TURCICIS LIB. IX. 498

καὶ Εὐρώπης, τὸ ἀπὸ Θετταλίας ve καὶ Μακεδονίας, A et. ab hostili incursione defenderet, Hic qui-

καὶ ἔχων καὶ τὰς θύρα:, ἐστρατεύετο ἐπὶ Πελοπόν-
νησον. Ὡς δὲ εἰσέθαλε, χαὶ ἐντὸς τοῦ Ἰσθμοῦ
ἐγένετο, ἀπελαύνων αὐτίκα, τὴν Κόρινθον ἐπολιόρ-
κει. Περιιὼν δὲ ἐπεσχόπει, ὡς ἂν τὸ τεῖχος χαθε-
λὼν τηλεδόλοις, ἐσπεσεῖται ἐς τὴν πόλιν ἅμα τῷ
στρατῷ. Καὶ τηλεθόλους μὲν αὐτοῦ ποιεῖσθαι χατέ-
λιτς, xal τὸν "Eiov στρατὸν περιχαθήμενον τὴν
πόλιν πολιορχεῖν " ἐδόχει γὰρ αὐτῷ τοὺς τηλεβόλου;
αὐτῷ ἐνταῦθα ποιεῖσθαι, καὶ τὴν πόλιν ἅμα ἔχπο-
λιορχηθήσεσθαι λιμῷ - αὐτὸς δὲ ἐντὸς τῆς Πελο-
ποννήπου γενόμενο;, διὰ Φλιοῦντος ἐπορεύετο, "E;
δὲ τὴν Κόρινθον οἱ Ἕλληνες οὔτε ἐσεχομίσαντο
τὸν σῖτον, ὅτι μὴ ὀλίγον, Λουκάνης γὰρ ἣν ἁρμο-
«τὴς ὁ Λαχεδαμόνιος, ἀπόντος τοῦ ᾿Ασάνεω, οὔτε
ἐς τὴν φυλαχὴν τῆς πόλεως διέθεντο ἱχανῶς, ὥστε
ἀντέχειν ἐπὶ χρόνον τῷ βασιλέως στρατῷ. ᾿Ασάνης
μὲν οὖν οὗ πολλῷ ὕστερον, ὡς; ἐπυνθάνετο τὴν πόλιν
πολιορχεῖσθαι ὑπὸ τοῦ ᾿Ασιανοῦ στρατοπέδου, ἔχων
περὶ αὐτὸν ἄνδρα: ἱχανοὺς, ὁρμώμενος: ἀπὸ Nau-
mio) *! τῆς Οὐενετῶν πόλεως, καὶ διὰ θαλάσσης
ἐπὶ τὴν Κεγχρεῶν λιμένα ἀφικόμενος νυχτὺς. λαθὼν
τὸν στρατὸν τοῦ βασιλέως, ἐσῆλθεν ἐς τὴν πόλιν
αὑτός τε καὶ οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν, xa! τινα βραχὺν σῖτον
εἰσεχομίσαντο. Ὠχσιλεὺς μὲν οὖν ἐς Φλιοῦντα ἀφι-
χόμενος, Ταρσόν τε τὴν πολίχνην ἐπολιόρκει. Δοξίης
δὲ ὁ τῆ: Φλιοῦντος τῶν ᾿Αλδανῶν προεστὼς, τούς
τε ὑπ᾽ αὐτῷ ὄντας, καὶ τοὺς τῆς Φλιοῦντος ἄνδρας
εἰσενεγχάμενος ἕς τι ἐρυμνὸν ἐς τὰ μάλιστα χω-
plov, παρεσχευάζετο ὡς ἀμυνούμενος. Τὸν γάρ
τοι Tapshy ὁ βασιλεὺς παρεστήσατο ὁμολογίᾳ, καὶ
παῖδας λαδὼν ὡς τριαχοσίους, καὶ ἄρχοντα ἐπιστή-
σας τοῖς ἐν τῇ πόλει προΐει διὰ τῆς μεσογαίου. [ο-
Ρευόμενος δὲ, τρέπεται ἐπὶ τὴν πόλιν, ἢ χεῖται ἐ πὶ
ὅρους ὑψηλοῦ τε χαὶ ἐρυμνοῦ, ἐς ἣν πολλοί τε τῶν
Ἑλλήνων ἅμα καὶ ᾿Αλδανῶν συλλεγόμενοι, πα-
ρεαχευάζοντο ὡς πολιορχησόμενοι. Καὶ ὕδατι μὲν
οὖκ ἐχρῆτο ἀφθόνῳ ἡ πόλις, ὅτι μὴ ἐκτὸς τῆς
πόλεως, ἀφ᾽ οὗ ὑδρεύεσθαι ᾧοντο, xal μὴ ἀφαι-
ρεθήσεσθαι ὑπὸ τῶν πολεμίων, συμδαλλομένηυ τοῦ
χωρίον ἐς τὸ ἀμύνασθαι ἰσχυρότατα ἐντεῦθεν, Ὃ
μὲν οὖν βασιλεὺς; ἀπελάσας σὺν τοῖς νεήλυσι, τοῦ
τε ὕδατος ἐπεκράτησε, καὶ ἐξεπολιόρχει τὴν πόλιν.
Λέγεται δὲ ἐνταῦθα τοὺς ἐν τῇ πόλει χτείνοντας τὰ
ὑποζύγια τῷ αἵματι φύρεϊν τε τὰ ἄλφιτα, xal ἕψειν
τὸν ἄρτον. Ὧ; δὲ δίψει συσχεθέντες ἐν ἀπόρῳ
ἐγίγνοντο, ἐτράποντο μὲν ἐπὶ ὁμολογίαν, Ἐνταῦθα **
ὀλιγωρούντων τῶν ἐν τῇ πόλει περὶ τῶν φυλακῶν
, πῆς πόλεως διὰ τοὺς πρέσθδεις, χελεύοντε; οἱ νεή-
λυδες εἰσέπετον, καὶ εἰσεχέοντο ἐς τὴν πόλιν, χαὶ
κατέσχον, καὶ τήν τε πόλιν χατὰ χράτος ἐξελόντες,
ἐξηνδραποδίσαντο. Μετὰ δὲ ταῦτα ἀφιχόμενοι ἐπὶ
"Αχριθὴν πόλιν, καὶ ταύτην 5" ὑποστάντων τῶν ἐν
τῇ πόλει, καὶ οὐχ ἐχλιπόντων, ἐπελθόντες οἱ νεή-

dem, quemesdmodum indicavi, lioc negotii sibi
desumpsit. Rez, accepto Ásiano et Orientis exer-
citu, necnon ÉEuropro, quem ab Thessalia et
Macedonia conscripserat, et januarum robore,
contra Peloponnesum profectus est. Ut in. Pelo-
ponubsum et intra. Istimum pervenit, continuo
obsidione — circumdedit Corinthum. Cireumieus
autem spectabat, qua parte murum bonbardis
prorueret : ut eo. disjecto, simul :cum suis in τς
bem irruraperet per [oca ruinis patentia, Et qui-
dem eo loci bombardas fundere omisit, Verum
jussit, nt exercitus Orientalis. omni 8 parte ur-
bem circumsederet, eamque tandem fame expa-
gnaret. Nam urbe ea occupata speralal se ma-
ximam bellicarum machinarum seu bombarda-
rum apparatum acquisiturum. Ipse: cum intra
Peloponnesum accessisset, recta per. Phliuntem
iter faciebat. Graci autem ne vel tantillum fru-
menti Corinibum congesserant, Nm — Lucanes,
prefectus Sparlanus, - absente Ásane eam re-
gebat. Preterea nec urbem satis prasidiis et
propugnaculis munierant, ut. vel. brevi tempore
resistere possent regio exercitui. Asanes quidem
haud multo post cum accepisset wrbem obsidione
premi ab Asiano ecsercitu, ducens secum viros
plurimos, profectus — Nauplio Venetorum urbe,
et mari in Cenaclreenaem portum advectus, Doct
ingressus est urbem, apportalo commealu sane

C exiguo, inscio exercitu regis, Hex cum venisset

p Nam extra urbem fons erat, quo aquatum

Phijuntem, Tarsum urbem oppugnabat. D'oxies
(66) autem, qui jussu Albanorum PhUuntis erat
prefectus, eosquoa imperio regeUat, necnon
Pbliuntis cives, in locum quemdam munitissimum
contraxit, οἱ statuebat. regi resistere, Tarsum rex
in ditionem  accepers&t : et sumens inde pueros
circiter trecentos, el civibus priefectum  consti-
tuens, recta per medilerraneam regionem ince-
debat. Incedens 937 autem cum. agmine, belli
molem avertit in urbem, qux sila est in monte
excelso οἱ munito, in quam Graci pariter et ÁI-
bani plurimi conveueraut ; obsidionem regis ibi
toleraturi. Maxima urbis hujus erat aqua penuria.
ire
solebant, Ne aquandi facultatem adimeret hostis,
eum locum admodum comuiunierant. Rex acce-
dens ad hanc urbem cum percgrinis militibus,
aqua potitur, et urbem obsidione cingit. Ferunt
oppidanos, cum aqua deficeret, interfecisse ju-
menta, et jumentorum sanguine subegisse fari-
nam, et linc. coxisse panes. Cum autem szvissi-
ma premerentur siti, dubii quid agerent, ad
deditione n ceperunt. animi inclinare, Miserünt
itaque legatos ad regem, qui orareat ut In dedi-

Notule marginales.

(06) Tochii, sive Thop:e, ut Barletius,

V In. «no, Ναυπλοίου.
etiam R.

* |u uno additur, καὶ πρέσθει; ἔπεμπον ἐπὶ ὁμολογίᾳ.

"xo. δὶ
