313

DE KEBUS TÜRCÍCIS LIB, vit.

En

ispax AEN j .
βαχοφόρων πενταχοσίων μὴ προσδεῖσθαι αὐτὸν Á isto ex ordine deturbavit, δὲ milites esse jussit.

ἐπὶ πλέον, οὐδὲ ἐς τοῦτο ἀφροσύνης ἥχειν, ὥττε
ἀργοὺς τούξους τρέφειν ἐπὶ μαξαΐῳ καὶ παινοπρό-
πεῖ πράγματι. Τῷ piv οὖν Πελοποννησίων ἔγεμόνι
τῷ Δημητρίῳ συνεμάχει πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἔτι δια-
φερόμενον, καὶ οὖκ ἐπέτρεπε τὴν χώραν τῷ ἀδελφῷ,
Καὶ τόν γε Τουραχάνην ἔπεμπε συμμαχοῦντά τε
αὐτῷ, καὶ τὸν ᾿Ισθμὸν τέλεον χυθαιρήσοντα. Θωμᾶξ
μὲν οὖν ξυνέδη τῷ ἀδελφῷ, ἐφ᾽ ᾧ τοῦ λοιποῦ ξένους
τε xal φίλους εἶναι ἀλλήλους, καὶ Καλαμάταν πόλιν
παρεχόμενος ἀντὶ τῆς τῶν Σκορτῶν " χώρας, ἣν
τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ ἀφελόμενος εἶχε. Ταῦτα μὲν ἐς
τοσοῦτον ἐγένετο xdi Ῥζαγνισᾶ ** τῷ Κα ἀραισούφεω
παιδὶ, πρεσδείαν ἐς αὐτὸν πέμψαντι, χαὶ αἰτου-
μένῳ, ὥπτε μὴ τὴν περὶ Σεδάστειαν χώραν ληΐ-
ζεσθαι. ... Βουτύρου 3 τε χιλίας καμήλους, καὶ
ἐμέλησε μὲν πόλεμον αὐτῷ προειπόντα ἐλαύνειν,
Ὑζαγνισᾶς δὲ οὗτος, ὡς καὶ πρότερόν μοι ἐδηλοῦτο,
τελῶν ἃς τοὺς μέλανας Μαυροπροδατάντας οὕτῳ
καλουμένουξ, τοῦς Καῤεισούφεω παῖδας, τῆν τέ
Δαδριζίην 55 ἀφελόμενος, δυνήλασέ τὲ αὐέοὺς ἐπὶ
Σαματίην πόλιν. Ὥρμητο δὲ ἀπὸ Παγδατίης τῆς
Βοδυλῶνο:, καὶ ἐπολιόρχει, xoi τὴν ᾿ἀρμενίών
χώραν ὃφ ἑαυτῷ ποιησάμενος, ἐς τὴν Ἐρξηγανὴν
τὰ τῶν "Ἀρμενίων βασίλεια, ἐπελχύνων παρεστῆ-
σατο, ἔχων στρατὸν ἀμφὶ τὰς ὀχτὼ μυριάδας ἰπ-
«ἑὰς. Καὶ ἐκέχαύνων οὗτος Ec τὴν κάτὰ τὴν ᾿Ασίαν
χώραν τοῦ Μεχμέτεω ἐληΐτετο.. Οἵ μὲν οὖν περὶ
Σεύδετειαν, ὥττε σφῶν τὴν χώραν μὴ φέρειν αὖ-

«ἰν, βοντύρου τε ἱκανὰ φορνία ἐφέροντο, καὶ ἀσινῆ C

Sh» χώραν ἐνέμοντο. Ὑπὸ τούτου μὲν οὖν τὴν
χώραν τοῦ Καραισηύφεω παιδὸς, Τζοχίης 5 τῶν
Τερμήρεω ἀπογόνων, ὡρμημένος ἀπὸ Σεβαρχάνδηφ
κατεστρέφετο, καὶ τὴν τε Παγδατίην πόλιν τῆς
Βηθδυλῶνις ἐπολιόρχει, ὡς ἐν vol; ἔμπροσθέν pot
ἐλέγετο, Καὶ Χασάνην τὸν Μαχρὸν χαλούμενον ἐς
τὴν χάτω ᾿Ασίαν xoi ἐπὶ ᾿Αρμενίαν πέμπων, τὰ ἃς
feliz τὴν χώραν ὑποχείρια ἐποιεῖφο, Ταῦτα μὲν οὖν
ἂρ τοσοῦτον ἐγένετο.

Etiam conum curatores. ab isto officio movit, in-
quiens sibi sufficere eéntüm vírés, qui canes, et
quingentos, qui accipitres curent. Nec se eo stul-
Vix processurum, ut velit alere hominum tantam
müfttudinem propter rem quamdam vanam et
novam. Adjuvit Demetrittur Peleponnesiacum prin-
dipem in eo bello quod chm frati: gessit, cul re-
gione cedere recusabat. Misit ei auxilio Turacha-
mem, ut Isthmum penitus destrneret. Thomas
quidem in gratiam rediit cum fratre, ut In poste-
fuia intér só anii ét liofphles forent. Urbem Cals-
matam οἱ dedit pro Scortorem regione, qusm
fratri ademptam possidebat. Ha:e quidem hactenus,

B Tzaühes, Carissuphis filius, legationem misit ad

regem, petens ne regionem Sebastie finitimam
pápslateter, (54) ..... butyri, et mille camelos.
Creterum omisit bello cum petere, quamvis prior
belium indixieset boslis.. Tzanises autem flle per-
fiet, ut süpra aeihoraviinus, ad Bifros Mauro-
prolatantes dictos, qui Cariasuphis filis privatis
Dahriza (53), compulit eos in. Samstiam urbewi;
quod profectus ἃ Pagdatia Babylone, obsidione
premebat. Deinde subjugans Armeniam, exerci-
tum movit contra Erzeganam (54) Armenorum re-
giam sedem, eamque occupavit, babens in suc
exéreiu circiter oetó niyrládés boim. ffine
movens, ingressus est in Asiam, et Mechmetis
feglouem vastare aggressus est. Qui eieca 568.-
étiam colebant, ne ipsortüni regio vadtüretür, botyrt
magna onera portabant, et. suam veyianertr à pex
pulationibus illasam retiiebamt. Tzofíés: vue: de
numero 'Temiris nepotum, profettus sd Sema
chauda, éami Cariasuphis filli. reglonerm subegit.
Preterex Pagdatiám Babylonis utbém', ut sepra
edocuimus, obsidione eiwxH. Ghasmdem vogao^
mentó Longum iu inferiorem Asiam: ct Armeniam
mittens, órnis qus ad. isfam regionem pertiae-
baut, in potéstitem accepit. Hieequidém bectonus.

Notule marginales.

3) Deest aliquid.
GS sri. τα

€t ince "' Koplnc. In al. ut c.

(δὼ Erainga.

95 [m wag, Σχιρτ. ** Ζαγνισᾶ. In αἱ. ut c, " Desideratur hic aliquid, eam in ν ** τὴν Dlelofp. stk:
