385 DE REDUS TURCICIS LIB. VIL. 386
ἐτρώθη, cav ἂν τὰς ναῦς διισχυριζόμενος. Οὕτω A tando quo magis accenderet, interdum equo iugre.
μέντοι διέφυγεν, ὥστε xaxóv τι μὴ παθεῖν —diebatur mare, Verum Gracorum naves inviolatz
ὑπὸ βασιλέως. Καὶ οὖς ἐν ὑποψίᾳ ἔσχε cuÀ-  optatumcontigere portum. At in eo certamine vulne-
λαθὼν ὁ βασιλεὺς, χαθεῖρξεν ὡς ἀπολέσων. ratur oculus regii navarchi, cui nomen erat Panto-
gles, asuis, ut ipse lestatus est coram rege : οἱ manifesto asseverabat, ni vulnere fuisset impeditus»
se facile naves in ditionem potuisse accipere. Cum sic factum excusaret, supplicium quod minitabatur
Fex, evasit, Eos aotem, quos suspectos habebat rex, capi et in vincula duci jubet, quasi expetiturus poenas.

Ὡ; μὲν οὖν ἱκανῶς ἤδη αὐτῷ τὸ τεῖχος κατεδέ-
ὅλητο, ὥστε εἰσπεσόντας τοὺς νεέλυδας εἰσελθεῖν
ἐς τὴν πόλιν, ἐχέλευσεν ἀνὰ τὸ στρατόπεδον &nuv-
ταχῆ πυρὰ χαίειν τὰ νενομισμένα, xal τἄλλα
ποιούμενος, ὡς τῇ ἐπιούσῃ τῆς ὑστεραίας τὴν
προσδολὴν ποιησόμενος, καὶ τὴν τε διαρπαγὴν, καὶ
ἐξανδραποδισμὸν, ἀνεχήρυττεν ἐς τὰ στρατόπεδα.
Λέγεται μὲν οὖν xat τόδε" ὡς τὸ τεῖχος ἐπεπτώχει
ὑπὸ τῶν τηλεδόλων, ὁ Σχενδέρεω τοῦ Σινώπης ἄρ-
χοντος παῖς, "Ipafjne τοὔνομα, προσέφερε λόγους
τοῖς Ἕλλησι περὶ σπονδῶν, λέγων τοιάδε * “Ανδρες
Ἕλληνες, ἐπὶ ξυροῦ ἀχμῇς ὑμῖν, ὡς ἐρᾶτε, τὰ
πρἀάγματαΐστηχε. Τί οὐ mpic6uv πέμπετε ὡς βα-
σιλέα περὶ εἰρήνης ; "ilv γὰρ ἐμοὶ ἐθέλησε ἐπιτρέ-
qat, διαπράξυμαι ὑμῖν σπονδὰς γενέσθαι παρὰ pa-
διλέως. Καὶ τὴν χάριν οὖν εὖ οἶδ᾽ ὅτι καταθήσεσθε
τῷ διοσπραξαμένῳ ὑμῖν. “Ἣν δὲ μὴ τοῦτο γένηται
ὑμῖν, ἢ πόλις ἐξανδραποδεῖται, xol ἡμᾶς πασσυδεὶ
βασιλεὺς διαφθερεῖ, xal γυναῖχας καὶ παῖδας ὑμῶν
ἐξανδρακοδιούμεθα, xal συμφορᾷ κατασχεθήσεσθε
ἀνηχέστῳ. ᾿Αλλὰ πέμπετε ὡς τάχιστα ἄνδρα πιστὸν,
ὡς ἂν ἐπὶ τὰ; βασιλέω; θύρας ἀγαγὼν, ἐγὼ δια-
πράξομαι ὑμῖν τὴν εἰρήνην. Ταῦτα ἔλεγε τοῖς
"Ἕλλησι βουλευομένοι;, Ἐδύχει δὲ πεμπτέα εἶναι
ἄγγελον, ὅστις ἂν πύθηται τῆς βασιλέως γνώμης
περὶ σοᾶ; ἧς ἔστι, καὶ οὕτω βουλεύσονται περὶ τοῦ
σννοΐσοντος aplatv, ὅτι εἴη ἄμεινον πειρωμένοις.
“Ἔπεμπον δὲ ἄνδρα οὐχ ἐπίσημον, ὡς ἀποπειρασό-
μενον τῆς βασιλέω; γνώμης. Ἐπεὶ δὲ ἀφίκετο ἐς
τὰς δύρας οὗτος, ἠγουμένου ᾿Ισμαήλεω, ἐχέλενε
βασιλεὺς δέχα τελεῖν αὐτῷ μυριάδας τοῦ ἐνιαυτοῦ.
Εἰ δὲ μὴ τοῦτο οἷοί τε ὥσι ποιεῖσθαι "", οἴχεσθαι
ἀπολιπόντας τὴν πόλιν, ἀποφερομένους τὰ σφέτερα
αὐτῶν, ἔχαστο; ὅποι ἂν βούλοιτο ἀπελθεῖν. Ταῦτα
ὡς ἀνηνέχθη ἐς τοὺς “Ἕλληνας, ἐδουλεύοντο μὲν,
xal ἐδέχει ἀμύνεσθαι, ἀναχινδυνεύογτας μᾶλλον, ἣ
οὕτω ἀμαχητὶ ἐκλικόντας τὴν πόλιν, οἴχεσθαι ἀπο-
πλέοντας. Ἐμοὶ μὲν οὖν δοκεῖ βασιλέα ταῦτα προ-

«εἶναι, ἀποπειρώμενον τῆς ᾿Ελλήνων γνώμης. Καὶ D

τὰ ὀρύγματα μᾶλλον αὑτῶν ἄπραχτα γενόμενα,
ἐπῆρε διαπειρᾶσθαι, ὅ τι γινώσχοιεν περὶ σφών οἱ
Ἕλληνες, εἴτε ἐχυρὰ εἴη αὐτοῖς τὰ πράγματα. Οἱ
μὲν οὖν Ἕλληνες ἐς; τοσοῦτον ἐξεφέροντο, ἐς ὅσον
pot δεδήλωται,

Murus cum jam otis esset disjectus,  peregri-
nique 207 Íacile penetrarent in. urbem, jussit
ignes solitos undique per castra fieri, Caiera quo»
que ita instruebat, quasi qui tertio ab en die vi ir-
rupiurus esset in urbem. Misso itaque prarcone. iu
castris pronuntial se urbia praedam et mancipia
militibus concessurum. Interea cum liec paraban-
tur, et murus bombardarum impetu jam dirutus
esset, Scenderis, qui Sinopem regebat, ülins, no-

B mine Ismael, ad Griecosabiit, e& cum eis in hunc

modum orationem, habuit (conabatur enim Grzcus
ad [cdera sancienda cum rege perpellere) : Hes
vesirae, viri Greci, iu summo discrimine nunc ver-
santur. Quare non mitiitis legatum ad regem peti-
tum pacem ? Si mihi vultis negotium istud. cou
miuere, facile eo inclinabo regis auimum ut vobis-
cum [odus feriat. Nam non dubito, quin gra-
tiam maximam sitis relauri ei qui illud effecerit.
Et ni quamprimum fodus intervenerit, urbs
vestra fadissime diripietur, el vos ad internecio-
mem omnes miserabilem in modum  peribitis.
Uzores et liberi vestri ín mancipiorum nnmerum
referentur, et iu eslamitatem. devolvemini intole-
randam, Mittite igitur, mora omnis absit, legatum
ad regem, et pacein. vobis conficiam. Ilaec locutus
est Ismael Gracis. Deinde cousilia in. umum con-
ferentibus, visum est ui legatus abiret ad Me-
chmetem, ienialurus senienliam regis, quam
super Graecis jam mente concepissel. js autem qui
ad regem legalus ire jussus erat, haud eraot vir
admodum illustris εἰ claro genere natus. Quem,
cum venissel ad januas regis, opera Ismaelis, rez
jussit renuntiare Graecis, ut tribuli nomiue quo-
taunis decem myriades aureorum mwumerent. Sin
autem conditio hxc ipsis impossiVilis visa fuerit,
abeant relinquentes urbem singuli cum bonis suis
quocuuque voluerint. Sententia Mechmnetis vt
proposita est Graecis, ad consultationem vertuntur,
Tandem multis ultro citroque diclis, ea. sententia
vicit, cujus tenor erat : magis repugnandum esso
hosti, quamvis ingens dierimen se ostenderet,
quam ignaviam imbellem sequi. et nullo commisso
pralio abnavigare, deserenies urbem. Ego ezi-
stipo legatum Grecorum cum bujusmodi re-

sponso ab Mechmete ad Grxcos dimissum, ut eorum animos tentaret. Nam cum fossas eorum cer-
meret usque lieri ad repugnandum  inhabiles, couabatur explorare, quanam Graecorum ín praesenti
discrimine esset sententia : preterea num res eorum adbuc aliquid roboris sive firmitatis haberent.
AM Grzci in hune modum quem diximus, se gerebant.

Βασιλεὺς δὲ, à; αὐτῷ τὰ ἐς τὴν προσδολὴν παρ- Rex, cum omnia ad oppugaationem salis in-

Notule marginales.

*! [y ora, ποιῆσαι.
