463

LAONICI CHALCOCONDYT..E

65

ratus esset prefectus Callipolis, navibus adveniens ἃ μέγαν, Θάπσσος δὲ xoi Xapoüpáxn οὗ mpostyupn-

Samothracen εἰ Thassum in ditionem vedegit
casque penitus diripuit. Inculas corum Byzantium,
ut ibi habitarent, traduxit, Insu!as vero et quotquot
confugerant iv moutes, ne caplivi abducerentur....
Asanes cum copiis ingressus est Peloponnesum, et
Tlomam juxta Leontarium in fugam egit. ljse
vero fugientem insecutus, parumper eum obsedit.
Cum autem premeretur ab adversariis, discessit,
et ad regem reversus est, petiurus. auxilium. Fuit
huic.acris contentio cum Omare Thessolize przefc-
eto. Cum autem studiig intcr. se graviter disseu-
irent, ipse ea dissensione motus, ad regem pro-
fectns est. Nec inulto pst rex Omarem se princ--
pain sbdicare coegi. Eum amem principatu
commisit Zagano, qui eo tempore Callipolis erat
praefectus, Zagauus iste brevi ad maximam clarita-
tem evasit, inter cetera, quod etiam Morezniam (83)
qui potentissimus in. mari nostro erat pirata, ce-
pit. Hinc nou modica viro illi accessit gloria. Hic
igitur Thessali: principatu, inito, et Peloponneso
ab rege accepta, eam. exercitu. Achaiam hostiliter
ingressus est. Gracorum  2utem eszcreitus, acce-
dente Zagano, οἱ arcem oeppugnaute, dilffugit.
lali, quos aecersiri jusserat Thomas, jam aderant
eo loci, ut suppetias. ferrent Graecis, profecti Mo-
'diolano ut subsidio venirent. Graecis. Greci para-
' verant bombardam, qua urbem feviebant, verum
parum proficiebant : liaud enim peritum habebaut
bombardarium. Nec ctiam alius machinarum ap-
piratus sufficiebat ad ἰδίαν expuguationem, Graeci
igitur moventes ab. ista urbe, profecti sunt. Nau-
pacuuum, atque, lic se tenuere, Thowas cuu exer.
citu superveniens, Laconiam subigcbat, ct Cala-
matam Messen urbem. Maniineam quoque
obsidione circumvenit, Nec tamen quidquam ea
obsidio succedebat, ut urbe potiretur. Interea wisit
Thomas legationem ad rcgem, ut. ejus. animum
tentaret, an velle. secum paccm. componere, lhex,
cum eo tempore nuntiatum esset, quid in Ásia
moliretur Chasances Longus, paecu dare 251
laud abnuit, ut posset. liberius arua iuferre Cha-
sani, eL Isniacli Sinopes priucipi, cui familiaritas
cum  Chasanc intercesserat. Catcrum rex his

σαν, ἀγνωμοσύνῃ χρηπάμεναι. Καὶ ὡς οὐ πολλῷ
ὕττερον Ζάγανος ἀπήλλαξέ τε Ἰσμαΐίλην, καὶ χατ-
ἐστη ἐς τὴν Καλλιούπολιν ἀρχὴν ἐπιπλεύσας, Σα-
μοηράχην τε καὶ Θάσσον ἐξελὼν ἠνδραποδίσατο. Kal

«τούτου: μὲν κατῴκισε βασιλεὺ: ἐς τὸ Βυζάντιον "

τὰς δὲ νήσους, χαὶ ὅσοι ἐς τὰ ἄκρα τῶν ὀρέων δ:ἐ-
φυγον μὴ ἀνδιαποδισθῶσι ""... ᾿Ὰ σάνης 6$ λαθὼν τὸν
στρατὼν, ὡς ἐσέδαλλεν ἐς τὴν Πε)οπόννησον, xal,
Θωμᾶν περὶ Δεοντάριον ἐτρέψατό τε 6 στραφὺς, xal
συνελάσας, ἐπολιόρχησε μὲν ἐπὶ βραχὺ, πιεζόμενος
ὃξ ἀνεχώρει, αὖϑις ἀνύει παρὰ βασιλέα, ἐπικουρίας
δεόμενυς, Ξυνηνέχθη δὲ xai μετὰ Ὁμάρεω τοῦ
Θετταλίας ὑπάρχου στατιάσαντος διὰ διαφορὰν,
ὀφικύμενον ἀναθῆνα! τε παρὰ βασιλέα, χαὶ οὐ πολ-

Bi; ὕστερον ἡμέρας Ὁμάρην βασιλέα, ἀφελόμενον

τὴν ἀρχὴν, ἐπιτρέψαι Ζαγάνῳ, τῷ τότε Καλλιουπό-
λεως ὑπάρχῳ. Ζαγάνῳ δὲ τούτῳ ἀνδρὶ εὐδοχιμή-
σαᾶντι ἕν τε ἄλλοις, xxi Μορεξίνην, τὸν ἐς τὴν χαθ᾽
ἡμᾶς θάλασσαν τὰ πρῶτα τῶν λῃστῶν φερόμενον,
ἑλόντι αὐτόν τε, καὶ τὴν τριήρῃ, ἐγένετο αὐτῷ οὐχ
ἥκιστά τε ἐν " τούτῳ ἐν τῷδε εὐδοχικλῖσαι, Οὗτος
μὲν οὖν ὡς παρέλαδε τὴν Θετταλίαν, χαὶ Πελοτὸν-
τησὸν ὑπὸ βασιλέως, εἰσέδθαλεν ἐς τὴν ᾿Αχαῖχν, καὶ
ἁπανίστατο τὸ ᾿Ελληνιχὸν στράτευμα, ἐπιόντος τοῦ
Ζαγάνον, ὡς ** ἐπολιόρχει τὴν ἀκρόπολιν. Καὶ Ἶτα-
λῶν δὲ οὖ; μετεπέμψατο Θωμᾶς, παρῖνσαν αὐτοῦ
τιμωροῦντες τοῖς Ἔλλησιν, ἀπὸ Μεδιολάνου παρα-
γενόμενοι ἐς συμμαχίαν τοῖς “ἕλλησιν. Οἱ μὲν οὖν
Ἕλληνες παρασχευάσαντες τηλέδολον, ἔπαιον τὴν
ἀκρόπολιν. Οὐδὲν μέντοι διεπράττοντο, οὔτε τηλε-
Θολιστοῦ παρόντος σφίσιν ἀγαθοῦ, οὔτε παρασχενῇς
ἐς τὴν πολιορχίαν, Οἱ μὲν οὖν ᾿Αχαιοὶ ἄραντες ἀπὸ
τῆς πόλεως ἐς Ναύπαχτον, ἐνταῦθα διέτριδον. Gu-
μᾶς δ᾽ 6 ἡγεμὼν, ἐπιὼν τὴν Λαχωνιχῆν, χατε-
στρέφετο xal Καλαμάτην πόλιν τὴν ἐν Μεσήνῃ.
Μαντίνειαν ἐπολιόρχει, χαὶ οὐδὲν αὑτῷ προεχὺυ-
pi ἐς τὴν τῆς πόλεως αἴρεσιν. Ὠρεσδείαν δὲ πάμ-
πων ὡς βασιλέα, ἐπειρᾶτο τῆς βασιλέως γνώμης,
εἰ εἰρήνην αὐτῷ ποιήσαιτο. Ἔνθα δὴ βασιλεὺς,
ὡς ἀγγελία ἀφιχνεῖτο αὐτῷ ἀπὸ τῆς ᾿Ασίας περὶ
Χασάνεω τοῦ Μαχροῦ, ὥρμητο μὲν ἐς σπονδὰς
τῷ ἡγεμόνι τούτῳ, ὥστε ἐπὶ Χασάνην στρατεύε-
σθαι, xai ἐπὶ Ἰσμαήλην τὸν Σινώπης ἡγεμόνα,

conditionibus pacem convenire posse respondit, si D ἐπιτηδείως ἔχοντα πρὸς Χασάνην τὸν Mavpó *

exercitus abduceret ab regis arcibus, si restitueret
oppida quie ademisset, δὲ illico tributi noinine
numerarelt tria millia staterum aureorum. Adesse
autem deberet intra dies viginti Corinthi, doncc eo
veniret regius legatus. Ilzc ubi nuntiata suat principi
pacis conditiones oblatas haud aspernatus est. Cum
aurem adinodum imprudenter in transversum. 2ge-
reutur principis subditi, [actum cst, ut non. posset
regi pen lere quemadinodum imperaverat tributum.
lliucira exardens rex, expeditionem adversus Tuo-
mam sumpsit, et bellum contra Chasanem rejecit in

ἐπηγγέλλετο δὲ σπονδὰς, ἐφ᾽ ᾧ ἀπάγειν τὸν στρα-
τὸν ἀπὸ τῶν βασιλέως ἀχροπόλεων, καὶ ἀποδοῦναί
οἱ ὅσα ἀφείλετο τῶν πολισμάτων" φόρον δὲ ἀπάγειν
αὐτίκα ἐς τρισχιλίους στατῆρας" παρεῖναι δὲ ἐντὸς
ἡμερῶν εἴχοσιν, ἐπὰν ἐς Κόρινθον παραγένηται
τοῦ βασιλέως ὁ πρέσδυς. Ταῦτα ὡς ἠγγέλθη τῷ
ἡγεμόνι, παρεσχευάξετο ἱέναι ἐς τὰ παραγγελλό-
μενα ὑπὸ βασιλέως. Ἐπειδὴ δὲ ἀγνωμοσύνῃ χρη-
σαμένιων τῶν ὑπηχόων, οὐκ εἶχε τοὺς χρυσίνους
ἀπαγαγεῖν, Tj» τε ἐνταῦθα ὁ βασιλεὺς μεγάλως
τεθυμωμένος, Τὴν μέντοι ἐς ᾿Ασίαν ἔλασιν ἐπὶ

Notule marginales. |

(85) Morcsinum sive Motezinum.
55 flic aliquid desideratur, etiam in ἢ.

9? jn uno, τοῦτο Ey τ΄

*! [n uno, ὅς.
