391

DE REBUS TURCICIS LIB. VIIT.

393

οὗ κελεύςξι dd; αὐτοὺς χαχίστῳ Op !* capa- A velle eripere, eum nihil sit quod crimini det, cum

δοῦναι; Ταῦτά τε ἔλεγε, xai οὐχ ἔφη ἐχὼν εἶναί
ποτε τὸν παῖδα, ἀναίτιος ὧν, ἐχδώσειν, Ἐπιπλὴτ-
tovtt δὲ τῷ οἰνοχόῳ xai παραινοῦντι, μήτε λέγειν,
μὴτε ποιεῖν οὕτω ἐς βασιλέα, ὡς αὐτίχα ἀπολούμε-
vov, οὐχ ἔπειθεν, "Eze: δὲ ὑποττρέφτων ἀπήγγειλε
τῷ βασιλεῖ τὰ παρὰ τῶν "Ελλήνων, αὐτίχα ἐχέλευ-
σεν αὑτόν τε ἅμα xal τοὺ; παῖδας, καὶ ὅσοι αὐτῷ
πυμπαρῆσαν ἀπαγυγόντας χατασφάξαι, Οἱ μὲν οὖν,
ὡς ἀφίκοντο ἐς αὐτὸν οἱ ἐπὶ τοῦτο ταχθέντε -, ἐδεῖτο
αὑτῶν, ποὺς παῖδας ἐναντίον αὐτοῦ ἀνελεῖν τὰ
πρῶτα, μετὰ δὲ ταῦτα ἑαυτὴν χαταχρήπασθαι. Kal
ob μὲν παῖδες αὐτοῦ χαταξείσαντες τὸν θάνατον,
ἐδέοντο τοῦ πατρὴς, xal ὅσα ἐνῆν σφίσι χρήματα tv
τῇ Ἰταλίᾳ, παραδόντας, περιποιῆσαι "᾽ ὥττε μὴ

semel errorem remiserit. Sin autem i4 fixum. ra-
tanique sedet in. animo regis, quare non imperat,
ut nos tarpissim:e morti liberos nostros lradamus ?
Hzclocutus, addidit, se nequaquam filium. regi
petenti daturum, cum nullo:n in ipsum commiserit
culpam. Pincerne autem objurganti et. monenti,
ne talia et diceret, et faceret in regem, quasi illico
periturus, uon. obteuiperavit, Pincerna.— igilur re-
versus ad rege:n, respousum quod ab Notata acces
perat, exprompsit. Bex iratus, praecepit nt Notaram
cum liberis, quos secum haberet. continuo. abdu-
cerent, et neci darent. IHos, quibus id negotii injun-
ctum erat, cum advenissent, rogavit Notaras ut
primo liberos in conspectu suo occiderent, et po-

ἀποθανεῖν" ὁ δὲ οὐχ εἴα, ἀλλ᾽ ἐχέλευε θαῤῥοῦντας B siremo in se hostili ferro rucreut. At filii timentes

ἱέναι ἐπὶ τὸν θόνατον. Καὶ τούτους μὲν πρῶτα àvit-
ον, μετὰ δὲ ἑαυτὸν παρείχετο '* δισχρήπτασῦλι.
Ὥς δὲ τοῦτόν τε xal τοὺς περὶ αὐτὰν ἀνεῖλεν ὁ βα-
σιλεὺς, αὐτίχα ἐχέλευσε χαὶ τῶν ᾿Ελλήνων τοὺ; ἄλ-
λους, ὅτοι παρῆσαν ἐν Βυζαντίῳ ἡλευθερωμένοι,
ἀπαγαγόντες xai τούτους, ἀπέσφαξαν. Καὶ οὕτω
μὲν οὗτοι ἐν οὐδενὶ λόγῳ ἀπώλοντο" βασιλεὺς δὲ ἐπὶ
τοῦτον τὸν φόνον ἐλάσα:, ἐνάγω)» τῶν ᾿Ελλήνων τῶν
ἐκιδήμων ἑνὸς, οὗ τὴν θυγατέρα βασιλεὺς συγγτνό-
μενος, fom τε ἐπιμαιυόμενος τῇ γυναιχὶ, τούς τε
προσήκχοντας !* αὐτῇ ἐφιλοφρονεῖτα, ὑπὸ ἔρωτος à;
μάλιστα φερόμενος, xaX τούτῳ φασὶ πειθόμενον, δια-
χρήσασθαι τοὺς "Ἕλληνας. Περὶ μὲν τοὺς τοῦ Πυ-
ζαντίου Ἕλληνας τοταῦτα ἐγένετη. Δοχεῖ δὲ ἡ ξυμ-

gop& αὕτη μεγίστη, τῶν κατὰ τὴν οἰχουμένην γενο- c

μένων ὑπερδαλέσθαι τῷ πάδει, wai τῇ τῶν Ἰλίου
παραπλησίαν γεγονέναι, δίχην γενέσθαι τοῦ Ἰλίου
ὑπὸ τῶν Bapfixpov, xot; Ἕλλησι παφαυδὶ ἀπολον-
μένοις" καὶ οὕτω τοὺς Ρωμαίους οἴεσθαι ξυμδῆνα!:
τὴν τίσιν ἀφῖχϑαι τοῖς Ἔλλησι τῆς πάλαι ποτὲ γε-
νομένης Ἰλίου ξυμφορᾶς.

pereuntibus. Romani quidem constanter. asseverat

qum barbaris fecerunt in. ]lii destractione.

39 Ταῦτα μὲν ἐς τοσοῦτον ἐγένετο. Χαλίλην δὲ ἐν-
ταῦθα, τὸν Μπραΐμεω παῖδα, τὸν τοῦ vxo) αὐτῷ
ἡγεμόνα σνλλαμθδάνει, βουληθεὶς μὲν καὶ πρότερον
ἀπολέσαι αὐτὸν, καταστάντων δὲ οὐχ ἔτι αὐτῷ τῶν
πραγμάτων βεδαίως, δεδοιχὼς, οὐκ ἐποιεῖτο τὴν
σύλληψιν. Καὶ αὐτὸν μὲν ἐν πέδχις ἔχων, ἀπέπεμ-
“εν ἐπὶ ἁμάξης ἐπὶ ᾿Αδριανούπολιν καθεῖρξαι. Kat
οὐ πολλῷ ὕστερον τὴν τε οὐσίαν ἀφείλετο, χρυσόν τε
καὶ ἄργυρον, ὅσο; ἐνῆν αὐτῷ, Ἰἰσχυρότατα δὲ ypt-
μάτων χτῆσιν ποιησάμενον τοῦτον τὸν ἄνδρα, xal
442 δλθιον, ἐν τῷ τῶν βασιλέων τῶνδε οἴκῳ συμ-
πάντων γενομένων. Ταῦτα δὲ ἐγένετο ἐπιχρατοῦντος
τότε καὶ τὸ χράτος ἔχοντος; παρὰ βασιλεῖ 2 χγάνου
τοῦ κηδεστοῦ βασιλέως, οὗ τὴν θυγατέρα ἐγγυημέ-
viv Μαχουμέτῃ τῷ Μιχαήλου παιδὶ, ὡς ὀψόμενος sir,

D

mortem, precibus fatigabant patrem, ut interfecto-
ribus opes universas quas in Italia haberet, pernu-
meraret, ne ipsi perimerentur. Verum pater libe-
rorum preces aversatus, jussit ut forti aniio. ad
imminentem. mortem irent. Hi quidem primo inter-
fecti suut. Posiea se necandum οἱ ipse interfecto-
ribus probuit. His ita. peractis, nec reliquis Grae-
cis pepercit rex, verum omues quotquot liberati -
aderant Byzantii, ad supplicium extremum | rapi
jussit. Hi. quidem pecorum modo percussi, nulla
eorum ratione habita, periere. Regem antem. iu
Griecorüm caedem concitavit advena quidam, eujus
fili.m ardentissimo amore pro-equebatur rex ;. et
congressus «um en, »more amens, propinquis
mulizris, quecunque petiisseut, grat'ificatnr. 914
Hujus itaque patri obtemperans rex, Graecos. ina-
eiari jussit. Ayparet. Byzantii. exitium. miserabile
sMperasse omnia, quie. per universum orbem con-
tigisse scimus excidia. Nec dissimile est llii
excidio. Ultionem ΠῚ, diruti Byzantii catamf-
latem. quidam. credunt, Grvcis DBiirbarorum. vi
ulionem | apprehendisse Graecos, projier ea

Hec quidem hactenus. Rex Chatilem Priami (45)
filiem comprehendi julet, cum jua anlea cum
interficere animo destinasset. Veruin cum res sug
necdum salis firinz forent, metu. inbibitus, eum
non cepit, Cum eum. comprehendisset, vinctum
currui imposuil, et Adrianopolim venire jussit, ut
ibi in vinculis asservaretur. Nec multo post. bonis
omnibus, auro ct argento, quantum possidebat,
cum exuit. Nam vir ille opibus cuinulandis admo-
dum inhiaverat, divitiisque omnes, quotquot. in
regia erant, longe antecedebat. Hic coutigete,
cum plurimum polleret apud regem Zaganus re-
gius affinis ; cujus liliaan  desponsam  Machumeti
Michaelis filio, cum iret una. cum rege visum,
auore perculsus, ut eam vidit, uxorem dusit. Al-

Notule marginales,

(49) Carauibei.

*5 [n &n0, παραδιδόναι "' περιποιῆσθαι σφᾶ;, in αἰ. περιποιῆσαι c. In uno, διαχρῆσθαι. V In vno,
αὐτῖς. *"" nuno, ταύτῃ μὲν οὖν. In al. ταῦτα μὲν οὖν,
