45

(Turcis, Rex congregans Januarum milites, quot- A
quot presto erant, et equites, eos emisit in Alba-
nos, quasi omnes rapturus. Quotquot preeconis voci
paruerant, in hune modum oceumbebant, et jumen-
"1a pecoraque, hac occasione usi, abigentes adve-
nere Corinthum. Pari fraude usus, etiam in Phliuu-
tis regionem incursionem fecit. Nam Albani inco-
lentes loca ista mnnitissima, Graecorum res agebant
et ferebant. Reliqui Albani, qui habitabant in inferio«
fe Peluponnesi regione, accedebant praedíctis Albanis
auxiliares, et sequebantur quocunque bellum aver-
Ussent, Itaque rex decrevit loca. ista reddere in-
firma. Albanos prxterea hinc digressos noluit am-
plius quid in sua regione rex innovare. Nam pleram-
que Albanos, quemadmodum modo diximus, 257
defectionem fecisse aiunt, et reliquos defectionis
socios traxisse. In hunc modum in ditionem regis
rediit Peloponnesus.

Rex autem veniens Athenas, obambulans hint
inde, veterem illam urbem et portus spectabat. In
lerea quidam peregrini, qui in. arce erant, expo-
nunt regi quosdam Athenienses conjurationem fe-
cisse, ut proderent urbem Franco Buotix principi,
qui antea -prineeps Atheniensium exstiterat, Sic
urbs et Athenienses in magnum discrimen venere.
Nam rex huic indicio fidem dans, capit cives de-
cem opulentissimos : eosque inde abducens, de-
portavit Byzantium ut ibi habitarent, Rediens au-
tem domum, przcones misit, jubens Demetrium
ducem pracedere cum uxore ; ipse vero per otium ἢ
sequebatur, Duci quidem tradidit. urbem | ZEnum,
et vectigal quod ab salínis istius urbis solvebatur. '
Przeterea a Januis regis accipiebal circiter sexa-
ginta myriades librarum argenti. Francum  Autonii
filium quo per amorem abusus fuerat (ut fertur)
eique crediderat Atheniensium arcem, eum, inquaui,
misit ad Zaganum Peloponnesi praefectum, quem
vecidi jussit. Zaganus invitans istum in. tentorittn
suum, cum eo collocutus est usque ad noctem. Pos-
tea autem eum abiret Francos pergens ad suum
tentorium, ibi interfectus est a Zagono, cum ul ibi
necaretur, precibus impetrasset. Franci mors talís
Tuit. [tex autein per. otiam. revertebatur. domum.
Gum advenisset Pherrhas, diem ibi moratus est. Nam
fama erát, lannones cum exercitu accedere ad Is- D
trum. Ubi autem cognitum est, famam hanc esse
falsam, non multo postÁdrianopolim pervenit, du-
cens secum Graecorum regis fratrem. Demetrium
cuu uxore, Ubi processit iu regiam sedem, misso
wuntio eunuchum abduxit ἃ eustodía filie ducis. Za-
vanus qui relierus fuerat. in. Peloponreso, habens
sul se Thessali;e exercitam, equitihus exceptis res
Peloponnesi cireumiens componebat, Plurimum
Jucri t&m hnic, necnon. Peloponnesi ducibus acce-
Xebat ab. mancipiis, qua clam ferentes transmise-
vaut Thessiliam. Peloponnesiaci quoque. plurima

LAONICI CHALCOCONDYLÉ

A16
καὶ ἱπποδρόμων ὅσοι *aproav, typis ἐπὶ τοὺς ᾿Αλ-
Θανοὺς, ὡς ἀναρπασομένου:, Οὗτοι μὲν οὖν ὅσο:
ἐπείθοντο τῷ λόγῳ,Σέξαπατηθέντες οὕτω ἀπώλοντο,
χαὶ τά τε ὑποζύγια xal χτήνη τῆς χώρας ἐξελαύ-
νοντες, ἐχομίζοντο ἐπὶ Κόρινθον. Ἐπὶ λόγῳ τοιῷδε
ἐπέδραμε τὰ Φλιοῦντος χωρία. Οἱ γὰρ ὃν τούτοις
χατῳχημένοι τῶν ᾿Αλθανῶν, ἅτε ἐν ὀχυρῷ πάνυ
ᾧφκημένοι, ἦγον xoX ἔφερον τὰ Ἑλλήνων πράγματα,
xal τοὺς λοιποὺς τούσδε ἐς τὰ χάτω χωρία τῆς ἤΠελο-
ποννήσου εἶχον, ἑπομένους σφίσιν, fj ἂν οὗτοι ὑφη-
γήσαιντο ἐπὶ τὸν πόλεμον. Ὥστε ἀσθενῇ ἔγνω fotf-
σαι δεῖν τὰ χωρία ταῦτα, καὶ ὡρμημένους ἐντεῦθεν
τοὺς ᾿Αλδανοὺς ** νειοτερίζειν ἐς τὴν βασιλέως qu-
ραν, Καὶ τό γε πλέον τῆς ἀποδάσεως οὕτως ἐλέγοντο
ποιεῖσθα:, καὶ ἄγειν τοὺς λοιποὺς, ὅποι dv ἐξηγή-
σαιντο, Ταῦτα μὲν ἐς τὴν Πελοποννήσου ἅλωσιν ἐς
κοδοῦτον ἐγένετο.

Βασιλεὺς δὲ ᾿Αθήναζε ἀφιχόμενος, περιιὼν,
ἐπεσχόπει τὴν τε παλαιὰν πόλιν, χαὶ τοὺς λιμένας.
Ἐξηγουμένων δέ οἱ τῶν ἐν τῇ ἀκροπόλει νεηλύδων,
ὡς ᾿Αθηναίων τινὲς συνθέμενοι προδοσίαν Φράγχῳ
«ἧς Βοιωτίας ἄρχοντι ποότερον γενομένῳ ᾿Αθηναίων
ξυράννῳ, ἐς Χίνδυνον ἀφίχοντο αὐτοί τε καὶ ἡ πόλις.
Ἐνταῦθα ἀναπεισθεὶ; βασιλεὺς, ὀυλλαμδάνει δέχα
τῶν ἀστῶν, ἄνδρας τοὺς ὀλδιωτέρου;, καὶ ἀπαγα-
qi» τούτους, χατῴχισεν ἐς Βυζάντιον, Κομιζόμενος
μέντοι ἐπ᾽ οἴχον, χαὶ πέμπων χήρνκας, ἐχέλευε τὴν
ἡγεμόνα Δημήτριον ὑπάγειν πρόσθεν σὺν τῇ γυναι»
x, χαὶ αὐτὸς σχολῇ ἐπορεύετο. Τῷ μέντοι ἡγεμόνι
ἐπέτρεψεν Αἶνον πόλιν, xal πρόσοδον ἀπὸ τῆς αὐτοῦ
παύτῃ ἁλιχῆς, καὶ ἀπὸ τῶν θυρῶν, ἐς ἑξήχοντα pue
ριάδας ἀργυρίου. Τὸν μὲν οὖν Φράγχον τοῦ "Avzes-
νίου παῖδα, παιδιχά τε αὐτοῦ γενόμενον, ὡς λέγε-
παι, xaX παραδόντα τὴν ᾿Αθηναίων ἀχρόπολιν, ép
πων Ζαγάνῳ τῷ τῆς Πελοπουνήσου ὑπάρχῳ, ἐκχέ-
λενεν ἀνελεῖν, Ζάγανος δὲ ἐς τὴν σχηνὴν συγχαλέσας
αὐτὸν, ἐς ὁμιλίαν καθίστατο ἄχρι νυχτός. Μετὰ 63
ὡς ἀπιὼν ὥρμητο ἐπὶ τὴν ἑαυτοῦ σχηνὴν, χελεύταν-
πος δὲ αὐτοῦ, ταύτῃ ἀπέχτεινεν, Τούτου μὲν jj τε-
λευτὴ οὕτω; ἔσχε. Βασιλεὺς δὲ χομιζόμενος Ex οἴ-
Xov σχολῇ ἐπορεύετο. Καὶ ἐπὶ Φεῤῥὰς ἀφιχόμενο:,
ἡμέρας τε διέτριψεν αὐτοῦ, ἩΪγγέλλετο γὰρ ἀπὸ
Παιόνων στρατὺν ἐλαύνειν, ἐπιόντα ἐπὶ τὸν Ἴστρον.
Ὡς δὲ χατάδηλα ἐγένετο, οὐδὲν ὄντα, παρῖν ἐς
'Λδριανούπολιν οὐ πολλῷ ὕστερον &pz ἄγων καὶ
τῶν δ᾽ Ἑλλήνων βατιλέως ἀδελφὸν Δημήτριον, καὶ
γυναῖχα. "E; μὲν οὖν τὰ βασίλεια ἀφιχόμενος, πὲμ-
da; τόν τὰ εὐνοῦχον, ἀπήγαγεν ἀπὸ τῆς τοῦ ἧγεμό-
νος θυγατρός. Ζάγανος δὲ χαταλςιφθεὶς ἐν Πελοῖον -
νήσῳ, ἔχων μεθ᾽ ἑαυτοῦ xal τὸ τῆς Θετταλίας δτρά-
τευμα ἄνευ τῶν ἱπποδρόμων, καθίστη περιιὼν τὰ τῆς
Ε:λοποννήτου πράγματα, χαὶ μεγάλα ἀπέφερε κὲρ-
δη, αὐτός ze καὶ οἱ τῆ: Πελοποννήσου ἄρχοντες, ἀπ’
πε ἀνδραπόδων, ἃ χρύφα ἀποφερόμενοι, διεδίθαζον
ἐς Θετταλίαν, vai δῶρα εἰτπραττόμενος τοὺς ἐν τῇ

Notulte marginales.

*! Mr, in [t deest, 33. T5, Sic etiam Ἐν
