43)

LAONICI CIIALCOCONDYL/£

LO

Αἱ hzc quidem a Pannonibus contra Germanos e A xal *! αὐτὸν βασιλέα "Λλδερτον, Ταῦτα μὲν ἐν ἔτε-

Albertum imperatorem facta esse traduntur : qva
profecto paucis onnis intercedentibus contigere.
Propter istam discordiam ferunt Romanum ponti-
ficem Pium 11 Wantuz egisse, vocantem lberorum et
Gallorum reges, εἰ duces magistratusque per lta-
liae, praterea duces Germanorum οἱ Pannouum.
Fgressus Toma Mantuam, quo concilium indixerat,
id iidem concelebrabat, luc coneeniebantOcciden-
ralium regum et principum legati, et consultabatur
quomodo Turcorum rex Mechmetes foret debellan-
dus. Singulos legatos regum et principum, quorum
auctoritate missi erant, sententiam expromere ju-
bebat. Quidam pecuniam, quidam milites se ín eam
expeditionem 998 collaturos pollicevantur. Decre-
tum est, ut decima reddituum omnium, ct quin-
quegesima pars eorum qua ad clerum redirent, in
istam. expeditionem contribuerentur.. Ordinatum
€al, ut pecunia quee hiuc eolligeretur, recondere-
tur, nccnon viri huic negotio destinati sunt. Se-
cuudum hac conclusum est, ut Gerinani cum Pan*
nonibus in gratiam redirent. Miserunt ad concor-
diam istam constabiliendam Dessarionem cardina-
lem Trapezuntium, qui princeps cjus legationis
facile omnes excellebat. Missi sunt utrinque legati,
quorum opera concerdia inter ipsos componeretur
οἱ discordia pelleretur. Legati quidem alii alio ire
jussi suut, ut reliquos cohortarentur ad capessen-
dum belium conira Turcos. Hiec quidem sub Pio
Pontifice contigerunt, cum eniteretur nequaquam
antecessoribus suis esse inferior. Eteuim capa
Coustautinopoli, concilium agitabat Nicolaus V et
longa oratione habita Occidentales principes hor-
tabatur, ut bellum Larbaro inferrent. Verum haud
multo post cbiit mortem, cum ca adhortatio liaud
dum ad rem essel collata. Eusebius autem sive
Pius, ubi pontilicatum süscepit, semelipsum gra-
vissiuo jurejurando illigavit, et litteris significa-
vit, οἱ classis Neapoli pararetur ad Turcica expe-
ditionem ; nam Alpbonsus creatus erat dux contra
Barbaros, Litteras has ubi accepit Paribenopes
rex, triremes decem in. Barbarorum regionem μὲ"
siu, iniium facieus Turcici belli, lie quidem
sole, ucc plures, appulere. llodum. Unde solveu-

σι πάνυ ὀλίγοις ἐγένετο. Διὰ δὴ ταύτην τὴν Ouag»-
ρᾶν, γενέσθαι τὴν ἐν Μαντύῃ τοῦ Ῥωμαίων ἀρ-
χιερέως δίαιταν 99. Προσχαλεσάμενον 5 τούς τε
᾿δήρων, xal Κελτῶν βασιλέων, χαὶ ἡγεμόνων, xat
Γερμανῶν, καὶ Παιόνων, καὶ τῶν χατὰ τὴν 'Isa-
λίαν ἡγεμονειῶν xal πολιτειῶν, xal ἐπεξελθὼν ἀπὸ
τῆς Ρώμης ἐς Μαντύην, τὴν σύνοδον ἐποιεῖτο, ἡ δὴ
συνελέγοντο ἅπαντες οἱ τῶν ἑσπερίων βασιλέων
τέ καὶ ἡγεμόνων πρέσδεις, προέθετο περὶ τῆς Μεχ-
μέτεω βατιλέως Τούρκων χαθαιρέσεω, xat ἐχέλευε
νώμην ἀποφαίνεσθαι ἕνα ἔχαστον τῶν παρόντων
πρέσθεων, 05^ τῶν σφετέρων βατιλέων τε καὶ ἦγε-
μόνων. Καὶ ὑπέσχοντο δὴ ἐνταῦθα οἱ μὲν αὑτῶν
χρήματα, οἱ δὲ καὶ ἄνδρας συμθαλέσθαι ἐς τὰν
πόλεμον τόνδε. "Ἔνθα δὴ τὴν δεκάτην τῶν προτ-
ὅδων ἐδέδοκτο 7*, καὶ μὴ ἐξελέσθαι πάντων τῶν εἰς
τὴν ἱερατείαν τελούντων. Καὶ ἅττα δ᾽ ἂν τῶν χρη-
μάτων συναθροισθῇ, ἐς τὸν πόλεμον τοῦτον ἀπη-
τάττεσθαι, χαὶ οὕτω ἄνδρας ἐς τὰ τοιαῦτα ἑτάξαν-
το. Μετὰ δὲ ἐδόχει τοὺς Γερμανοὺς τοῖς ΠΙαίοσι
διαλλάξαι. Καὶ ἐπιπέμπουτες ἄνδρα τῶν παρὰ
σφέσιν ἐλλογίμων, τὰ πρῶτα φερόμενον, Βησσα-
ρίωνα, χαρδινάλιον, τὸν án) Τραπεζοῦντος, impz-
σθεύοντο παρ' ἀμφοτέρους, ὥστε διαλλάξαι τούτους
ἀλλήλοις, καὶ τὰς διαφορὰς καταλύειν. Καὶ ἄλλου;
ἄλλῃ διέπεμπον ἐπὶ τοῖς παροῦσι πράγμασι, πα-
ρακαλοῦντες συμθαλέσθαι ἐς τὸν ἐπὶ τοὺ; βιρθά-
ρους πόλεμον. Ταῦτα μέντοι τῷ Πίῳ ἀρχιερεῖ ἐπε-
ποίητο, ἀμλιλλωμένῳ ἐς τοὺς προτέρους αὐτοῦ ἀρ.
χιερεῖ;, Καὶ γάρ «ox xal ὁ Νιχόλεως, ἁλούσης τῆς
Βυζαντίου πόλεως, σύ"οδην ἐποιεῖτο, προτρεπόμενο;
τοὺς πρὸς ἑσπέραν ἡγεμόνας ἐπὶ τὸν βάρδαρον,
καὶ λόγον συχνὸν τοιούμενος πλρεχάλει. Οὐ πολλῷ
& ὕστερον ἐτελεύτησεν, ἀτελῆ χαταλιπὼν ταύτην
αὑτῷ τὴν ἀπόδειξιν. Τοῦ δὲ Εὐσεδίον ἀρχιερέως
μετὰ Νικόλεω τὴν ἡγεμονίαν παραλαδόντο;, ὄρχον
ποιήσασθαι 13 ἰσχυρότατον, χαὶ ἐν γραφῇ παραδι-
ὄντα, ἀρτύεσθαι μὲν ναυτιχὺν àv Νεαπόλεως. Τὸν
γάρ τοι ᾿Αλφόνσον στρατηγὸν ἐλέσθαι ἐς τὸν ἐπὶ
τοὺς βαρδάρυνς πόλεμον. Kai ταύτην ἀνελομένου
τῶν Παρθενόπης βασιλέω;, ἐχπέμψαι τριΐρεις
δίκα ἐπὶ τὴν τῶν βαρδάρων χώραν, ὥστε ἀρχὴν
ποιούμενος τῆς ἐξόδου. Ταύτας μέντοι τὰς ναῦς xal

tes, ferebantur contra regionem regis Asize mari- € οὐδὲν ὕστερον πλείους ξυνέδη ἀφικέσθαι ἐς "Póbov,

unm. Aliquantulum danni invexere. Barbari re-
gioni; nam accedentes subjecerunt Lemuutn, quam
ca tempestate rex tenebat. Postea in ditionem. ac.
ceperunt [mbrum, et reliquas gi maris insulas.
Scyrum enim οἱ Scopelum, necr.on reliquas insu-
Jas, Dyzantio capto ad Venetos transiisse constat,
qui eas tenuere, Cum autem per integrum aunum
triremes ille hinc iude oberrassent, niliil sane me-
morabile fecerunt. Praterea cum. triremes aliz
nulle ab halia. submitierentuf, et. ipsis in Italiam

καὶ ταύτῃ ὀρμισαμένας, ἐντεῦθεν ὡρμῆσθαι és
τὴν βασιλέως χώραν, xai τῆς ᾿Ασία; παράλιον" xai
δρᾶσαι μὲν "" ὀλίγα ἄττα τῆς βασιλέως χώρας,
ἐπιπλέοντας δὲ χαταστρέψασθαι τὴν Λῆμνον, ἔχον-
τος; ταύτην τοῦ βασιλέως. Μετὰ δὲ ταῦτα "IpÓpov,
καὶ τὰς λοιπὰς τῶν ταύτῃ νήσων ἐν τῷ Αἰγαίῳ.
Τὴν γάρ τοι Σχῦρον χαὶ Σχόπελον, χαὶ τὰ; ἄλλας,
ὡς ἑάλω Βυζάντιον ὑπὸ βασιλέως, ἐπὶ Οὐενετοὺς
ἐτράποντο, καὶ ἔσχον ταύτας. '"Eviautby δὲ περι-
πλέοντες τὸ Αἰγαῖον αὗται αἱ τριήρεις, οὐδέν τοι

Notole margiuales.

“ αὐτὴν, Rut in c.
T"! ]u uno. ógop.. 15 [n uno, δῃῶσα:.

“ μετὰ, ín uno ut c, In al. μὴ rz posx.

9 τῶν sell. utc. "! Fl κοινῇ is.
