ΤΕ]

LAONICI CHALCOCONDYL/£

468

quod uxores et liberos collocassent in urbem A γαγὼν εἰς ἕνα χῶρον, κἀτέσφαξε, γενομένους τοὺς

quamdam munitam nomine Cardiceam, confestim
eo pergens, ibi castrametatus est. Die postero ur-
bem oppugnare statuebat ab arce, murumque una
tum peregrinis proruere volebat. Azapides jüssit
irruptionem facere 60 loci ubi palatium regium est
et inde in hostem descendere. Azspide$ confestim,
ut imperatum erat, icrumpontes, Grzecos vicerunt;
et in fugam ábire compulerunt. [nterim reliqui una
cum przdictis ingrediebantur in ürbém : et. truci-
dabant, nemini parcentes, viros, mulieres, jumenta.
et pecora, Etiam hi qui arcem tenebaut, continuo
deditionem Tecerunt. Bochales autem cum suis
propinquis urbem istam regebat. lex illico per
precohem in castris edici jubet, si quis mancipium
abduxerit, δὶ non Illico áccedat, id secum adducens,
mancipium dominum interflciat : postea interlicia-
lur et. máncipiumn, loc edicto promulgato, uihil
rarius erat in castris, quam mancipia urbis istius,
Abductà er&nt inde mancipia mille et trecenta.
Hzc jussit in unum locum congregari, et omnia
necari. Atque ádeo in mancipia szvitlum est, ut
hiullus Leontarii civis relictus sit, neque vir, neque
mülier. Audivi posunodum ez finitimis, cadavera
hominum fuisse circiter sex mille, et. jumenta
plurima, Cum ορίεγα: Peloponnesi urbes hoc cru-
dele regis factum accepissent, confestim metu 953
in potestatem. regis concessere, mittentes legatos
ad regem. Íuter extera Salvarium Arcadia, navale

ejus regionis, ex adverso Pyli situm, urbs muni- C

tissima, regi se tradidit, Urbem hanc ubi subcepit
rex, viros et mulieres civitatis in. carcerem misit,
Bi congregati, seu in unam summam collecti,
erant decem mille, quos se inlerfecturum rex si-
müulabat, Tandem eos transportavit in Byzantii
regionem, vt in Byzantii suhurhanis degerent, Du-
cem sive principem Demetrium. circumduxit vinc-
tum, donec eum iterum ad colloquium admitteret.
Eodem principe monente, misit rex Jusuen lsaaci
fiium, ut reciperet Epidaurum, et principis
uxorem οἱ filiam, quam rex se uxorem du-
cturum dicebat, secum inde adduceret. Grz-
corum princeps de suis ducem misit, qui per-
suaderet Epidauri incolis ut urbem traderent. regi,
ti paterentur principis tum uxorem, tum filiam
mie abduci. Josue cum Graecorum roliore prolec-
tug est Epidaurum. Cum  venísset ad urbem, civi-
fatis judex, suadentibus id et aliis civibus, deficit
2 principe : nec in se esse situm respondit, ut ur-
bem regi traderet, Verum Gracorum principis cum
uxorem, tum [ilium passus cst exire. urbe. Has,
ubi egressa crant, accipientes, rediere jn. castia.

σύμπαντας ἐς τριαχοσίους, xai τὸν ἄρχοντα αὑτῶν
πῇ ὑστεραίᾳ χωρὶς ἕτεμε τὸ σῶμα ποιησόμενον.
Ἐντεῦθεν ἤλαυνε διὰ Λεονταρίον τῆς πόλεως, xal
στρατοπεδευσάμενος;, ὡς ἐπυνθάνετο, πάντας εἰσ-
εὐεγχαάμένους γυναῖχάς τε καὶ παῖδας, καὶ αὐτοὺς,
ἐρυμνὴν τινα πόλιν Καρδιχίην καλουμένην, αὐτίκα
ἐπεισπεσὼν ἐστρατοπεδεύετο. Καὶ τῇ ὑστεραίᾳ
προσέδαλλε μὲν ἀπὸ τῆς ἀκροπόλεως, καὶ ἐτειχο:
μάχει σὺν τοῖς νεήλυσι" τοὺς 0b ᾿Αζάπιδας ἐχέ-
λευε κατὰ τοῦτο τῆς πόλεως προσθάλλειν, fj βάσιμα
ἂν αὐτοῖς ὑπερθῆναι. Καὶ οἱ μὲν ᾿Αξάπιδες εἰσπε-
σόντες αὐτίκα, ὑπερέδησαν τοὺς Ἕλληνας, καὶ
ἐτρέψαντο. Φερόμενοι δὲ ἅμα αὑτοῖς, εἰσέθαλλον ἐς

5 τὴν πόλιν, καὶ ἐφόνευον ἀφειδέστατα, παραγγεῖ-

λαντος, xol ἄνδρας, καὶ γυναῖχας, καὶ ὑποζύγια,
καὶ χτήνη, οὐδενὸς φειδόμενοι, Αὐτίκα καὶ οἱ ἐν τῇ
ἀχροπόλει παρέδωχαν σφᾶς, ἐς ὁμολογίαν χωρή-
σᾶντες. Μποχάλης δ᾽ ἦν ὁ τῆς πόλεως ἄρχων, καὶ
οἱ προσήκοντες αὐτῷ. Ἐνταῦθα χήρυγμα ποιησά-
μένος ὁ βασιλεὺς ἐς τὸ στρατόπεδον, ἀνδράποδον "ὁ
ὅστις ἀπήγετο, ἂν μὴ αὐτίχα ἔχῃ ἄγων, τὸ μὲν
àvbp&nobov χελεύσει ἀνελεῖν τὸν δεσπότην, μετὰ
δὲ ἀναιρήσει xal τὸ ἀνδράποδον. Μετὰ ὃὲ ταῦτά
οὐδὲν σπανιώτερον ἦν ἐν τῷ στρατοπέδῳ ἀνδραπό-
ἔων τῶν τῇς πόλεως ταύτης. Σνναπἤχθησαν γὰρ
ἐς χιλίους μάλιστα xai διαχοσίους. Τούτους δὲ
σύμπαντας ἀπάγων i; ἕνα χῶρον αὐτοῦ ταύτῃ διε-
χρήσατο. Ὥστε μηδένα τῶν τῆς πόλεως Asovsaplou
προσόντων λειφθῆναι, pite ἄνδρα, μῆτε γυναῖχα.
Ἐπυθόμην δὲ μετὰ ταῦτα τῶν περιοίχων γενέσθαι
τὰ σώματα ἁποὶ τὰ ἑξακισχίλια, ὑποζύγια δὲ πολ-
λαπλάσια. Ταῦτα γενόμενα ὑπὸ βασιλέως ὡς ἐπυν-
θάνετο xaX τὰ λοιπὰ τῆς Πελοποννήσου αὐτίχα
πρυσέχωρῃησεν ὑπὸ δέους, πρέσδεις πέμποντα ὡς
βασιλέα, ἄλλα τε xal Σαλθάριον xai'Apxaóia, ἐπί-
νεῖν τῆς ταύτῃ χώρας, πρὸς τὴ Πύλῳ ῳχημένη,
πόλις ἐχυρωτάτη. Ἐούτους μὲν 6; παρέλαθε βασι-
λεὺς τοῖν πολέοιν, τοὺς ἄνδρας τὲ xal γυναῖχας ἐς
φυλαχὴ» ἐποιήσατο σύμπαντας, ἐς μυρίους μάλι-
στα συναθροισθέντας. Καὶ ὥρχητο μὲν ὡς ἀπο-
χτενῶν, μετὰ δὲ ἔπεμπεν ἐς τὴν βυζάντιον !! χώ-
ρᾶν ἐς τὰ προάστεια, ὡς oixfsovtag. Τὸν δὲ ἦγε-
μόνα Δημήτριον περιῆγεν ἐνταῦθα, ἄχρι προπτέδου
περιελαύνων. Ἕπεμπε δὲ συναινοῦντος καὶ αὐτοῦ
τοῦ ἡγεμόνος Ἰτσοῦν τὸν Ἰσααχίου, παραληψόμε-
γόν τε τὴν Ἐπίδαυρον, καὶ ἄξοντα τὴν τε ἡγεμύνος
γυναῖχα χαὶ θυγατέρα, ἣν ἔφαδχεν ἄγαγέσθαι
ἐς γυναῖχα ἑαυτῷ βασιλεύς. “Ἕπεμπέ τὲ xal ἄρχον-
«x τῶν ἑξχυτοῦ ὁ ἡγεμὼν τῶν Ἑλλήνων, πεί-
oovta μὲν τοὺς ἐν τῇ ᾿Επιδαύρῳ παραδιδόναι τὴν
πόλιν, xal τὴν γυναῖχα αὐτοῦ ἀπάξοντα, xal τὴν

θυγατέρα, Ἰησοῦς μὲν παραλαδὼν τοὺς Ἕλληνας, ἤλαυνεν ἐς Ἐπίδαυρον " ὡς δὲ ἀφίκετο ἐπὶ τὴν
πόλιν, ἐνταῦθα ὁ τῆ: πόλεως ἄρχων, ἐναγόντων ἅμα xal τῶν ἐν τῇ πόλει, ἀφίστη ἀπὸ τοῦ ἡγεμό-
vo;, χαὶ οὐκ ἔφη παρ᾽ αὐτῷ διδόναι τὴν πόλιν, Τὴν μέντοι ἡγερλόνος Ἑλλήνων γυναῖζχά τ: ἅμα καὶ

Notulie inarginales,

15 "A pázoba, ἢ, wt in c.

41 Βυζαυτίον, R. ut in c.
