4.

LAONICI CIIALCOCONDYIEE

460

igitur est incendium magnum in ejus domo : el non A ὥρᾳ gsaovuxziou. OL δὲ ἐν τῇ πόλει, νομίσαντες

ea domo se tenuit. incendium, scd in vicina omnia
evagatum est. Noctis autem erat medium, σα τι in-
cendium illud szviret, Qui eraut in urhe , putabant
proditionem esse, quam subornassent illi qui gra-
tificandum censebant Zychi. Proinde omnes magi-
stratus, necnon subditi, continuo fugam | ingressi
sunt, relicto Joanne solo. cum quibusdam circiter
quinqaaginta. Rex igitur tota ea nocte obibat dili-
genter vigilias, et considerabat portas. Mane veuil
Zyclies ut. urbem illico in suam. ditionem redigeret.
Verum re infect abiit, pergens in Mesochaldium.
Fuga igitur sibi consuluerunt omnes magistratus
urbis, quidam mari, quidam vero terra, ut venirent
in lberiam ad Caspios montes sitam. (Qui cum re-
verterentur tandem Trapezuntem, abeunte Zyche,
opprobriis replebautur 3b rege, qui eos identidem
vocabat muliebres, molles, imbelles, αἱ patris &uz
proditores, Hxc quidem faeta sunt Trapezunte.
AL Amasis prefectus, Chiteres nomine, expeditio-
nem ingressus, subito Trapezuntem oppressit: et
eos qui in foro et urbis vicis erant, circiter bis
uiilic, comprehendit, Cum autem urbs jam csset
propemodum deserta, cujus causa erat sevissima
pestilentia, jamque exspcetarent, si niodo hostis
accederet, se captum iri ; rex urbis Joannes opibus
effecit, ut rex Meclmetes urbem 681} tributarium
acciperet et eaptivos, quos Cliiterempes (78) abiluxc-
rat, redderet. Joannes vero promittebat se deinceps

εἶναι προδοσίαν ἀπὸ τῶν ἐντὸς, τὰ πρὸς χάριν τοῦ
Ζύγη, ἔφευγον !* ἀπαξάπαντες, ἄρχοντέ; τε ὁμοῦ
χαὶ ἀρχόμενοι, ἐγχαταλειφθέντος μόνου τοῦ βασι-
λέως Ἰωάννου μετὰ xal τινων μερικῶν, ὧτεὶ πεν»
τήχοντα, Διήρχετο γοῦν ὁ βασιλεὺς διὰ πάσης τῆς
νυχτὸς τὰ τείχη τῆς πόλεως, xai τὰς πύλας αὐτῆς.
ἯΛλϑε τοίνυν ἐν τῷ πρωΐ xat ὁ Ζύχης, ὡς εἴρηται,
εἰς τὸ τάχα ἐπιλήψεσθαι τὴν Τραπεζοῦντα, ὃς καὶ
ἀπῆλθεν ἄπραχτος, διερχόμενος ἐν τοῖς Μεσοχαλ-
δίοις. "ἔφυγον γοῦν ἀπαξάπαντες ἄρχοντες, οἱ μὲν
διὰ πλοίων, οἱ δὲ διὰ ξηρᾶς, ἐπ᾿ ἐλεύσει τῆς Ἰδη-
ρίας, οἵ καὶ ἐλθόντες ὕστερον, διαβάντες τοῦ Ζύχη,
ἐν Ἰραπεζοῦντι, ὠνειδέξοντο παρὰ τοῦ βασιλέως,
γυναιχωτοὺς ἀποχαλῶν αὐτοὺς, καὶ ἀνάνδρους, xal
προδότας τῆς πατρίδος αὐτῶν. Καὶ ταῦτα μὲν γέ-
γονεν ἐν Τραπεζοῦντι, Ὁ δὲ τῆς ᾿Αμασίας ὕπαρχος
Χιτήρης ὀνόματι, στρατευσάμενος, xal ἄφνω ἐπει-
σπεσὼν ἐν Τραπεζοῦντι, τούς τε ἕν τῇ ἀγορᾷ, καὶ
ἐν χώραις, τοὺς ἐν τῇ πόλει οὐχ ὀλίγους συνέλαῦεν,
ἐς δισχιλίους τοὺς πάντας γενομένους. Καὶ ἐρήμου
ἤδη οὔσης τῆς πόλεως τῇ τοῦ λοιμοῦ βχ, καὶ poc
δοχίμου ἁλώσεσθαι, διαπραξάμενος χρήμασιν ὁ τῆς
πόλεως βασιλεὺς Ἰωάννης, ὥστε ὑπόφορον ἔχειν
τὴν πόλιν Μεχμέτῃ τῷ βασιλεῖ τοῦ λοιποῦ, τούς τε
αἰχμαλώτους, οὖς ἔλαδε Χιτιρμπέίης, ἀποδοθῆναί
οἱ, xal αὑτὸν ἡσυχίαν ἄγειν, ἀπάγοντα τῷ βασιλεῖ
φόρον, δισχιλίους χρυσίνους. Ὕστερον μέντοι χαὶ ὅ
βασιλευς Ἰωάννης ἀπέστειλε τὸν αὐτοῦ ἀδελφὸν

nullum initurum bellum, verum bona fide quolan- (» Δαδὶδ δεσπότην ὡς τὸν βασιλέα, καὶ ἠξίου τε τοῦτον

nis duo millia aureorum tributi nomine pensurum.
Joannes vex. fratrem. suu Davidem despotam ad

ἐμπεδοῦν "ἃς σπονδά:" ὃ xal γέγονεν ἐπὶ φόρον
χρυσίνου; τρισχιλίους "7,

regem misit, αὐ fedus. predictis conditionibus pangerent, Quodet factum est, verum ut Joannes
annuatim tributi nomine solveret tria millia aurcorum.

lbcria finitima est Colchidis regioni, ejusque re-
ges haud sunt instrenui et ingenerosi. Porrigitur
autem ab eo loco qui Bathy dicitur, et. ab Phaside
fluvio usque Chaltzichi, quz pertinet ad ditionem
Gurguri, Corii, Cacbetii, et Typblisii. Urbes ha
propinquae sunt Samaehio , quam urbem tenent et
incolunt Turci : sub quorum  poiestale. degunt
separatim infra Chacherum urbem in regione ma-
ritima , Sebastopolis Minceliorum (79) et Dadianni

'H 5i Ἰδηρία προσεχής ἔστι τῇ τῆς Κολχίδος
χώρᾷ, καὶ οἱ βασιλεῖς τούτων οὐκ à evel; Διήχει
δὲ ἡ χώρα ἀπὸ τοῦ Βαθύ λεγομένου, xaX ἀπὲ Φάσι-
δος ποταμοῦ ἕως Χαλτζιχὶ, ἣ τοῦ Γοργούρου αὖ-
θεντεία, καὶ Κορίου, xat Καχετίου, xat Τυφλισίου,
σύνεγγυς οὖσαι αἱ πόλεις αὖται τοῦ Σαμαχίου,
Τούρκων οἰχούντων ἐν αὐτῷ καὶ ἐχόντων, χωρὶς χὰ-
πωθεν τοῦ Καχετίφυ πόλεως, τοῦ ἐν παραθαλασσίᾳ
καὶ τῆς Σεδαστοπόλεως Μιγκελίων τοῦ Δαδιάν-

metropolis, Mamia, Semantaula, Gulii, et alie ur- p vou !* αὐθεντείᾳ, καὶ Μαμία, καὶ Σαμανταύλα, καὶ

bes maritimz. Nam urbibus superioris Iberiz cou-
termini sunt Alani, Hunni, et Embi. Verum Alani
(80) 3d Caucasum usque se extendunt, qui pr
reliquis. habentur viri fortissimi et bellicarum
reruin peritissimi. 9/49 lli conficiunt loricas opti-
mas. Sequuntur religionem Domini nostri Jesu
Christi, Lingua utuntur peculiari, Arma habent
quie ex ire parant, et Alanica nominantur, Quin
et ipsi Iberi sunt, Unde.adtem in istam. regionem

Γουρίας, xal τῶν ἄλλων τῶν παραθαλασσίων πό-
λεων. "Amb γὰρ τῶν πόλεων τῆς ἄνωθεν Ἰδηρίας
εἰσὶ xaY οἱ ᾿Αλανοὶ ὅμοροι, xal Οὖνοι, xat Ἐμθοί.
Οἱ δὲ 'Λλανοὶ δοχοῦσιν εἶναι ὑπὸ τὸν Καύκασον
παρατείνοντες οὗτοι, καὶ ἐς τὰ μάλιστα ἄνδρες vo-
μινόμενοι τὰ πολέμια κράτιστοι, ποιοῦντες λωρίχιτα
ἐξαίρετα, Πολιτεύονται δὲ οὗτοι ἐς τὴν τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ θρησχείαν. Διαχρῶνται δὲ
φωνῇ ἰδίᾳ τὸ παράπαν, xat ὅπλα ἐπιτηδεύουσιν ἀπὸ

Notule marginales.

(18) Chiterbegus.
(79) Mengreliorum.

. — ** ]n emo, ἔφυγον.
tur, non Laouci.. "6 In uno, Χαλτζιχέ,

(80) Alaui, qui et. Albani, et Georgiani, lberis
provuni.

"Ew; ὧδε ἑτέρου δοχεῖ xai οὐ Aaovixov. Hucusque alterius cujusdam esse vide-
1* Aaótávou, .
