"391

LAONICL ΟΠΛΙΘΟΘΟΝΏΥΙ

prevenire festinaret, οἱ in. wiserabile hoc venie- A xat διήρπαζον τὴν πόλιν τραπίμενοι ὅποι ἐχάστῳ

bent spectaculum. Poriz quoque ciaudebantur op-
pletse corporibus Graecorum, cum per eas. exirum
quaererent vadentey. Peregrini inuro. magno supe-
rato (nam et hujus partem bombarda maxima di-
Fuerat), ea ruebant. in urbem, quam diripiebant,
euutes qua cuique liberam erat, nemine prohibente.
Grazci'autem, ubi. primum fama captam esse. ur-
bem volabat, fuga ferebantur in portum ad Vene-
torum ei Janueusium naves. Plurimi naves cum
sumwma celeritate ingressi intereidebant, navibus
alio mersis. Ezque contingere videbantur qua
contingere solent in ejusmodi turbis, cum omnes
nullo ocnau nulloque ordiue susque deque curre-
reu, uL semetipsos servarent tutos ab imminenti
periculo. Et bi quidem Turcorum manus evita-
)unt. Ab urbis janitores ignorantia et inscitia in-
felice usi, cum cernerent Gra«os conversos in. fu-
gam, ad naves properare, εἰ iunpetu in eos qui sa-
luem consequerentur ruere, putabant, si eos
clauderent iutra urbeim, fore ut. cogerentur redire
ei redintegrare praclium cuu hoste : id consilii sugge-
rebat oraculum quoddam in urbe decantatun, fore
videlicet ut cum hostes venissent usque ad civitatis
lecum Tauri. dictum, et eppidanos pereequecentur,
eppidauos tut €onversos, necessilale &C urgente,
hostem expulsuros, urbemque fortiter reteuturos.
liuic oraculo arbitror fidem accouunodantes janito-
res, claves de muro extra urbeu jactasse. Cuu autem

προχωροίῃ. Ol δὲ Ἕλληνες πρῶτον μὲν, ὡς ἡ φήμη
διέδραμεν, ὡς ἑάλω ἡ πόλι;, οἱ μὲν φυγῇ ὥρμηντο
ἐπὶ τὸν λιμένα ἐς τὰς ναῦς τῶν Οὐενετῶν xai "Ig-
νυΐων, καὶ πολλοὶ ἐς τὰ πλοιάρια ἐσδάλλοντες
στουδῇ καὶ ἀχόσμως ἀπώλοντο, καταδυομένων τῶν
«πλοιαρίων, Καὶ ἐγίγνετο οἷα δὴ γίγνεσθαι εἰώθει ἐν
τοῖς τοιούτοις θορύδοις, ἀτάκτως χωρούντων ἔχά-
στων ἐς τὸ διατ-ὠζεθαι ἐν οὐδενὶ κόσμῳ. Καὶ οὗτοι
μὲν ἔφθησαν ἀποφυγόντες τοὺς Τούρχους" ol δὲ
πυλωροὶ τῆς πόλεως, ἀγνωμοσύνῃ καχοδαίμονε xpn-
σάμενοι, ὡς ἑώρων τοὺς Ἕλληνας ἐπὶ τὰς ναῦς
τραπομένους, φυγῇ ὡρμημένους σώζεσθαι iq τὰς
γαῦ;, οἰόμενοι, ὡς εἰ ἐπιχλείσαιεν ἐς τὰς θύρας.
ἀναγχασθοῖεν οἱ Ἕλληνες ἐπιστρέφοντες ' ἀμύνε-

B σθαι, καὶ κατά τινα χρησμὸν ἀδόμενον ἐν τῇ πόλει,

ὡς τοὺς πολεμίους ἄχρι τοῦ Ταύρου χώρου τῆς πό-
Mox ἐπιγενομένων xai ἐπιχειμένων, τοὺς ἐν τῇ
πόλει συστραφέντας ἀνάγχῃ, ἀμυνομένους, ἔχδα-
λεῖν τοὺς πολεμίους, καὶ αὐτοὺς ἴσχειν τὴν πόλιν.
"Ev. ταύτῃ οἶμαι τιϑέμενοι τῇ δόξῃ, τὰς κλεῖς ἄνω
ἀπὸ τοῦ τείχους ἔξω ἀπέῤῥιψαν. Οἱ δὲ ἄνδρες τε
καὶ γνναῖχες, πλῆθος πολὺ γενόμενοι, ἐνταῦθα ἐπιῤ-
ῥεόντων αἰεὶ συχνῶν, ἐτράποντο ἐπὶ τοῦ μεγίστου
νεὼ τῆς πόλεως, τῆς ἁγίας Σοφίας χαλουμένη-,
καὶ ἐνταῦθα συνελέγοντο xal ἄνδρες, χαὶ γυναῖχες,
καὶ παῖδες. Οὐ πολλῷ μέντοι ὕστερον ἑάλωσαν ὑπὸ
τῶν Τούρκων ἀμαχητὶ, xal ἀνδρῶν οὖκ ὀλίγων *
ἐντὸς τοῦ νεὼ διεφθάρησαν ὑπὸ Τούρχων. ἴΑλλοι δ᾽

turba magna virorum et mulierum huc conflueret, C αὖ τῶν Ἑλλήνων ἄλλῃ τῆς πόλεως τραπόμενοι,

taudem conendebant ad. maximum urbis templum
Sancte Sopbis dictum. Huc congregabantur viri
pariter et mulieres liberique. Nec multo post capti
Sunt ἃ Turcis citra prelium, plurimique viri intra
templum 4 Turcis. trucidati sunt. Reliqui. Greci
per urbem fuga dissipaui, quo se verterent, ut ef-
fugerent praweus discrimen, — nesciebant, liaud
wulto post quidam eorum pecorum more iruci-
dati, quidam capti sunt, Plurimi Greci cum forent
viri boni, [orbter ciebant preliwui, eligentes poiius
pro patria mori quam videre uxores et liberos pra-
dam fore hostium, Theophilus exortus Paleolo-
gorum genere fortiter dimicans in 211 ea pugua
occubuit. Palaologorum socii paler el lilii ejus,
mianus consereuies iuagno auium, casi suat in. eo
prelio. Complures Greci alij, qui latera. regis
stipabsnt, occisi sunt, nequaquam sustinentes νἱ-
dero patriam im servitutem hostium redactam :
per uuiversaim urbein plena omnia erant. cadenti-
bus et casis, fogieutibus οἱ persequentibus. No-
tare regis prefecio et Orchani Musulntanis nepoti,
οἱ ipsi Graci indicarunt, bec acciderumt, Cum
auJivissent capiam esse urbem, accurrerum ad
Wurrim quamdam urbis, quasi bic deliberaturi, an
omnes fuga sibi consulere deberent. Cu in hauc
turrim advenissent, Orchanes obsius pannis

ἐν ἀπορίᾳ τε εἴχοντο, καὶ οὐ πολλῷ ὕστερον ol μὲν
ἀπώλοντο, οἱ δὲ καὶ ἡλέσχοντο. Καὶ πολλοὶ τῶν
"Ἑλλήνων ἄνδρες γενόμενοι ἀγαθοὶ, ἐμαχέσαντο xal
ἀπέθανον πρὸς τῆς πατρίδος, ὥστε μὴ ἐπιδεῖν τὰς
γυναῖχας αὐτῶν, καὶ τοὺς παῖδας *, εἰς ἀνδραπο-
διτμὸν γινομένας. Ὅ τε xal Θ:όφιλος τοῦ Παλαιο-
λόγων γένους ταύτῃ ἐτελεύτησεν, ἀνδριχῶς ἀγωνι-
σάμενος θανάτον ἕνεκα, καὶ τῶν Παλαιολόγων οἱ
μετοχιταῖοι, ὅ τε πατὴρ χαὶ οἱ παῖδες αὐτοῦ μαχό-
μενοι, ἀπώλοντο. Καὶ συχνοὶ τῶν ἀμφὶ βασιλέα "Ex-
λήνων εὖ γεγονότες ἀπέθανον, μὴ ἀνεχόμενοι ἐπι-
δεῖν σφίσι τὴν πατρίδα δεδουλωμένην. "Hv τε τὰ
«ἣς πόλεως ἀπανταχῆ πλέω ἀπολλύντων xal ἀπολ-
λυμένων, καὶ διωχόντων τε καὶ φευγόντων. Καὶ
ἀμφὶ τὸν Νοταρᾶν τοῦ βασιλέως ἁρμοστὴν, καὶ Ὁρ-
χάνην τὸν Μουσονλμάνεω υἱιδοῦν, ὡς αὐτοὶ ἔλεγον
“Ἕλληνες, τοιόνδε ἐγένετυο. Ὡς γὰρ ἐπυθάνοντο ἐα-
λωκέναι τὴν πόλιν, ἐπέδρασαν ἐπὶ πύργον τινὰ τῆς
πόλεως, ὡς ἐνταῦθα βουλευσόμενοι, ὅτι ἅπαν aod;
δέοι τραπέσθαι. Καὶ ἐνταῦθα γενόμενοι, Ὀρχάνης
μὲν ῥάκια ἀμφιεσάμενος Ναζηραίον τινὸς, ἔξαλεν
ἑαυτὸν κατὰ τοῦ πύργον, xat ἀπέθανεν " οἱ δὲ ἀμφὶ
τὸν Νοταρᾶν πολιορκηθέντες ἐάλευσαν περὶ πληθου -
σαν &yopav, αὐτός τε ἅμα xal οἱ καῖΐδες αὐτοῦ, Οἱ
àv οὖν νεήλυδες, αὐτίχα τὸ στρατόπεδον τοῦ βασ:-
λέως ἐνέπλησαν καὶ γυναικῶν τε ἅμα, καὶ παίδων

Notule marginales.

δ ἐπιστραφίντες. Putin e, ὀλίγοι, ὃ τὰ τέχνα, FL ut in c.
