ANI

DE REBUS TU RCICIS L1D. 1X.

4t8

Μετὰ δέ τινα; χρόνους ἐστράτευτε wai τις Ζύχτς A — Nec multo tempore interposito, Zy-h 3 (77) no-

ὀνήματε ᾿Λρταδίλῃς xarà Τρχπεζοῦντος, συνάξας
ἀπανταχοῦ, ἀπὸ τε Σχμίου, xal ἐξ ἄλλων τινῶν
πιόλεων, καὶ tiU: va αὐτῆς '" βουλόμενος ἑλεῖν
xa) πορθῆσαι ταύτην. Ὃ δὲ βασιλεὺς Ἰωάννης,
συνάξας xal αὐτὸς στρατὸν διὰ τε ξηρᾶς xai διὰ
Θχλάσσης, ἅμα τῷ πανσεδάστῳ xal τοῖς αὐτοῦ ὃλ-
ὃεν ἕως τοῦ ἁγίου Φωχᾷ τῇ μονῇ, τῇ λεγομένῃ Kop-
δύλη. Συνάξας τοίνυν ὁ πανσέθαστος τούς τε ἰδίους,
χαὶ τοῦ βασιλέω;, διήρχετο ἅμα τῇ τοῦ στρατοῦ
βουλόμενος θαλάσσῃ εἰσδαλεῖν κατὰ τοῦ Ζύχη ὅποι
ἂν εὕρηται τοῦτον" ὁ γὰρ Ζύχης ᾿Αρταδἔλης ᾿κγατ-
ἐσχΞ τὴν τοῦ Μελιάρη λεγομένην τοποθεσίαν, προ-
λαθδόμενος τὴν χλυσυύραν ταύτην τοῦ Μελιάρη,. τὸ
Βαπάνιον λεγόμενον. Ἑλθόντες τοίνυν οἱ τοῦ πᾶν-

σεξάστου, xal αὐτοὶ "", εὗρον τὸν Ζύχην προχχτ- D

ἐχοντα "* th» χλυσούραν τοῦ Καπανίου, oi xai
ἐρμίήπαντες χατὰ τοῦ Ζύχτ, ἐπ᾽ ἐλπίδι τοῦ vavst-
κοῦ στρατοῦ ἅμα, ἐπειξὴ wai οὗτος Ó ναυτιχὺς
στόλος ἣν παρεσχευασμένος μετὰ τοῦ πανσεδάστου
δώσειν τῷ Ζύχτῃ, οὐχ ἔσχον χαιρὺν ἔγχαιρον, ἀλλ᾽
ἀνέμου βιαίου πνεύσαντος ἐν τῇ θαλάσσῃ, οὐχ ἐξ-
ἴλθον ἕξω οἱ ναυτιχοὶ εἰς βοήθειαν τοῦ στρατοῦ,
ἀλλ᾽ ἄλλοθέν ποθεν σχληρίας γενομένης, ἔσχον χώ-
λυμα τοῦ ἐξελθεῖν τὸν ναυτιχὸν στρατὸν τὰ πλοῖα
γενόμενα. Kal τότΞ δὴ ὁρμήσαντες οἱ τοῦ Ζύχῃ
κατὰ τοῦ πανπτεδάστου, xal τοῦ στρατοῦ, διέφθει-
ἐᾷν τε αὑτὸν πανσέδαστον, xai τὸν υἱὸν αὐτοῦ, xal
ἑτέρους ὡσεὶ τριάχοντα. Καὶ οἱ ἕτεροι πεφευγότες
ἦλθον πρὸς τὸν βασιλέα ᾿Ιωάννην, ὃς φυγὰς χαὶ αὖ-
τὸς γενόμενο; μετὰ πλοίου, ἦλθεν ἐν Ἰραπεζοῦντι,
σύναμα καὶ τοῖς ἑτέροις, οἱ μὲν διὰ ξηρᾶς, οἱ δὲ
διὰ θαλάσσης πεφευγότε;, χατασχηνώσαντος τοῦ
Ζύχη ἐν τῇ μονῇ τοῦ ἁγίου Φωνᾷ, εἰς ἣν ἦν xat-
εὐχηνωμένος ὁ βασιλεὺς Ἰωάννης. Ἐξώγρησε δὲ
καὶ πολλοὺς ὁ Ζύχης, οὔστινας φονεύσας ἐξ a5-
τῶν, ἔχων xal τὸν Μαυροχόσταν λεγόμενον ζῶντα,
χελιώτην ὄντα χαὶ ἐξοδιαστὴν τοῦ βασιλέως, ὃν xai
ἀπέχτεινεν ὁ Ζύχη: ἔμπροσθεν τῆς πόλεως, Εἶτα
ποιῆσας ἐχεῖσε ἡμέρας τρεῖς, ἀπῆλθεν ὦ; πολε-
μίσων iv τῷ Μεσοχαλδίῳ, ὡς τοὺ πανσεδάστου
τοῦτο ἔχοντος, Συνέθη δέ τι χαὶ τοιοῦτον ἐν Τραπε-
ζοῦντι ἀχμὴν ὄντο; τοῦ Ζύχη ἐν τῇ μονῇ τοῦ Kop-
δύλη. Ἐν τῇ νυκτὶ ἐχείνῃ ἦλθεν ὁ Ζύχης. Ἔν αὐτῇ
γυνὴ τις τῶν ᾿Αρμενίων φοδηθεῖσα, μήποτε ὁ Zó-
χης ἐπιλάδηται τὸ ἐξώχαστρον, μετῆρε τὸν βίον
αὑτῖς ἐς τὸ μέγα xásipov τῆς Τραπεζοῦντος, ὡς
φυλάξασα ἐχεῖσε. Τοίνυν ὁπόταν ἐλάμθανε τὸν βίον
αὑτῆς, καὶ ἐχόμιζε τοῦτον ἐν τῷ χάστρῳ νυχτὸς
οὔτης, λεληθότως ἀνήψατο πὺρ ἐν τοῖς χροχίοις αὖ-
τῆς. Αὕτη δ᾽ ἣν ἐντῷ μεγάλῳ χάστρῳ, μὴ εἰδυῖα
“πὸ σύμπτωμα, ἀνῆψαϊί '5 τε μέγα ἐν τῷ ταύτης oi-
χήματι χαὶ ἐξ ἐχείνον χαὶ τὰ σύνεγγυς πάντα, ἐν

ῦ

mine Artabiles bellum coutra Trapezuniem movit,
Conscribens 947 undique exercitus. ab Oriente,
ab Meridie, et ἃ Samo, necnon ab aliis quibusdam
oppidis. Ilis copiis iustructus. accessit 'Trapezuutem,
volens eam. urbem capere, et destruere, Etiam rex
Joannes comparans exercitum, terra. marique ve-
nit usque ad. Sancti Pliocze templum, quod Cordyla
nuncupatur, uua cum. imperatore Grieco, et suis.
Congregans igitur imperator Griecus suos οἱ regis
mnilites, pergebat simul cum exercitu suo per mare,
coyiam pr:elii facturus, ubicunque Zychew indeptus
foret, Nam Zyches Artabiles insederat locum, qui
Meliare dicitur, praeoccupatus Meliaris faucibus quae
Capanium nominantur. Venientes itaque impera-
toris Graeci milites, et ipse, invenerunt. Zycbein
prasoccupasse angustias sive fauces Capanii. l'ro-
peranter igitur contra illum profecti, sperabaut na-
valis. proelii hostem copiam facturum : siquidem

-elassis ibi parata erat, ut impetnm daret in Zychis

exercitum, Verum tempus baud salivy prxlio op-
portum, pugnam  iahibuit, Nam cuu venti pro-
cella pertinacius mari. incumberet, navales copiae
nOn cgressze sunt, uL subsidium ferrent classi. Verum
cum hic et alibi binc inde anclioris irmatz hzre-
reut, impeditae sunt naves, quo minus cum navali-
bus copiis pergerent in hostem, ad quem usum
comparat: erant. Zychis milites lianc occasionem
Bon omittentes, irruerunt in imperatorem, et ejus
exercitum, confeceruntque et ipsum et filium ejus,
et 1líos quoque circiter triginta. Cxeteri in fngam
effusi, venerunt ad. regem. Jeannem, qui οἱ ipse
navi fugit, et una cum aliis Trapezuntem | perve-
uit : quorum alii mari, alii. vero terra fugientes,
exitium evasere, Zyclies castra. sua locavit in mo-
nasterio Phoca, ubi castra sua antea Joaunes [8
buerat, Piuriimos quoque cepit vivos, quorum de-
numero aliquos occidit, Nactus est. virum eum cui
uomen erat Maurocostas, qui equorum regiorum
curator, seu domitor, ct veredarius regis crat,
liunc in urbis couspectu leto dedit Zyches. Postea,
cum triiuum ibi mansisset, abiil, quasi dimicatu-
rus in Mesocbaldio, eeu id teneret Graecus impera-
twr. Áccidit nutem Zychi hoc ea nocte, qua primum
in monasterium Cordyla. venerat, Mulier quedam
Armena, timens. ne forte Zyches exterius casurum
caperet, cum lanificio suo, ex, quo se alebat, pro»
fecta cst in magnum castrum. Trapezuntis, quasi
ibi tutius actura, Παῖς accipiens ea. quibus quoti-
dianum victum suum tolerabat, noctu portavit in
castrum magnum. Et forte, quia nox erat, incendit
lila et lanilicium suum. ]psa vero 948 manebat
in magno castro, ignara quidnam accidisset, Factum

Notuli marginales,

(71) Orthobulis filius, Pa'azitis nepos.

*5 Αὐτούς. R. ut in. cout.
ἄνῖψε.
FaATROL. in. CLIX.

€ Αὐτός, in ano, in al. με. ΝΜ Inuno, zpoxazasgóvza. — 5 [n Uno,

15
