443

LAONICI CHALCOCONDYLJE

44

urbem undique quam maxime munitam. Aditum A χαὶ τρισὶ πύλαις. "Hv μὲν οὖν τὴν μίαν ἐξέλητε

hic unum habe : czterum cinctum muris tribus
firmissimis, tribusque portis, Si igitur unam di-
rweritis bombardis, alteram quomodo superabi-
Us ? et si alleram occupaverilis, relinquetur tertia
egteris multo validior. Quapropter hxc cogitan-
ies, et scientes nos sic instructos, fortiter bellum
quod ab rege infertur sustinebimus, etiamsi me-
riendum $it, Nuntiate itaque regi vestro, frustra
ad urbem hanc defendendam  accessissemus, si
pericula reveriti, urbem tradere voluissemus. Asa-
mes liec locutus est. Josue reversus ad regem,
quid responsi acceperit, exponit. Rex igitur bom-
bardas continuo portis opposuit : οἱ qua aditus
urbis erat. angustissimus ingredi parabat. lu eo
urbis adilu muri sunt tres, non. longo ἃ 86 invi-
cem intervallo dissiti. Murum primum, qui erat
infirmus, nec admodum commuunitus, occupavit
Asanes, quasi bellum mora exiracturus, et. bou
bardarum ictus elusurus. Haüd enim ignorabat,
muros non posse sustinere bombardarum impe-
tum : et sciebat eos tandem  collapsuros. Αἱ
id faciebat hac spe, quasi sic posset oppugnatio-
nem ad tempus aliquod tolerare. Dombarde ubi
ferire ceperunt, intra paucos dics exterior murus
prorutus est, Greci interea egredientes, pugua-
bant cum Turcis, et sliquot etiam confecerunt.
Relinquentes igitur murum primum, abiere ad
secundum, qui firmus erat, et saxis magnis com-

τηλεθόλοις, τήν τε ἑτέραν πῶς ἂν ὑπερδάλλοισθε ;
ἣν δὲ καὶ ταύτην ὑπερδάλλησθε, ὑπολείπεται αὖθις
ἡ ἰσχυροτέρα τούτων. Ὡς οὖν ταύτῃ διανοουμένων
xai παρασκευαζομένων, εἰ δέοι ἀπολεῖσθαι, ὥστε
ἀμύνεσθαι, οὕτω ἀπαγγείλατε τῷ βασιλεῖ, ὡς μάτην
ἂν εἴημεν ὧδε ἐλθόντες ἐς φυλαχὴν τῆς πόλεως, εἰ
μηδοτιοῦν χαλεπὸν ἐπιδόντες τὴν πόλιν παραδοίη -
μεν. Ταῦτα εἰπόντος τοῦ ᾿Ασάνεω, ὡς ὑποστρέψας
Ἰησοῦς ἀπήγγειλε τῷ βασιλεῖ, αὐτίκα κατεδίδασε
τοὺς τηλεδόλους &; τὰς πύλας τῆς πόλεως, fj δὴ d
ἐς τὴν πόλιν εἴσοδος στενωτάτη γινομένη, πρὸς αὖ-
τὴν τε ποιεῖται τὴν εἴσοδον, xal τείχη τρία ἀλλή-
λων οὐ πολὺ διεστηχότα ἐς τὴν εἴσοδον ταύτῃ παρέ-
χεται. Καὶ τὼ μὲν τελευταῖον τεῖχος, ἀσθενὲς ὃν,
καὶ οὐ πάνυ ἐχυρὸν, κατέσχεν ᾿Ασάνης, ὥστε τρί-
δεῖν τὸ τὸν τῆς πολιορχίας χρόνον, xal τοὺς tTnÀs-
θόλους " ἤδει μέντοι ὡς τέλεον ἐνταῦθα οὐχ ὑπο-
μενεῖ τὰ τείχη ὑπὸ τῶν τηλεδόλων, ἀλλὰ πεσεῖται
αὐτίκα μάλα. Ἑποίδε δὲ ὡς τρίδειν τὸν πόλεμον.
Ἐπεὶ δὲ παίοντες οἱ τηλέδολοι, κατέδαλλον ἐπὶ
ἡμέρα: τινὰς τὸ ἐχτὸς τεῖχος, ἐν alg ἐξιόντες οἱ
Ἕλληνες ἐμάχοντο τοῖς Τούρκοις, xal τινας αὐτοῦ
ταύτῃ διέφθειραν, ἀπολιπόντες, τὸ δεύτερον τεῖχος
κατέχοντες, ἐχυρόν τε ὃν λίθοις μεγάλοις, ἐχράτουν
τὸ τεῖχος ἐπὶ ἡμέρας ἱκανὰς ἀμυνόμενο:. Οἱ μέντοι
τηλέδολοι xal τοῦτο τὸ τεῖχος ἐπὶ ἡμέρας ἰχαυὰς
ἔπαιον, xal κατέδαλλον μέρος οὐχ ὀλίγον. Ἕνθα δὴ
ἀποτυχὼν τοῦ τείχους ὃ λίθος φερύμενος ἔπεσεν ἃς

munitus, Hunc ubi insedere, regis impetum diebus C τὸ &proxomstov, x«i συνέτριψε. Μεταπεσὼν δὲ ὁ

sliquot fortiter propulsarunt. Murum istum arieta-
bant boinbardz regio diebus plurimis, partemque
ejus diruerunt non modicam. Interea cum bom-
bardis murus quassaretur, globus unus 940
aberravit, et in pistrinum delatus egt : quod et com-
minuit penitus. Hine in altum sublatus, cecidit
forte in hominem quemdam, cujus cartes et. ossa
in mille particulas minutissimas contrivit, adeo
ut alis aviculz compararetur. Tantus scilicel est
globi impetus, ubi semel emissus fuerit, et mira-
bilia multa operari consuevit. Nam cum nou atti-
gissel murum, in altum evectus, urbemque trans-
volans, cecidit in navale Corinthiorum, cum pere-
gisset cursum quatuordecim stadiorum. Globi pon-
dus eral septem talentorum (68). In hunc modum
feiiebat urbem diebus plurimis, Oppidani defi-
cientibus alimentis indignabantur, et inter se col
loquia serebant, euntes ad urbis episcopum. A-
sanes quidem plebem snstinuit, ut presentia for-
liter tolerarent. Episcopus autem urbis civem ad
regem misit, qui alimentorum inopiam qux gra-
vissima erat, iudicaret, eumque hortaretur, ne
ceptau oppugnationem omitteret, verum fortiter
pergeret. Hzc uhi comperit rex, misit ad oppida-

΄

LI
*3 d) ote. Sic etiam K.

λίθος ἐντεῦθεν, xal εὑράμενος ἄνθρωπόν τινα áve-
viyxuto, μετεωρίσας τὴν σάρχα τε καὶ τὰ ὀστᾶ "
συνέτριψε τε εἰς ἐλάχιστα μέρη μυρία, καὶ οἷα πτε-
ροῖς ὄρνιθος εἰχάσαι, οὐδ᾽ αὐτὴν ἐπιγνῶναι τὴν
σάρκα παρείχετο. Τοιαύτη γὰρ fj φορὰ τοῦ λίθου
xai δαιμονία τις οὖσα, θαῦμα παρέχεται " ἐπεὶ καὶ
ἀποτυχὼν τοῦ τείχους, καὶ μετεωρισθεὶς, καὶ διεξιὼν
τὴν πόλιν, ἐς τὸ ἐπίνειον τῆς Κορίνθου ἐνεχθεὶς,
ἔπεσς, σταδίους μάλιστά πον ἐς τεσσαρεσχαίδεχα
παραμειψάμενος. Εἶλχε δὲ ὁ λίθος ἑπτὰ τάλαντα,
Οὕτω μὲν οὖν τὴν πόλιν ἔτυπτεν ἐπὶ συχνὰ; ἡμέρα:
Καὶ οἱ ἐν τῇ πόλει ἐπιλείπουτος τοῦ σέτου, χαλε-
πῶς ἔφερον, καὶ λόγους ἐδίδοσαν ἀλλήλους "δ, ἀφι-

p *óusvot ἐς τὸν τῆς πόλεω: ἀρχιερέσ, ᾿Ασάνης μὲν

οὖν κατεῖχε τὸ πλῆθος, ὥστε ἀνέχεσθαι. ᾿Αρχιερεὺς.
δὲ τῆς πόλεως, ἄνδρα τῶν τῆς πόλεως ἀποστείλας
ὡς βασιλέα, ἐσήμαινέ τε αὐτῷ τὴν ἔνδειαν, xa! ὡς
σιτία πάνυ ὀλίγα ἀπολείποιτο, ὥστε ἀντέχειν. Ταῦτα
πυθόμενος ὁ βασιλεὺς, λόγους αὖθις προσέφερε, λέ-
γῶν τοιάδε "Ego παρὰ τῶν ἐν τῇ πόλει εὐνοούντων
ἀπαγγέλλεται, ὀλίγων πάνυ ἡμερῶν ὑπολείπεσθαι
ὑμῖν τὰ σιτία" τί οὖν καχοδαιμονᾶτε, καὶ οὐ παρα-
δίδοτε τὴν πόλιν ; ᾿Ενταῦθα, ὡς πυνθανομένου ᾿λσά-
νεω, ἔλεγον οἱ τοῦ βασιλέως τὰ καθήχοντα, ἐδου-

Notule marginales.
(68) Talentum apud Suidam 1259 librarum pondus.
