3:9

tum statim Chatitem | necavit, ministrosque cjus
vaptos Jagupem οἱ Mechmetem spoliavit opibus;
aureorum antem erant duodecim | myriades, | Mini-
stri Chatitis, quorum complures erant, pullati
ebambulare volebant, ut lugerent. eum, quasi vie
lionus fuisset. Verum ubi rex id comperit, conti-
nuo per przevonei. edici jubet : Si quis iu crasti-
uum diem atro amictu. usus fucrit, is continuo in
jauuas regis accedat, Caeterum nullus contra. edi-
etum regis pullatus apparuit. Rex Jam antea. in-
dicia liaud obscura praebuerat, se virum istum odia-
se. ldem loquebatur fama, que plerumque divi-
natio ease consuevit. Cum quondant vulpes ligata
esset iu jauuis, rex dixisse fertur : Ὁ misera, qua -

LAONICI CHALCOCONDYL;/E

teram vero Meiclimcti despandit Zaganus, Et quidem A

400
παρ᾽ αὐτὸν ἅμα τῷ βασ'λεῖ, xal ἐρασθεὶς ὡς ἐθεά-
σατο τὴν γυναῖχα, ἠγάγετο μὲν αὐτὸς ταύτην, τὴν
δὲ ἑτέραν ἐγγυήσατο αὑτῷ Μαχουμέτῃ ὁ Ζάγανος.
Τὴν pàv οὖν Χαλίλην εὐθὺς τότε κατεχρήσατο, xai
τοὺς θεράποντα: αὐτοῦ, Ἰαγούπην καὶ Μεχμέτην,
xai συλλαξὼν, τὰ χρήματα ἀφείλετο ὑπὲρ τὰς ιβ' "
μυριάδας χρυσοῦ. Ἔνταῦθα μὲν ὥρμηντο τῶν θερα-
πόντων αὐτοῦ οἱ πλεῖστοι μελανοφορεῖν, καὶ τῶν ἐπι-
τηδείων, ἅτε ἀνδρὸς ἀρίστου γενομένου. Καὶ ὡς
ποῦτο ἀνήχθη ἐς βασιλέα, xf puypa ἐποιεῖτο, ὃς ἂν
ἐσθῆτα μέλαιναν qopoir ἐς τὴν ὑστεραίαν πορτῖναι
ἐς τὰς βασιλέως θύρας. Καὶ οὐδεὶ; ἐφάνη οὕτω;
ἔχων ἀνὰ τὴν πόλιν. ᾿Α.εδήλου μὲν τῷ ἀνδρὶ τῷδε
xa πρότερον βασιλεὺς, ὡς ἄχθοιτο μὲν αὐτῷ ἔτειει-
χῶς πάνυ δυσμενεῖ περὶ ἑαυτὸν, ** xa ἡ φήμη ob-

re non opibus Chatitem nostrum pr:efectum corru- B τως εἶχε θειοτέρα oaa ὡς τὰ πολλά, Καί ποτε ἀλώ-

pisti, ut effugeres, verum adco aniserabiliter bic
agis? Fama nonnihil et. Cliatitem perterruit. Pro-
fectus eM ergo. peregre, et. Mechtetis. sepulcrum
viseret, sperans fore ut interim regis [uror fran-
geretur. Rex autem. astu. virum circumvenit, haud
cessans cum opibus colere. Quoudam cum rex cer-
neret Chatitem fama vulgi periurbatum, pecuniam
ei misit multam, dicens : Bono sis animo, nec [ἃ-
cile audias illos qui nescio quic horrenda tibi au-
gurantur. Fac bono animo sis. Chalites in lunc
modum deceptus, nuntium ad. regem 215 wisit,
dicens : O rex, in. 1e situm est ut. doleamus, οἱ
gaudeamus. Si igitur dolere jubes, necessitas ur-
get ut. id faciamus : sin autein gaudium imperave-
ris, gaudio maxime indulgendum est, ac lelo nos
animo esse eportet. Verum Cliatites, quemadinodum
exposuimus, raoriuus est.

Bx capto Byzantio, gloria ineolescens et euper-
biens, ubique magna efliciebat, et regnum suum
usque promovebat, plurimis regionibus in. dilio-
nem acceptis. Miror autem si. qui fuerint qui. Si-
byliinis oraculis (ldem non habuerint, cum. Byzan-
ceu regionis regum catalogus ab Leone (ut aiunt)
Sapiente rege conscriptus, in hunc regem, et in
pawiarcham Floremtie — Tyrrhenorum | mortuum,
exeat. Nau nec. Constantinum regem, ul qui a
Barbaris esset. peremptus, nec in regia defunctus,
nec Gregorium in Jtaiiam abeuntem, ,tabula.| illa

πϑχος δεδεμένη: ἐν ταῖς βασιλέως θύραις, αὐτὸς
βασιλεὺς ** ἤρετο, Ὧ ταλαίπωρε, τί οὗ χρήμασι
διεπράξω παρὰ Χαλίλῃ τῷ ἡμετέρῳ πρυτάνει δια-
φυγεῖν, ἀλλ᾽ οὕτω καχῶς πράττεις ; 35 Ἕδραξε μέν-
τοι xat αὐτὸν Χαγίλην ἡ φήμη, χαὶ ὥρμητο ὡς εἰς
τὸν Μεχμέτεω τάφον, πορείαν ἔχδημον ποιησόμενος,
ὥστε ἀνεῖναι τοῦ θυμοῦ τὸν βασιλέα αὑτόν. 'AXX
ἐξηπάτει αὐτὸν χρήμασι θεραπεύων. Καί ποτε ὡς
εἶδε τεταραγμένον τῇ φήμῃ, χρήματα ἐπιπέμψας,
ἐχέλευς θυῤῥεῖν, καὶ μὴ πείθεσθαι τοῖς χαλεπόν τι
ὑποτιθεμένοις αὐτῷ, ἤδεσθαΐ τε ἐχέλευε. Καὶ οὕτω
ἑξαπατώμενος, ἔπεμπε λέγων τῷ βασιλεῖ" "Q βασι-
λεῦ, καὶ ἀχθεσθῆναι ἡμᾶς, καὶ ἤδεσθαι ἐπὶ σοί ἐστιν.

ς Ἣν οὖν χελεύῃς ἄχθεσθαι ἡμᾶς, ἀνάγκη οὕτω ἔχειν

ἡμᾶς" εἰ δὲ xal αὖ ἥδεσθαι ἐπιτάττεις, καθησό-
μεθα πάνυ θαῤῥοῦντες. Οὗτος μὲν οὖν οὕτως ἐτελεύ-
τῆσεν.

Βασιλεὺς δὲ, εἰ εἴπετο μετὰ τὴν Βυζαντίου atpz-
aw τῇ ἀμφ᾽ αὑτὸν δόξῃ, ἐπιὼν ἀπανταχῆ, μέγα àv
χατειργάζετο, ἑαυτῷ χώραν πρρανακτώμενος. Μετὰ
δὲ τὴν Βυζαντίου αἵρεσιν, σπουδὰς μὲν ἐποιεῖτο
*ol; βασιλέως; Βυζαντίου ἀδελφοῖς. Θαυμάζω δὲ εἰ
μὴ τοὺς χρησμοὺς τῆς Σιθύλλης οὐκ ᾧοντο "" ἀλη-
θεῖς γεγονέναι, ὁπότε τὴν ἐν Βυζαντίῳ χώραν τὴν
τῶν βασιλέων γραφὴν, ὑπὸ Λέοντος τοῦ Σοφοῦ, ὡς
φασι, βασιλέως, ἐς τοῦτον τὸν βασιλέα ἐτελεύτα ἢ
γραφὴ, καὶ ἐς τὸν ἀρχιερέα τὸν ἐν Φλωρεντίᾳ τῇ
Τυῤῥηνῶν τελευτήσαντα. Τὸν γὰρ δὴ Κωνσταντῖνον

accipiebat. Loca autem regum iu ista tabula, qui D βασιλέα, ἅτε ἀπολλύμενον ὑπὸ τῶν B2p6ápov, xal

suo tempore fucrunt, necnon. patriarcharum, sive
paucoruim, sive complurium, qui ad urbis ejus
patriarcliatum pervenere,  intercisa sunl usque
ad istum regen, el ad istum patriarcham. Exataut
ei alia regis hujus opera inemorabilia, ut qui
physices et astronomia: fuerit peritissimus, earum-
que polentias exacte tenuerit, Sunt autem duo aut
tria, quorum ut recordemur, opere pretium est.
Verum in sequentibus. meuvrabuntur. Cum Pelo-
ponnesiaci duces pararent fugere in Hali:

οὐ τελευτῶντα ἐν τὴ βασιλείᾳ, οὔτε τὸν Γρηγό-
ριον **, τὸν ἐπὶ Ἰταλίας οἰχόμενον, ἐχώρει ὁ πίναξ
ixsivo;. Χῶροι δὲ ξνετέτμηντο ἐν τῷ βιδλίῳ τῶν
xaU' ἑαυτὸν βασιλέων ἐς τὴν τελευτὴν τοῦδε 02
βασιλέως, καὶ τοῦ ἀρχιερίως αὖ, εἴτε πλειόνων,
εἴτε δὴ xoi ἐλαττόνων, ὅσοι ἐχώρησαν ἐπὶ τὴν
ἀρχιερωσύνην τῆς πόλεως. Λέγεται μὲν καὶ πολλὰ
τοῦ βασιλέως τοῦδς ἔργα θαύματος ἄξια, ἄτε δὴ
ἀστέρων» καὶ ψυχῶν ἐμπείρου γενομένον, xaX ὧμι-
ληκότος τῇ ἐχείνων δυνάμει" δύο δὲ xal τρία, ὧν

Νοίυ]ῷ marginales.

*! Jy uno, δέκα. ?* φαγέντα, in αἰ. γενομένῳ.
era. 38 olovtal τινες àÀ.

91 fon ταύτῃ, ὦ,
1 [n ora, ἴτ. τὸν ᾿Ιὐῴτηφον.

** E0pz£:. Sic etiam in uno, ut in
