363 LAONICI CHALCOCONDYL E 364
rentur: verum armatos ponas delictorum dare eos volebat. 1u hune modum miserabiliter, ut
quorum aplja ratio haberetur, peribant, Pannones cum conspicati essent Dacornm .tramitionem,
prine pirabanpur quid hz sibi vellegi. Dt compereruet Dacos iu hunc moda reconeiliatog egse
regi, graviter suecenguere, quod Iurpiler adyodumi desituissent amicos suos. 195. Verum baud
multo post, ubi auimadyerterung universos, nullo forum respectu habito, crudeliter interire, sdmi-
radone fügebantur, rogitantes regis sepleutiam , videlicet quod non desideraret bujusmodi socios et

susiliares. roiude plurimi faciohany si quamprimum abscedere possent,

Joannes igilur excedens prelio, pergebat ad
eurrus, ei rollequebatur cum ducibus, qui ibi
erant, dicens, se vepire cum suis ab ea hostium
turma jg qua steterit rex, ftaque ubi in jannas
irruperit, e& id per nuntium signiflcarit, ut uno
impety omnes advenjaut, aique jn januas irruant,
Hiec eum gixisset. Choniates, circa extremam no-
«jjs vigiliam elegit eos qui optime ad belJum erant
ingruct, et quos sihi familigrissimos ducebat :
et illis quj. eurribug vehebautur, imperat, ut ubi
priuum signum dederit, summa vi iu januag fe-
rontur. )pge vero mytata voluntate, ad Istrum in-
sjrucjo agmine quam celerrime properabat. Cum
autem dies jluxissel, non amplius apparebat iis
Pannonibus, qui relicti erant cum curribus, non
procul sb rege sulpiolj. Turci videnteg casira
hostium esse yacua, et paucos admodum cum cur-
rjbus mese relictos, admirabantur quid hoc sibi
vellet, Deinde quidam occurrebat, nuntians Pan-
nones £irca decimam noctis vigiliam fugisse trans
Istrum (18). His audjtis, peregrini arma capiunt,
et cursu ferebantur contra Paunopes ad currus
relictos. Hi, cum cernerent se ἃ suis desertos εἰ
proditog, fortiter praliabantur, cum desperatio
vjrpujem apeepderet adversus peregrinos. Nec
wulo posi peregrini currus couscendunt, et per
Paunones vecii ompeg trucidarunt. At Pannones
per totum diem iu eonferta hostium turba pugnan-
106, cum foren viri optimi et fortissimi, tandem
eccubuere. Regem quidem ad persequendos Pan-
nones adhortahantur duces : verum is eorum con-
»lia repulit, in animo secum repstans, quinam
passus esset a Choniate Chesines filjus Mazara-
cis (19), cum persequeretur Pannones. Volebat
ijaque prasenti fortuna melius uti. Cesi suut in
isto prelio, ut accepi (utrinque enia occisi a
Triballorum duce postea dinumerati sunt), Panno-
num et Dacoruin. decem. et. septem millia, Turco-
ruu quatuor millia. (20). Nam facile dignoscuntur
a reliquis Tucci, cum omnes sint circumcisi. Pra-
Vrea Pagnones adinodum decenter capillos nu-
' Wiunt, Turej vero rgduntur, relictis quibusdam

Ἰωάννης μὲν οὖν ὡς ἀπὸ τῆς μάχης ἐγένετο ἐπὶ
τῶν ἀμαξῶν, διελέγετο τοῖς ἡγεμόσιν, ὡς αὐτὸς
μὲν σὺν τοῖς ἀμφ᾽ αὑτὸν ἥει ἀπὸ τοῦ λόχου “5, f]
ἐστήχει αὐτὸς βασιλεὺς, ὡς ἐς τὰς θύρας ἐμδαλὼν,
αὐτὸς 41 δὲ, ἐπειδὰν ἄγγελον πέμψας διασημήνῃ,
ἐλαύνειν ὁμοῦ πάντας ὁμόσε ἐπὶ τὰς θύρας. Καὶ
ταῦτα λέγων, ἦν δὲ ἀμφὶ τὴν ἐσχάτην φυλαχὴν,
ἐπιλεξάμενος τούς τε ἄμεινον ἐς τὸν πόλεμον πα-
ρεσχευαφμένους, καὶ οὃς ὡς ἐπιτηδείως ἔχοντας
ἡκπίστατο. Τοῖς δὲ ἐν val; ἁμάξαις παραγγεῖλας,
ἐπειδὰν σημήνῃ, κατὰ ταῦτα προϊέναι ἐπὶ τὰς
θύρας. Αὐτός τε μὲν ἵετο συγτεταγμένῳ τῷ στρα-
τεύματι τὰ ἔμπαλιν γενόμενος ἐπὶ τὸν “Ἴστρον, καὶ
ἐλαύνων " ὡς δὲ ἡμέρα τάχιστα ἐγεγόνει, οὗτος μὲν
o?x ἔτι ἑωρᾶτο οὔτε πρὴς τῶν ἐναπολει: θέντων ἐν
ταῖς ἁμάξαις Παιόνῳν, οὔτε πρὸς τοῦ “βασιλέως.
Ὡς δὲ οἱ ἀμφὶ βασιλέα ὁρῶντες τὸ στρατόπεδον
τῶν Παιόνων χενόν τε εἶναι, χαὶ ὀλίγους ἐντὸς τῶν

C ἀμαξῶν ἐναπολειφθῆναι, ἐν θαύματι μὲν ἐποιοῦντο"

ἀγγέλλει δέ τις αὐτῷ δρόμῳ ἀφιχόμενος, ὡς Παῖο-
we; πιφευγότες εἶεν ἐπὶ τὸν Ἴστρον ἀμφὶ τὴν
δεκάτην φυλαχῆν. Ἐνταῦθα ol νεήλυδες ávala-
δέντες τὰ ὅπλα, δρόμῳ ἔθεον ἐπὶ τοὺς ἐν ταῖς
ἁμάξαις; Παίονας. Οὗτοι μὲν οὖν, ὡς ἤσθοντο ὑπὸ
τῶν σφετέρων προδεδομένοι, ἐμάχοντο πρὸς τοὺς
νεήλυδας ἀξίως λόγαυ. Μεξ᾽ οὐ πολὺ δ᾽ οἱ νεήλυδες
ἀνέδησαν ἐπὶ τὰς ἁμάξας, ὑπερέδησαν δὲ τοὺς
Παίονας πάντας ὁμοῦ κχατακαίνοντες 38, Οὗτοι
ἕωθεν δὲ μαχόμενοι περὶ πλήθουσαν ἀγορὰν,"
ἄνδρες γενόμενοι ἀγαθαὶ, ἐτελεύτησαν * βασιλεὺς
δὲ ὥρμητο μὲν διώχειν τοὺς Παίονας, προσφερόντων
αὑτῷ λόγους τῶν στρατηγῶν " οὗ μέντοι προσίετο
τοὺς λόγου:, ἀναμιμνησκόμενος ola ἐπεπόνθει πρὸς
τοῦ Χωνιάτου Χασίμης ** ὁ Μαζαράχεω ἐν τῇ διώ-
Ett, ἡγάπα τε τῇ παρούσῃ τύχῃ αὐτῷ ἐς τὸ βέλτιον
χαταστῆσαι, ᾿Απέθανον δὲ ἐν τῇ μάχῃ ταύτῃ, ὡς
ἐπυθόμην, ἠριϑμήθη γὰρ ὕστερον ἀμφοτέρων ὑπὸ
τοῦ Τριδαλλῶν ἡγεμόνος, Παιόνων μὲν καὶ Δαχῶν
συναμφοτέρων ἑπτακισχίλιοι xat μύριοι, Τούρχων
δὲ ἐς τοὺς τετραχισχιλίους. Τὴν γὰρ διάγνωσιν
ῥ,δίως ποιρφῦγραι 78, καὶ τὰ αἰτήματα αὐτῷν, ἀπό
τε τῶν αἰδοίων περιτεμνομένων τῶν Τούρκων, xai

Notule marginales.

(18) ftc stb annum 1148, festo Jie Luc, acta
feruntur, ut. refert Buafin., sed aliquantum ab. boc
Averaus.

** In uno, λόφου. * αὐτοὺς δῆ. Sicetiam R.— 48 In wno, κατακαίοντ. **

(19) Mazaalis.
(39) Alij quadraginta millia Turcorum cecidisse
tadyut, alii $4000,

A uuo, Xovtátov, Xealync

δὲ ὁ. 15 Sic luec cerba erant. in omnibus mas. que suspecta. Sic etiam ia R.
