LAONICI CHALCOCONDYL/E

916

AAONIKOY XAAKOKONAYAOY
ZH AGHNAIOY

ΑΠΟΔΕΙΞΙΣ IZTOPION OTAOH.

.: LAONICI CHALCOCONDYL E

m ATHENIENSIS . — e
| HISTORIARUM

DE ORIGINE AC BEBUS CINTIS TOBCUROM
| LIBER OCTAVUS. .

Mahometes 11 Constantinopolim expugnat, Chalcedonem deditione capit, Belgraaum obsidet,
Scanderbegum oppugnat. Reditus regni. ᾿

401 Appetente jam zestate, Mechmetes Amuratis A Τοῦ δὲ ἐπιγινόμενου θέρους, Μεχμέτης ὁ "Apov-

filius pra-parang in Asia plurimum calcis, condere in-
süituebat in Europe, juxta Propontidem in Bosphoro,
«us. via ad transíretandum ex Asia artissiua est,
urbem: Liemocopiasm: (25) nuncupatsm, Universos
qui ἰδ, Europa-et Asi erant, ad id opus percipien-
dum evocaliat, Qui eum Impigre advenissent. zdi-
fieare ausplesti sunt, cum prius in singulos duces
et praefectos opus. universum fuisset distributum,
Causa, qum regem.ad eam urbem exsiruendam
impulerat, hec erat: videlicet ut. transitus in
Asiam sibi facilis: esset, et ne occidentales veni-
rent, navibusque Lrajectum impedirent, novasque
res in Asia. molirentur. 909 Eam' urbem pluri-
ium quoque conferre judicabat ad Byzantii oppu-

griationem, Turres ctiam tres, quas maximas. no--

vimus, posuit. Duas exstruxit juxta continentem,
ut ab bis progressi, irruere possent in naves qua
mare legerent, Harum alteram fecit maximam.
Turres preterea plumbo iutexit. Latitudo muri
erat pedum viginti duorum: at turrium latitudo
erat major, conünens triginta pedes. Cum muri
jam starent, quos opere intra tres menses absol-
verant, impetum dedit in Byzantii regionem, ex
professo cum Byzaniiis bellum gerens. Hieme jam
instante Turachanem in. Peloponnesum misit, ut

páctto, παρασχευασάμενος &e6eacoy ἐν τῇ "Aag ὡς
πλεῖστον, ᾧχοδόμει τὴν ἐν τῇ Εὐρώπῃ κατὰ τὴν
Προποντίδα ἐν τῷ Βοσπόρῳ, ἧ στενώτατόν ἔστι,
διαδῆναι ἀπὸ ᾿Ασίας, πολίχνην Λαιμοχρπίην καλου.
μένην. Καὶ σύμπαντας μὲν συνήθροιζεν ἐνταῦθα,
τούς τε ἐν τῇ "Acla xoi ἐν τῇ Εὐρώπῃ. xal ἐπιδιε-
λόμενος ἐς μοίρας τὴν πολίχνην ταύτην τοῖς τέ
στρατηγοῖς καὶ ὑπάρχοις, κοδόμει. Τοῦτο δὲ ἐποίει,
ὥστε ἀσφαλῇ αὑτῷ εἶναι τὴν ἐς τὴν ᾿Ασίαν διάδα-
σιν, χαὶ μὴ τοὺς Ἑσπερίους δύνασθαι ἀπιόντας 99,
τριήρεσι διαχωλύειν αὑτῷ τὴν διάδασιν, xal xatvo-
τομεῖσθαι τὸ ἐν τῇ ᾿Ασίᾳ αὐτῷ πράγματα. Méva δὲ
προφέρειν αὐτῷ ἔμελλε καὶ ἐς τὴν Βυζαντίου πολιορ-
χίαν. Ὠκοδόμει δὲ πύργους τρεῖς μεγίστους πάντων
ὧν ἴσμεν " δύο μὲν κατὰ τὴν ἤπειρον, ὥστε ὡρμη-
μένοι "᾽ ἀπὸ τούτων, ἀμύνειν τῷ ἐπὶ τῇ θαλάττῃ
ἐρχομένῳ. Τοῦτον δὲ μέγιστον ἐπῳχοδόμει, καὶ μο-
λίδδῳ τοὺς πύργους ἐστέγετο " τὸ δὲ πλάτος τοῦ
τείχους πόδας δύο xal εἴχοσ' * τῶν δὲ πύργων καὶ
πλέον τούτων τριάχοντα, Ὡς δὲ ἐπιτετείχιστο ἐς
τρεῖς μῆνας, ἐπέδραμέ τε αὐτίχα τὴν Βυζαντίου
χώραν, πόλεμον αὐτῷ ἐξενεγχών. Τοῦ δ᾽ ἐπιγινομέ-
vou χειμῶνος, Τουραχάνην ν᾽ ἔπεμπεν ἐπὶ Πελοπόν
νησον, πολεμῶν ἅμα καὶ τοῖς βατιλέως ᾿Ελλήνων
ἀδελφοῖ:. Οὗτος μὲν οὖν λαδὼν τὸ Θετταλίας τε καὶ

Notulo marginales.
(55) Lmiocopia arx juxta Sestum, nunc Bogazasan, quasi juguli incisuram sive puncturam dicas,

der todatich, oder kragab, vocatur.

9 ἐπιόντα, BR. ἐπιόντα;. ν᾽ ὡρμηνένν ἀπὸ τούτους. "5 Τονραχάνης. In gl. Τουραχάνη.
