361

LAONICI CHALCOCONDYL.£

808

lorum locum. lli cum viderot quosdam TTriballos A μενο; ἐπιδοθῆνοί οἱ ἄρτον, Ὡς δὲ εἶδον ἄνδρα

terram colere, ad eos iter flectobot, petens sibi
panem dari. Ut conspicati suut agricole vir.:u
Pauuonem adesse et. panem quzrere, 197 dixe-
run : At, o liospes, panis quidem tibi in promptu
est; verum necessitas postulat, ut (e perducamus
ad magistratum urbis, qui quis sis excutiat. Ma-
gisuratus ubi te viderit, continuo ad regionem
tuam te abire sinet, nec quidquam mali ab eo pa-
tieris, Nam (opinor) Choniatem | quzrunt, Reli-
quos Pannones qui huc pergunt, dimittunt, nul-
lum eoram respectum agentes. Agricole cum hc
diecrent, eum haud dimittebant. Verum eum for-
tius comprehendentes, efficiunt. ut conflteretur se-
nior, necessitate subactus, se esse Joannem Cho-
niatem, Pollicebaturque magna hospitalitatis mu-
nera, epesque et agros se daturum dicebat, si
ductus fuisset inviolatus, et ab nullo Tribailo
visus, Belgraduin. Senior quidem virum agnovit,
eumque suscepit traducendum | in regionem suam
illesum. Fratribus autem suis quisnam esset vir ille
Indieavit, prsecipiens ne quoquam abirent, et quis
vir ille esset enuntiarent. Vespere faeto virum
deduxerunt in eam domun, in qua paleas et jumenta
asservabant, et diei. crastinum exspectabant, ut
Choniatem omnibus apparatis abducerent Belgta-
dum. Eo autem die dissensio exorta est inter fra-
tres. liuc unus de namero fratrum commotus,
indicavit urbis magistratui, ubinam esset Chonia-
1es, Assumptis itaque ministris, pergebant ad do-
mum, in qua erat Choniates latitans in. palearum
receptaculis, eumque capientes adduxerunt ad ur-
bis magistratu. Magistratus" autem eum. vinctum
deduci curavit ad praesidem, signifieavitque eum
esse deprehensum  latitantem in foto. Preeses,
«€um adductus esset. Choniates, eum in carcerem
conjectlum ad tempus aliquod in aree. delinuit, Αἱ
Choniates persuasit principi arcis et. custoJibus,
ut simul cum ipso insurgant bostiliter eontra prz-
sidem, et urbein occupent. Cuin quidam rei, que
parabatur, conscius insidías patefecísset, etiam
quid custodes sive przsidiarii milites molireutur,
cognitum est. Verum lii. occisi sunt omnes, Joun-
mes autem affinitatem jungens cum illo (23), filiam

Uaíova ἐπιστάντα σφίσι ζητεῖν ἄρτον, ἔφασαν"
᾿ἈΑλλ᾽, ὦ ξῖνε, ἄρτος μὲν τοι ὅδε σοι ἕτοιμος * χρεῶν
δὲ ἐστιν ἐπὶ τὸν τῆς πίλεως ἄρχοντα ἄγοντας δὴ
ἡμᾶς ἐπιδειχνύναι, xal ἐπειδὰν θεάσηται, ἀπο-
πέμψει δὴ πάλιν οὗτος ἐπὶ τὴν σαυτοῦ χώραν. Οὐ
γὰρ καχόν τι πρὺς αὐτοῦ πείστ, ἂν οὐδοτιοῦν, ᾿Αλλὰ
Ἰωάννη" τὸν τοῦ Χωνιάτου ζήτησις, οἷἶααι, γίγνε-
ται. Tou; δ᾽ ἄλλους τῶν Πχιόνων ὅσο! διεξελαύνου-
σιν ἐντεῦθεν, ἐν οὐδενὶ λόγῳ ποιοῦνται. Ταῦτα
λέγοντες, ὡς οὐ μεθίεντο αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἰσχυρῶς τε
ἥπτοντο, ἀναγχάζεται τῷ πρεσδυτέρῳ μηνῦσαχί τε
ἑαυτὸν, d; εἴη ὁ Χωνιάτης. Καὶ ἐπηγγέλλετο με-
γάλα δοῦναι αὐτῷ ξένιά τε χαὶ χρήματα, καὶ
χώραν, εἰ ἐπὶ Βελογράδην 15 ἀγάγοι σῶον, ὑπὸ μη-
δενὸς τῶν Τριδαλλῶν ὀφθέντα. Ὁ μὲν οὖν πρεσδύ.
περος ὡς ἔγνω τε αὐτὸν, ὑπεδέξατο ἀσινῆ ἐς τὴν
χώραν ἀπάξειν, τοῖς τε ἀδελφοῖς αὐτοῦ ifttmüw
ὅστις εἴη, προηγόρευε μηδαμῆ ἱόντα; ὁμολογῆσαι
τὸν ἄνδρα. ᾿Εσπέρας δὲ γενοιλένης, ἀπήγαγον ἐς τὸ
οἴκημά, ἐν ᾧ ἄζυρά τε ἦν σφίσι xol ὑποζύγια,
καὶ ἐνέμενον τῇ ὑστεραίᾳ συσχενεφάμενοι ἀπάγειν
ἐπὶ Μπελογράδην. Τῇ δὲ ἡμέρᾳ ταύτῃ, ἐν διαφορᾷ
γενομένων τῶν ἀδελφῶν, ἐξαγορεύει τι; τούτων τῷ
τῆς πόλεως ἄρχοντι, καὶ λαδὼν τοὺς θεράποντας,
ἄγει ἐπὶ τὸ οἴκημα, ἐν ᾧ ἦν ὁ Χωνιάτης, ἐν τοῖς
τῶν ἀχύρων οἰκήμασι. Καὶ λαδόντες ἀπήγαγον mao
κὸν τῆς πόλεως ἄρχοντα. Ὁ δὲ ἔπεμπε δίσμιον
ἀγόμενον παρὰ τὸν ἡγεμόνα, καὶ ἤγγειλεν, ὡς ἑάλω

Οἷν χέρτῳ κεχρυμμένος. Ὁ μὲν οὖν ἡγεμὼν, ὡς

ἤχθη παρ᾽ ἑαυτὸν ὁ Ἰωάννης, εἰς φυλακὴν ποιηϑά-
μενος, ἀντεῖχεν ἐπί τινα χρόνον ἐν τῇ ἀχροπόλει.
Ὁ δὲ πείθει τόν τε ἄρχοντα τῆς ἀχουπόλεως καὶ
τὴν φρουρὰν, ἐπιθέσθαι ἅμα αὐτῷ τῷ ἡγεμόνι, καὶ
καταλαδεῖν τὴν πόλιν. Ἐξενεγχόντος δὲ τινος τῶν
συνειδότων τὴν ἐπιδουλὴν, καταφανῆ ἐγένετο τὰ
τῶν ἐν τῇ φρουρᾷ. Καὶ ol μὲν ἀπώλοντο * ᾿Ιωέννης
δὲ ἐπιγαμίαν αὐτῷ ποιησάμενος, καὶ ἀρ σάμενος
*bv παῖδα αὐτοῦ, ἀπέπεμψεν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ
t; Βούδην. Καὶ περὶ μὲν τὴν τῶν Παιόνων ἐκστρα-
πείαν ἠγουμένου τοῦ Χωνιάτου τοσαῦτα ἐγένετο,
καὶ ἐν τέλει τούτῳ ἔσχετο" ᾿Αμουράτης δὲ, ὡ; ἐπα-
γήχει ἐ; τὰ βατίλεια, οὐ πολλῷ ὕστερον ὥρμητο
μὲν ἐπὶ Βυζάντιον στρατεύεσθαι.

suam filio ejus (23) in malrimonium collocando, remissus est Budam in regnum suum. Et quidem
hse contigere in. expeditione quam Pannones sumpserunt adversus Turcos, duce Choniste : eaque
expeditio quem diximus finem consecuta est. Amurates reversus in regni. sui sedein, non multo post

beihun Byzantio inferebat.

Grxcorum rege Joanne defuncto, in Constanti- p Τελευτήσαντος δὲ τοῦ Ἑλλήνων βασιλέως Ἰωάν-

num, defuneli fratrem, regni successio devenit.

. Nain Joanne mortuo, (rater ejus Demetrius in're-

gui successionein festinabat. Verum probibitus est
ab oppidanis, matre, arbitris, 398 et 25 Canta-
euzeno Notaraque, qui arbitrorum partibus fun-
&ebautur. Tiwebant. enim, si i$ assequeretur. re-

γον, καὶ ἐπὶ Κωνστ-αντῖνο» τὸν ἀδελφὴν αὐτοῦ ὡς
ἐχώρησεν ἢ βασιλεία * ἐπεί τε γὰρ ἐτελεύτησεν,
ὥρμητο μὲν ὁ ἀδελφὸς αὐτοῦ Δημήτριο; ἐπὶ τὴν
βασιλείαγ " διεκωλύθη δὲ ὑπὸ τῶν ἐν τῇ πόλει, χαὶ
τῆς μητρὸς, καὶ μετιτῶν, καὶ τοῦ δήμου, xai τῶν
μεσαζόντων, Κανταχουζηνοῦ τε xal Νοταρᾷ, δε-

Notule marginales.

(233) Despota.
** Miel.

(25) Mathie.
