401

LAONICI CHALCOCONDYL E

&3

ad res vestras, fieri velim; loe autem nunc. adji- A νῶν τυγχάνω περὶ τὰ ὑμέτερα πράγματα᾽ xai νῦν

cere placuit: si eoncordes fueritis, res vestre in
tranquillo et felce réjuieseent statu : atsi discordes
fueritis, «t. dissensiones moveritis, conlrarium en-
rum que in medium 919 adduxi, eveniet. [u primis
operam date, ne subditi vestro imperio convitiis vos
proscindant, dum alia fruimini pace : verum impen-
sius contumelia rumet iniuriarum auctores punire ne
ceisaveritis. Mali enim priucipium, quamvis pes-
simum sit, at'amen continuo ad maguas procelit
contumelias :qua ubi aucte fuerint, seipsas haud
amplius sustinere possunt, taque ne quis id. bo-
num censuerit. Solet enim id cujus quis amore
rapitur, usque crescere, οἱ incrementa sumere,
quidquid tamen ingruat. Ilzc locutus, Peloponnesi

ducibus dezteram porrigit ; quo facto, abiit, C:e- B

terum longe alis quam bic przceperat, secuti sunt
studia. Nam dum nterque ad suos eclendos et. bc-
neflciis devinciendos easet prouior, usque discor-
dias inter sese foverunt, dum uterque suos majores
indulgentia habere niteretur, quo eos sibi magis
fidos pararet. Itaque toti ad gratificandum pro-
pendebaat duces, Quidam apud hos viri primarii
reliquos ad seditione et conjurationem instiga-
bant ; quod quidem ídeo fiebat, ut. discordia exo-
riretur, et illorum concordiam inhiberent. Interim
duces his, quasi malo dzinone incitati, res suas
wiseri corrumpendas commisere, Lucanes Pelo-
ponnesiacus adducens quosdam Byzantios, Alba-

δὲ τοσόνδε ἂν λέγοιτο, i; ὁμονοοῦσι μὲν πρῶτα
ὑμῖν ἔσται ἄφθονα τἀγαθά" διενεχθεῖσι δὲ καὶ δίχα
γενομένοις τἀναντία τούτων' ἔπειτα δὲ χαὶ μὴ ἐπι-
τρέπουσι καθ᾽ ἡσυχίαν ἐξυδρίζειν τοὺς ὑπηκόους b;
ὑμᾶς, ἀλλὰ ἀφειδέττερον χολάζειν μηδέποτε ἧσν-
yia» ἄγειν. Ὥς χαχοῦ μὲν dj ἀρχὴ, καὶ ἣν φανλο-
κάτη οὖσα τυγχάνῃ πιοποῦσα, ἐπὶ μένα χωρεῖ
αὐτίχα ὕδρεω;, xal πολλαπλασίων γιγνομένη, αὐτὴ
ἑαυτῆς οὐχ ἔτι χατασχετὴ γίγνεται. Ὡς δὲ μὴ
ἀγαθά" φίλα γὰρ, ἐφ᾽ 6 τι ἂν τρέποιτό τις χινούμε-
γος, τοῦτο ὡς τὰ πολλὰ αὔξειν καὶ μέγα ἀποδείκνυ-
αθαι, τί ἂν ἐπιτηδεῦον τυγχάνῃ. Ταῦτα εἰπὼν, χαὶ
δεξιωσάμενος τοὺς ἡγεμόνας ἀπήλαυνε. Καὶ τούτοις
μὲν ὡς τοὐναντίον κατέστη ἅπαντα" εἰς γὰρ τὸ θερα-
πεύειν τετραμμένοι ἑχάτεροι, πρὸς ἀλλήλους τὰ
νώμῃ τὰ σφέτερα αὐτῶν διενεχθέντες, ἐρίζοντες
ἀλλήλοις ἐτύγχανον, ὁπότερος ἂν μάλιστα εὖ ποιῶ»
φαίνοιτο, ὥς τε δοχεῖν αὐτοὺς χσρίξζεσθαι. Kal τινες
τῶν παρ᾽ αὐτοῖ; τὰ πρῶτα φερομένων, ἐναγόντων
τε xol ἐπὶ ξυνωμοσίαν προκαλουμένων τοὺς ἄλλους,
ὥστε ὁμοφρονεῖν οὕτω χωλύεεν διενοοῦντο, Αὐτοί te
σφίσι χαχοδαιμονοῦντες, ἐπέτρεπον τὰ πράγματι
σφίσιν αὐτοῖς φθείρεσθαι. Λουκάνης τε ὁ Πελοποὺ-
νῆσιος, καί τινας τῶν Βυζαντίου. ἐπαγόμενος, suvi-
στα τε τοὺς Πελοποννησίους τε ἅμα καὶ ᾿Αλθανοὺς
ἐφ᾽ ᾧ σφίσι τε αὐτοῖς ὧν ἔχειν ἐπιτηδείου, χαλῶς
πολιτεύεσθαι, xal ὥρμηντο μὲν ἐπὶ ᾿Ασάνην, μέγ:
δυνάμενόν τε ἐν Πελοποννήσῳ, καὶ Κόρινθον, καὶ

woset Peloponnesios δὰ conspirationem impulit, C μοῖραν οὖκ ἐλαχίστην τῆς Πελοποννήσου ἐπιτρη-

ut pro suo arbitrio, nonducum, respublicas suas
administrarent. [lac conjuratione freti, pergelant
ad Asanem, cujus auctoritas in Peloponneso erat
maxima, ut qui Corinthum, necnon modieam Pe-
loponuesi partem tegebat. Ilic eos nequaquam ad-
mittebat, neque quidquam iis concedebat. Exinde
cum Albani et Peloponnesiaci tributum, quod im-
peratumerat, pernumerare abnuerent, nec Ásanes
M ad regem perferre potuit. Tributum autem an-
nuum pendebant duodecim millia aureorum state-
rum. Quapropter in huuc modum mutuis. discor-
diis attriti Graeci, paula'im peribant. Nam propalam
jactabant. Albani et Peloponuesii se tributum nou

πεύοντα. Καὶ οὐ προσίετο μὲν οὗτος, οὐδὲ συγχω-
ρῶν. "Eva δὴ, οὔτε ὃν ἐτάξαντο φύρον ξυμφερομέ-
νων, οὔτε τῶν Πελοποννησίων, οὔτε τῶν ᾿Αλδανῶν,
οὔκ εἶχεν ἀπάγειν τῷ βασιλεῖ, "Hv δὲ αὐτοῖς ὁ
ἐπέτειος φόρος μύριοι καὶ δισχίλιοι χρυσίου στατῇ-
pts. Οἱ μὲν Ἕλληνες οὕτω ἐν οὐδενὶ λόγῳ ὑπὸ σφῶν
αὑτῶν ἐπιτριδόμενοι, κατὰ βραχὺ ἀπώλλυντο. Τόν
τε γὰρ φόρον αὐτοί τε οἱ ᾿Αλθανοὶ καὶ οἱ Πελοπον-
νήσιοι οὐκ ἔφασαν ἀποδιδόναι, ἂν μὴ τις αὐτοῖς
ἐπιδιελόμενος τὴν χάριν, ἐπὶ τοῖς ἴσοις τε καὶ ὁμοί-
οις ξυμδαίη. ᾿Αλλ᾽ ἐχρῆν μὲν ταῦτα τύχην οὐχ ἀγα-
θὴν φερόμενα, ταῦτ᾽ ἄρα ἰσχὺν σφίσι τὴν τελευτὴν,
καὶ οὕτω ἀποδήσεσθαι ἐς τὸ μηδὲν εἶναι γενόμενα.

exsoluturos, nisi inter ipsos regio universa αιμα! ον divisa fuisset. Oportebat sane hzc, cum paruum
propitia fleret fortuna, ipsis exitium afferre, et plauissime ad nihilum redigere.
Rex quidem Mechmetes secundam capto Dyzau- D Βασιλεὺς" μὲν ὁ Μεχμέτης τὴν δευτέραν ἔτι μετὰ

tio expeditionem contra Tiibalios εἰ Novopyrgum
urbem sumpsit. llzc intra regis regionem sita est
prope flumen Morabam (46), qui fluens a Pristino
regis regione, ei buc veniens in Istrum exhauritur.
Exercitus regius universus grassabatur per Tri-
basllorum regionem universam : equitatus quoque
in hanc emissus, prxdas rerum $9 ounium
confertim agebat. Ipse autem circumsederat parte

τὴν Βυζαντίου αἵρεσιν ἐστρατεύετ» ἐπὶ Τριδαλλοὺς,
xai Νοδόπυργον πόλιν ἐντὸς τοῦ βασιλέως χώρας,
πιρὰ ποταμὸν Μοράθαν χαλούμενον, ὡς καὶ πρότε-
ρόν μοι διδήλωται, ῥέων ἀπὸ τῆς Πριστίνου τῇ:
βασιλέως χώρας, καὶ ἐχδιδοῖ ἐς τὸν Ἴστρον. Ἐνταῦθα
γενόμενος, τὰ στρατεύματα μὲν αὐτῷ ξύμπαντα ἐπὲ-
ὄραμον τὴν Τριδαλλῶν χώραν, καὶ ἀφιππάσαντες
τὴν χώραν ληϊσάμενοι" αὐτὸς 0k ἐπολιόρχει τὴν πό-

Notule marginales.

(46) Moravum,
95 δὲ͵ FR. utin c.
