359

LAONICE CHALCOCONDYL E

300

laboriosum erit superare hostom, Et ot meam scn- Α βασιλέως ὑγιῆ τε εἶναι; καὶ ἐς ἀνάγχηγ ἐπειδὰν

tentiam capiatis, sic audite. .Vidistis ut. januse
regis steterint neutro inclinate. ad. pugnam. Nec
eliom periclitari. volunt, quasi salus regis atque
tdeototius exercitus in ipsis sita sit : ncc prius
quam necessitas postularil, puguam capeisunt.
Agite igitar, hunc regis exercitum. invadamus :
qui si in fngam abierit, nullus nos exspectare sus-
εἰπεῖ, Censeo autem, ul regem aggrediamur cum
universo exercitu, cum curribus quoque, in qui-
bus boubardz et bonibardarii. sunt: et ut. perga-
mus adhuc hac nocte confestim contra januas,
nec cunctemur. Et accedentes, bombardarum  glo-
bis sagittisque petamus janus milites, iisque ter-
rorem maximum inferainus, Satis certo. scio, cos
non mansuros usque dum illucescat dies : sed
hac adhuc nocte lubenti et cupido aniio. fugam
arripiens, Quod si fuerit factum, facile nos re-
rum potiemur. His dictis, omnes consensum pra-
stilere, et uno ore sic faciendum esse pronun-
tiarunt, Continuo igitur curribus 193 in regis
exercitum invecti sunt, sub prima adhuc noctis
vigilia. Cum appropinquassent janusm militibus,
terrorem fecere maximum, bombardarum globis
et jaculis ferientes peregrinos. Et quidem vim
faciebant esstris Amuratis. Verum peregrini ubi
rem cognorunt, magno animo Pannonibus resti-
tere. Nam bombardas expediebaut, bombardarios-
que evocabant, οἱ non. cessahant jaculari Panno-

nes : plurimi in ea nocte utrinque cadebant, icti C

bombardarum globis. Postquam dies advenit, et
Pannones videbant regis castra in ea regione lo-
cata fortiter pugnare, consilium cepere redeundi,
unde egressi erant, in castra : nec exspectandum
esse, donec circumducerentur 3b regis militibus
stantes prope januas. ας sententia ubi placuisset,
cedebant festinantes ín eum locum ubi castra-
metati erant. Die exorto iterum ad przlium pr:e-
parabatur Choniates, periculum facturus, si fe-
licem rerum sortirelur eventu. Pugnans itaque
impetum dabat in Asianum exercitum, et fortiter
congrediebatur cum hostibus. Europe dux cum

: accepisset Pannones congressos esse cum — Aslano

exercitu, Turachanem Thessali praefectum mittit
cum suo exercitu, ut a tergo adoriretur Panno-
nes, et quam fortissime contra eos preliaretur.
Turachanes imperata impigre faciens, Pannonum
plurimos, cum in terga eorum iírruisset, in eo
prelio stravit. Quidam enim persequebantur Al-
banos, a quorum vestigiis, quamvis celerrime fu-
gerant, nusquam  abstitere. Ministri tamen prz-
fectorum qui ex Europa venerant, haud fugam
inierant. Cum autem ἃ suis essent. destituti, qui
fuga sibi consulebant, pugnabant haud secus ac
"Turci. contra Pannoues. Przierea contra eos
acerrime prelium inibant, qui «rant ex Europa,

περιστῇ, μάχεσθαι, Φέρε οὖν, ταύτην χινήσωμεν
τὶν βασιλέως σύνταξιν, καὶ οἰχομένης ταύτης,
ἡμῖν οὐδεὶς τῶν ἄλλων μένειν ἐθέλοι. AoxeT οὖν
ἐμοὶ, χινῆσα: τὸ στρατόπεδον ἡμῖν ἅπαν, xat ταῖς
ἀμάξιι;, ἐφ᾽ αἷς οἱ τηλεθόλοι καὶ τηλεδολίσκοι
ἡμῖν τυγχάνουσιν ὄντες, ὑπὸ ταύτην τὴν νύχτα
ἱέναι ὁμόσε ἐπὶ τὰς θύρας αὐτίκα, καὶ μὴ διαμέλ-
λειν, Καὶ ἣν ἐπίωμεν, τηλεδόλοις τε καὶ τοῖς ἄλ-
gets βέλεσι βάλλοντες τὰς βασιλέως θύρας, xal àc-
διττόμενοι, οἴομαι μὴ ἐπιμένειν ἕως ἡμέρας, ἀλλ᾽
ὡς ἔχει ἡ νὺξ, οὕτως αὐτοὺς ἰόντας, ἀπαλλάττεσθαι
ἀσμένως. Kal τούτων ἀπωσάμενοι τὰ πράγματα,
ἔχοιμεν τὰ ἐχείνων, Ταῦτα λέγων ὁ Ταούτης, ἔπειθέ
τε, χαὶ ἐπίουν οὕτω. Καὶ αὐτίχα σὺν ταῖς ἁμάξλε;
ἐπήεσαν ἐς τὸ βασιλέως φστρατόπεξον περὶ πρώτην
φυλαχὴν τῆς νυχτός. Ὡς δὲ ἀγχοῦ ἐγένοντο τῶν
βασιλέως θυρῶν, ἐνταῦθα ἐδεδίττοντο τηλεδόλοις
τε xai τηλεδολίσχοις τοὺς ** νεήλυδας, xai ξόχλον
τὸ τοῦ βασιλέως στρατόπεδον" xai ἐμάχοντο μεγά-
λως πρὸς τὸ μέρος, ὥστε διέφαινεν, Οἵ τε γὰρ
'νεήλυδες τούς τε τηλεδόλους παρασκευασάμενοι
xaY τηλεδολίσχους, ὑφίεσαν ἐπὶ τοὺς Παίονας * xat
ἔπιπτον ἀμφοτέρων οὐκ ὀλίγοι τῇ νυχτὶ ταύτῃ, ὑπὸ
πηλεδόλων τὰ πλείω φθειρόμενοι. Ἐπεὶ δὲ ἡμέρα
ἀγχοῦ ἐγένετο, χαὶ ἑώρων τὸ βασιλέως στρατόπεδον
ἱδρυμένον χατὰ χώραν ἀγωνίζεσθαι ἀξίως λόγου,
ἐδόκει ἀναζεύξαντα: ἀπελαύνειν ἐς τὸν χῶρον
ἐχεῖνον, ἐν ᾧ ἐστρατοπεδεύοντο, καὶ μὴ ἀναμένειν
συλλεγομένους χυχλοῦσθαι σφᾶς, ἐγγὺς τῶν θυρῶν
γενομένους. Ὡς δὲ ἐδόχει, καὶ ἐποίουν ταῦτα"
ἀνεχώρουν à; τὴν χώραν αὐτῶν, καθ΄ ἣν ἵόρυντο
πρότερον. Ἐπεὶ δὲ ἡμέρα ἐγένετο, παρετάστετο
δεύτερα ἐς τὴν μάχην, πειρασόμενος ἧ ἂν ἀποδαίη
αὐτῷ τὰ πράγματα. Καθιστὰς δὲ ἐν μάχῃ, ἐμόα-
Mov ἐς τὸ τῆς ᾿Ασίας στράτευμα, συμδολὴν
ἐποιεῖτο ἐνταῦθα ὡς συνέδαλε, πέμπει ὁ τῆς Εὐ-
mne στρατηγὸς Τουραχάνην τὸν Θετταλίας ὕπαρ-
xov σὺν τῷ αὐτυῦ στρατεύματι, χατὰ νώτον γενό» ἡ
μενον, xot; ἸΙαίοσι συμθαλεῖξ) ὡς δύναιτο ἐσχυρό-
«ata, 'Ενταῦθα Τουραχάνης χατὰ νώτου γενόμενος
«οἷς Παίοσι, πολλοὺς αὐτῶν χατέδαλεν ἐν τῇ μάχῃ
ταύτῃ. Οἱ μὲν γὰρ ἐδίωκον τοὺς ᾿Αλδανοὺς 5). χαὶ

D ὡς ἐπιχέοιντο διώχοντες, οἱ μὲν ἔφευγον ἀνὰ κρά-

πος. Πλὴν δὴ τῶν ὑπάρχων θεράποντες Εὐρωπαῖοι
ὄντες, καὶ διαστάντε; ὡς φεύγοιεν, ἐμάχοντο οἷα
«οἷς Τούρχοις νομίζεται πρὸς τοὺς Παίονας. Πρὸς
δὲ τοὺς ἀπὸ τῆς Εὐρώπης, χατὰ νώτου σφίσιν
ἐπιχειμένους, συστραφέντες συστάδην ἐμάχοντο,
ἄλλοτε ἄλλη τοῦ πεδίου ὡς περιτύχοιεν ἑκάτεροι
ἀλλήλοις ἐπικείμενοι. Adxs; δὲ ὡς ἑώρων τοὺς
Τούρχους πολὺ παρ᾽ ἐλπίδα ἀγωνιζομένους, καὶ
σφίσι καὶ χαλεπώτατα ἐπηρτῆσθαι, ἀπαλλαγὴν δὲ
μόλις ἔσεσθαι τοῦ καχοῦ, καὶ ἣν σῶες ἀφίχοιντο,
ἐπὶ ὄρχου μηδεμίαν εἶναι μηχανὴν, μὲ οὗ δίδοσθαι “

Νοίυ! marginales.

968 τὸ στράτευμα xal, In al. ut c.

΄
"
