ul . DE RERUS TURCICIS LIR, IX. 4:2

λεὼς ἐπὶ χωρίου ἐρυμνοῦ πάνυ,
οἱ τῆς πόλεως ὑδρεύσασθαι, χαλεπῶς ἤδη ἔφερον
τὴν πολιορχίαν, μὴ ἀπὸ φρεάτων, χαὶ τῶν ἐν τῇ
πόλει οὐχ ἐξεγένετο, τῷ σφίσιν ἀφθόνῳ τῷ ὕδατι
χρῆσθαι, διὰ τὸ πλῖρος τῶν τε ἀνθρώπων ἅμα
χαὶ ὑποζυγίων. Ἐπεὶ δὲ ἐπέλιπεν αὐτοὺς ἤδη τὸ
ὕδωρ, χαὶ πρινὴ προσδάλλειν τῷ τείχει, ἐπεκηρυ-
κεύετο ὁ τῆς πόλεως ἄρχων, καὶ ξυνέδαινεν, ἐφ᾽ ᾧ
παραδιδόναι τὴν πόλιν χαὶ αὑτοὺς πλθεῖν * βασιλεὺς
μὲν ἐδωρήσατο Λεοδιυρίκτιν τὸν παῖδα αὐτοῦ, καὶ
ἐξελὼν αὐτὸν ἀπὸ τῆ: πόλεω;, ἤλαυνεν ἐπὶ Κόριν-
θον, καὶ ἐπὶ τὸ ᾿Ασιανὸν στρατόπεδον. ἼΙδη γὰρ τὰ
ἐς τοὺς τηλεδόλους αὑτῷ παρεσχεύαστο, καὶ λίθους
τε ἀπὸ τῆς παλαιᾶς πόλεως τῆς Κορίνθου εὑράμενοι
οἱ τοῦ βασιλέως, ἐνετάμνοντο ἱκανούς. ;

urbe eductum Corinthum πεῖς ut in Asiana

Καὶ ὡς οὐχ εἶχον A Verum reversus, exercitum movebat. contra. Mu-

chlam Tegeze urbem. Huic praeerat Asaneg Deme-
ιγῖ 8. Castra igitur hic posuit in loco aspero οἱ
invio. Urhs autem prominet, sila in monte το
moet munito, Nec mora, expediunt scalas et
machinas bellicas, urbemque oppugnant : etiam
aquam, qua erat exira urbem in loco munito,
obtinuit, ut oppidani non possent amplius eo
aquatum accedere, Cum enim nrbis obsess:e in-
cole aquamdi copiam non liaberent, puteique. ac
fontes sicci essent, extrema ab obsidentibus mala
experiebantur ob hominum atque jumeutorum mul-
titudinem, Cum igitur aqua desset, preefectus urbis
redditionis conditiones per praeconem  promulga-
vit. Et rex. quidem Loodoricen filium suum ex
castra 586 conferret, Jam enim (οἷα in promptu

erant et regi milites lapidum quos in veteri Corintho repererant, jactu magnam stragem ediderunt.
Ὡς δὲ ἐπελάτας ἐστρατοπεδεύετο, προσέφερς μὲν 8 Cum autem adveuisset rex ad urbem, ct castra-

αὕτιχα λόγους vip ᾿Ασάνῃ ὁ βασιλεὺς, xal πέμψας
Ἴησοῦν τὸν τοῦ Βρενέζεω παῖδα, ἐλλόγιμον ὄντα ἐν

τῷ στρατοπέδῳ, καὶ ἑρμηνέα τε ἅμα αὐτῷ, ἐχέλευς

παραδοῦναι τὴν πόλιν, Ἰησοῦς μὲν ἀφικόμενος,

ἢ εγε τοιάδε" ᾿Ασάνη χαὶ οἱ παρόντες Ἕλληνες, βα-
σιλεὺς τάδε πέμπων ἡμᾶς " λέγει, ὡς σὺ ὃς τοὺς
Ἕλληνα: ἥκεις ὃς τὰ πρῶτα συνέσεως, καὶ Ἑλλή-
vtoy μάλιστα δὲ ἔμπειρος εἶ τῶν βασιλέως θυρῶν.
Οἶσθα δὲ καὶ σὺ μᾶλλον τῶν ἄλλων, οἷος ὧν ὁ βα-
σιλεὺ: οὗτος, καὶ τοῦ 'Ozoupavibrov γένους, καὶ f
ἂν ἀφίκηται, οὖκ ἀπανίσταται, πρὶν ἂν ἐκπορθήσῃ
τὴν πόλιν. Παρέχε: οὖν σοι ἐν τῷ τοιῷδε χάλλιστα
καταλυσαμένῳ πρὸς βασιλέα τὴν τε πόλιν τήνδε
παραδιδόναι, καὶ χώραν ἣν ἂν ὑμεῖς ἔλοισθε λαθεῖν
παρὰ βατιλέως, ἀλλαξαμένους. Καὶ αὶ ἣν τοῦτο ποιῆ-
σῃς, ἐπιτήδειόν τε δὴ νομιεῖ βασιλεὺς, wa ξένον
ποιεῖται δὴ, ὥστε ὕστερον χαταθέσῆαι χάριν αὐτῷ,

σοΐ τε χαὶ tol; παισίν, Ἣν δὲ μὴ παραδῷ:, οἶσθα
μὲν αὐτὴς, νὴ τὴν βασιλέως ψυχῖν, ὡ; τὴν τε πό-

δὲν ἐξανδραποδιεῖται, χαὶ δὴ τοὺς πέριξ καχίστῳ
ταραδώσει ὀλέθρῳ. Ταῦτα μὲν Ἰησοῦς ἔλεγς δι᾽
ἐρμηνέω; * ᾿Ασάνης δὲ ὑπολαδὼν ἔφη" ὮὯ nat Dos-
veeto, ἀπάγγειλον δὴ τῷ βασιλεῖ, ὡς τὴν τε ψυχὴν
αὐτοῦ ἴσμεν που γενναιοτάτην οὖσαν πάντων τῶν
πρότερον γενομένων ἀπὸ τῶν Ὅτουμάνων βασιλέων,
XV τὴν τε δύναμιν μεγίστην τε οὗταν τῶν ἐν τῇ
οἶπχεουμένῃ “παντί που τῶν εὖ εἰδότων τὰ βασιλέως
Ἐπ £2 ἄγματα κατάδηλον * καὶ ταῦτα μὲν ξυνομϑολογοῦ-
με &E y ce αὐτοὶ τῷ βασιλεῖ, ὡς μέγιστά τε εἶναι. Καὶ
TO. ὑτην μὲν οὖν τὴν πόλιν ὁρᾶτε δήπου ὧς ἐν ὀχυρῷ
Yo» οἰχεῖται πασῶν δὴ μάλιστα πόλεων, ὧν ἡμεῖς
CE Easy Καὶ αὐτοὶ οἱ ἀπὴ τοῦ Ὁτουμάνου βασιλεῖς,
X Ξων Ἢ αὐτὸς δὲ βασιλεὺς, ἐξ ὅτου γε ἐς τὴν βασιλείαν
* cw. τέστη, τοιάνδε πόλιν οὔτε πολιορχεῖν ἐξεῖλε κατὰ
X £z dro,, ἀλλ᾽ οὔτε ἐξεγένετο ἐπὶ τοιάνδε πόλιν ἐλαύ-
ες, Ὁρᾶτε γὰρ, ὡς κύχλῳ ἡ πόλις ἐρυμνὴ τε οὖσα
Se τὰ μάλιστα, ταύτῃ μόνον ποιεῖται τὴν εἴσοδον
π᾿ ιιχισμένην τρισί τε ἅμα τείχεσιν ὀχυρωτάτοις,

metatus esset, coufestim legationem ad Asanem
misit. Nam ire jussit ad. Asanem Josuam  Drenezis
filium, virum prudentem, ex omui suorum numero
cum interprete : eique precepit ut. ageret cum
Asane, qui urbem traderet. Josue igitur ubi venit
ad AÁsanem, hujuscemodi orationem exorsus est;
Asanes, et Graeci omnes, quotquot presto estis, rex
misso legato hzc vobis expromi jubet : Tu, qui
prudentissimus es Grecorum etiam in iis que ad
Graecos pertinent, expertus januz milites, scis, et
wagis quam reliqui, qualis quantusque sit rex
ille Otomanidarum. Quocunque tempestatem belli
verterit, liaud prius bellum ponit, quàm wrhes ex-
pugnarit, et victoria potitus fuerit, Cujusmodi autem
conditionem vobis proponat, audite. Si pacem fece-
ritis cum rege, eidemque urbem vestram permise-
ritis, regionem aliam,quamcunque elegeritis, a regc
accipietis. Si in lioc morem gesseris regi amico et
hospite, te ad modum familiariter utetur gratiamque
239 ubi et vobis omnibus referet eumulatissi-
wam. Si autem parere regi recusaris, nec. urbem
tradileris, scito, animam regis tibi juro, eam
brevi et. capiel et foede diripiet : cos qui hic as-
sistunt, crudelissimz morti subjiciet. [Irc quidem
locutus. est per interpretem. Ásanes autem re-
spoudens, in hunc modum verba fecit : O (ili Bre-
nezis, renuntia regi, haud nobis occultum esse,
animum ejus generositate excellere onines reges,

Ὁ quot uot ab. Otomanidis originem traxere. Poteu-

tiam ejus esse in orbe maximam, norunt omnes,
quotquot rerum ejus periti sunt : etiam nos et
agnoscimus et confitemur potentiam ejus esse ma-
ximam, Verum enimvero cernitis urbis hujus si-
fum, quam. natura, et arte sit munitus, ul nca fa-
cile invenire sit urbem que munitam. Reges
Otomanidz, nec etiam ipse rex, ex quo in regnum
hoc processit, talem urbem neque oppugnarunt,
neque ceperunt, nec bello peliverunt. Videtis enim

Notulcee marginales.

Μ λέγειν. ἢ. ui ín c,
