31]

structa et parata forent, cónvotsns peregrinos , eos A
sie atlocutas est : Viri peregrini, meique $08 fili,
qui semper tem preclare. geritis, quoeunque belii
tempestatem. vertere, lu vebis certo. situm est, at
urbs ills occepetur. Seitis, cum sententiam vos
interrogarem, quod respeadistis urbem capta etse
facilem, si ssltem muri. sterbporentar, Cireum-
ductos igitut vos interrogavi, si. salis fam muri
dissipati videantur. Tentum igitur murj, quantum
satis apparebat vobis, bombardarum impetu cote
ruerat, Nune ilaque οὐαὶ tempes postulet, ut. op»
pagnetionem wrbis oecipiamus, hac vobis propo-
nere volui. Vos qui ubique eum apud me, tum
apad majores nostros semper plurimum laudis et
gloriz rebus fortiter gestis. invenistis, rogo Gre-
corum regnum parere velitis. Haud vos. praxerit,
quui ugbi& in Europa Asiaque prefecture sint.
Harum et pulcherrimam οἱ optimam οἱ dabo, qui
primas in supremum murum evaserit, eumdemque
pre dignitate honorare non cessabo. Hane sutem
ei gratium referam, uu me accipiat principatum
opulenteu ς et sedulo anuitar, ut plurimum ab no-
si generis hominibus bonoretur et celebretur.
Porro si rescivefo, dum oppugnatio fervet, ali-
quein in tentoriis manere εἰ muri oppugnationem
refugere, ie prefecto, eul instar volucris alas ha-
beret, nunquam nostras, quomines supplicium
det, eugiet manus, Ite igitur, pugram istam et
pulcherrimam et opulentesimam ecapessite. Nam C
wsaneat vos, quoruui polieinini, in urbe ista. man-
cipia plurima et pretiosa, mulieres etliberi, di«
witrque plurimas. Hec dicentem decuriones et
seauipulerem ductores, qui ascensum muri, qua
parte irruptari erant, dejici bombardia josserant,
regem bono animo esse jubent, ut qui im urbem
viva omnem iergiversatiomem sint procorsuri.
Petebant auteu ut rex. ipsis bane. gratiam. repene
deret. lu vincula duci praeceperat rex viros, quos
suspicabatur victoriie navalis impediendse gratia
gubernaioris oculum  vulneramee. Hes vinculis
eximi οἱ impunitos dimitti flagitsbant. Rex pere-
grinorum preces haul est aversatus ; verum ut iis
rem gratam faceret, captivos carcere emisit. lu-
terea cuu jaw tegipus, quo oppegnatiouers auspi-
catarus erat, instaret, per castra edici jubet, »6
pu crastinum matutino tempore oppuynaturgui
urbem. Pronuntist munera εἰ dona. ei qui in iste
vppugnatione sc opilme gesserit ; illi a&utet qui 86
prelo vubiraxzerit, capitale supplicium. premium
lore edicit, Zichides in casita progressi, in meio-
jjam redigebant Turcis gluriam, qui hactenus
claruissenmt, Preteres dicebant, heroa iis qui iu
prieliis occumberent, semnpiteream polliceri. beati-
'Wudinem, Comwemorabant et alia, «i gens illa
'asuplel. Graeci virum $909 Januensem (58), qui

LAORICI CHALCUCONDYL E

388
ἐσχεύαστο, συγχαλέσας τοὺ; νεήλυδας, ἔλεγε τοιᾶδε"
“Αὐδρες νεήλυδες; καὶ ἐμοὶ παῖδες, τὰ κάλλιστα ἀεὶ
ὅποι ἄν στρατεύωμαι ἀριστεύοντες, ἐφ᾽ ὑμῖν ἤδη
ἐστὶν ἁλῶναι τήνδε τὴν πόλιν" ἴστε δὲ καὶ τόδε"
ὁπότε ἐπηρόμην ὑρᾶς, ἐφάσχετε ἁλώσιμον εἶναι
«ἣν πόλιν, εἰ μόνον τὰ τείχη ὑρῖν χαταδάχοιμι.
Περιάγων δὲ ὑμᾶς, ἐπηρόμην, εἰ ἱκανῶς χαταδέ-
δζηται ἤδη τοῦ τείχους, καὶ ἐς ὅσον ὑμῖν ἰχανῶς
ἔχειν ἔδοξε, χατεδάλλετο. Νῦν δὲ ἐπειδὴ; ὥρα ἐστὶ
τὴν προσδολὴν ποιεῖσθαι, τάδε προτίθεμαι. Ὑμεῖς
ἀπανταχῆ δόξαν παρὰ τοῖς προγόνοις, καὶ ἐμοὶ
ἐὐκλεῖ, ἀνελόμενοι, συγχατεργάζεσθε τὴν βασιλεῖαν
ἐμοί, Ἴστε δὴ οὖν ὅσα ὑπάρχια **, ἕν τε τῇ ᾿Δσίᾳ
καὶ ἐν τῇ Εὐρώπῃ τυγχάνουσιν ὄντα, τούτων τὴν
βελτίω δώσω τῷ πρώτῳ ἀναβάντι ἐπὶ τὸ διάφραγμα.
Τιμήσω δὲ τούτων οἷα εἰχὸς, xal ἀμείψομαι, ἀρχὴν
παρεχόμενος εὐδαίμονα, xat ἀποδείξω μακαριξόμε-
voy ὑπὸ τῶν τοῦ ἡμετέρου γένους ἀνθρώπων. Ὃν δ᾽
ἂν αἴσθωμαι ἐν σχηναῖς ἀναστρεφόμενον, καὶ μὴ
μαχόμενον ἐς τὸ τεῖχος, οὐδ᾽ ἂν εἰ πετόμενος κατὰ
τὰ πτηνὰ ἀποδραίη, ἰκανῶς ἔσται αὐτῷ ἀποφνγεῖν,
ph τὰ ἔσχατα παθόντι ἀποθανεῖν. "τε δὴ οὖν ἐπὶ
τὸν ἀγῶνα τοῦτον, κάλλιστόν τε καὶ ὁλδιώτατον.
"AvbpknoBà τε γὰρ ἔσται ὑμῖν πολλοῦ ἄξια καὶ
γυναῖχες, xal πκαΐδες, xal πλοῦτος ἐν τῇ πόλει πο-
λύς. Ταῦτα εἰπόντι τῷ βασιλεῖ, οἱ δεκαδάρχαι xal
λοχαγοὶ οἱ καὶ πρότερον, ὦ; ἐπεδείκνυτο τὸ τεῖχος
αὑτοῖς ὁ βασιλεὺς περιάγων, εἰ ἱκανῶς ἔχει eisnt-.
σεῖσθαι ** ἔσω ἐς τὴν πόλιν, καὶ ἐχέλενον καταδάλ-
λειν, ἐς 0 ἐδόχει αὐτοῖς ἱκανῶς ἔχειν. Καὶ τότε δὴ
θαῤῥεῖν τε αὐτὸν ἐκέλευον, ὡς ἐς τὴν πόλιν μετα.
στρεπκτὶ ἐσπεσοῦνται. Ἡτοῦντο δ᾽ αὐτὸν χάριν έ-
αθαι σφίσι τοὺς ἄνδρας ob συνέλαδε διὰ τὸν ναύ-
ἄρχον, ὅτι àv ὑπόπτῳ ἦσαν, ὡς ἔτρωσαν αὐτὸν ἐς
τὸν ὀφθαλμὸν, χαρίσαιτο αὐτοῖς. Ὁ δὲ ἐπύθετο, χαὶ
ἀπέλυσε τοὺς ἄνδρας, χαρισάμενος τοῖς νεήλνοι.
Μετὰ “δὲ ταῦτα, ὡς ἐδόκει αὐτῷ προσδαλεῖν "7,
ἔπεμπεν ἐς τὸ στρατόπεδον, περιαγγέλλων, ὡς
ἕωθεν ἔσοι:ς 1) προσδολὴ, χαὶ προηγόρενε δῶρα τῷ»
ἀριστεύονει, τῷ μὴ μαχομένῳ δὲ θάνατος ἐπέκειτο
ζημία, Καὶ Ζύχιδες δὴ ἐς τὰ στρατόπεδα περιιόν-
τες, ὑπεμίμνησχον τὴν νενομισμένην σφίσιν ἐπὶ τῇ
πελευτῇ δόξαν, ὡς τοῖς τε μαχομένοις ὁ ἥρως ἐπαγ-
γέλλεται εὐδαιμονίαν τοῖς κετελευτηχόσι, xal ἄλλα
οἷα δὴ νομίζεται παρ᾽ αὐτοῖς. Οἱ μὲν οὖν Ἕλλη-
vie, ἄνδρα ᾿Ιανύϊον ἀφικόμενον ἐς τιμωρίαν σφίσι
σὺν νηῖ τε μεγίστῃ, xal ὁπλίταις ὡς τριαχοσίοις,
ἐχέλενον τσύτῃ ἐστηκότα, ἧ βασιλεὺς καὶ οἱ νεῆλν-
δες ἔμελλον ἐπεισπεσόντες βιάζεσθαι, ὡς ἐνταῦθα
σὺν τοῖς ὁπλίταις αὑτοῦ παρασκενάζοιτο ἀμύνεσθαι.
Καὶ αὐτό; τε ἅμα βασιλεὺς ᾿Ἑλλήνων οὐ πολλῷ ὃ i-
στατο σὺν τοῖς ápe' αὐτὸν, ὥστε ἐπαμύνειν, Καὶ
καρδινάλιος ὁ Ἰσίδωρος Σαρματίας, οὗ πρότερον
ἐμνήσθην, παρὼν τότε τοῖς "Ἕλλησιν ἐτιμώρει πο-
λεμουμένοις. Παρεγένετο γὰρ ὡς ξύνοδόν τε ποιη-

Νοία!δ marginaies.

(58) Joannem Justinianum Longum.

*5 ὑπάρχεια, ἢ. utin ο. ** In uno, ἰσπεσεῖσθαι. 7 In usto, προτθάλλειν,
