es

DÉ REBUS TURCICIS LIB. VIII,

E

ἄξιον λόγηυ δπεδείχνυντο. Καὶ ὡς οὐδὲν ἔτι ἐπέ- A rediere : et navales milites, qui in. illis erant, per

we ἀπὸ Ἰταλίας, αὖθις ἐπέπλεον ἐπὶ Ἰταλίας,
σκεδασθέντες ταύτῃ ἀνὰ τὰς πόλεις, Καὶ Εὐσεδίῳ
μὲν "* τῷ ἀρχιερεῖ ἃς τόδε ἐτελεύτα ἡ παρα-
σκευὴ μετὰ δὲ Πίος ὁ ἀρχιερεὺς, ὡς ἐπὶ τὴν ἣγε-
μονίαν ἀφίχετο, τὴν ἐν Μανεύῃ δίαιταν ἐποιήσατο,
ἅτε δὴ κατάστασίν τε xoi σύλλογον περὶ τῶν χαθη-
χόντων αὐτῷ πραγμάτων ἐς τὸν ἐπὶ βασιλέα Μεχ-
μέτην πόλεμον. Βησαρίων μὲν δὴ ἐπὶ Παίονας ἀφι-
κὸμενος xoi ἐς Γερμανοὺς, τά τε ἄλλα διελέχθη,
καὶ τὴν πρὸς ἀλλήλους διαφορὰν καταλύειν πειρώ-
μενος, oby' οἷός τε ἐγένετο, ἐς ταυτὸ ἄμφω ξυνα-
ταγὼν, διαλλάξαι. ᾿Αλλὰ ἄπρακτος μὲν ἀπεχώρει"
ἐδόχει δ' αὐτοῖς ἀπὸ Ἰταλίας ὡρμημένοις τόνδε
σφᾶς ἄρασθαι τὸν πόλεμον ἀπὸ τῆς ἠπείρου. Ταῦτα
μὲν ἃς τοσηῦτον ἐγένετο κατὰ τὴν ἐν Μαντύῃ δίαι-

Italie urbes dispersi sunt. Hunc finem habuit Eu-
sebii sive Pii apparatus bellicus, Deinde etiam Pius
pontifex, ubi primam pontificatum sus, cepitconci-
lium Manius celebravit : in quo nihil aliud actum,
quam quomodo Mechmetes Turcorum | imperator
esset domandus, Dessarion cum ad Pannones et
Germanos venisset, mandata qux acceperai, iis
euarravit. Cum instilueret discordiam, qua inter se
laborabant, dissolvere, 999 et concordiam indul -
cere, nihil efficere quivit, quamvis in unum locum
eos contraxisset. Verum re infecta discedebat. Tan-
dem visum est, uL ex Dtalia profecti Turcum terra
aggrederentur. Il»c quidem hactenus. Mautus in
concilio gesta sunt. Nunc tempus est ut redeam ad
illum sermonem unde ad hunc digressus sum.

ταν. Εἶμι δὲ ἐπ᾽ ἐχεῖνο τοῦ λόγου, ὅθεν ἐπὶ τοσοῦτον ἑτραπόμην, Ec τοσοῦτον διεξιὼν τὸν λόγον,

Τοῦ γάρ τοι ἐπιγινομένου θέρους ἀπέχρη μὲ» τῷ
βασιλεῖ Μεχμέτῃ xaxüg πράξαντι ἐς τὴν ἐπὶ
Παΐονας ἔλευσιν ἡσυχίαν ἄγειν" στρατεύματα δὲ
ἔπεμπεν ἄλλῃ τε χαὶ ἐπὶ Σχενδέρην τὸν ᾿Ιδάνεω
παῖδα. "Eg" ὃν δὴ xal ὁ πατὴρ πτρατευσάμενος,
καταστρέψασθαι οὐχ οἷός τε ἐγένετο. ᾿[ησοῦν ὃξ τὸν
Βρεγέξεω παῖδα ἀπέδειξε 18 στρατηγὸν, παραδοὺς
46 τε ὑπὸ Φεῤῥῶν στράτευμα, xal τὸ παρὰ ᾿Αξιὸν,
xai τὸ ἀπὸ Θετταλίας. ᾿Ηγουμένου δὲ Ἰηποῦ τοῦ
Βρενέζεω, ἐσέδαλλε πρὸς τὸν "lóvtov τῆς Μαχεδονίας
χῶρον, καὶ ἐξήηυ τὰ πολλὰ αὐτῆς, Σκχενδέρης δὲ
οὗτος διλπρεσδευσάμενος πρὸς τὸν Ῥώμης τε ἀρ-
χιερέα, καὶ πρὸς βασιλέα ᾿Αλφόνσον τὸν Παρθενό-
πῆς, ἐπιτηδείως τε ἔσχε xal συνήθως τῷ βασιλεῖ
πούτῳ, δι᾽ ἃ δὴ καὶ τὸν πρὸς βασιλέα πόλεμον τὴν
τε Κρούην παρέδωχε τούτῳ τῷ βασιλεῖ, χαὶ ἠξίου
αὑτῷ ὑπέχοον εἶναι. Ἔνθα δὴ xoi στρατὸν πεζὸν
ἱκανὸν διαπορθμεύσας ὁ Παρθενόπη: οὗτος βασιλεὺς
ἀπὸ Ἰαπυγίας 6; Ἐπίδαμνον, xai ἄρχοντα τῶν
Tap. ἑχυτῷ ἐλλογίμων ἕνα στρατηγὸν, ἐπὶ τὴν
βασιλέως ἐληΐζοντο χώραν. Μετὰ δὲ καταστάντες
ἑἐπολιόρχουν πολίχνην Σφετόην καλουμένην, ἐξελεῖν
βουλόμενοι. Ἐνταῦθα πυθόμενος παρὰ τῶν σφετέ-
ῥὼν Ἰησοῦς ὁ Βρενέζεω, καὶ παραλαβὼν τοὺς ἐς
"bv ᾿Αξιὸν ἱπποδρόμους, xai Παραδοῖων στρατὸν,
ταὺ τὴν ταχίστην ἐπειγόμενο; ἄλλην fj αὐτοὶ ἐφύ-
λαττον οἱ Ἰταλοὶ, χαὶ ἐπεισπευὼν ἄφνω, διέφθειρε
σύμταντας τοὺς "Ivalojg. Σχενδέρης μέντοι, ἔτυχε
Tip ἀπὼν τότε, οὐδοτιοῦν παθὼν δεινόν. Ὕστερον
μέντοι οὐ πολλῷ Σχενδέρης διαδὰς ἐς Ἰταλίαν,
ἀφίκετο ἐς τὸν Παρθενόπης βασιλέα. Καὶ αὐτὸν
- ὑπηδεξάμενος, τὰ τε ἄλλα ἐτίμησε, xal ἐς τὸν
Ῥώμης ἀρχιερία ἀπέπεμψε φιλοφρονησάμενος.
Μετὰ δὲ ταῦτα χρήματα ἱκανὰ παρεχόμενος αὑτῷ,
ἀπέπεμπεν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ. Οὗτος μέντοι
ἐπαγιὼν, ἐπὶ τῆς χώρας αὐτοῦ ἐπέμενεν ἐπιόντα
τὸν βασιλέως στρατὸν, καὶ ἐρυμνὴν οὖσαν τὴν χώ-

Ea wstate quz insequebatur, preciare seeum
actum putabat. Meclimetes, qui inauspicato rem
gesserat cum Pannonibus, quod quietem agere
posset. Misit igitur par:em | exercitus contra Scen-
derem Ibanis filium, quem piter, quamvis. swpius
eum dehellare occepisset, vincere nequivit. Jo-
suen (58) ülium  Brenezis constituit ad id bellum
ducem, cui tradidit exercitum, qui Pherrhis erat,
et eum qui erat apud Axiam flumen, neenon
"Thessali: exercitum. Duce autem Josue incuor-
sionem faciebat versus lonium Macedonim, οἱ

C Pleraque istius. depopulatus est, Scenderes lega-

tionem misit ad Romanum pontificem, ct ad regem
Parthenopes Alphonsum , nam regi huic admo-
dum charus et familiaris erat, quia propter belium
Turcorum imminens isti regi Crojam assignarat,
eamque huie subditam esse volebat. Tran«sportavit
igitur ibi rex Parthenopes Alphonsus ab Japygias
pedestrem exercium magnum in Epidamnum,
cui prefecit ducem de suis virum prudentem: et
regis regionem evaslabant, Postea conjunctis co-
piis obsidebant urbem Sphietoam (59) nominalam,
volentes eam expugnare. Josue Brenezis filius cum
intellexisset in quam necessitatem venissent Sphe-
toenses (60), accipiens equites qui erant in. Axio,
et Peresbiorum exercitum, citato agmine profici-

D scens, aliu via, non ea in qua Itali excubias agebant,

subito adveuiens, Italos omnes ad internecionem
occidit. Scenderes vero, ut qui abfuisset, mali
nihil passus est. Nec multo post Scenderes iste
venit in Italiam ad Perthenopes regem Alphonsum.
Qui excepit eum honorifice et benigne tractavit;
eumque ad Romanum pontificem misit, ut et ab
ipse aliquid honoris consequeretur. Postca cum
ei opes dedisset maximas, eum ad principatum
suum remisit. Hic igitur reversus ad. principatum
suum, exspectabat regis exercitum liostiliter ad-

Νοίυ! marginales.

(58) Sinam alii vocant, alii. ZEneam,
(59) Sphetgradum.

* fn uno, μέντοι. In al, ὑπ.
. ParRoL. Ga. CLIX.

, (60) Sphetgradenses.

18
