167,

DE REBUS3 TURCICIS E1B. 1X.

46

Χατόνην ἀνεδάλλετο ἐς τὸ ἐπιὸν ἔτος. Αὐτὸς δὲ A futuranr cstatem, et. contra Peloponnesum accin-

ἐστέλλετο ἐπὶ Πελοπόννησον. ᾿Επεὶ δὲ ἐς Κόρινθον
παρεγένετο isÜalüv, παρῆν ᾿Ασάνης ἀπὸ Δη"η-
τρίου τοῦ ἡγεμόνος, ἐπὶ τοὺς πολεμίους ἀπάξων
τὸν βασιλέως στρατόν, Ὡς δὲ ἐς Τέγαιαν ἀφίχετο,
ἐνταῦθα τὸν μὲν ᾿Ασάνην ἐς φυλαχὴν ἐποιήσατ᾽,
καὶ τοὺς τῶν Ἑλλήνων θεράποντας, xai ὅσοι αὐτῷ
εἴποντο, δεσμίου: ἔχοντες, ἀπήλαυνον ἐπὶ Σπάρτην.
Πρῶτα μὲν Μαχουμούτης ἔχων τούς τε ἱπποδρό-
μους μεῦ᾽ ἑαυτοῦ, καὶ τὸ τῆς Εὐρώπης στράτευ-
pa, fpauve κατὰ κράτος ἐπὶ τὴν Σπάρτην. 'Ev-
ταῦθα ἀφικόμενος, τὴν τε πόλιν αὐτίχα ποιησάμε-
voz, ὑπέλαδεν ἐντὸς τὸν ἡγεμόνα, Ὃ μὲν οὖν ἦγε-
Pv ἀπὸ τῆς ἐς βασιλέα ἐλπίδος καταδληθεὶς,
ἐπολιορχεῖτο. Καὶ ὥρμητο μὲν, ὡς διὰ τὴ» τῆς πό-
tog ἀχρόπολιν ἀναδησόμενος" μετὰ δὲ ὡς ἐπύθετο
ἐν φυλαχῇ ὄντα τὸν γυναιχὸς ἀδελφὸν ᾿Ασάνην ὑπὸ
βασιλέως, ὑπεχώρει τῆς πόλεως. καὶ ἐς τὸ στρατό-
πεδὸν ἀφιχόμενος, ἐς ὄψιν ἀφίχετο τῷ βασιλεῖ, Καὶ
αὐτόν τε μεγάλως ἐτίμησς βασιλεὺς, καὶ παρεμυ-
θεῖτο, ὡς οὐδὲν ἀηδὲς ἐσαῦθις ἔσοιτο διὰ ταῦτα.
Ἄλλην δὲ χώραν ἱκανὴν εὐδαίμονα ὑπέσχετο δώσειν
αὑτῷ ἀντὶ τῆς Σπάρτης. Οὐδὲν μέντοι ἧττον εἶχεν
αὐτόν iv φυλαχῇ ἐποιήσατο, Ἐπί τε μὲν οὖν τὴν
Σπάρτην, ὃς τὴν ὑπώρειαν τοῦ Ταυνέτου, οἰχεῖται
πόλις Ἑλληνιχὴ εὐδαίμων. Διέχει δὲ ἀπὸ τῆς Πα-
λαιᾶς πόλεως, χαὶ τοῦ Εὐρώτα, σταδίους ὡσεὶ
ἐχτωχαίδεχα, Ταύτην μὲν οὖν ὁ βασιλεὺ; προσπα-
ρειλήφει, φρουράν τε ἔφαινεν ἐν τῇ μητροπόλει,

gelatur, Cum. venisset. Corinthum, aderat Asanes
80 Demetrio prineipe, ducturns contra hostes regis
exercitum, Ubi pervenit Tegzam, Asauem in
carcerem conjecit : etiam fautores qui eum secuti
fuerant, vinctos wdetinens, profectus est. contra
Spartam. Primo quidem Machumetes — habens
equites, et Europrum exercitum, summis. virihus
contra Spartam contendit. Iac cum jam accessis-
set, eLurbem oppu;znare occanpisset, sensit prinripem
in en esse, Princepsautem sne, quam sibi in rege si-
1.2} putabat, dejectus, obsidebatur, et conabatur per
urbisarcem ascendensevadere. Ubi vero intellexit in
carcere teneri uxoris suze fratrem Asanem, et in eam

p; ^ecessitatem ab regeesse detrusum, excessit urhe :

et veniens in castra, prodiit in regis conspectum.
f'ex advenientem magnifice tractavit, et plurimum
honoravit, Prieterea. eum. consolatus. est, ut bo-
num animum gereret : se nolle. delictorum poenas
exigere. Promittehat se ei daturum opulentam
regionem aliam, nullius rei egentem, pro Sparta.
AUamen eum ín custodia asservans, detinuit, Su-
pra Spartam in radice Taygeti sita est urbs Grzeea,
opibus florens. Distat 4 Pal:copoli et. ab Eurota,
stadiis ferme decem οἱ octo. Hanc rex in ditionem -
accepit, el priesidium metropoli. imposuit, eique
principem dedit Chazanem Zenebizam Machumetis
ministrum. Hinc profectus. est. Castriam urhem,
qu:e reniota est a pridieta. urbe stadiis octoginta,

καὶ ἄρχοντα ἐπέστησε Χαζάνην τὸν Ζενεθίσαν Ma- C eamque oppugnabat. Nam viri pariter. et mulieres

χουμούτειυ θεράποντα. Αὐτὸς δὲ ἐλαύνων ἐπὶ Ka-
στρίην πόλιν, διέχουσαν ἅμφι τὰ ὀγδοήχοντα στά-
δια ἀπὸ τῆς νῦν πόλεως, ἐπολιόρχει ταύτην, Οἱ
Ὑὰρ ἄνδρες τε καὶ vovalxe; φραξάμενοι tv ὀχυοῷ
πάνυ, καὶ θαῤῥοῦντες τῇ χαλεπότητι τοῦ χωρίου,
παρεσχευάζοντο ἀμύνεσθαι τοὺ: ἐπιόντας σφίσι πο-
λεμεῖν, τὸν βασιλέως στρατόν. Οἱ μὲν οὖν νεήλυ-
δὲς, ὡς ἐσημαίνετο αὐτοῖς ἡ προσδολὴ, πρησέθαλ-
λόν τε αὐτίχα, xal τὸ ἐχτὸς τεῖχο: ὑπερεδάλλοντο,
καὶ τούς τε ἄνδρας xal γυναῖχας ἠνδραποδίσαντο,
ἐξελόντες τὸ χωρίον τοῦτο. Ἑ λόντες δὲ τὴν πόλιν,
ἀνήεσαν ἐπὶ τὴν ἀχρόπολιν, μετέωρόν τε οὖσαν,
καὶ ἀνέχουσαν ἐς ὕψος ὡσεὶ σταξίους τέπσχρας, Ἡ
δὲ ἄνοδος στενή τε ἦν, χαὶ χαλεπὴ ἀναδῖναι, τῇ τε
δυσχωρίᾳ καὶ προσάντης καὶ ἀνώμαλος ἐς τὰ μάλι-
στα. Καὶ διαχωλυόντων τῶν ἀνδρῶν, χαλεπὰ ἣν
ὑπερθῆνσι, xal ἐς τὴν ἀκρόπολιν ἀτιχέσθαι. Ἐν-
καῦθα ἐδίαζον τὴν ἄνοδον, ἀλλήλους ὑπερδαίνοντες.
Πολλοὶ δὲ ἐς τὴν ἄνοδον ταύτην φορᾷ ὑποφερόμλενοι
ὑπ᾽ ἀλλήλων, βίᾳ ἐς τὸν xpnuviv ἐγένοντο, vo
ἀπώλοντο τῶν νεηλύδων ὡς πλεῖστοι. ΟἹ δὲ ἄλλοι
ὑπερέδησαν, καὶ ἐγένυνταο ἐν τῇ ἀχροπόλει, xal
προσέδαλλον. ΟἹ δὲ “Ἔλληνες χρόνον ἤδη πολὺν μα-
χόμενο:, οὐκ ἠδύναντό οἱ ** ἀμύνεσθαι πρὸς ἀλλή-
λους, καὶ ἄλλους τῶν βασιλέως. ᾿Απεῖπον δὴ,
προσῴχησαν δὲ ἐς ὁμολογίαν τῷ βασιλεῖ. Τούτους
μὲν οὖν ὡς; τὴν ἀχρόπολιν παρέλαδς, πάντας ἀπα-

cum essent ἰηο 5] inloco munitissimo, confiden-
tes locorum dillieultati, parabant sese, ut Γ δὶ βίον
fent exercitui regis adeunti. At peregrini, nbi sig-
num irrupiioui datum est, confestim aggressi sunt
959 urbem : et auperantes murum exteriorem,
viros pariter et. mulieres ceperunt ; locumque iu
quo fuerant, destruxerunt, Ürhle capta, perrexernut
contra arcem, qui admodum excelsa erat. Nun
altitudo ejus complectebatur eirciter quatuor stadia.
Ascensus autem erat arduus, et superatu difficilis,
Ad laci difficullatem accedebat acclivitas οἱ ine.
qualitas. Preterea in arcem ascendere difficile erat,
propter eos qui aditu advenientes probibelant.

D Verum regii milites violenter aggrediebantur iter,

cum alius alium przevenire cuperet. Plurimi in is'o
ascensu, cum alii in alios Íncederent, per przceps
volvebantur, et peregrini complures ibi cadebant
Reliqui tamen victa itineris difficultate, subierant
ad arcem, οἱ in eam impelum dedere. Grzeci, quod
tempore longo pugnassent, non amplius regiis
militibus, cum novi et recentes usque succederent,
resistere potuerunt, Fatigati igitur, dedidere se
regi. Π105 omnes, ubi primum arcem occupavit,
in unum locum eontractos. occidit, Numero autem
erant trecenti. Ducem horum die postero in duss
secuit partes, Iliuc profectionem instituit per Leon-
tarium (84) : et castris positis, cum accepisset

Notule marginales.

(85) Olim Megalopolim.
*5 In ano, ἤδη.
