DE REBUS TUGCICIS LIB. VILI.

ἐν σταθμῷ ἔχων, χαὶ μέγα μέρος χκατεδάλλοτο τοῦ A muri pertem sternebat. Nam is globus miram In mo-

τείχους. Ὃ γὰρ λίθος, δαιμονίᾳ φερόμενος ῥύμῃ
καὶ φορᾷ ὑπερφυεῖ, ἔλυχαίνετο ἀνηχέστως. Δέγε-
ται δὰ τὸν ψύφον αὐτοῦ ἀμήχανόν τινα ὄντα, ἐπέ-
xev τὴν γῆν πέριξ ἐπὶ σταδίους τεσσαράχοντα
σοιομένην. Κατεδάλλετο piv τὸ ble τεῖχος καὶ
eL πύργοι ὑπὸ τῶν τηλεάόλων, καὶ τὸ ἐντὸς ἅμα
ἐτύπεετο. Hle δὲ τῆς ἡμέρας ὁ τηλέδολης λί-
θοὺς ἑπτὰ, καὶ ἕτερον τῆς νυχτὸς, χομισάμενος
τῆς ἡμέρας τὸ σημεῖον, ἦ ἔδει αὐτὸν ἀφιέναι. Καὶ
οὕτω τὴς ἀρχὴν ἔππληδίς τε ἅμα καὶ δέος ἔσχε
τοὺς Ἕλληνας, Οἱ δὲ νεήλνδς:, χαὶ ὁ ἄλλος etpa-
τὸς, ἀπὸ τοῦ στρατοπέδου στεγάσματα πῶοις λευ-
κοῖς τε καὶ ἐρυθροῖς παρασχευασάμενοι, ἀπὸ τοῦ
σερανοκέδοο ἐς τὸ τεῖχο; φέροντες, καὶ ἔς τὴν
τἄφρον τῆς πόλεω:, καὶ τὸ ἐχτὸς τῆς τάφρου κατο-
ρύσσοντες, καὶ ὁπὰς ποιησάμενοι, ἔδαλλον τοὺς
“Ἑλληνας τηλεδόλοις, xal ἐτόξευον, οὔτε ὁρώμενοι,
oUve ἄλλα ἀνήχεστον πάσχοντες ὁποιονοῦν πρὸς τῶν

dum magno impetir intus graviter omia dissipzhst. "
Bombard:e hujus tonitru tantur esse traditum est,
ut finitima regio uaque ad qeradragtnta stadia eoneu-
teretur, Murus externus, neenon turres. beibardis
disjiciebantur. Etiam mtersus murus bombardisarie-
tabatur, Bombarda maximainierdia septem ejseula-
batur gtobos, noets anum, qui diet sigoum evst: et
indicabat ubinam eo die ginbes terqueri oporteret.
Eteuiiem primo terror injitiebatur Grecis ira zinus.
δὲ peregrini et reiqnus exercitus parantes vegmenta
et pluteos ex lute rebro et albo pro castris, subi-
bant marum, et ingrediebantur fossam urbis, satis
muniti et tecti iis tegmenitis. Preterea. perfodientes.
eom locum qui extra fogsam erat, faciebant fora-
soins, ez quibus bombardarum globulis et sagittis
graviter affisere Greces, eum imerim ipsi nihil
mali ab his paterentur, nec qnoque videri peasent,
Nam ne necere quidem "fureis Grieei, etsi maxime

Ἑλλήρων. Οὐ yàp οἷά τε ἦν. Ὠρύσσετο μέντοε καὶ voluissent, peterant. Rex qwoque ewravit effodi
ὀρύγματα wj βασιλεῖ ὑπὸ γῆν φέροντα ἐς τὰ τεῖχος. — cuniculos, qui in wrbem ferrent. Fessores, qui eu-
Ke οἵ τε ὀρυκταὶ τοῦ βασιλέως πύργους χαθίστα- — micules agehant, excitarunt. turres quatnor excel-
emi ξύλων μετεώρους τέσσαρας, καὶ ἐπιπύργια, ens, quz insistehant machinis logneis, et alis pro-
ὡς; αὐνέκᾳ πὸῦρ ἐνήσοντες f| αὐτά. OO μέντοι γε pugnaeula, ex quibus ilice ignem jaenlarentar in
προεχώρησε τὰ ὀρύγματα. Οἱ γὰρ "EXkmweg ὡς fj- — hostem, Cuniculi vzmen hand. prosperum invenere
αϑοννο τοὺς πολεμίους ἀρύδαοντας, ἔνδοθεν ὥρυσ- QUIS eventum. Nam Greci, ut sensere hostem cu-
So» xai αὐτοὶ, xal προξάντες εὖρον τοὺς βασιλέως  niculos sgere, fodiendo. Turcis occurrerunt :
éguxtic, καὶ ἐξέωσαν, πῦρ ἐνιέντες, καὶ ἐπεχράτη-ὀ — oesque iujeeto igne expulere eunlculia, cuaiculos-.
eue τῶν ὀρυγμάτων. 'Eztrolnzo. μὲν xci πύργος que obtinuere. Turci psrobsmt torrim ligneam.
δύλενος ἐπιμήχης, χαὶ χλίμαχες ἐν αὐτῷ ὡς πλεῖ- « excelsam admodum, [n suprema ejus parte pone-
oux ἐς τὸ ἄνω τοῦ πύργου, ὡς διὰ τούτων ποιρασο- — bentus soshw plurimee, quasi jeto prepugpaeulo:

μένων τοῦ τείχους χαὶ ὑπερδαλλομένων.

ἝῬαῦτα μὲν οὖν xav! ἤπειρον παρεσχεύαστο τῷ
fasst ἐς τὴν πολιορχίαν. Κατὰ δὲ τὴν θάλατταν,
ὡς ex ἠδύνατο παριέναι εἴσω ἐς τὸν λιμένα, ὥστε
πανταχῆ τῇ πόλει προσδάλλειν, ἐδόχει αὐτῷ ἄνω
κατὰ τοῦ Ζαγάνου στρατόπεδον ἀνελχύσαντα, ὑπερ-
εἰδειν τὰ πλοῖα ἔς τὸν λιμένα. Καὶ ταύτῃ μὲν ἄνω
διὰ τοῦ ὄρους διέζευξε τὰ πλοῖα, παρεσκευασμένα
tstlo:g τε xal χώποις, ἐλκόμενα ἐς τὸν αἰγιαλὸν τοῦ
λιμένος, Διεδίδαξε δὲ πλοῖα ἐς τὰ ἐδδυμήνοντα,
πενεηκοντόρους τε καὶ τριηχοντόρους, καὶ obtu πα-

freti, murum tentare ét swpersre. vellent,

Hae quidem: in continenti fiebant, si. que mede
tandem urbis oppugastie procedeset. Quo pacto
autem urbs Hia mari oppugweri cepta sit, nune
espouam. Com nen poecet naves ἃ mari sppellere
intra portera, ut urbs simol teyra. marique oppe-
gnationem: sustineret, statuit supra, juxta. Zsganh
ossira, navigia reflectere, ibique ex. quasi. munie
mentum: eoníra portunr eollocsre. Et. hic. quidem.
in superiore parte per montem navigia Wansporia-
vit, qui velis remisque iastrueta, hh littus pertes

ρεσκουάξετο, ὡς τῇ ὑστεραίᾳ ἐπιπλευσούμενα ἐς egit. Im hunc modum naves transmisit septusginta,
πὸν λιμένα. Kat ταύτῃ κατὰ νὸν αἰγιαλὸν οἱ vod Ba- — nec now alfas naves, quee tribus. et «qui. quinque
αιλέως περασκευασάμανοι τηλεθόλοις διενοοῦντο 5 hnpellnntur remis, Omnia sio erant evdínata, quas

ἄἀμϑνεσδαι, ἣν τις ἐπίῃ διαχωλύσων τὰ πλοῖα xa6-
ἕλκειν ἐς τὴν θάλασσαν. λληνες γὰρ, ὡς ἑώρων
κὰ πλοῖΣ ἕτοιμα χατὰ τὸν αἰγιαλὸν τοῦ λιμένος,
“«ἰηρώσαντες πλοῖα ἦσα ὑπῆν αὐτοῖς, καὶ ἐπιόντες,
πεκακαῦσαι, fjv δύνωνται, τὰ πλοῖα. Καὶ ἐπεί τε
ἔδοξεν, ἐποίουν οὕτω, καὶ πληρώσαντες πλοῖα, καὶ
ξξοπλισάμενοι, ἐπήεσαν ὡς xavixadcovtt;, ὥσπερ
ἔχουσιν ἀνειλχυσμένα τὰ πλοῖα. Οἱ μέντοι Τοῦρκοι
αἰσθανόμενυι αὐτοὺς ἐπιόντας, καὶ ἀφιέντες τοὺς
«ηλεθόλους, διέφθειραν τῶν πλοίων δύο τριηχοντό-
ρους. Καὶ τὰ μὲν πλοῖα εὐθὺς χατεδύετο᾽ οἱ δὲ ἄν-
δρες, ὅσοι μὴ ἣπίσταντο νήχοντες, εὐθὺς ἀπώλοντο,
Τούτων δ᾽ αὖ, ὅσοι ἐξένενσαν ἐς τὸν αἰγιαλὴν, παρὰ
ποὺς Τούρχου; ἑάλωσαν, Καὶ οἱ Τοῦρχοι, ὦ; ἡμέρα

in crastinum Hur portum: navigare. vellem, do
Hore siabent mittes paraté propulsare hostos
hombardis, si sccederent, prewibituri deducere
naves. Graci uhi amimadverunt naves hostiles in tit»
fore portas stare, naves quobuot ad: munus. erant,
militibus Impleverumt, eonantes. accedere εἰ regis
navesineendere. Graeci, ubi primom. haee. sontontia
recepta est, id faeere aggressi sunt. Implentes. itaque
navigia armatis prefeeti sunt, at eomburerent. msves
regisin portu siautes. Turei ut intellexerunt Crweos
&ccedere, bombardas arripientes, naves Grecorum
duas corruperunt, quz continuo mergebautur. Viri
qui natare nesciebant, a Turcis capti sunt. Turci
ubi primum dies apparuit captiyos ad urbis portas
