L» !’

LAONICI CIIALCOCONDYL/E

ΕΙΣ

urbe essent egressi, ut semetipsus dederent regi. Α τῶν περιοίκων ἑλόντε;. διέφθειρο"ν. "EXásavto; δὲ

Verum. quidam ab equitibus perempti sunt, lex
€ollectis omnibus, Pylo «decedens, Gmecorum
principem Demetrium recta in Beeotiam proce-
dere jussit, ut in ditionem redigeret mediterra-
neam, que ibi est, regionem, sieuti supra docui-
mus. ipse Vero cum liereret. in Achaiz. regioue,
et loca qua ibi erant, ín ditionem accipiens,
dedeutibus sese principibus, venit in Achaiam,
vehens secum — Asanem, uxoris quam princeps
habebat, fratrem. Huc veniens, accepit misera-
bilem calamitatem, qu: contigisset. Santawarig.
Graviter, ea audita, succensuil Zagano; nam me-
vito indignabatr, Siquidem propter errorem
sive crudelitatem Zagani in Gricos, veliqu:e ur-
bes cunctabantur ad deditionem spectare. Jussit
igitur rez per preeconem in castris edici, uL manci-
pia Santamarie conquirerentur : omnia qui: in
castris reperiebantur, libertatem pristinam rcci-
piebant. Plurima, antequam id fieret, transcen-
derant ab Achaia in /Etoliam. Zaganus quoque
plurimos captivos in mancipiorum nwmerum re-
latos, domum iransmiserot. Urbem dehinc Gre-
benuin, misso Josue Scopiorum praeside, cepil :
et tertiam hominum, qui in 9555 ea urbe erant,
partem ad mancipiorum miserabilem — fortunam
deduxit. Mine ipse eligeus pulcherrimum quod-
que mancipium, ea auferebat. Etiam antequam
hec eveuirent, Patrarum pr:vfecius nomine Isoca-
les oppidula quadam βοΐ μα.  subegerat. Nam
Grzci ubi intellexerunt. regem populari mediter-
raneam regionem, el mecare plurimos, ibi tum
singule civitates contendebant summis studiis,
wt se traderent regi, priusquam ipse advenieus
urbes dirueret : quasdam in mancipiorum oume-
rum redigeret, ot alios letho daret. Turci igitue
urbes susceperunt, οἱ eligentes pulcherrima mau-
cipia, qua in iis erant, et. vocantur Aprici, sibi
vonservabant, Urbos quidem mineres Tode diri-
piebant, at. majores in ditione — accipiebant,
eligentes sibi ea quie in urbibus erant pulcherri-
ma. Queinsdmodum in oves a pastoribus desertas
irruunt Iupi, nec cede unquam satiantur, verum
misere luporum servitia oves pereunt; sie ea
tempestate (87) Pelopennesus eru.lelissime inter

ἵππῳ τοῦ βασιλέως ἐπὶ Μεθώνην, xai θεασαμένου,
«ινὲς τῶν τῆς πόλεως ἐπεξῆλθον ὡς ἐπὶ σπονδαῖς,
xai. τινες «αὐτῶν διεφθάρησαν ὑπὸ τῶν βατιλέως.
Βασιλεὺς δὲ ἀπὸ Πύλου συυχενασάμενος, τὸν μὲν
τοι Ἑλλήνων ἡγεμόνα ἐχέλευΞ τὴν μεσόγαιον ὑπά-
Yovra εὐθὺ Βοιωτία: ἐλαύνειν, ὡς πρότερόν μοι
δεδήλωται’ αὑτὸς δὲ ἐπὶ ᾿Αχαῖΐδος γενόμενος, καὶ τὰ
ταύτῃ χωρία παραλαδὼ", παραδόντων τῶν ἀρχόν-
των, παρεγένετο ἐς ᾿Αχαῖλν, περιάγων καὶ "Asá-
νῆν, τὸν τοῦ ἡγεμόνος γυναιχὸς ἀδελφόν. Ἐνταῦθα
δὲ ἀφιχόμενος, ὡς ἐπύθετο τὰ περὶ Σανταμέριον
γενόμενα, ἐχαλέπαινε τῷ Zayávto , καὶ ἤχθετο, ὅτι
διὰ τὴν ἐχείνου παράδασιν ἐς τοὺς "“Ἑλληνας χαλε
πῶς ἄν αὐτῷ προσχωρήσειε τὰ λοιπὰ τῶν πολι-
σμάτων. ΚΚήρυχα δὲ ἐποιεῖτο ἀνὰ τὸ στρατόπεδον,
(21s ἐφιέναι τὰ ἀπὸ Σανταμερίου ἀνδράποδα. Ἐν-
ταῦθα ὅσα ὧν ἡλευθεξοὖῦντο. Τὰ μέντοι πλείῳ ἔφθη-
σὰν διαθάντα ἐς τὴν Λίτωλίαν ἀπὸ τῆς ᾿Αχαῖας.
δάγανοτ δὲ τὰ πλείω διεδίδασεν ἀτιαγόμενος ?*' οἵ-
χὰδε. Τὴν μὲν οὖν Γρεδενοῦ πόλιν, πέμψας Ἐη-
σοῦν τῶν Σχοπίων ὕπαρχον, παρεστήσχτο" xal τού-
τῶν τὴν τρίτην μοῖραν ἀνδραποδισάσενος, χαὶ ἐπι-
λεξάμενος, εἴτι καλὸν ἣν ἀνδράποδον ἐν τῇ πόλει,
ἀφῃρεῖτο, Καὶ πρότερον μὲν ὁ τῆς Πατρῶν πό-
λεως ἄρχων ᾿Ισαχάλης τοὔνομα παρεστήσατο Ívtx
πῶν περιοίχων αὐτοῦ πολισμάτων. Οἱ γὰρ "EAM
vtc, ὡς ἤσθοντο βασιλέα καταστρεψάμενον τὴν με-
σόγαιον,, xal διαφθείραντα ἄνδρας ὡς πλείστους

C τῶν πόλεων, ὥρμηντο μὲν αὐτός τις ἕχαστος φθῇ-

vat βουλόμενος παραδοῦναι σφά;, πρινὴ ágtxóus-
vov τὸν βασιλέα ἐξελεῖν σφᾶς, τὰ μὲν ἀνδραποδ:-
σάμενον, τὰ δὲ xal ἐπισφάξαντα 3". OE δὲ Τοῦρχοι
ἀπελάμδανον 85 pio τὰς πόλεις, Anptxol 95 piv
οὖν, ἐπιλεγόμενοι δὲ τὰ χάλλιστα τῶν πόλεων ἂν-
δράποδα, ἀφῃροῦντο. Καὶ τὰ μὲν αὐτοὶ ἡ δραποδί-
ζοντο, τὰ μιχρὰ τῶν πυλισμάτων, τὰ δὲ μεγάλι
παρελάμδανον, ἐπιλεγόμενοι τὰ κάλλιστα τῶν πό-
λεων σφίσιν. Ὡς; δὲ λύκοι «ἐπὶ πρόδθατα γομέων»
ἔρημα ἐσδαλόντες, αὐτάρχως οὐδέποτε xopivvuvtas
τοῦ φόνον, ἐλεεινῶς δὲ πάσχουσιν ἀπὸ τῶν [ηρίων
τοὕτων τῶν λύχων " οὕτω δὴ καὶ ἡ Πελοπόννησος
ἐν τῷ coups χάχιστα ἀπιύλλυτο, διχφθειρομένη
ὑπὸ τῶν βασιλέως ἀνδρῶν, οἰχτρότατα ἄλλων ἄλλῃ
ὁπολλυμένων..

ibat, vastata οἱ corrupta ab regiis wilitibus, eum alii. hic, alii alibi miseraudum in tmedum occum-

berent.

Rex cum advenisset Patras Achat, eastra ceom-
munivit, et Castrimenum urbem in deditionem ac-
cepit. Misit quoque przeconem ad Salmenicant, qui
juberet eos urbem dedere. Verum hi responderunt,
se nondum satis paratos esse ut. deditionem | faec-
rent, Scire enim ae, si deditionem facerent, se idem
quod accidisset reliquis Graecis passuros. liec ut

[ιασιλεὺς piv οὖν ἀφιχόμενος &; Πάτρας tf
"Agata;, ἐστρατοπεδεύετο, τό τε Καστριμένον τό-
λισμα προσεχώρησεν αὐτῷ. Καὶ πρὶς Σαλμενίχτν
πέμπων κήρυχα, ἐχέγ)ενέν αὐτοὺς: παραδοῦναι τὴ.
πόλιν, Οἱ δὲ οὐχ ἔφασαν ἑἐχόντες εἶναι σφᾶ; παρα-
δυῦναι, εἰδότες ὡς ὅμοια πείσονται τοῖς ἄλλοις "Ἔ"-
inst. Ταῦτα μὲν ὡς ἀνήχθη ἐς βασιλέα, συσχενασά-

" Notulie. marginales.

(87) Anno 1458.

V* [g uno, ἀπαγόμενα. 8 'Ἐπισφάξηντα, Sic eliam ἢ. ? Πχρλ, 35 In uno, ᾿Απροικοῖ,
