AM

LAONICI. CHALCOCONDYL.E

19

hoc iu nominibus observaut, ut. quandoque dimi- A σῆς **, xol τὰ παραπλήσια, Ἔχουσι μὲν καὶ τόδε, ὡς

nutivis, quandeque vero augustioribus utantur
ominibus, ut Mustapham Musplachasitem, Che-
terem Charaitinen. Eadem in. reliquis observatur
ratio. Europa habet, quos a rege accipit, przefectos
numero triginta sex. Horum qui pracipui. fuerunt,
capiunt stipendii nomine a rege duas myriad.s au-
reorum staterum, praefecti autem minores accipiunt
myriadem aureorum gtateruim, plus minusve. Asiam
autem distribuit in Semeas, sive signa. Singula Se.
mee sive signa continent przfectos quadragenos.
Prater hos etiam urbes magua, ut Therma, Scopio-
rum urbs, Philippopolis, e! alize, principes habent
qui connumerantur signis. Ji principes ad Senieas
sive signa perlinent, et obediunt. Europe duci
summo : quema Imodum Asiaui principes Ásiz duci
summo parent. Prafecti el duces, quocunque duxe-
rint, eo sequuntur Europz eL Δ βίο principes. Quando
autem satrapes ad. bellum aliquod proficiscitur,
urbium principes ex prescripto satrape sequuntur
auxiliares. Summa polesias, penes regios duces
summos est, quibus eiiun ab rege stipendium nu-
meratur πιαχ αν. Et in bunc modum brevi plu-
rimas opes congregant, quas ab satrapis et urbium
principibus accipiunt, Inter janus wilites. maxi-
mam potestatem duces obtinent, qui legati sunt,
δὲ plerumque assessores sunt regis, et. consiliarii
eaiüm rerum qua ad regni curam spectant. Ád
hos enim pertinet reddituum et tributorum admi-
nisiratio, Rationes et thesauros regios proprio si-
. gillo signaht et confirmant. His ordine et dignitate
proximus est scriba, ad quem rationes referunt
redituum, vectigalium, el aliarum rerum, quibus
id negotii injunctum est. Ilic rationes omnium di-
ligenter con(icit, quas deinde — regi et ducibus pro-
ponit. fteliqui seribs expediunt ea qua ad scriptu-
ras cxteras el regia programmata pertinent. Tri-
butumn quod rex ex Europa capit, complectitur
nonaginta myriades »lateruar aureorum. "Tribu-
tum hoc non ab Turcis, verum ab alienigenis exi-
gitur. Nec enim fas ducunt, ut. Turei tributum
inferant : verum borum officium est, ut. equis ar-
misque instrucli. una cum rege in tuilitiam profi-
sciscantur. Nec ctiam operum decimas antecessores
regis hujus ab Turcis exegerunl : serum hoc exa-
elionis genere iisi sunt. erga alienigenas. Ceterum
hic rex decimas expuscil, et subditos, quo vult,
educit in expeditionem. Deciinss quoque 933
preter tributum, quod Doscinam vocant, solvunt
urbium principes, prxfecti. militesque. 1s auiem
reditusjanuz militibus assignatur. Etiam ovium
greges, qui tributi nemine dantur, in januas abdu-
ci oportet. Ilec quidem in hunc modum, quantum
attinet ad. principum regisque reditus. Praser tci-
butum etiam vectigalia nou modica per Asiam et
Europam habet rex, quie capitab equis, camelis,
nudis, et bobus. Hic reditus continet circiter. tri-

C

τοῖς ὀνόμασι χρῶνται ποῖ μὲν ἐλάττοσι, ποῖ δὲ xal
τιμιωτέροις, ὡς τὸν Μουσταφᾶν Μουσπλαχαπίτην,

Χιτήρην Χαρηϊτήνην. Παραπλησίως δ᾽ ἂν λέγοιτο ᾿

xal τὰ λοιπὰ τῶν ὀνομάτων ἐς τοῦτον τὸν τρόπον,
"Ymapyot δὲ τυγχάνουσιν ὄντες κατὰ μὲν τὴν Εὐ-
ρώπην τριάχοντα xal ἔξ" τούτων δ᾽ οἱ μείζους
ἔχουσι πρόσοδον ὑπὸ τοῦ βασιλέως, χρυσίου στα-
τῆρα; ἐς δυσμυρίου: " οἱ δ᾽ ἐλάττους τούτων ἐς
μυρίους, ἐπὶ μεῖζόν τε τούτων καὶ ἐπ᾽ ἔλαττον. ᾿Ανὰ
δὲ τὴν ᾿Ασίαν σημαΐαί τε αὑτῷ τυγχάνουσιν οὖσαι,
xal ὕπαρχοι ἐφ᾽ ἐχάστης τεσσαράκοντα. Παρὰ
τούτους δὲ εἶσι τῶν πόλεων ἄρχοντες μεγάλων, οἵα
ἡ Θέρμη, fj τῶν Σχοπίων πόλις, fj Φιλιππούπολις,
καὶ αἱ παραπλήσιαι, Οὗτοι ἐς σημαίας τελοῦσιν
οἱ ἄρχοντες, ἐς τὸν τῆς Εὐρώπης στρατηγὺν τὸν
μέγαν, ὡς οἱ τῆς ᾿Ασίας πρὸς τὸ» τῆς ᾿Ασίας στρα-
τηγὸν ὑποτετάχαται, "Apyovié; τε xal ἡγεμόνες,
καὶ fi ἂν ὑφηγῶνται οὗτοι, ἔπουται οἱ τῆς Εὐρὼώ πῆς
t€ xal ᾿Ασίας ὕπαρχοι. Ὑπάρχῳ δ' ἑκάστῳ mpo-
ἄγουτι xai ἐξηγουμένῳ ἐπί τινα πόλεμον οἱ τῶ"
πόλεων ἄρχηντες ἕπονται χατὰ τὰ ἐπεσταλμένα
σφίσιν ὑπὸ τοῦ ἱππάρχου, Τὸ ὃὲ κράτος ἔχουσι πᾶν
οἱ μέγιστοι στρατηγοὶ τοῦ βασιλέως. "Es: δὲ
πρότοδος τούτων ὑπὸ βασιλέως μεγίστη, καὶ ταχὺ
μέγα ὄλθιοι γενόμενοι ὑπό τε τῶν ὑπάρχων καὶ
τῶν ἀρχόντων τῶν ἐπὶ ταῖς πόλεσιν. Ἐπὶ δὲ τῶν
θυρῶν ol ἡγεμόνες ἔχουσι τὸ χράτος, ἀγγελιαφόροι

ἐπε ὄντες, καὶ ἐφεστῶτες τῷ βασιλεῖ, xal σύμδουληε

ἐς τὰ πράγματα τῆς ἀρχῆς. 'Ez; τούτους yàp ἣ
διοίχησις τῶν προσόδων. Καὶ λογισμούς γε χαὶ
ποὺς θησαυροὺς τοῦ βασιλέως σφραγῖδι τῇ οἰχείᾳ
ἐπισχέπτοντα!, Μετὰ τούτους μέντοι ἐστὶν ὁ γραμ-
ματεὺς, ἀγμιτάτω ἱδρυμένος ἐς τούτους, καὶ τοὺς
λογισμοὺς ὑποδεχόμενος; ὑπὸ τῶν ἐς τὰ; προτόδους
xai εἰσπράξεις τεταγμένων, xal τοῦ φόρου. Καὶ
οὗτος μὲν ἀπολογίζεταί τε προσόδους, καὶ ἐς τοὺς
ἡγεμόνας τε καὶ αὐτὸν βασιλέα ἀναφέρει" ἄλλοι δὲ
γραμματοῖς B; τὰς γραφάς τε χαὶ ἐπιτάγματα τοῦ
βασιλέως. ΓἜστι δ᾽ ὁ φόρος αὐτῷ προσιὼν ἀπὸ μὲν
τῆς Εὐρώπης ἐς ἐννενήχοντα μυριάδας στατήρων.
Τὸν δὲ φόρον τοῦτον εἰσπράττεται μὲν οὖκ ἀπὸ τοῦ
γένους τῶν Τούρχων, ἀλλ᾽ ἀπὸ τῶν ἀλλοφύλων
σφίσιν. Οὐ γὰρ νομίζεται τοὺς ὁμοφύλους χρήματα

D εἰσπράτσειν, ἀλλ᾽ αὑτοὺς σὺν τῷ βασιλεῖ παρὰ

σφίσι νοι λίξζεται στρατεύεσθαι ἐς τοὺς πολέμους, σὺν
τοῖς ὅπλοις τε καὶ ἵπποις αὐτῶν ἐσομένους ἐς τοὺς
πολέμους, Τὴν δεχάτην δὲ τῶν ἔργων οἱ μὲν πρὸ
ποῦ βασιλέως τοῦδε οὐλέν cw εἰσέπρασσον Τούρ-
χους, ὅτι μὴ τοὺς ἀλλοφύλους * οὗτος δ᾽ ὁ βασιλεὺς
thv δεκάτην τε εἰσπράττει, xai ἄγει, ὅπον ἂν
στρατεύηται. Τὴν μὲν οὖν δεχάτην καὶ παρὰ τὸ»
φόρον, Βοστίναν οὕτω χαλουμένην, ἀποφέροντες
οἱ τῶ" πόλεων ἄρχοντές τε xal ὕπαρχει, χαὶ τστρα-
τιῶται, τόνδε φόρον ἐς τὰ; θύρας, Νομίζεται xal
προθάτων τὴν νομὴν ὅσην ἀποδίδονται, ἐς τὰς βα-
σιλέως θύρας ἀπάγεσθαι. Ταῦτα μέντοι ταύτῃ

Notula marginales.

δι [i «no, Τζυμίσχῃς.
