335 LAOMICI CHALCOCONDYL/E 336

P)

wes Sdvenientes, Byzantii eslamitateu nuntiant, A θάλασσαν. Δι᾿ à δὴ ξυνέδη ὕστερον Ὑενέσθαι:
Omnes quo abirent, parum sciebant, Existimabant τὴν ἀπόστασιν τῶν ἐνοιχούντων αὐτῇ» ᾿Αλθα-
euim eamdem calamitatem quamprimum ad ipsos — vov.

perventuram. Pene owes quotquot /Egzi waris insul2s iicolebant, fugam arripiebant. Grecorum
duces, eLomnes qui in Peloponneso erant, ἰδία calamitate territi, festinabant ad mare. Quapropter
postea. accidit, ut Albani, qui in. ea erant, ad defeclionem properareut,

Hex quidem occupato Byzantio, Zaganum affi- Βασιλεὺς μὲν δὴ, ὡς ἑάλω Βυζάντιον, αὐτίκα c

nem) suom naves sdaptare jussit, οἱ pergere im ἐχέλευε Záyavoy τὸν χηξεστὴν αὐτοῦ τριΐρεις πλη-

urbem Galatiam e. regione sitam : et imperare, ρώσανκα, ἐέναι τε ἐπὶ τὴν χαταντιχρὺ βυζαντίον
n6 Νὰ naves pergant. Przterea. edici jubet iis. qui Γαλατέην πόλιν, xal διαχωλύειν μὴ πλέξιν "5 ἐπὶ
intra nrbem erant, ut singuli im suo loco quieii τὰς ναῦς, παραγγέλλειν τε τοῖς Ev τῇ πόλει, ἱδρύ-
imánereni, nec paterentur quamquam conscendere σθαι τε ἕκαστον ἐν τῇ χώρᾳ, καὶ μηδενὶ ἐπιτρέπειν
waves : princeps enim hujuscivitatis ubi compe- εἰσθαίνειν ὃ ἐς τὰς ναῦς. Ὁ yàp τῆς πόλεως ταύτης
rit Byzantiun in potestatem venisse hostium, ti- προεστὼς, ὡς fja?ero τὸ Βυζάντιον ἑαλωκέναι ὑπὸ
mens ne simile exilium se suosque raperet, acci- βασιλέως, περιξεὴς γενόμενος, μὴ xal ἐς σφᾶς óp-
piens urbis claves, venieusque ad regem, seque B μώμενης ἐξανδραποδίσαιτο τὴν πόλιν, oia xai Βυ-
urbenque et cives ejus fidei commisit : premisit- ζάντιον ἔδρασε, λαδὼν τὰς τῆς πόλεως χλεῖς, xal
que in posterum se suosque fideliter et. obedien- ἀφιχόμενος ἐς βασιλέα, παρεδίδου τὴν πόλιν, ὡς
ter sub ipso fore. Quapropter rex misit Zaganum αὐτῷ τε ἐπιτρέπουσι σφᾶς, ἀξιοῦντες πείθεσῦαι τοῦ
ut urbem in ilem. acciperet, et. nulli concederet λοιποῦ αὑτῷ, ὅ τι ἂν χελεύοι. Τότε μὲν οὖν τὸν Zá-
intrare naves, Verum ejus urbis cives, ubi vidis- — Tavov ἔπεμπε παραληψόμενόν πε τὴν πόλιν, καὶ
sent triremes reyios nccedere, omnes uno iwpelu μηδενὶ ἐπιτρέψοντα ἐπδαίνειν ἐς τὰς ναῦ;. Ol μὲν
et confertiu ceperunt irruere in naves, At Turci οὖν Γαλατιανοὶ, ὡς εἶδον τὰς τριήρεις ἐπὶ τὴν πό-
retinelianteos, el ut ceteris. inelum — inJicerent, — ?tv στῶν ὡρμημένας, ἐνταῦθα δὴ ἅπαντες mic-
quosdam trueidarunt, Zaganus cum advenisset, συδὶ ὥρμηντο ἐπὶ τὰς ναῦς. Οἱ δὲ Τοῦρχοι ἐπεῖχον
urbem ingressus e$t : el. rempublicam ordinans, αὐτοὺς, καί τινας αὐτῶν διεχρήσαντο δεδιττόμενοι.
regium praefectum urbi oyxfecit, Uno itaque die Ἐπεὶ δὲ ἀφίκετο Záyavoc, εἰσιὼν ἐς τὴν πόλιν, xa-
duarum urbium potitus est: alteram foe divipuil, — 6íota τε và ἐν τῇ πόλει, καὶ ἄργοντα ἐπίσττσε τοῦ
alteram in fidem suscepit ; ejusque incolas muros βασιλέως, Ὥστε μιᾷ ἡνέρᾳ δυοῖν πόλεων κύριος
qui continentem spectant, diruere jussit. id au- γενόμενος, τὴν μὲν ἠνδραποδίσατο, τὴν δ᾽ αὖ παρ.
tem ea gratia jwperabatur, ne si naves ab ἐϊα} ἃ C Ja6üv, «à κατὰ τὴν ἤπειρον τείχη χαθαιρεῖν τοὺς
advenirenl,ad defectionem propenderent ; quam ^ ἐνοικοῦντας !* προσέταξεν, Ἐποίει δὲ τοῦτο, ὡς ἂν
muri destructí vetabanl : preterea ut ea urbs, si μὴ νεῶν ἀπὸ Ἰταλίας ἀφιχνουμένων, ἀπόστασίν τε
denuo ingrueret bellum, regi advenienti palerel. βουλεύοιντο, χαθῃρημένων τῶν τειχῶν τῆς ἠπτίρου,
δειοῖ, quotquot exitium evaserant, abducebintur χαὶ τῷ βασιλεῖ ἐσαῦθις ἣν ἐπίῃ πόλεμος, xzcdoyn
Galatiam, οἱ libertatem recipiebant. Hi eraut. viri ἐσιὼν ἐς τὴν πάλιν. Ἑλλήνων μὲν οὖν, ὅσοι μὴ
pre ceteris πδχ 64} 3 illustres. Notaram regís ἀπώλοντο, τούτους ἀπαγαγόντες ἐς τὴν Γαλατίην,
Grecorum primarium judicem cum. uxoreet li- τοὺς ἐπιφανεῖς μάλιστα αὐτῶν, χαὶ ἄλλοι μὲν οὔ-
Veris redemit Turcorum rex ; οἱ cum eo collocu- πως. ἠλευθεροῦντο, Νοταρᾶν δὲ τὸν βασιλέως 'EX.
tus, permisit ei ut ubi vellet, cum suis habitare. λήνων πρύτανιν, αὐτός τε ὁ θασιλεὺς ἐξωνησάμε-
Hic autem exspectabat auxilium ab talia, quod — voc, xai γυναῖχα xal παῖδας, χαὶ χρηματίσας αὐτῷ
brevi alfuturum arbitrabatur. Interim. tamen Βγ- ἄττα !* ἠδούλητο συνιέναι: τῶν ἑαυτοῦ, καὶ τὰ «ἧς
zanlii cum rege mansit. Quidam Greci qui erant Ἰταλίας ὅσα fos. προσδόχιμα, ἐτίμα ^s xal συνε-
libertatem consecuti, et presenti exilio sublracti, γένετο χρόνον τινά, Kat ᾿Ελλήνων ὅσοι ἠλευθέρωντο,
iterum colligebantur Byzantium, propinquos et p “υνελέγοντο αὖθις ἐς τὴν Βυζαντίου mA v, τούς τα
amicos eorum in libertatem antiquam asserentes, προσίχοντας αὐτῶν ἐλευθεροῦντες xal ἐπιτηϊνείους,
Verum baud multo post regis jussu omnes inter- χαὶ οὐ πολλῷ ὕστερον ὑπὸ βασιλέως ἀπώλοντο.
iere; quod quidem aic evenisse compertum εὐ, Ἐγένετο δὲ ὧδε, Ὡς ἀνηνέχθη ἐς βασιλέα παῖδα cT-
Ubi est rumore allatum ad regem, Νοίδειβ esse — vat τοῦ Νοταρᾷ νήπιον δωδεχαετῇ, ἔπεμψε τῶν oi-
filium. natum annos circiter duodecim, unnm de νοχόων αὐτοῦ ἕνα, αἰτούμενος τὸν παῖδα, Ὁ δὲ ὡς
suis pincernis iwisit petitum puerum, Nolaras ἐπύθετο τὰ παρὰ τοῦ οἰνοχόου, χαλεπῶς τε ἔφερε,
postyuam accepit ex pincerna regis voluntatem, χαὶ ἐποιεῖτο δεινὸν, λέγων" "ft οἰνοχόε, ταῦτα οὐχ
graviter ira succensus est, sibique eani petitionem ἀνάσχετά ἔστι, βασιλέα ἀφαιρεῖσθαι τοὺς παῖδας
admodum periculosam eL intolerandam fore judi- ἡμῶν, οὐδὲν ἔχων ὅ τι ἂν ὑμῖν ἐν τῷ παρόντι ἐπι-
€abat, οἱ sic. compellaiit pincernam regium : Ὁ μέμψασθαι, ἐπεί τε συνέγνω ἡμῖν τὴν ἁμαρτίαν
pincerna, haud ferendum est, regem mihi liberos ἐξωνησάμενος, Εἰ δὲ ταῦτα οὕτω ἡμᾶς ποιοίη, τί

Notule marginales.

"ize τὰς v. 4 αἱ, ἐσ. C*üxFcors 5 ἠδηγύλετο. sic R.

.
