AT

LAONICI CHALCOCONDYLA .

*

A8

filius erat. Priami (69), cuia Venetis Nauplium ἃ καὶ ἐλπίτας τὴν τῆς πόλεως ἀρχὴν κατασχεῖν, δια--

urbs commissa erat Áolescens igilur reversus
Venetias, et amore ardens, speransque se Athe-
narum principatum oecupaturum, uxorem suam
necavit, quze et ipsa senatoris et patricii erat filia,
: Mac, quemadinodum dixi, e numero mortalium
: sublata, Aihenas rediit, Neriique uxorem duxit,
Cum autem evasisset ad urbis regimen, delatus est
ab Atheniensibus apud januas regis, Tandem cum
invidia Atheniensium premeretur, ut eam aliquo
modo Teniret, dicebat se pueri tulorem ess». Nec
mullo post assumens puerum, una cum eo ad re-
gem venit. Nam Francus Nerii patruelis (70), con-
solrinus vero pueri, morabatur in januis regis,
sperans tempus fore quo ipse Atheniensium prin-
cipatu potiretur. Rex autem ubi comperit amen-
tiam mulieris, Franco Antonii filio urbem com-
misit, eique parere et henigne eum suscipere jussit
Athenienses. Hi quidem benignis animis, quemad-
modum imperatum erat, virum excepere. Qui ubi
wrbis prefectiram nactus est, mulierem illam ce-
pit. et Megaris in carcerem condidit : nec muito
$452 post eamdem inlerfeci!, propter scelestas
illas uuptizz, quas cum juvene Veneto contraxe-
rat. Quomodo autem istam mulierem uecaverit,
non constat. Quapropter cum postea juvenis Fran-
eum ejus injuriz in januis regis accusaret, rex,
rei indignitate commotus, misit Omarem Tura-
clianis filium cum Thessali:e exercitu, quem jussit...
Omares Turachanis filius, accepto Thessaliz exer- C
citu, et ad urbem accedens, eam continuo sube-
git. Arcem tamen tempore longo obsedit, &peraas
se eam capiurum opera virorum qui in arce erant,
quibus utebatur familiariter. Cum autem nibil
eorum qua animo conceperat, succederet, Fran-
cum in hunc modum allocutus est : O fili An-
tonii, baud dubie nosti familiam regis, qui ur-
bem banc tempore longo tibi regendam concessit.
Quoniam autem rex nunc imperat ut eam re-
slituas, nescio quo jure eam invito rege teneas. Ne
dubites, haud diu, si sic facere perrexeris, princi-
patus istius urbis penes te manebit. Nunc tibi, si
vis cum eo in gratiam redire, Boeotiam et Thebas

poiicetur, ut hinc decedas ferens divitias arcis, p

tuasque. Sallem arcem regi relinque. Hec cum
audisset juvenis, petebat sibi fidem dari : qua data,
crederet Buotiam sibi a rege tradi. Omares rem ad
januas veiulit et vt fldem facerent juveni promissa
raia fore, facile impetravit. Fide igitur accepta,
egressus est juvenis arce libenter, cum ab rege:

φθείρας δὲ καὶ τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, γένους οὖσαν καὶ
αὐτὴν συγχλητικοῦ" διαφθεῖρας δὲ ταύτην, ὡς εἴρη-
ται, ἐπανῆκεν ᾿Αθήναζε, xal τὴν Νερίου γυναῖχα
ἤγαγεν. ᾿Αφιχόμενος δὲ ἐς τὴν τῆς πόλεως ἀρχὴν,
διεθλήθη ὑπὸ ᾿Αθηναίων ἐν xat; θύραις τοῦ βασι»
λέω:. Ὕστερον μέντοι, ὡς ἤχθοντο αὑτῷ οἱ ᾿ΑΆθη-
valot, ἐπιτροπεύειν τε τοῦ παιδὸς ἔφασχε. Καὶ οὗ
πολλῷ ὕστερον λαθὼν τὸν παῖδα ἀφίκετο παρὰ βα-
σιλέα. Ὃ γάρ τοι Φράγχος Νερίου ἀδελφιδοῦς, áve-
Φιὸς δὲ τοῦ παιδὸς, διατρίδων ἐν ταῖς βασιλέως θύ-
ραις, ἐπέμενε καιρὸν αὐτῷ παρὰ βασιλέως ágitr-
σθαι ἐς τὴν τῶν ᾿Αθηνῶν πόλιν. Βασιλεὺς δὲ ὡς
ἐπυνθάνετο τὰ ἀμφὶ τὸν ἔρωτα τῆς γυναικὸς, ἐ πέ-
τρεψε Φράγχῳ, τῷ ᾿λντωνίου παιδὶ, τὴν πόλιν, καὶ
πέμπων ἐκέλευε δέχεσθαι αὑτὸν τοὺς ᾿Αθηναίους.
Οἱ δὲ ἕτοιμο: ὄντες ἐδέξαντο. Ὃ δ᾽ ὡς τυραννίδα
ἀφίκετο τῆς πόλεως, τὴν μέν το! γυναῖχα συλλαδὼν,
χαθεῖρξεν ἐν Μεγάροις, καὶ οὐ πολλῷ ὕστερον, διὰ
τὸν γάμον τοῦ νεανίον, διέφθειρεν, ὅτῳ μὲν τρόπῳ,
οὐδεὶς ἤσθετο. Δι’ ἃ δὴ ἐγκαλοῦντος Ev ταῖς τοῦ βα-
σιλέως θύραις τοῦ νεανίου, δεινόν τε ἐποιεῖτο τὴν
ὕδριν τοῦ Φράγχου ὁ βασιλεὺς, xol πέμπων Ὁμά-

ρὴν τὸν Τουραχάνεω παῖδα σὺν στρατεύματι τῆς

Θετταλίας ἐχέλευε... Παραλαδὼν δὲ τὸν «5c θεττα-
Mag στρατὸν Ὁμάρης ὁ Τουρλχάνεω, καὶ πελάσας,
ἴσχει μὲν αὐτέχα τὴν ᾿Αθηνῶν πόλιν * μετὸ δὲ τὴν τε
ἀκρόπολιν ἐπολιόρκει ἐπὶ συχνὸν χρόνον προόχαθε-
ζόμενος. Καὶ ἐπειρᾶτο μὲν δ'ὰ τῶν προστκόντων
τῶν ἐν τῇ ἀχροπόλει ἀνδρῶν" ὡς δ᾽ οὐδὲν αὑτῷ
προεχώρει, λόγους προσέφερε τοιούσδε " Ὧ wal
ἸΑντωνίου, σὺ οἶσθα τὸν βασιλέως οἶχον, ὡς τήνδε
τὴν πόλιν ἐπέτρεψεν ἐπὶ ἱκανὸν χρόνον. Καὶ ἐπεὶ
βασιλεὺς αὖθις παραχελεύει παραδιδόναι αὑτῷ τὴν
πόλιν, οὐκ οἶδα, ὅπως ἂν ταύτην ἄχοντος βασιλέως
χατέχοις "5 οὐδὲ γὰρ πάνυ πολὺν διαμεῖναι. Νῦν οὖν
παρέχει σοι βασιλεὺς, μάλιστα διηλλαγμένῳ οὗ χώ-
pav τε τὴν Βοιωτίαν ἔχειν, καὶ τὴν Θηδῶν πόλιν..
'Αἀποφερόμενον δὲ τὸν τῆς ἀκροπόλεως ὄλδον xal τὰ
σαυτοῦ, ἀπιέναι χαταλιπόντα τῷ βασιλεῖ τὴν ἀκρό-
πολιν. Ταῦτα ἀχούσας ὁ νεανίας. ἡτεῖτό τε πίστιν,
ἐφ᾽ ᾧ ἐμπεδῶσαι αὐτῷ παρὰ βασιλέως τὴν Βοιωτίαν.
Διαπραξαμένου δὲ ἐν ταῖς θύραις τοῦ Ὁμάρεω, οὕτω
δὴ φρασάμενος ὑπεξῆλθε τῆς ἀκροπόλεως, xal τὴν
Θηδῶν πόλιν σὺν τῇ λοιπῇ Βοιωτίᾳ χατασχήδοντος
αὑτῷ βασιλέως. Οὕτω μὲν δὴ ᾿Αθῆναι ὑπὸ βασιλεῖ
ἐγένοντο, παρχστησχμένου Ὀμάρεω. Τότε δὴ πε-
ριιὼν ὁ βασιλεὺς, καὶ τὴν τε ἀχρόπολιν θεώμενος,
ἐν θαύματι ἐποιεῖτο, xal τὴν ᾿Αττιχὴν περιιὼν,
ἐσχόπει "5 τε τοὺς λιμένας, ὡς εἴρηται,

acciperet Thebas cum reliqua Boeotia, In hnnc. modum Athenz ductu οἱ auspiciis Omaris in pote-
state regis concessere. Tunc quidem rex Athenas peragrans, οἱ arcem contemplans, mirabatur ur-
bis arcisque magnificentiam. Hinc obambulans per Atlieam, spectabat portus, sicuti supra aunolavi.

- Notule marginales.

(69) Petri Palmerii,

9 AL κατέχῃ. 5" In uno, Entox.

(70) Francus Acciaiolus.
