z3l

DE REBUS TUACICIS LIB. VIII. i22

ποιή τατῦχι " ἐτελεύτητε γὰρ, πρινὴ ἀφιχέτθαι τὴν A nuptias celebrare quiviszet ; nam mortuug est an-

γυναῖχα αὐτῷ ἐς τὰ βασίλεια, Τελευτήσαντος μὲν
οὖν τούτου, διηνέχθησαν ol Πανόνων πρῶτο: ἐς ἀλ-
λήλους, καὶ ἐς διαφορὰν ἀφικομένων αὑτῶν, ἐπε-
χράτησαν οἱ τοῦ Χωνιάτου παῖδες. “Ὅρλιχον γὰρ
ἡγεμόνα τῆς Παιύνων χώρα; οὐ φαύλης, καὶ ἔχοντα
ἀ-.ὡμάλως πρὸς τὸν Χωνιάεην ἔτι περιιόντα, ὡς
ἐτελεύτησεν, ἠξίου ὡς ἀνδρὶ γενομένῳ σφίσιν αἰτίῳ
μεγάλων συμφορῶν ἐς τοὺς Τούρχου;, μέτε τοὺς
παῖδας διὰ τιμῆς κιχτῆτθαι ἐν τῇ συγχλήτῳ, ἐκεί-
vov ** ἀνοσιώτατον ἡγουμένων τοὺς παῖδας ἐξελαύ-
νεῖν Ex τῆς ἀρχῆς. Ἐνταῦθα τοὺς Χωνεάτου xolg;
ἐν τῇ συγχλήτῳ ἐπηδέσαντας 57 τῷ Ὀρλίχῳ καὶ
ἀποταμόντας τὴν χεφαλὴν αὐτῷ,, οἴχεσθαι. Τοῦτο
χαλεπώτατα μὲν δὴ ἐνεγκόντε: οἱ {Πχίονες, τόν τε
ταϊὸχ τοῦ Χωνιάτου χαθεῖρξαν &; τὴν Μπελογρά-
δην" μετ᾽ οὐ πολὺ δὲ αὖθις διεπράξατο, xoi ἐξελ-
θὼν, κατέξτη ἐς τὴν βασιλείαν {{πιόνων. Βασιλεὺς
δὲ ἀπεδείχθη, συνχιρουμένων αὐτῷ τῶν τοῦ πατρὸς
ἐπετηδείων. Δοχεῖ 05 καὶ χρήμασι πολλοῖς διαπρα-
ξάμενος, καὶ ἀναχτώύμλενος, στρατόν τε ὡς μέγιστον
κῶν χατὰ τὴν Παιόνων χώραν τρέφων, ἐπὶ τὴν
βασιλείαν τῶν Παιόνων χωρῆσαι, Ἰλόκης μὲν καὶ
πρῶτα Χωνιάτῃ διαφερόμενος, xai ὕστερον τῷ ma:-
δὶ αὐτοῦ ἐς τὴν βατιλείαν παρεληλυθότι, διενεχθεὶς,
οὐχ ἔσακούειν, οὐδὲ πείθεσθαι ἤθελε. Mezk ταῦτα
ὃὲ φυνέξη αὐτῷ ἐπὶ ῥητοῖ;, καὶ ἐπείθετο. Οὕτω δὴ
ὁ ἐπὶ τοῦ Χων:ἄτου mzl;, ἐς τὸν νεώτερον περιε-
λήλυθεν fj Hid ἦγ μονείχ. Καὶ πρὸς βασιλέα
Ῥωμαίων ΓΑλδερτον ἐπολέμε!, μεγάλα ἀποδειχνύ-

μενο; ἔργα, καὶ Dpáyav τε χαὶ [βοέμους ὑπηγά- "

γετο, ὥστε οἱ Gugu τὰς ἡγεμονίας ὑπηχόους γε-
νἱ29α:.

Ὥρμητο ζῇ οὖν, ὡς κοὶ πρότερόν μοι δεδήλωται,

ὦ αὐτοχράτωρ οὗτος Λλύερτος ἐπὶ Τούρχους xai
Mzjguitn( στρατεύεσθαι, Καὶ παρὰσχευατάμενο;
στρατὸν, ἐπρεσδεύετο ποὺς τοὺς Παίονας, ὧττε δο-
Orvat oi δίοδον διὰ τῆς χώρας αὐτῶν, καὶ ἀγορὰν
σ-αρίχεσθαι αὐτῷ sel; Παίονας προαγορεύων. Οἱ
ὃὲ ἐπιλεγόμενοι ἐν σφίσιν αὐτοῖς, ὡς ἣν ἐπιχρατῆ-
σωσι τῆς, Θράχης, καὶ ἐπὶ μέγα χωρήσῃ δυνά-
ψεως, ἐπανιὼν χαταστρέψεται σφᾶς, οὐχ ἔφθασαν
διδόναι αὐτῷ ἐχόντες εἶναι διεξιέναι διὰ τῆς χέρας,
Ut μὲν δὴ οὕτω λέγουσι γενέσθα!: " οἱ δὲ αὖ λέγουσι
τοὺς Παίονας ἀποχκείνασθαι τῇ μὲν πρεουδείχ λό-
oos ἐπιειχεῖς * ὑποστῥεφόντων δὲ τῶν πρέσδεων
ὑποίσαντες 9 διδρας κατὰ τὴν ὀδὺν, fj ἔμελλον δ':ε-
ξιέναι, ἀνελεῖν αὑτοὺς ἅπαντας. Καὶ οὕτω τραπο-

μένον τοῦ αὐτοχράτοου; Ῥωμαίων E; τὴν τῶν πρὲ-

σεων ἔρτυναν, αὖϑις ἐς πόλεμον χαταστάντας,

φέρειν ἀλλήλου:, Ταῦτα μὲν δὴ οὕτω γενέσθαι

ἡένεται ἀπὸ τῶν [1λιόνων i; τοὺς Γεραχνούς τε,

Uequam uxor in regnum ejus veniret. Hoc e numerc
viventium subtracto, dissensio inter Pannoniz pro-
ceres exorta est, At in ea discordia vivtores evasere
filii Choniatis. Orlichus enim princeps regionis in
Pannonia haud penitendie, cui intercesserant ini-
πεῖ εἴα cum Choniate adhue superstite, censeliat
filios Cheniatis non in senatoria dignitate collocan-
dos: ui quorum pater maximarum ipsis contra
Turcos dimicantibus auctor calamitatum exstiterit,
Pannenes contra, impium ducebant Choniatis filios
regno et magistratu expelli, Filii igitur. Chouiatis
insurgentes contra Orliehum (53), in curia caput
ejus amputarunt, οἱ abierunt. Factum boc Panno-
nes indignissime ferebant, et Choniatis (llium(54)
in vincula coujecerunt , et. quo majore custodia
asservaretur, vinctum Belzradum dcportarunt(55).
Verum is haud 927 multo post cffzcit, ut vincu-
lis «xemftus, in regiam. dignitatem. subveheretur.
Nau rex creatus est, adjutus fideli opera paterno-
rum amicorum, Etiam plurium 2d reguum paran-
duin contulit, quod opibus exercitum sibi concili:s-
vit, eumque in Panuonum regione aluit, Et. in
bunc modum insigne regie diguitatis decus acqui-
sivit. loces (56) cum jam ante2 discordiam fovis-
801 adversus Chioniatem, et deinde inimicitias sus-
cepisset cum filio ejus qui regno potitus erat, recu-
Sabat novo regi obedire. Verum non inulto post
cum intercessisset pactum, regis imperium admit-
tebat, In hune modum regnum delatum est ad Cho-
»iatis fillum juniorem. llic betlum gereost cum
Alberto (57) Romanoram lmperatore, magna edens
vbique militaris. virtutis opera. Pragam et Boc-
miam subegit, ut jam u:raque regna ei parcrept.
Albertus Romanorum. imperator in auimo habc-
bat, armis. petere. Meclimetem Turcorum regem.
Contractis igitur eopiis, legationem mittebat ad
Panuones, petens ut. se sinerent suas copias per
ipserum regionem ducere, et commeatum praebe-
rent. Paunones autem comitiis habitis inter seco!-
locuti erant, si domuisset. Thraciam, et magnam
potentiam sibi peperisset, fore ut reversus cliam
Pannoniam subigere conaretur. Quapropter respon-
Üerunt,se nequaquam voluntarios transitum | per
suam regionem prestare. Quidam perkibeut, Pan-
noncs sic decrevisse. Verum sunt qui tradant, l'an
nones benigue respondisse legalis. Ceterum lega-
t$ revertentibus ad regem, a quo. missi eraut,
subornarunt viros qui eos in via qu. profecti erant,
cx insidiis adorirentur, et necarent. Quod quidem
contigit. Imperator cum ad inquisitionem legato-
rui converteretur, effecit ut. iterum bellum inter
ipsos exoriretur, οἱ graviter se mutuo affligerent.

Νοίυ!ῷ marginales.

(95) Udairiclium.
(ἢ) M.uniain,
(93) Vienuam a.IJuxerunt.

ὁ]

te

“ ἐκεῖνό τε ἀνη)σιώτατην ἤγουν θυ).
εἰ. ut c,

πιπηδήτλντα;. Sic etiam Rt.

(56) lHoes, qui et. Nicolaus. Vilachius.
(91) Al. Friderico.

$8* ὑποίσαντας, Sic in uno, in
