113

DE REBUS TURCICIS LIB. Vtif.

LH

μετέστητε δόξαν" πολλοὺς δὲ καλῶν ἐπὶ τοὺς βαρ- A tur apud Occidentales. Nam quia insignis pietate

δάρους, πολεμίους ἦντας τῶν "Inoo2, Γερμανῶν τε
καὶ Παιόνων, xal Βοέμων. Ἐπειδὰν δ᾽ οἱ ig τὸν
Ἀόλεμον τοῦτον Ψιλοὺς δέοντας τοὺς πλείστους fyc
μεθ᾽ ἑαυτοῦ, Οὗτοι μὲν οὖν, ὡς ἠγγέλλετο, τὸ τεῖχος
τοῦ ἄστεως ἐῤῥῖφθαι ἤδη πρὸς τῶν τηλεδόλων, xal
πινδυνεύειν τὴν πόλιν ἁλῶναι " οὗτος μὲν οὖν, ὡς
ἐπεχράτουν τοῦ πόρον, xa0' ἡσυχίαν πολλὴν ἔχομέ-
ζοντο ἐς τὴν πόλιν οὐ πάνυ καταφρονεῖν γιγνόμενοι
τῷ βασιλέως στρατῷ. βασιλεὺς δὲ ὡς ἱκανῶ: τὰ
ἐεΐχη τοῦ ἄπτεως καταδέδλητο, καὶ ἤδη βάστιμα fv,
παρεσχευάξετο ὡς; προσδολὴ"» ποιησόμενος ἐπὶ ἀν-
δραποδισμμῷ, xal τά τε πυρὰ τὰ νομιζόμενα ποιη-
Gáptvo;**, τῇ ὑστεραίᾳ παρεσχευάξοντο, τάς τε μη-
χανὰς προπφέροντες, καὶ στεγάσματα, ὡς ἐξελοῦντες
“ἣν πόλιν, ᾿Ενταῦθα ὁ 15; Εὐρώπης στρατηγὸς Κα-
βαξίης, ἄν γευόαενος ἄριστο; τῶν i) ταῖς βατι-
λέως θύραις, τελευτῶν ἀπὸ τῆς πόλεω; τηλεδόλων,
Καὶ ὁ βασιλεὺς ξυμφορὰν ἐποιεῖτο τὴν Καραξίεω
τελευτὴν, xaX ἐπένθει μεγάλω:, Ἐπεὶ δὲ ἐδόκει
προσδάλλειν, ἕωθεν σημήνας τὴν προσδολὴν, ταῖς
ἀε σάλπιγξι, vol χυμδάλοις, xai αὐλοῖς, xai ἀγό-

μενος τοὺ; νεήλυδας, προσέδαλλε τῷ τείχει, Καὶ

αὐτίκα μὲν ὑπεοέφζηταν οἱ νεήλυδες, καὶ ἀποβάντες
τοῦ τιίχους, εἰσεχέοντο ἐς τὴν πόλιν, xal εἰσπεσόν.
5:7, ἐνόμιζον ἤδη κατειληφέναι τὴν πόλιν" οἱ δὲ ἐν
τῇ πόλει, καὶ οἱ περὶ Χω:ιάτην ὧδε παρασχευατά-
μενο!, ἐπέμενον ὥστε εἰσελθεῖν τοὺς νεήλυδας, Οἱ
μὲν γὰρ ἐν τῇ ἀχροπόλε: ἐστῶτις ξύνδημα É2,0v,
ἐκειδὲν d σάλπιγξ σημήνῃ, ἱέναι ὁμόσε ἐπὶ τοὺς;
νεήλυδας. ΟἹ περὶ τὰς ἐπάλξεις xa τοῦ τείχους
ὑποχωρΐσαντες, ἐπηγγέλλετο γὺρ σφίσιν οὕτω ὑπὸ
τοῦ Χωνιάτου, ὥστε ἐν ἀδείᾳ τοὺς νεΐξλυδας εἰσιέναι
ἐπὶ τὴν πόλιν, καὶ ὁπόταν σημήνῃ ὁ σαλπιγχτῆς τῇ
σάλπιγγι, χαὶ αὐτοὺς ἰόντα: δρόμῳ, καταλαμθάνειν
«t» Eauso2 χισαν ἔχαστος, καὶ ἀπειλημμένοις yot-
αὔα:- τοῖς νεΐλυσι») ὅ τι ἂν βούλωνται.

virerat, missus est auctoritate Pontificis ad Boe-
mos Pragam urbem magnam iuhabitantes, qui
colebant Apollinem, tit cos abnegata ista impielate
iw religionem Jesu transferret, Hanc enim mira
persuasione «docere noverat, ut qui esset dicendi
peritissimus. Quapropter plurimos Boemos docendo
compulit Christi religionem assumere. Priterca
plirimos Pannones et Boemos ad inferenda arma
barbaris Chrisli hostibus permovit. Et in hunc
modum plurimos secum in hanc expeditionem
quasi velites, ut eorum opera in velitaribus pr:e-
liis usui esset, duxit. Nam hi, ubi compertum erat
uibis murum bombardis esse stratum, et in periculo
esse uL ab. hoste impio caperetur, cum obtinuis-
sent. fluminis trajectum, per olium eolligebantur
in urkem : quorum vires neutiquam eonteimnende
erant. hostili exercitui. Rex Turcorum, cum Jam
murus dissipatus hombardis aditum pr:estaret,
parabat se quasi. incursionem facturus ad manci-
piórum przdam agendam : et ignes, quemrdmodum
mios gentis est, faclentes, preparabant se ut in
diem posterum urbem adorirentur. Machinas εἰ
vineas, quibus tuti Δ} inurum succederent, expe-
diebaut. Europz dux Carazies, qui gloria. et vir-
tute excellebat omnes qui in januis regis stipendia
faciebant, ab oppidanis bombardz globo ietus oc-
cubvit. Rex quidem mortem hujus viri, maximam
calam tatem suis rehus invecturam augurahatur, et

C multum eum lugebst. Cum autem visum esset manc

urbem aggredi, tubas, cymbala et cornna canere
Jubet, εἰ peregrinos in. murum ductabat. Hi murum
Continuo scandendo superarunt : et. qua cuique
liherum erat, in arbem fundebantur τ qui cum in
urbem intzrassept, se eam cepisse existimabant. At
Choniates cum suis instructi et armati, exspecta
baut occulte, donec perigrini omnes in urhe intras-

sent. Nam qui in arce consistebanl, tesseram acceperunt, ut ubi primum tuba sonum dedisset,
peregrinos confestim  adorirentur, Praterea qui antea per murum erant 99:3 dispositi, jussu Chouia-
tis a muro decesserunt. Nam bis id ideo prieceptum erat, ut peregrini majore securitate in urbem pe-
netrarent. Jussi tamen sunt ot ubi primum tuba cecinerit, ad murum singuli, et ad ea loca quz defendénda
suscepissent, cursu se proriperent ut peregrinis, quos ab reliquis intercepissent, pro arbirrio uti possent

Οἱ μέν tot νεήλυδες, ἕωθεν ὡς προσέδαλον, αὐτίχα
ἐπεισπεσόντες, οὐδενὸς σφίσιν ἐμποδὼν ὄντος, ὑπεξ-

εχωρήκεσαν ἤδη οἱ Παίονες, ὡς τὸ σύνθημα, καὶ D

vogísaves; πεφευγένα:, εἰσεχέοντο, ὡς ἐδηλοῦτό
μοι ἐς τὴν πόλιν, xal τραπόμενοι ἄλλος ἄλλῃ, διὴρ-
πᾶζον τὴν πόλιν " ἐπεὶ δὲ τὸ σύνθημα ἐδίδοτο, xat
ἡ σάλπιγξ ἐσήμαινεν, ob μὲν περὶ τὰ τείχη πρότε-
ρὸν ὄντες αὖθις ἔθεον 3; τὰς ἐπάλξεις, xal ἀπελά.-
ἔανον εἴσω τοὺς νεήλυδας" οἱ δὲ περὶ Χωνιάτην
ἴενιο ὁμόσς ἐπὶ τοὺς νεήλνδας, Οὗτοι μὲν οὖν ὡς
χατεῖδον τοὺς ἀπὸ τῆς ἀχροπόλεως Παίονας σφίσιν
ἐπιόντας, ἀνεχώρουν ἐπὶ τὸ τεῖχος" & ἀχωροῦσι ὃξ
αὐτοῖς οἱ Παίονες, xal ἐπέχειντο χαλεπῶς, aV
διέφθειρον πολύ τι πλῆθος αὑτῶν, Οἱ δὲ ἄλλοι, ὡς

Verum peregrini ubi primum oppugnationent
sunt auspicati, urbem, hemino resistente et. pro-
hibente, ingressi sunt, Pannunes enim, quemad.
inodum taoniti erant, retrocesserunt, et se occul-
tabaut. Peregrini autem, cum crederent Pannones
fuga esso dilapsos, raptim in urbem procursantes,
alius alio ad przdam conrvertebantur. Cunt autens,
quemadmodum convenerat, tuba sonuisset.qui prius
marum defensarant celeri corsu se singuliad sua loea
contulere, ot peregrinos incluserunt intra urbem.
Choniates instructa acie contra peregrinos ibat, II
videntes Pannones ex arce prodeuntes adversum sc
pergere, ad murum retro ire instituunt. Cedentibus
peregrinis, acriter institere. Pannones, et plurimos

Notulà marginales. Ὁ

Wie.

21:34. Sic etiam R..— δ᾽ ποιησάμενοι. R. ut in c.
