- C:

μ9

DE REDUS TURCICIS LIB. IX.

480

Τοὺς μέντοι ὄρκους, ἔπεμπε ἄνδρα τῶν θυρῶν A — Misit deinde rex. virum de suis januis, qui jus-

αὑτοῦ, παραληψόμενον τῶν τῆς Πελοποννήσου ἦγε-
μόνων αἰτούμενος δὲ xot τὴν θυγατέρα τοῦ τῆς
Σπάρτης ἡγεμόνος. Toc μέντοι ὄρχους ἐπεποίηντο
el ἡγεμόνε;. Θωμᾷ δὲ τῷ νεωτέρῳ ἀξελφῷ μετέ-
μελλε, καὶ ἀπύόστασίν τε αὐτίχα ἑἐδουλεύετο ἀπὸ
βασιλέως. Καὶ πρέσδυν μὲν ἔπεμπεν ἐς τὰς βασι-
λέως θύρας, ἀπαιτῶν"... “θ0.τινα δὴ ἁλῶναι συνέδη
àv Πάτραις καὶ ἐς τὴν ἀχρόπολιν, ἦν χατέχουσιν ol
τοῦ βασιλέω; νεήλυδες, χαὶ ἄλλοι περιφανεῖς τῶν
Τούζχων. Καὶ αὐτοὶ μετὰ ταῦτα ἐπολιορχοῦντο ὑπὸ
τῶν τοῦ θωμᾶᾷ στρατιωτῶν. Τὴν μέντοι ἀπόστασιν
ἐδουλεύετ), πειθόμενος; ἅμα τῷ Λακεδαιμονίῳ
Λουχάνῃ, φαμένῳ, ὡς ξυνθέμενος προδοσίαν τοῖς ἐν
Βορίνθῳ, ἔχειν ἐλπίδα, παραστήσεσθαί τε αὐτῷ τὴν
᾿ «όλιν, χαὶ τἄλλα διαπράξασθαι ὡς βέλτιστα οὗτος
τὴν λοιπὴν χώραν, ᾿Επεὶ δὲ ἀπίστη τε ix τοῦ φα-
νεροῦ, καὶ ἐπολέμει ταῖς βασιλέως ἀχροπόλεσι, πει-
ρώμενος ἑλεῖν κατὰ xpátoc, προσεχώρει μὲν οὐδὲν
αὐτῷ ὧν ἐπενόει" συναφίστη μέντοι xal τοὺς λοι-
ποὺς αὐτῶν Πελοποννησίους, ᾿Αλθανῶν τε ἅμα καὶ
Ἑλλήνων, καὶ ἐπολέμει τε ἅμα τῷ ἀδελφῷ, παρα-
καλῶν ἐπὶ τὸν πόλεμον, καὶ ἐπολιόρχει μὲν καί τινα
τῶν τοῦ ἀδελφοῦ πολισμάτων, Ταύτην μὲν δὴ τὴν
ἀπόστασιν Ὅμάρεω φασί τινε; διαπράξασθαι. 'Erel
τ τάχιστα ἐπύθετο βασιλεὺς, πέμψας ἐς Πελοπόν-
vro? ἄρχοντα ὕπαρχον, παυσάμενον Ὅμάρην τῆς
ἀρχῆ;, καὶ αὐτὸν παραληψόμενον τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ.
Καὶ διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν ἀφελέσθαι βασιλέα Ὀμά-

jurandum exigeret ab Peloponnesi priucipibus,
Eumdem ctiam petere jussit sibi in. uxorem prin-
cipis Sparlani filiam, Principes, quemadmodum
praeceperat rex, in regis verba jurarunt, atque. ju-
rejurando fldes accepta est, Verum haud mulio
post jurisjurandi dati ρα πίε Thomam | fratrem
juniorem, et. consilia, quomodo deliceret a rege,
wactare haud cessabat, Praeterea legatum | ire jus-
sit in januas regis, petens... Et hune quidem capi
contigit Patris, et duci in arcem, quam teucbant
peregrini regis, et alii Turci iusigues, qui et ipsi
tandem obsidebautur ab Thom: militibus. Defe-
ctionis autem consilia agitabat magis impulsu Lu-
canis Lacedaemonii, qui dicebat se proditionem
Subornasse cum his qui sunt. Corinthi : in maxi-
ma 86 esse spe Q4 3 capiuudz urbis. Quod si evc-
niat, el reliquam regionem seexinde optime dis-
posituros. Jam aperte desciverat ab rege, et arcs
regias oppugnabat, easque vi capere nitebatur ;
rihil tamen. eorum quie mente agitabat, prospere
succedebat. Ad defecionem igitur sollicitat reli-
quos Peloponnesi, Albanos pariter et Grecos.
Etiam cum fratre bellum gerebat, armis eum la-
cessens : praeterea oppidula quzedam fratris oppu-
guabat. Defectionem hujus quidam Omarem au

elorem fuisse perhibent, Quod ubi comperit rex,
misit principein przfectum iliico, qui cogeret O-
marem se abdicare principatu : ipse vero in ejus

gn τὴν Θετταλία; ἀρχήν. Βασιλεὺς δὲ ἐπὶ τὴν Σχο- C dignitatem succederet, Hanc eamdem ob. causam

πίων ἀφιχόμενο; πόλιν διἐτριδεν, ἣν τι νεώτερον
ἀπὸ Παιόνων ἐπιγένηται, Παίονε; γὰρ, μετὰ τὴν
Μᾶαχουμέτεω διατριδὴν συλλεχθέντες, κχαὶ τὸν
Ἴστρον διαδάντες, ἤλασαν ἐπὶ τὴν τοῦ Μαχουμέτ:ω
φυλακήν. Καὶ τυμδαλόντες, ἐτρέψαντο, καὶ ἔφθει-
pav οὐχπολλούς. Ἑάλωσαν δέ τινες αὐτῶν, καὶ ἀπή-
χϑησαν παρὰ βασιλέα. Βασιλεὺς μέντοι, ὡς ἐπύθετο
Θωμᾶν τὸν νεώτερον ἀδελφὴν παραβάντα τοὺς ὄρ-
πους, πολιορχεῖν ἐπιόντας τοὺς ἐν ταῖς ἀχροπόλεσι
βασιλέως νεήλυδας, ἔπεμπε στράτευμα ἐπὶ [{ελο-
πόννησον, τό τε Θετταλίας, xal Λἰτωλίας. Kal στρα-
«ηγὸν ἀπέδειξε Χαμουσᾶν τὸν Ἱεραχοφόρον ἐπίχλην.
Καὶ ὃς συλλαδὼν ** ᾿Αχμάτην τὸν τῆς Πελοποννήσου
ὕπαρχον, καὶ Ὅμάρην τὸν Τουραχάνεω, καὶ γαμ-
6pbv γενόμενόν οἱ ἐπὶ τῇ θυγατρὶ, τούτου; λαδὼν
ἐσέδαλεν ἐς τὴν Πελοπόννησον" xat ἐς Πάτρας μέν-
τοι τῆς ᾿Αχαῖας ἀφίχετο, xal τὴν ἀχρόπολιν- ἤλευ-
θέρωσεν. Οἱ γὰρ “ἕλληνες, ὡς ἤἦσθοντο τοῦ βι σιλέως
στρατὸν ἐπιόντα, ἐπανέστησάν τε Ex τῆς πολιορχίας,
xai ἐς τὴν Μεγαλόπολιν, τὸ [νῦν λεγόμενον)"» Azov-
τάριιν, συνελέγοντο ἐπὶ τὴν ἡγεμόνα, ὡς τὴν μά-
χην ποιησόμενοι. Ὁ μὲν οὖν στρατὸς διῇει διὰ τῆς
"Ἡλιδο; χώραν τὴν παραλίαν, καὶ ἐπὶ τὴν Ἰθώμην

ἀφικόμενος, ἀνήει ἐς Λεοντάριον. Ἐνταῦθα Θωμᾶς.

αυναθροίσας τούς τε ᾿Αλδανοὺς, καὶ "EXÀnvag τοὺς

etiam Thessaliz principatum Omari ademit. Rex
profectus est in Scopiorum urbem, et ibi moratus
est, ut audiret si quid novarum rerum institue-
rent Pannones. Nam Pannones, ubi accepere Me-
Cchumetem paratum esse, ul regis regionem defen-
deret, ne quid mali »b ipsis acciperet, in uium
collecti, transmisso Istro contendere ad cum lo.
eum ubi Mechiunietes. cum regio presidio mauc-
bat. Commiísso autem przlio, in fugam versi sunt,
paucis eo pralio amissis. Quidam capti ad regem
abducti sunt. Rex, ubi allatum est Thomam fta-
trem juniorem abrupta jurisjurandi religione de-
fecisse, obsidere suos peregrinos, quos veluti prae-
sidium arcibus *imposuerat, exercitum Thessalia
et Ztoli» contra Peloponuesum ire jubet. Ducem
belli declarat Chamuzam cognomine llieracopho-
rum (71). Hic, captis Achmate Peloponnesi prefecto,
et Oinare Turachanis filio, quem generum àscive-
rat, ingressus est Peloponnesum : et Patras Achaize
veniens, arcem obsidione solvit. Greci enim cum
cognovissent regis exercitum accedere, omitteutes
obsidionem, Leontarium in magnam urbem ad prin-
cipem colligebantur, quasi congressuri acie cum
regis exercitu. Exercitus quidem iter faciebat per
regionem Elidis maritiuam ; et Ubomam perveniens

Notule marginales.

(1!) Accipitriferum.

*' Hic quedam desiderantur, BR, wt in c. ** In uno, λαδῷῴν. " Inclusa desunt in. uno.
