4i

bE REBUS TURCICIS-LIUB. 1X.

418

Πελοποννήσῳ. Καὶ Σαλμενίκην ἐπελαύνων ἐπολιόρ- À munera in istum virum congerebant. Salmenicam

χει, λόγους τε προσφέρων ἐπιεικεῖς εἰς τὴν παρλδυ-
σιν. Οὔτοι μὲν οὐχ ἐπείθοντο" συνέδη δὲ ὕστερον
ἀσινῆ ὑπεξελδεῖν ἐκ τῆς ἀκροπόλεως ταύτης 'EX-
λήνων ἄρχοντα, ἐνιαυτὸν ἐπιμείναντα, γενναιότατα
ὑποστάντα τὸν πρὸς βασιλέα πόλεμον. Ὥστε Μαχου-
μούτην τὸν τοῦ βασιλέως οἴχου ἡγεμόνα, φάναι ἐπὶ
“πούτῳ τἀνδρὶ, ὡς ἐς Πελοπόννησον τοσαύτην qupàv
ἀφιχόβενος, ἀνδράποδε μὲν πολλὰ εὕροιτο, ἄνδρα
δὲ μτδένα ὅτι μὴ τοιοῦτον. Βασιλεὺς μὲν τότε ἀμφὶ
«οἷς βασιλείοις ἦν» Βθωμᾶς ὃς ix τῆς Πελοποννήσου,
xa Ἐπίδλυρον παραλαδὼν, ἀφίκετο ἐπὶ Képxupav,
καὶ ἐχδαλὼν γυναῖνάς τε xal παῖδας, ἔπλει ἐπὶ Ἶτα-
λίαν παρὰ τὸν τῶν "Ρωμαίων ἀρχιερέα. Καὶ πρέσδυν
ἀπὸ Κερχύρας ὡς βασιλέα ἔπεμπε πειρώμενος, εἰ
χαὶ αὑτῷ χώραν ἐπιδῷ ὁποιανοῦν τῆς Εὐρώπης
παράλιον, ὥστε τὴν Ἐπίδαυρον παραδοῦναι τῷ βα-
σιλεῖ, Τὸν μὴν οὖν πρέσδυν συλλαδὼν, ἐν πέδαις τε
ἐποιήσατο, χαὶ οὐ πολλῷ ὕστερον ἀφῆχεν ἀδλαδῆ
ἀπιέναι. ᾿λφικόμενος 65 Θωμᾶς ὁ ἡγεμὼν παρὰ τὸν
ἀρχιερέα, τὴν δίαιταν εἶχεν ἐκ τοῦτον, ἐξαχισχιλίους
χρυσίου τοῦ ἔτους στατῆρα:. — ^

Τοῦ δὲ ἐπιγινομένου θέρους, à; τὸ Eap ἐπεγένετο,
ἐστρατεύετο Μεχμέτης ἐπὶ τὸν Κασταμόνης τε xal
Σινώπης ἡγεμόνα, αἰτιασάμενος ὅτι Χασάνῃ τῷ
Maxpio ἐπιτήδειός τε ἦν, xal ἐδόχει ἂν μεταστῆναι
μετ᾽ αὐτοῦ ἐπὶ τὴν Μεχμέτεω χώραν, ἐπιόντα ἅμα
ἐκείνῳ στρατεύεσθαι. Λέγεται μὲν δὴ καὶ ἄλλα, ὡς
6 ᾿Δμάρλειυ ἀδελφὸς, διατρίδων ἐν val; βασιλέως
θύραις, συνεδηύλευς βασιλεῖ στρατεύεσθαι ἐπὶ τὸν
ἀδελφόν. Πληρώσας ὃξ ναῦς πλοῖά τε xal τριήρεις
ἄμφὶι τὰ πεντήχοντα xat ἑχατὸν χατὰ θάλασσαν, xai
αὑτὸς διαθὰς ἐς τὴν ᾿Ασίαν, ἐχομίζετο πεζῇ διὰ τῆς
ἠπεέρου * χαὶ ὁ στόλος αὐτῷ διὰ θαλάσσης ἐν χρῷ
παραλαδὼν τὴν ᾿Ασίαν, ἐς ὃ ἀρίχετο ἐπὶ Σινώπην.
Καὶ ὁ βασιλεὺς στρατευσάμενο; διὰ τῆς Κασταμο-
νίης πόλεως, διελαύνων, ἀφέχετο ἐπὶ Σινώπην. Ἔστι
δ᾽ ἡ πόλις αὕτη προχειμένη περὶ τὸν Εὔξεινον πόν-
τοῦ, ἀιατείνει δὲ Χεῤῥόνησος o03a ἐς τὴν θάλασσαν,
ἐπὶ σταδίους εἴχοσι xol ἑπτὰ, xal παρὰ τῷ Ἰσθμῷ
οἰχεῖται ἡ πόλις, ἐφ᾽ ἑχάτερα ἔχουσα τὴν θάλασσαν,
καὶ λιμένα αὐτοφυῆ. Ἢ δὲ ἐπέχεινα τῆς πόλεως,

Eso) διατείνουσα Χεῤῥόνησης, διήχει ἐπὶ σταδίους b

£ixostv. "Ἔμπλεω; δέ ἐστι παραδείσων τε xal δέν-
δρων παντοδαπῶν, ἡμέρων τε xot ἀγρίων, Πόρδα-
qa; " ὀνομαζομένη, ἔχουσά τε ἐντὸς δορχάδας "t,
λαγωνύς τε, χαὶ ἄλλ᾽ ἅττά κυνηγέσιμα. ᾿᾽Ἢ δὲ πόλις
ἐρυμνὴ μὲν ἔστι ἐφ᾽ ἑκάτερα τῆς θαλάσσης ἐς τὰ
μάλιστα, περιχκαλλεστάτη τε xay ὡραΐα, ἀπὸ δὲ τῆς
Ἧπεξρου ἀνέχεν μὲν dj πόλι; ἐπὶ ἀχτήν τινα “ἡ δὲ
ἀπὸ τῆς Χεῤῥονήσου χώρα τῆς πόλεως πεδεενή τε,
xal οἷα προσδάλλειν τῷ τείχει ὡς ῥᾷστα. Μαχου-

quoque exercitu circumsedit : ctaequas conditiones,
quibus oppidani urbem dederent, obtulit. Ceterum
oppidani eas couditiones respuere, nec. [18 obiem-
perare voluerunt. Contigit autem postmodum, ut ini
puneet illesusexiret ab arce ista Grxcorum dix, qui
per annum ibi manserat, quam fortissime el genero-
sissime sustinens bellum quod ab rege infercbatur.
Nam Machumetes regiz: domus princeps de isto 258
viro talem sententim protulit : Veni in. Peloponne
sum, quz admodum magna regio est, et mancipia re-
peri plurima : nullum vero virum preter istam. Rex
ea tempestale in regia sede versabatur. Thomas ah
Peloponneso profectus, et. Epidaurum assumens,
accessit ad Corcyram : et ejectís inde mulieribus
et liberis, navigabat in ltaliam ad Romanum ponti-
ficem. Misit quoque legatum δὰ regem, periculum
facturus num reddere sibi veliet pro Epidauro, quam
tradere volebat, regiónem omnem Europ mariti-
mam, Rex legatum istum comprehendi, et in. vin»
cula duci jubet. Nec tamen multo post eum invio-
latum et illesum dimisit, Thomas veniens δά Ro-
manum pontificem, apud eum victum habuit, et
quotannis sex mille stateres argenti (88).

insequenti state, ubi apparuit ver, expeditionem
sumpsit Mechmetes contra Castamon: et Sinopee
principem. Παῖς dabat crimini amicitiam, quam fe-
cerat cum Chasane Longo ; priterea quod parabat,
Chasani adjunctus, incursionem facere in suam re-

C gionem, una cum-eo hostiliter accedens. Feruntur et

alia : videlicet Amarles frater agens in januis regis,
regi non cessavit suadere, üt fratri suo bellum in-
diceret.'1mplens igitür rex naves et Lriremes circi-
ter quinquaginta et centum, eam classem mari pro-
fectionem facere jussit. Ipse vero transiens in Asiam
itinere pedestri, per continentem incedebat. Classis
regia Asie oram tenebat, donec veniret Sinopam.
At rex iter faciens per Castamonam urbem cum
exercitu, tandem pervenit Sinopam. Urbs hiec pr:-
jacet. Euxino Ponto, extendit se, cum sit Cherso-
nesus, in mare stadiis viginti septem : et in Isthumno
sita est. Hlortis οἱ arboribus abundat. Plantas et
arbores producit omnigenas (am mansuetas, quam
silvestres. Nomen ejus est Pordapas. Sunt ibi da-
mularum et leporum vivaria. Nec desunt alise ferz,
quas venari solemus. Urbs admodum munita est;
nam utrinque mari cingilur, cum sil speciusa et
pulchra. Ab continente vergit urbsea iu locum are-
nosum. Ea vero regio que in Chersonesum pauti-
tur, canipestris est : et hinc facile urbis mouia az
gredi licet. Machumetes profectus ad urbeii. istant,
ante adventum regís in. Turcorum castra, hujas-
modi orationem cum [smaele habuisse fertur : Ὁ
fili Scenderis, tu quidem ex illustri Tyriorum (89)

Notul& marginales.

(88) AI, Auri,

** Πρόδαπας, in Εν utin c. ! Zopzáóix in ttroq.

(89) Turcorum.
