&13

LAONICI CIIALCOCONDYL.E

"n

ritatem emeret. Nam facile princeps, euantum ad ἃ τὴν τοῦ χυρίου [ηϑοῦ θρησκείαν διδάξαντος, xal

eruditionem et contemplationem attinet, per uni-
versui Occidentem apparuit, ltali in honorem Ber-

nardini demortui festa celebrant, ct templa exzdi- ἡ

ficant, ceu leroi. Nec paucz statue per Italiam vi-
suntur, quz? consecrat: in honorem bujus viri po-
&ibe sunt, quasi exstiterit vir quidam sanctus et
divintis, Commemoranutur et miracula, que vir 118
fecerit. Hujus sectator cuin foret Capistranus,quen-
admodua antea explanavimus, el αὐ plurimas
regiones aecedens, publice doceret, ctiam devenit
ad Boewos, qui ea svcta. videbantur infecti, ut
iguem colerent, nec velleut inde recedere, et ve-
ram ruligiouem apprehendere. Qui pertinaces cum
nollent censentire cum reliquis per universam
Boemiam, adveniente Capistrano, continuo cum
alüs in eamdem religionem commigrarunt. Cum
autem sapientia et intellectu plurimum valeret, regi
Paunonum familiariter junctus 651. Familiaritate
ista permotus, regem, 296 ut supra meminimus,
in Tuccica expediljone cuixe juvit.

Regem tune ab. Germania accersiverunt Panno-
nes, Ladislaum nomiue : erat enim nepos regis Si-
gismundi ex filia. Nam eum petiveruni, cum adliuc
foret puer, post obitum Vladislai in Varnensi prz-
lio, missis legatid ad Albertum Sigistunii * fra-
trem (51), qui tutor era& pueri, et in Italiam ab-

αὐτὸς ἐπὶ μέγα δόξης τε καὶ χλέους ἐχώρησεν ἀνὰ
mügov σχεδόν cot τὴν ἑσπέραν, ἐς τὰ πρῶτα ἀνῆ-
xwv σοφίας τε ἅμα καὶ θεωρίας, Καὶ τῷ μὲν Oh
Βερναρδίνῳ τελευτήσαντι οἱ περὶ τὴν Ἰταλίαν ἀνά-
γουσί τε τιμὰς ὡς ἥρωι, χαὶ ναοὺς ἀνοιχοδυμοῦσι,
χαὶ ἱερωμένα ἐστὶν αὐτῷ οὐχ ὀλίγα ἀνὰ τὴν Ἶτα-
λίαν ἀγάλματα, ὡς ἀνδρὶ εὐαγεῖ τε καὶ δαιμονίῳ
γενομένῳ, Λέγεται δὲ καὶ θαύματος ἄξια τοῦ ἀν-
δρὸς τοῦδε ἀποδεδειγμένα. Τούτου δὲ ὁ ΚαπιστρΆ-
γος Ἰωάννης γενόμενος ὀπαδὸς ὡς εἴρηται, καὶ
πολλὴν χώραν ἐπεληλυθὼς, περιΐει δημοσίᾳ διδά-
σχων τῇ τε ἄλλῃ, ἀφίχετο δὴ καὶ ἐς βοέμους, δο-
χοῦντας αἵρεσιν τὴν τοῦ πυρὸς θρησκείαν τε ἐς τὰ
μάλιστα, χαὶ μηδαμοῦ ἔτι συντίθεσθαι τῇ τῶν λοιν
πῶν ταύτῃ θρησχείᾳ, ἀλλ᾽ ὅμως φρονοῦντάς τε καὶ
μὴ πειθομένους τοῖς λοιποῖς ἀνὰ τὴν Βοεμίαν
ἀδραῃ. Ἐπὶ τούτους ἀφιχόμενος ὁ Καπιστρᾶνος,
ἃς τὸ τῶν λοιπῶν Βοέμων δόγμα γατέστησε, Καὶ
μέγα εὐδοχιμῶν ἐπὶ σοφίᾳ τε xal συνέσει, ἐπιτη -
δείω: τε ἔσχε τῶν Παιόνων βασιλέα. Καὶ διὰ τοῦτο
συνεπελάδετο ναὶ τοῦ πρὸς Τούρχους πολέμου, ὡς
δὴ πρότερόν μοι δεδήλωται.

Βασιλέα δὴ τοῦτον οἱ Παίονες ἐπηγάγοντο ἀπὸ
Γερμανίας 95, ἀδελφιδοῦν γενόμενον τοῦ Σιγισμούν-
ὅου βοσιλέως, Τοῦτον γὰρ παῖδα ἔτι ὄντα, χατὰ τὴν
ἐν Βάρνῃ τελευτὴν τοῦ βασιλέως τοῦ Λαδισλάτυ,
ἐπρεσδεύοντο πρὸς "Αλδερτον τὸν Σιγισμούνδου τοῦ
βασιλέως ἀδελφὸν, ὃς ἐπετρέπευς τοῦ παιδὸς, καὶ

ductum secum. habuit. Siquidem οὐ Albertus iste, 5 περιάγων ἐς τὴν Ἰταλίαν, εἶχε μεθ᾽ ἑαυτοῦ. Καὶ

cum essel Germanorum rex, et venisset ad Roma-
num pontilicem. imperator ab Nicolao pontifice de-
claratus. est, Suscepta imperetoria diguilate, in
animo labebat bellum inferre Turcis : hunc igitur
ppibus 'przpotentem (erat enim imperator) ltall
guscepere, eique honores maximos habuere. Pue-
rum, qui Viennz apud eum morabatur, peliere
Tanuones. Verum imperator Pannonibus puerum
tradere. cunctatus est (erat enim adhuc. puellus)
quod ne quid discriminis ei ingruerct, anxius me-
fuebat, Panuones itaque unanimi consensu bellum
longo tewpore cum Alberto gessere. Prieterea le-
gatos ire jussorunt ad Romanum pontificem, pe-
leutes sibi regem restitui. Quod si facere abnueret,

profitebantur se non prius posituros bellum, quam D

regionem ejus omnem misere pervastatam muiver-
sam in ditionem accepissent. Verum imperator po-
stea Pannonibus cedebat, et pueruin ad regnuin ca-
piendum misit, Qni ubi. venit. Budam, et copias
'turcorum regis Belgrado ductu Clioniatis, submo-
vit, laud. diu. supervixit ; perhibent eniin eum -:ve-
neuo sublatum esse a quodam Laurentio Chedra-
chabare (52). Et cuu. duxisset uxorem regis Gal-
lorum filia, veneno. igteremplus est, priusquam

' γάρ τοι καὶ ὁ "Ax6:p:o; οὗτος, βασιλεὺς τῇ; Teg-

μανίας, ὀφιχόμενο;; ἐπὶ τὸν Ρωμαίων ἀρχιερέα,
αὐτοχράτωρ τε ἀπεδείχθη ὑπὸ Νιχόλεω τοῦ ἀρχιε-
ρίω:. Καὶ ἀπιὼν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν αὐτοῦ, ὥρμητο
ἐπὶ Τούρκους στρατεύεσθαι. Οὗτος δὲ μέγα ὅλξιος
ὧν, ἅτε αὐτοκράτορα Ρωμαίων γενόμενον, ὑπεδέ-
ξαντο οἱ ἐν τῇ Ἰταλίχ, xol μεγάλως ἐτίμησαν.
Παρὰ τούτῳ ἐν τῷ βασιλεῖ Βιέννης διατρίδουτα τὸν
παῖδα ἡτοῦντο οἱ Παίονες, Καὶ ὡς ἔτι παῖδά «4s
ὄντα, καὶ δειμαίνων περὶ αὑτῷ, οὐκ ἐδίδου ὁ βασι-
Acus. Καὶ καταστάντες ἐπολέμουν αὑτῷ οἱ Παίονες
ἐπὶ συχνόν τινα χρόνον, Καὶ δὴ xai πρέσβεις ἐπὶ
vw Ῥώμης ἀρχιερέα πέμποντες, ἠξίουν σφίσι τὸν
βασιλέα ἀποδίδυσῦαι" εἰ δὲ μὴ, ἐπιόντες, μὴ ἀνεῖναι
πολεμοῦντάς τε xai δηοῦντας τὴν χώραν, ἐς ὃ ἂν
ὑπάγωνται σφίσιν ὑποχείριον. Ἐνεδίδου μέντον
ὕστερον, xti τόν τε παῖδα ἀπέπεμψεν ἐπὶ τὴν βα-
σιλείσν. "0; ἀφιχόμενος ἐς Πούδην, xat ἀπὸ Μπε-
λογράδης τὸν βασιλέω; στρατὸν ἀπωσάμενος διὰ
τοῦ Χωνιάτου, μετὰ ταῦτα οὐ πολύν τινα χρύνον
βιοὺς, ἐτελεύτησε. Λέγεται μέντοι καὶ ὑπό τίνος
Λαυρεντίου Χεδραχαδάρεω ποῦ ᾿Αντεσπάρνου χὠ“
vetov ἐμπιόντα ἀποθανεῖν. ᾿Αγόμενος δὲ τοῦ Κεὰλ-
τῶν βασιλέως; θυγατέρα, οὐκ ἔφθη τὸν γάμον

Notule marginales.

(51) Generam.
(52) Pragae mortuus ext Ladislaus an. 1456, Cal,

Decemb. Sed hic fil. fuit postumus Alberti, el tutor
€jus Fridericus Imp.

9 [lac vel similia verba in ms, desiderari patet ex versione, Λαδίσλαον χαλούμενον. In R. ut in c.
