40]
ἄξιον ἐπιμνησθῆναι, Μέτειμι δὲ, Eo! οὔ fita λέξων
ἐφεξῆς λόγου" ὡς οἱ ἀπὸ Πελοποννήσου ἡγεμόνες
ὥρμηντο μὲν φεύγειν ἐπὶ Ἰταλία:, καὶ Ἑλλήνων
€cot ἑνῴχουν τὴν νῆσον ol ἐπιφανέστεροι" ὡς δὲ
σφίσι σπονδὰς ὁ βασιλεὺς ἐποιήσατο, οὐχ ἔτι διε-
νοοῦντο ἀπιέναι, ἀλλ᾽ ἐμμίνοντες, περιέπεσον ξυμ-
φορᾷ ob σμιχρᾷ τινι, οὐδὲ ἐπιτυχούτῃ. 'Üc γὰρ
ἑώρων αὐτοὺς οἱ ᾿Αλθανοὶ παρασχευαζομένου; ἀπαί-
ρειν, οὐκ ἔτι ἤθελον πείθεσθαι, ἀλλὰ συνίσταντο μὲν
πρὸς ἀλλήλου:, χαὶ συνώμνυντο 1f, ὡς ἐπιθησόμανοι
τῇ Πελοποννήσιν. Ἕπραττον δὲ ταῦτα, ἐνάγοντος
Πέτρου τοῦ Χωλοῦ, ἀνδρὸς τὸν τρόπον οὐχ ἀγαθοῦ,
δεξιοῦ δὲ ἄλλω;, καὶ καθηγουμένου τοῖς ᾿Αλδανοῖς
τὴν ἐσήγησιν ταύτης τῆς ἀποστάσεως. 'Evüys δὲ
ἐπιχείμενος, ὥστε ἀφίστασθαι ἀπὸ Ἑλλήνων, καὶ
σφίσιν ἡγεμόνα ἑλέσθαι, ὃν ἂν αὐτοὶ ἕλωνται. Καὶ
ὥρμηντο μὲν ὡς ξυμδήσοντες τοῖς ἡγειόσι, μετὰ δὲ
διεκωλύθησαν, χαὶ ἐπεχαλοῦντο μὲν χαὶ Ἑλλήνων
ἄλλων ὃς τὴν ἐσήγητιν ταύτην, ἐπιστάτην ἀξιοῦντες
γενέσθαι" τελευτῶντες δὲ ἐστήσαντο Ἐμμανουῆλον
τῶν Κανταχουζηναίων γένους ἡγεμόνα τε σφίσι, χαὶ
πὰ τῶν Ἑλλήνων ἦγον xai ἔφερον’ xoi ὑποζύγιχ
μὲν καὶ ζῶα ὅσα εἶχον οἱ Γ)ληνες, ἐληΐνοντο στρα-
Ξευόλενοι, Εἰσὶ τὸ γένος τοῦτο νομάδες ἅπαντες, xal
οὐδαμ ἢ σφίασι χρονίαν τὴν διατριβὴν ποιούμενοι,
Ταύτῃ δὴ ὁρμώμενοι, τῶν πόλεών τε ἑστίας ὑπηγά-
γοντο, καὶ ἐπελαύνοντες, τὰς μὲν ἐποηλιόρχουν, τὰς
δὲ xat ἐδή vv. Καὶ τούς τε "ἕλληνας ἐν ἀνδραπόδων
λύήγῳ ποιούμενοι, ἔπραστον tc τὰς θύρας τοῦ βασι-

DE REDUS TURCICIS LIB, VilI.

15

Α adhibitis et Grecorum clarissimis, rex Mechmetes
cum iis favlera sanxit. Quo facto, eceptam. fugam
omisere. Manentes ilaque, in. grandem provoluti
sunt calamitatem, Nam Albani cum cernerent ens
paratos ad fugam, naves abs terra moliri et. solve-
re, dicto amplius audientes esse recusabant, et in-
ter sese conspirant, quasi Peloponnesum siue
ditionis facturi. Ejus consilii auctor et. instigator
erat Petrus Claudus, vir improbus, et parum dex-
wis moribus preditus. Is non intermitiebat. ad
defectionem impelere Albanos. lnstabat usque, ut
ἃ Grecis desciscerent, sibique quem elegissent,
principem  cerearent, Primo quidem Albani rem
audiebant, quasi qui vellent suis principibus  ob-
Lemperare : postea vero animos mutarunt, cum
etiam alii quidam Greci ad eamdem rem capessen-
dam Albanos incitarent, ducemque creari vellent.
Tandem Emmanuelem: natum ex genere. Cantacu-
zenorum, ducem constituunt, resque Graecorum
$gunt feruntque : et bellum. occipientes, jumenta
pecoraque qux Growei habebant, diripere laud
abstiterunt. Albani autem omnes pastores sunt, et
nullibi certis sedibus morantur. Hiuc itaque. pro-
fecti, 916 urbium domos occupabant ; et accur-
rentes, quasdam — obsidebant, quasdam  expu-
gnantes diripiebant. Cum Graecos mancipiorum
loco ducerent, et  planissime  contemnerent,
seripseruut 41 januas regis, promiltentes ttr-
hes et exercitus Pelopounesiacos in regis pote-

λέως. ἐπιτραπῆναι σφίσι τὴν [Πελοπόννησον. Καὶ C state fore, si ipsis Peloponnesum iradidisset.

ἐπηγγέλλοντο xai στρατὸν xal πόλεις αὐτοῦ ἐν τῇ
Πελοπουνήσῳ, καὶ φόρον ἐπέτεινον πολὺν ἀπάγειν
τῷ βασιλεῖ, Καὶ ξυνεδάλλουτο δὴ αὐτοῖς χαὶ Κεντη-
ρίων Ζαχαρίας, ὁ τῆς γυναιχὺς ἀδελφὸς τοῦ βασι-
λέως ἀδελφοῦ, καὶ Λουχάνης. Οὖὗς χαθείρξας εἰς
πόλιν καλουμένην Χλουμετίην " ἐν τῇ ἀκχροπόλε:,
εἰς φυλαχὴν ἐποιεῖτο, xai ἐν πέδαις συνετήρει. Τὸν
γὰρ τῆς πόλεω; ἄρχοντα πείσαντες συναφεστάναι
τε σφίσι, χαὶ ἀγαγέσθλι τοῦ Κεντηρίωνος θυγατέρα,
ἀπέστη τε, xol τούς τε ἄνδρας ἠλευθέρου, καὶ ἐπο-
λέμουν τοῖς Ἕλλησι, Kat ηὔξετο μὲν τοῖς ᾿Αλδανοῖς
τὰ πράγματα, χαὶ ἐς μέγα ἐχώρει. Τὸν μὲν οὖν
Κευτηρίωνα Θωμᾶς ὁ Bases ἀδελφὸς, ὧδε αἰτια-
σάμενος, συνέλαδεν, ὅτε ᾿Αμουράτης ὁ Μεχμέτεω
τὸν Ἰσῆμὸν καθελὼν, ἤλαυνεν ἐντὸς Πελοποννήσου
εὐθὺ ᾿Αχαῖας. Ὥρμηντο δὲ αὐτός τε ἅμα val Μπό-
χαλης ὁ ΔΛεοντάρη: ᾿" ἄρχων ἀφέστατθαι. Καὶ ὁ μὲν
Μπόχαλις ἀπέστη τε ἐκ τοῦ φανεροῦ, καὶ ἐπολέμει,
xai συμδιλὼν στρατηγῷ Ῥαοὺλ τοῦ ἡγεμόνος,
ἑάλω, καὶ ἐξεκόπη τὼ ὀφηπλμὼ τοῦ ἡγεμόνος. Τού-
τους μὲν οὕτω αἰτιασάμενος, ἀπελαύνοντα δ᾽ "Auou-
ράτεω, Λουκαύνην "' δὲ χαὶ νεωτερίζοντά vs περὶ
πὰ αὐτοῦ" πράγματα, xai ξυνιστάμενον τοῖς τῶν
“Ἑλλήνων καινοτομεῖν βουλομένοίς, συνέλαδέ τε χαὶ

Pollicobantur se quotannis tributum magnum rezi
pensuros. Albanos adjutabant Centerion Zacharias.
frater mulieris ejus quam duxerat regis frater, et
Lucanes. llos adductos in urbem Chlumetiam, ín
carcerem, qui in arce eral, vinctos coujecit, Al-
bani civitatis praefectum promissis accendentes,
persuaserunt ut in ipsorum partes abiret, οἱ dc-
ficere&, Cenleriouisque liliam duceret, virosque
captos vinculis. eximeret ; οἱ propalam. bellum
eum Grxcis gerebant. Centerionem | quidem regis
frater Thomas ideo in vincula duci jusserat, quod
€um Amurates Mechmetis [sthmum  destruerr!, .
ipse reeta ex Peloponneso in Achaiam se recepisse:
Ad defectionem | inclinabat ipse, necnon Bochales
Leontares princeps. Et. quidem Dochales aperte
defecit, et propalam bellum gerehat ; et. conserens
wanus cum Raule principis duce, captus esl ; cap-
toque oculi eruti sunt. [05 quidem in huuc mo-
dum accusans, in carcerem conjecit ; Centerionem
videlicet, quod deseruisset Peloponne-wm, Amu-
rate. [sthmum diruente, Lucanem autem, quod
res novas moliretur, et conspiratienem faceret cum
his Grecis qui Peloponnesi statum, novarum re.
rum enpidi, conturbarent.  Coneitaverat vir iste

b

Notule marginales.

᾿ ͵
* συνώρμηντο,
** Locus mutilus : hac,

R. ut in c.

78 ], (uo Χλουμουτίην. :
vel similia. verbu desiderantur ; Ἀεντηρίωνα μὲν καταλείποντα τὴν Π:λοπόγνησον

* [|n ora, Λευυτάρη ἢ ποτὲ Μεγαλόύπολις,

ἐπελαύνουτος. Locus etiam mutilus in legio ὦ, ?! AooxávQv. δ᾽ [n uuo, E10100. Al. ut c.
