Ex]

DE RERUS TURCICIS L1. VIII.

394

τῶν περιφανεστάτων Ἑλλήνων, xai ὅλθον πολὺν A cnjusdam  Nazarmi (40), seipsum prxceipitem ex.

ἐπιφερόμενοι * μέγα εὐδαΐμονες ἐγένοντο ". Καὶ ἣν
ἰδεῖν τὸ στρατόπεδον ἀπανταχῆ πλέον ἀνδρῶν τε
καὶ γυναιχῶν, ἀλλήλους ἐπιύοιομένων, χαὶ παίδων
ἐκπεπληγμένων ταύτῃ τῇ συμφορᾷ. Καὶ χρυσὸς
μὲν πολὺς, καὶ ἄργυρος ἐφορεῖτο τῆς πόλεως ἐς τὸ
στρατόπεδον. Καὶ λίθων εὐπορία ἦν, xaV' ἐσθήτων
παντοδαπῶν πλέω: ἡ χώρα. Ὥστε μιᾷ ἡμέρᾳ μέγα
δῇ ὅλδιον γενέσθα: τοῦτο τὸ στρατόπεδον ἀπό τε

ἀνδρῶν περιφανῶν, χαὶ πλούτου χαὶ τῆς ἄλλης .

εὐδαιμονίας, ὥστε πολλοὺς μὲν οὐκ ἔχειν ὅ τι χρὴ»
σαιντο τῶν νεηλύδων τῇ παρούσῃ εὐδαιμονίᾳ. Καὶ
λίθους μὲν ἐξωνησάμενοι ὀλίγης tuus, ἅτε μὴ
εἰδότων τῶν νεηλύδων, ὁπόσου αὐτὰ δέοι ἀποδό-
σϑαι *, μέγα ὅλόιοι ἐγένοντο. Καὶ χρυσὸν ἔστιν f
ἀντὶ χαλχοῦ φαίνονται ἀποδόμενοι " οἱ νεήλυδε:ς.
Ἔνταῦθα ἑάλω xal Ἰσίδωρος χαρδινάλις Σαδυίων *,
xai ὡς ἤχϑη ἐς Γαλατίαν" ἀπεδόθη, xal ἐσδὰς ἐς
ναῦν, ἀπέδρα ἐπὶ τὴν Πελοπόννησον. Εἰ μὲν οὖν
αὑτὸν ἔγνω βασιλεὺς, ὡς εἴη χαρδινάλιος Ἰσίδωρος,
ἀνδῖλέ €& αὐτὸν, xal οὐχ ἀνίει διαφυγεῖν " νῦν δὲ
οἰόμενος: αὐτὸν τεθνάναι, οὐχ ἐποιεῖτο λόγον οὐ-
δένα. Τοῦ μέντοι βασιλέως Ἑβλλήνων τὴν κεφαλὴν
τῶν νεηλύδων τις μετὰ ταῦτα παρὰ βασιλέα ἐνεγ-
χάμενος͵ δῶρά τε ἔλαδε, καὶ ἀρχῇ ἐδωρήθη "..
Ὅτῳ δὲ τρόπῳ ἀποθάνοι, οὐδεὶς ἤσθετο τῶν verAU-
δων φράσαι. Κατὰ γὰρ τὴν πόλιν σὺν πολλοῖς ἄλ-
λοις αὐτοῦ ὡς ὁ τυχὼν ἐτελεύτησε, βασιλεύσας ἔτη
τρία καὶ μῆνας τρεῖ;, ᾿Εάλωσαν δὲ xai Οὐενετῶν
ἄνδρες ἐπιφανεῖς, ol αὐτοῦ τε παρῆσαν μετιόντες
ἐμπορίαν, xal ἄλλοι συχνοὶ, οὗ σὺν ταῖς τριήρεσιν
ἔτυχον ὀρμισάμενοι. Κατέσχον δ' αὑτοὺς οἱ λλη-
vt, χατὰ τὸ ξυμμαχικὸν, ὥστε ἀμῦναι σφίσιν ἐς
τὴν παροῦσαν ἀνάγχην. Καὶ ὁ μὲν πρύτανις τῶν
Οὐενετῶν, ὡς ἤχθη ic! βασιλέα, ἀπέθανεν" οἱ δ᾽
ἄλλοι ἀπελύοντο μετὰ ταῦτα. Ἐν ᾧ γὰρ ταῦτα ἐγέ-
vito, καὶ πάντες σχεδὸν ἐγένοντο τετραμμένοι ἐπὶ
ξ:αρπαγὴν, καὶ οἱ τοῦ στόλου τοῦ βασιλέως, Αἱ δὲ
τῶν Οὐενετῶν τριήρεις λύσασαι, ἐχομίζοντο διὰ
τοῦ Ἑλλησπόντου, χαὶ τριταῖοι ἀφιχνοῦνται ἐς
E56otav χεναὶ ἀνθρύπων. Τοὺ; γὰρ πλείους ἀπο-
Οιδάσαντες οἱ “Ἕλληνες, ἐτάξαντο ἐς τὴν τῆς πόλεως
φυλαχὴν πρὸς τὰς ἐπάλξεις, χαὶ ἑάλωσαν, οἱ δὲ καὶ
ἀπέθανον. Αἱ μὲν οὖν τριήρεις ἀφιχόμεναι, ἀγγέλ-

torri dedit, eoque casu mortnus est. Notares. (41)
obsidione circumdatus, tandem in conferta homi.
num turba simui cum liberis in hostium potesta-
tem. venit. Peregrini continuo regis castra mulie-
ribus et pueris, qui eraut. Graecorum illustrium
liberi, repleverunt : magnasque inde opes ferentes,
admodum epulenti facti sunt, Videre erat. regia
castra plena viris et. mulieribns se invicem vocan.
fibus, necnon liberis ista calamitate admodum
attonitis et perculsis. Mullum auri argentique ex
urbe in csstra portabatur: lapidum  preiiosorum
copia erat. maxima (42). Locus castrorum omni-
genis vestibus repletus erat, adeo ut uno die di-
tarentur ista castra admodum | insignium virorum

B diviiarum ctcextera felicitatis abundantia, ut. du-

bitarent Turci quo pacto ea rerum omnium copía
frui possent, Vendebantur lapides pretiosissimi
parvo pretio : quia peregrini eorum pretium igno-
1abant. Interdum aurum. pro aurichaleo peregrini
vendcbant. In hac reruti turba miserabili captus
est cardinalis Isidorus Sarmatarum antistes : qui
ductus in. Galatiam. urbem, venditus est, et. con-
scensa navi profagit in l'elepounesum. Si rex
Turcorum virum hune nuovisset, videlicet quod
cardinalis esset, certe eum interfecisset, nec eum
fuga elabi permisisset, Verum cum eum quoque
inter ceteros occisum csse pularet, nullam ejus
fationem habebat, Post hzc quidam caput. regis

C Graecorum ad;regem attulit, et ab eo munera magna.

neenon principatum accepit. Quomodo outem
Graecorum rex interierit, peregrinorum nullus ΟΣ -
plicare potuit. Creditnr. tamen in porta, sicut. et
reliqui, exspirasse : cum regmasset annis tribus,
οἱ mensibus tribus. Venere in hostium manus viri
Veneti illustres, qui mercium gratia Byzantium
appulerant: necnon alii plurimi, quos eadem ne-
cessilas cum triremibus eo pertraxerat. Grzei
igitur eos $139 laud abire sinebaut : verum in
prasenti rerum discrimine sos auxiliares adesse
volebant. Venetorum judex (45) qui prestare vi-
debatur, ad regem deductus cum esset, interfectus
est. Reliqui deinde dimittebantur. Omnes hinc,
etiam qui erant de classe regis, accingebantur ad

λονσί τε τὴν Βυζαντίου συμφορὰν, xal πάντες οὐδὲ p praedam. Venetorum triremes solute ferebantur

ἔδεσαν ποῦ τράπωνται γενόμενοι" αὐτέχκα γὰρ ἥξειν
ἐς αὐτοὺς τὸ δεινὸν ἐνόμιζον. Καὶ αἱ νῆσοι αἱ ἐν τῷ
Αἰγαίῳ σχεδόν τοι ξύμπασαι ὥρμηντο ἐς φυγήν. Καὶ
οἱ ἡγεμόνες τῶν ᾿Ελλίνων, καὶ οἱ περὶ Πελοπόν-
γησον, συμφορᾷ πεπληγμένοι, ὥρμηντο ἐπὶ τὴν

hominibus vacüz per llellespontum, et die tertio
Eviaw (44) appellunt, Nam. plurimos eorum. Graci
€x navibus deducentes, disposuerant ad. custodiam
vrbis, per muri piunas eos collocantes. Veruin
capti sunL : quidam eorum interempti sunt. . Tiire-

Notulie marginales.

(40) Monachi.

(41) Leontares, qui et Cbir Lucas, captus.

(42) Prada ex. urbe capta, quibusdam | quater
millies millibus ducatis astimata, Veneti: damnum

* ἀποφ. "al. ἐγίγνν. * [n wno, ἀποδίδγαθα:, In al. ut c.

ίνων. * In uno, Γ᾿ ἀλατίην. 1* ἐδόθη.

PATROL. θα. CLIX.

! παρᾶ,

passi suit $0000, Geuuenses 20000, Florent, 2000,
Auconitani 15000 ducatorum.

(43) Bajulus.

(414) £ginam,
? [n uno, ἀπηδίδ, in al. wt c, * In uno, Xa-

13
