Ld

-

[A ,
«όδε αὐτῷ τῶν πραγμάτων, παρασχευασάμενος,
ἤλαυνεν ἐπὶ Σπενδερόδην, ὡς ἐξελῶν κατὰ κράτος"
οἵ δ᾽ ἐν τῇ πόλει Σπενδερόδῃ, πυνθανόμενοι βασι-
Ma ἐπιόντα σφίσιν, ὑπήντων αὐτῷ «à; κλεῖς φέ-
βοντες χατὰ τὴν ὁδόν. Βασιλεὺς μὲν δὴ τοὺ; Τρι-
δαλλοὺς ἐθεράπευσε, χώραις δωρησάμενος, val
χρήμασι τοὺς πολλοὺς, καὶ τὴν τοῦ "Elsajápoo
γυναῖχα ὑπόσπονδον ἀφῆχεν ἀποφέρεσθαι τὸν πλοῦ-
«0v αὐτῆ-, οἰχομένην, xal τήν τε φρουρὰν σὺν αὑτῷ
παρέλαδε. Καὶ ὡς αὐτῷ προσεχώρησεν ἢ πόλις,
ὥρμητο μὲν ἐς Πελοπόννησον στρατεύεαθαι" μετὰ
δὲ ἀφικόμενος ἐς Βυζάντιον, καὶ ἐς τὴν ᾿Ασίαν δια -
δὰς, ἤλαυνεν ἐπὶ ἍΔμαστρον, τὴν Ἰανυΐων πόλιν,
ἐπὶ τῷ Εὐξείνῳ πόντῳ. Οἱ γὰρ Ἰανυῖοι πρέσόδεις
πέμψαντες, ἡτοῦντο τὴν Γαλατίην πόλιν οὖσαν σφῶν,
οὐδὲν ἠδικηκότες, xal σπονδὰς ἐχόντων αὐτῷ. Καὶ
εἰ προσεχώρησε δὲ χατὰ τὴν Βυζαντίον ἅλωσιν,
4, &louv αὖθις σφέσιν ἀποδοθῆναι. Βασιλεὺς μὲν οὖν
δπεχρίνατο, ὡς οὔτε αὐτὸς ἀδιχοίη, οὔτε ἐλάσας
ἕλοι τὴν πόλιν, ᾿Αλλ᾽ οἱ τῆς πόλεως ἄρχοντες, ἀφι-
κόμενοι ὡς αὐτὸν, παρέδωχάν τε σφᾶς, ἀξιοῦντες
εὖ πάσχειν ὑπὸ βασιλέως. Καὶ ταύτῃ παραλαδὼν
^h» πόλιν, οὐδένα ἡδιχηχὼς εἴη. Διὰ ταῦτα δὴ τὸν
“κόλεμον ἀπαγγελλόντων τῶν Ἰανυΐων τότε, ἤλαυ-
νεν ἐπὶ “Λμαστριν" πόλιν ἐπὶ τῷ Εὐξείνῳ πόντῳ.
"EXaóvov δὲ, ἐφέρετο μὲν χαλχὸν ἄπλετον ἐπὶ τῶν
καμήλων xal ὑποζυγίων" ἤγετο δὲ χαὶ τὸν ἀπὸ τῆς
᾿Ασίας στρατόν. Ὧ; δὲ ágtxópevoz ἐπολιόρχει τὴν
πόλιν, προσεχώρησεν ἡ πόλις αὐτῷ χαθ᾽ ὁμολο; αν.

Παραλαθὼν δὲ τὴν πόλιν, τὸ μὲν τρίτον μέρος αὐτοῦ c

καταλιπὼν ky τῇ πόλει, τὰς δύο μοίρας ἀγαγὼν τῆς
κόλεως, ἐς Βυζάντιον χατῴχισε. Kai τινὰς τῶν
καίδων αὐτοῦ τῆς πόλεως ἐξελόμενος ἑαυτῷ, ἔχο-
μίζετο ἐπ᾽ οἴχου. Ἔνθα δὴ αὐτῷ ἠγγέλλετο τὰ
Χασάνεω πράγματα χωρεῖν ἐπὶ μέσης δ Ov-
νάμεως καὶ Ἐρζιγάνην, τὰ ᾿Δρμενίων βασί-
λεια. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον τῷ ἔτει τούτῳ ἐγέ-
νετο,

Β:σιλεῖ μέντοι ἐξελαύνοντι ἀπὸ Πελοποννήσου, ἐς
«ὰς θύρις ἀφίχετο ὁ βασιλέως ἀδελφὸς Τραπεζοῦν-
τος Δαδ:ὃ, τόν τε φόρον ἐπέχων *, xal τὰς σπονδὰς
 Ἐμπεδῶν. Οἱ γὰρ Κολχίδος βασιλεῖς λέγονται μὲν
γενέσθαι πρότερον Βυζαντίου βασιλεῖς, τῆς Κομνη-
γῶν οἰχίας" τούτους δ᾽ ὡς ἐχπεσεῖν τῆς βασιλείας,
Ἰσαάκιον τὸν παῖδα τοῦ βασιλέως διαφυγόντα, τὲ-
λευτήσαντος ὑπὸ δήμου τοῦ πατρὸς αὐτοῦ, διὰ τὸ
ἔχθος τὸ πρὸς αὐτὸν, οἴχε:θαι ἐπὶ τὴν Κολχίδα χώ-
pav, καὶ ἐπὶ τὴν Τραπεζοῦντα, ᾿Αφιχομένου δὲ ἐν-
«ταῦθα, καταστῆναι ἀπὸ τῶν ἐπιχωρίων ἐπὶ τὴν τῇς
Κολχίδος ἡγεμονίαν, καὶ τὴν βασιλείαν μετενεγχεῖν
ἐπὶ τὴν Τραπεζοῦντα τῆς Κολχίδος. Καὶ ἀπὸ τοῦδε
βασιλεύειν ἐνταῦθα ἔστε ἐφ᾽ ἡμᾶς διαγενομένους,
“Ἕλληνάς τε ὄντας τὸ γένος, καὶ τὰ ἤθη τε ἅμα,
καὶ τὴν φωνὴν προϊεμένους ᾿Ἑλληνιχήν. Καὶ ἐπι-
χαμίας μὲν ποιεῖσθαι πρός τε τοὺς ὁμόρους Bap6á-

DE REBUS TURCICIS LIB." IX.

44
A pergere regem. obviam ex urbe procedunt, regique
in iünere claves tradunt. At rex icunera magna ἰὴ
hos Triballos contulit, quosdam opibus, quosdam
vero regionibus donans. Uxorem  Eleazari iu
fedus receptam passus est abire auferentem | opes
$uas impune. Praesidium 2utem una cum urbe
cepit. Oceupata ista urbe, auimo 9/85 volvebat
exercitum contra Peloponnesum ducere. Veniens
autem Byzanüum , et hinc solvens in Asiam,
exercitibus circumsedit Amaswum urbem Januen-
sium, sitam in mari Euxino. Nam Januenses mi-
serant Jegatos ad regem, petitum urbem  Galatiam
(qui et Pera) qux ipsorum esset, quam possideret,
quamvis foedera intervenissent, nec aliqua iujuria
eum aífecissent, feederum religionem abruimpentes,
B Quamvis autem ejus partes Byzautio capto sit secuta,
tàmen eam sibi restitui orabant. Rex legatis respondit,
se nullain fraudem Galatiz fecisse, nec exercitus con-
wa eam movisse, nec eliam eam vi expugnasse :Yye-
rum urbis praefecti advenientes, semetipsos et urbe
iibi tradidere, ut quid boni potius, quam mali, a me
paterentur. Ín hune modum urbe ista potitus sum,
nec cuiquam injuriam intuli. Januenses autem cum
veyi propler istam urbem bellum indicerenL, ipse pro-
fectus est contia urbeui ÀAmasti iu, ad mare Euxinum
sitam, ln hanc expediiionem plurimum zris veliebat
camelis οἱ jumentis. Contra i&tam urbew etiam Asia-
num eaiercitum ductavit. Ubi ad urbem advenit,
eamque expugnare institit, confestim | deditionem
fecit condilionibus quibusdaur. Rex urbem istam
in deditionem suscipiens, partem hominua: tertiam
in ea reliquit, reliquas duas partes Byzantiuui, ut
ibi habitarent, trau:portavit. Deiude eligens quos.
dam civitatis hujus pueros, cum iis domum pro-
fectus eit. Interea nuntiatur. Chasanis (15) res ina-
xima sumere incrementa. eumque pergere Erziga-
uàm(74), Armenorum regnisedem. Verum huc
quidem sequenti anno contigere.

Cum rex ab Peloponneso in illam expeditionem
iret, ad januas venit regis frater Trapezuntis David,
tributum ferens, et. feedera faciens. Nam Colchidis
reges feruntur reges olim Byzantii fuisse, nati e fa-
milia Comuenorum. Hi autem cum exciderunt regno
Constantinopolitano, Isaaciuin regis tilium fugientem
D patre interempto ἃ populo, propter odium quo io ip-

sui ferebautur, abiissein Colchida et Trapezuntem.

Hunc advenienteni Colchidis incolze ducem pronun-

tiarunt, et exinde regnuim Colchidis Trapezuntem

conuaxit. Ex eo inde tempore hie reguantes, ad
nostra usque tempora durarunt, exsistentes Graci,
mores linguamque Graecorum retinentes. Affinita-
tem junixerunt cum Barbaris finitimis, quos Albos

Probaiantes nominant, Etiam cum Temiris-nepo-

bus, qui nti erant ab Tzokiis et Caraisuphis li-

beris, affiuitas intercessit, ue regio illorum ab his

Notule marginales.

(73) Quem Usancassan vocant.
* [n uno, "Apagspov. in al. αἱ ς. * μεγάλης, in

(74) Al. Alsengam.
πο, superscriptum μεγάλαις. * In uno, ἐπάγων.
