43

DE REBUS TURCICIS LiB, IX.

4

μενος τῇ ὑστι ραίᾳ, ἀφίκετο ἐπὶ τὴν *. Σαλμενίχην. A relala sunt ad regem, postero die omuibus c«tleciis

Ἕστι δὲ ἡ πόλις αὕτη, iv ἀχμῇ 35, χαθήχουσα ὁ πὸ
ὀρέων ὑψηλοτάτων, ἐρυμνὴ μὲν ἐς τὰ μάλιστ᾽,
ἀχρόκολις δ᾽ ἀνέχει ἐπὶ πολὺ τοῦ χρημνοῦ ἄνατεί-
νουσα. 'E; ταύτην τῶν περιοίκων, Ἑλλήνων t6 καὶ
᾿Αλδανῶν, οἱ πλεῖστοι διασώζοντες αὐτοί τε, χαὶ αἱ
γυναῖχες, καὶ τὰ παιδία, Βασιλεὺς οὖν d); ἐπέλασεν,
ἐπολιόρχει τὴν πόλιν, τηλεδόλοις τε παίων τὸ τεῖχος
τῆν πόλτως, ἐρυμνὸν ὃν καὶ αὐτὸ πάνυ. Καὶ οἱ vet-
λυδες προσέξαλλον μὲν ἐγγύτατα τοῦ τείχου:, xai
ἐπειρῶντη καὶ ἄλλῃ fj προεχώρει. Οὐ μέντοι πρ΄ε-
χώρει αὐτοῖς οὔτε dj τῆς πόλεως αἵρεσις, οὔτε τἄλ-
λα ἀξίως τῆς πχρασχενῇς. Τηλεδολίσχοις μέντοι
ἐτίτρωσχον οὐχ ὀλίγου: τῶν ἐν τῇ πόλει, Ἡμέρας
δὲ ἑπτὰ πολιορχῶν, χαὶ τὸ ὕδωρ τοῦ ποταμοῦ χατα-
σχόντων τῶν νεηλύξων, οὐ πολλῷ ὕστερον οἱ ἐν τῇ
πόλει, bv ἀπόρῳ χαθεστηχότες, ὡς δίψει συνείχοντο
ἀπαύστῳ, παρέδωχαν σφᾶς; τῷ βασιλεῖ. Τούτους μὲν
ἀμφὶ τοὺς ἐξχχισχιλίους ὄντας ἐς ἀνδράποδα διελό-
μενος τοῖς ἀρίστοις χατὰ τὸ στρατόπεδον, ἐπιλεξά-
μενος παῖδας ὡσεὶ ἐνναχοσίους cl; τοὺς νεήλνδας,
τοὺς ἔλλους ἀπέδοτο ἐν τῇ ἀγορᾷ. Ὃ μέντοι ἐν τῇ
ἀχροπόλει τῶν Ἑλλήνων, Παλαιολόγος ἦν τοὔνομα,
λόγους τε ἐποιεῖτο, ἐφ᾽ ᾧ παραδοίη τὴν ἀχρόπολιν.
ἂν μέντοι συτχευασάμενος σταθμὸν ἕνα, ἀπιὼν στρα-
τοπεδεύσνιτο. Βατιλεὺς δὲ προσίετό τε τοὺς λόγους,
καὶ ὁμάρους λαβὼν, ἐπανέστη ἐντεῦθεν “ κατιὼν Cb
ἐς τὸ Αἴγιον, ἐστρατοπεδεύετο, χαταλιπὼν αὐτοῦ
Χαμουζᾶν. τὴν Πελοποννήσου τε xoi Θετταλίας

venit Salmenicam. Urbs hzc síta est in. cacumine
montium excelsorum, | locique natura est munitis-
sima. Arx praterea urbis exzdificata est jn. prarci-
pito montis, erigens se supra urbem. In hac ser-
vabantur, putantes se tutos fore ab imminenti dis-
crimine finitimorum Griecorum et Albanorum pluri-
mi cum uxoribus et liberis. ex ubi ad eam urbem
accessit, bombardas expediri jussit, quibus murum,
qui firmissimus erat, nec bombardis cedehat, qu»s-
avit. Tandem in aliis locis periculum fecit, si quid
promovere posset, Quamvis tamen omnia tentaret,
urbem capere nequibat, nec. quidquam tanto ap-
paratu dignum efficiebat. Bombardarii interim haud
paucos oppidanos vulnerabant globulis. Cum autem
urben diebus septem obsidione urgeret, εἰ pere-
grini milites aquam fluminis, unde obsessi aquam
bauriebant, obtinuissent, nec multo post sitiexpu-
gnati oppidani, semetipsos regi dediderunt. [ios
igitur ad iniserandam mancipiorum fortunam  re-
dactos, rex in ómnes exercitus sui proceres parti-
tur. 256 lude quoque elegit pueros circiter non-
gentos, quos in peregrinorum ordiaem transtulit.
Reliquum vulgus νη! in publico foro. Is autem
qui arci. preerat, eral dux Gracorum, nomine
Pakvologus. Indicabat regi se areem traditorunt,
si ipse hinc profecius milliare nnum castra posuis-
set. Rex conditionem lianc liaud. abnuit : aceeptis-
que in rel fidem obsidibus, inle digressus esi: et

ὕταρχον. Τοῦτον Tu2v '* ἐπιστήσας, ἀφείλετο τὴν C veniens JEgium castrz locavit, relicto illie. Cha-

ἀρχὴν Zayá.ou διὰ τὴν Xavsagapíoo Τ᾽ ἀποτυχίαν.
Οὗτος μέντοι d; κατελέλειπτο αὐτοῦ, ἐφ᾽ ᾧ παραλα-
δεῖν τὴν πόλιν, διέτριδε τῇ ὑστεραΐχ. Καὶ οἱ μὲν
Ἕλληνες ἀπόπειραν ποιούμενοι, ἐξίλιπόν τινας τῶν
&v τῇ ἀκροπόλει, ὥττε ἀπιέναι ἀποφερομένους τὰ
ἔπιπλα σφῶν ἐς τὴν ἀντιπέραν τῆς Πελοποννήσου
f xttpov, οἷ διενοοῦντο διαδῆναι ἐπὶ τοὺς Οὐενετούς.
*E: τοῦτο γὰρ σφίσιν ἐπεποίηντο αἱ σπονδαί, Τού-
τοὺς μέντοι ἐξιόντας ἐκ τῆς πόλεως χαὶ παρχσχενα-
ζομένους ἀπιέναι ουλλαμδάνει ὁ Χαμουζᾶς, χαὶ
εἰ; ἀνδραπόδων λόγον ποιησάμενος, ἐπέσχε τοὺς ἐν
τῇ ἀχροπόλει παραδιδόναι τὴν ἀχρόπολιν. Γράμμα-
τα δὲ πέμποντες ὡς βασιλέα, ἀπήγγελλον τὴν τοῦ
ὑπάρχου ἀγνωμοτύνην, xal ὡς αὐτίχα παραδαίη
«πὰς Bag ios; σπουδάς. Πυυθανόμενος δὲ ἔχαστα, τὸν
μὲν τοι Χαμουζᾶν ἐξέλασεν ἀπὸ τῆς ἀρχῆς» Záyavov
δὲ αὖθις ἀπέδειξε Θετταλίας τε ἅμα καὶ Πελοπον-
γέσου ἄρχοντά τε καὶ ὕπαρχον. Ἐπιτρέψας δὲ αὐὖ-
τῷ ἄμφω τὼ χώρα. αὐτὸς; ἤλαυνε διὰ τοῦ Φεναῶ.
"Ev:zí0a οὖν ἀφιχόμενος, ἔπεμπε χήρυχα ἐς τὰ
πολίσματα, ὡς βασιλεὺς αὑτοῖς τῶν παρεληλυθό-
τῶν συγγνώμην τε ἴσχοι, καὶ χελεύοι χατιόντας ἀπὸ
τῶν πολισμάτων, ἀγορὰν παρέχειν τῷ βασιλέως

τρατῷ. Οἱ μὲν οὖν τινὲς αὐτῶν ἐπείθοντο, xal xa-
κιόντες ἐς τὸ στρατόπεδον, συνέμισγον τοῖς Τούρ-
xot; " βατιλεὺς δὲ συναγαγὼν τούς τε τῶν θυρῶν

muze Peloponnesi et Thessali: prefecto. Hunc Pe-
loponneso et Thessaliz prefecerat rex, cum ex. ea
dignitate expulisset Zaganum propter. Santamarize
calamitatem. Ille autem jussus manere, ut arcem iu
deditionem caperet, postero die moratus est, nihH
[1ciens. Grxci aulem periculum facturi, num satis
"omnia tuta sint, quosdam eorum qui in arce fur-
rant, dimiserunt, ut abirent portantes suam supel-
lectilem in continentem, quie*ex adverso Pelopon-
nesi erat. Nam inde cogitabant transire ad Vene-
tos ; liac entm conditiene fadus ictum erat. Hos
igitur egressos urbe, et ad abitum instructos. eom-
prehendit Chamuzes et ad maneipiorum  conditio-
nen eos trahens, auctor fuit iis qui in. arce erant
* non tradendz arcis. Litteris enim. missis. signili-
carunt regi ducis imprudentiam et inscitiam, quod
illico federa regis violaverit. lex quid actum es-
set, ubi rescivit, Chamuzam officio suo ejecit :
Zaganum vero iterum prifectum Peloponnesi, «t
ducem Thessalia constituit, Cum huic regiones
istas commisisset, iter fecit per. Phxanum. duc
cum venisset, pr:econem dimisit per oppidula fini-
Ama, qut diceret : regem przeteritorum veniam da-
re, et jubere, ut descendentes i" castra, suis mili-
tibus commeatum vendant, Quidam igitur dicto au-
dientes fuere, et venieutes in castra, adimiscebartuc

Notuli margina!es .

δι ἐπ μη, t; s. 35 Ἐς ἅτμῃ. δ᾽ [noauno, vio.

Y [y une, Σ χυτανερίον,
