411

DE REBUS TURCICIS LIB. ViIT.

418

ρας, φυλάξοντές τε οἰχήσουσι σὺν xal; ναυσὶν ol A quos miserat jam ante ad. custodiendam regionem

Παίονες, καὶ διαχωλύειν τε αὐτοὺς, ὥστε μὴ ἐπι-
6alvexy “5. Παραγενόμενοι δὲ οὗτοι ἐς τὸν δόρυξον
τοῦτον, xal ἐς τὴν μάχην, ἐν μέσῳ τε ἐποιήσαντο
ποὺς Haisva;, xaX συχνοὺς αὑτῶν ἐνταῦθα διέφθει-
ραν. Μετὰ δὲ τρεψάμενοι ἐξεώσαντο τοὺς Παίονας
ἀπὸ τοῦ στρατοπέδου ἐς τοὺς τηλεδόλους. Καὶ οὕτω
ἐνταῦθα ἢ μάχη ἐτελεύτα πρὸ; ἑσπέραν ἤδη. Βχσι-
λεὺς δὲ ὡς αὐτῷ τὰ πράγματα for πονήρως, ἔχοντα,
τούς τὸ νεήλνδας τετρωμένους xai ἐς φόδην καθιστα-
μένους, τὰ στρατεύματα αὐτῷ δρασμῷ τε ἐπιχείρει.
Νυχτὸς éb γενομένης, παραγγείλας ἐς τὰ στρατό-
πεδα συσχευάζεσθαι, xai προϊέναι, fj ἂν αὐτὸς ἐξη-
γοῖτο, ἀπεχώρει ὑπὸ τὴν νύχτα, xai ἐξελαύνων ἐδε-
δίει μὴ οἱ Παίονες τῷ λοιπῷ στρατεύματι διαδάντες

suam [stro adjacentem : praterea ut obsisterent
Pannonuni navibus advenientibus ne in terram ex -
ire possent. Equites hi advenientes, cum jam fer-
veret prelium, Pannones in medium agunt, ct
plurimos ibidem interimunt, Deiude cum verterent
Pannones in. fugam, eos ex castris pepulerunt, et
ad hombardas 86 recipere coegerunt. Et in. liunc
modum fiuis pracliandi, cum jam inslaret. vesper,
Íacius est. Rex cum cerneret. res 8038 propewmo-
dum accisas esse, fuga una eum exercitu suo eva-
dere enititur. Nam peregrini plerijue saucii et
timidi eraut. Adveniente igitur nocte, jubet ut im-
pedimenta omuia colligant, seque ad profectionem
praeparent, quo porati et  instrueti sequantur

ἐπικέοιντο, καὶ σφίσι χαλεπὴ γένοιτο ἡ ἀπαλλαγὴν B quocunque eos ducere instituerit. Et tandem

xat ἡ ἐπ᾽ ofxou αὐτῶν χομιδή. Kal δοχεῖ ἄν μοι
καὶ τοὺς Παίονας χατὰ νῶτον γενέσθαι τῷ βασιλέως:
στρατῷ, εἰ μὴ ὁ Χωνιάτης ὑποτρεπόμενος, οὐχ εἴα
ἐπιδιώχειν ἐπιστάμενος τοὺς Τούρχους, ἐπειδὰν
σφίσι χίνδυνος ἐπιστῇ, τότε πολλῷ τῷ ** μέσῳ σφῶν
αὐτῶν γίνεσθαι ἀμτίνους ἀεὶ, xai ἀνεχομένους **

ἔνεσθαι:, Δοχεῖ δὲ xal ὑπὸ τοῦ λοιμοῦ ὃς ἐπεγένετο
ποῖς Παίοσιν ἐς τὸ στρατόπεδην, χαὶ ἐπίεζεν αὐτοὺς
πάνυ, ὥστε μὴ διαπνεῦσαι “5 ἐπὶ συχνόν τινα χρόνον.

duplo quam sint alias, fieri fortiores, οἱ. omnia perpeti. Huc

noctu Íínga sibi consuleus abibat (49), cum
interim. male metuere. ne Pannones cum re-
liquo exercitu transgressi ipsum persequi statuc-
rent, atque in hune modum discessus, et in pa-
triam. reditus sibi suisque difficilis redderetur. Et
sane Pannones persequendi fugientem hostem ad-
modum cupidi erant : et id fecissent, ni Chonia-
les eos a persecutione inhibuisset. sciens Tur-
cos, quando discrimen anceps impenderit, 425
accedebat et pestis, qux samvissima

Pannonum invaserat castra, ut. nequiverint longo tempore post vix ab illo contagio respirare.

᾿Ιωάννης δὲ αὐτός τε ἑτρώθη ἐνταῦθα, xal o)
πολλῷ ὕστερον ἀπέθανε, Δοχεῖ δὲ μοι χαὶ τοῦτο
μάλιστα αἴτιον γενέσθαι τοῖς Παίοσι τοῦ μὴ ἐπι-

διῶξαι τὸν βασιλέως στρατόν. ᾿Ιωάννης μὲν ἀπε- (c.

λαύνοντος βασιλέως, ἐπιδιοὺς οὐ πολύν τινα χρό-
vov, μετὰ ταῦτα ἐτεγ)εύτησεν, ἀνὴρ γενόμενος
ἄριστος ἐς τὰ πάντα, χαὶ ἀπὸ μιχροῦ τινος ἐς μέγα
δυνάμεως, μεγάλα τε ἀποδειξάμενος ἔργα, πρός τε
ποῖς ᾿ερμανοὺς xat Βοέμους, καὶ ἐπὶ τὰ Παιόνων
πράγματα ἀφικόμενο;, μέγα εὑδοχιμῶν διεγένετο"
πρὺς δὲ καὶ ἐς τοὺς Τούρχους οὐχ ὀλίγα ἀποδειξά-
μενος ἔργα, εἰ μὴ διὰ τὸ πληθός τε καὶ ἀρετὴν
αὑτῶν, οὖχ ἐδόχει ἄν ποτε περιγενέσθαι τῆς βαᾶσι-
λέω; δυνάμεως. Καὶ αὐτός τε "Ec ἄμα ἐχειρώσατο
τὰ τῶν Παιόνων στρατεύματα, ᾿Αχθομένων δὲ αὐτῷ
τῶν λοιπῶν τῆς [[αιονία; δυνατῶν, xat οὐχ ἀξιούν-
τῶν ὑπ' αὑτοῦ ἄρχεσθχ:, ὅμως ἐπεχράτει τε τῶν
πραγμάτων, ξννομολογούντων ἤδη κἀχείνων, xal
οὐκ ἐχόντων ὅπως; μὴ συγχωρῶσιν ἀνδρὶ εὐδοχι-
μοῦντί τε ἁπανταχῆ, καὶ τὴν τε ἀρχὴν ἐπὶ, τὸ xpá-
τιστόν τε xal ἀφανέστερον ** διέποντι. Δοχεῖ δὲ
οὗτο; ἀνὴρ σπουδῇ τὰ πάντα κατεργάζεσθαι, xal
ἐν δέοντι χρῆτθαι τοῖς πράγματιν αὐτίκα, ὅποι ἂν
δέοι παραγενόμενον. Λέγεται δὲ χαὶ ὑπὸ λοιμοῦ

ἀκπινεχθέντα ἀποθανεῖν, Περὶ δὲ Καπιστράνου το-

φόνδε ἐπιστάμενος, μνήμην ποιήσομαι’ ὡς Bspyap-

δίνου τοῦ Κανιλίου γενόμενος ὀπαδὸς, μεγάλα 6;

Joannes quidem eo in prxlio vulnus accepit, ex
quo haud. mvlto. post mórtuus est (50). Hxc quie
Jem tihi precipua causa exstitisse videtur, quod
Pannones a persecutione hostium abstinuerint,
Joannes non diu post fugam regis vivens, defun-
ctus est, cum exslirissel vir optimus, qui ex humili
loco ad maximam conscendit. potentiam, menmora-
bilia designans facinora contra Germanos et Bloe-
m0s : εἴ in regnum Pannonum succedens, maxima
florebat gloris, Preeterea. prieclare rem | gessit ad-
versus Turcos, quos putabat, nisi copiis maximis
suoruu et virtute, superari haud posse. Pannonum
regnum, necnon exercitus eorum ipse quoque sus-
«epit, Cum autem ci inviderent reliqui Pannonize
principes, nec ejus imperia capesserent: tameu
brevi effectum est, ut regnum retineret, cum etiam
illi invidi confiterentur, regnum esse isti viro com-
mittendum, quod non cessaret firinissimum οἱ tu-

p tissimum praestare. Apparet autem, virum huuc,

quacunque aggressus cst, effecisse, usum οἱ dili-
gentia singulari et celeritate praeterea, quod ubi-
cuuque occasio affulsisset, continuo prasto fuerit.
Sunt qui tradunt, bunc virum peste infectum mor-
teu obiisse. De Capistrano nunc quantum scimus,
referemus. Capistranus sectator fuit Bernardini
Canilii, qui plurima et magna, quz pertinent ad re-
ligionem Jesu docens, maguam ad gloriam et cla-

Notule marginales.

(49) Mechmet victus, obsidione soluta disceJit
«uro Idus Augusti, 1456, quadragesimo sexio die

"àgo6, 5 τὸ. R. ut inc. δ In uno, &vaoyop. In al. ἀναμαχομένους, 5" ἀνχπν.

ἃ ecpta obsidione.
(50) IV Idib, Septemb. 1456.

** ἀσφαλέστερον.
