433

DE REBUS TURCICIS 118. VIII.

1.4

τέταχται ἐς τὰς προσόδους τῶν «s ἀρχόντων xal Α ginta myriades aureorum. luc accedit reditus,

τοῦ βασιλέώς. Παρὰ δὲ «bv φόρον δασμοί εἶσιν ἀνὰ
τὴν Εὐρώπην τε xol ᾿Ασίαν ἀποτεταγμένοι τῷ
βασιλεῖ οὐχ ὀλίγοι ἀπό τε τῶν ἱππέων, καὶ χαμή-
λων, καὶ ἡμιόνων, καὶ βοῶν. Καὶ ἔστιν αὕτη
πρόσοδος ἀμφὶ τὰς τριάκοντα μυριάδας. "Evi τού-
τοῖς δὲ ἡ τῶν ξνοίχων πρόσοδος μεγάλη τυγχάνει
οὖσα τῷ βασιλεῖ ἐν πέντε χαὶ εἴχοσι μυριάσιν, 'Anb
δὲ τῶν τοῦ βασιλέως φορδῶν τε χαὶ καμήλων, καὶ
ἡμιόνων, ἀπανταχῇ τῆς χώρας ἐπινεμομένων ab-
ποῖ", εἰσὶν ἀμφὶ τὰς πέντε μυριάδας. ᾿Ἀπό τε τῆς
πῶν ἄλλων προσόδων, προσίοι ἂν αὐτῷ ἐς εἴκοσι
μυριάδας. Καὶ ἀπὸ τῶν ἐμπορίων, χαὶ τοῦ πορθμοῦ,
καὶ μετάλλων, καὶ ὀρύζης, καὶ χαλχοῦ, xal στυ-
“πτηριῶν, καὶ πενταμοιρίας τῶν ἀνδραπόδων, ua-
υίστη ἄν λογιζομένοις εὑρίσκοιτο ἡ πρόσοδος. ᾿Απὸ
μέντοι τοῦ πορθμοῦ χαὶ ἀπὸ Φάρου 3 ic εἴχοσι
μυριάδας εὑρίσχω ἀναπυνθανόμενος. Τῶν δὲ με-
τάλλων οὐχ ὀλίγη αὐτῷ ἐπιγίνεται πρόσοδος, ἃς
δέχα μυριάδα;. ᾿Απὸ δὲ δρύζης καὶ τῶν ἄλλων τῶν
ἐς τὰς θύρας τεταγμένων προσόδων τοῦ βασιλέως,
ἃς: δὴ Χάσια ποιοῦνται ol τῶν θυρῶν, ἐς εἴχοσι
μυριάδας λογιζόμενος, οὐχ ἀποτυγχάνοιμ᾽ ἂν τοῦ
εἰχότος. Χάσια γὰρ ἀνὰ τὴν ᾿Ασίαν τε xai Εὐ-
ρώπην αὐτῷ ὡς πλεῖστά τε χαὶ ἄριστα, Τούτοις
δ᾽ ἔπεστιν αὐτῷ ὁ τῶν ἡγεμόνων τε xal βασιλέων
φόρος, τῶν τε ὁμοφύλων καὶ ἀλλοφύλων σφίσιν
ἐ πιγενόμενος ἐς δέκα μυριάδας. Οὕτω δὲ γένοιτ᾽ ἂν
ἢ πρόσοδος τῷ βασιλεῖ, ὅση παραγίνεται αὐτῷ ἐς

"XQ θύρας, καὶ ἐς τὸν Χασνὰν χαλούμενον τοῦ ἢ

βασιλέως, ἀμφὶ τὰς vevpaxosla; μυριάδα; χρυσίου
στατήρων. Ἔστι ὃὲ παρὰ ταύτας πρόσοδος ἄλλη
βασιλέως ἀπὸ τῶν ἀρχόντων, ἕαρος ἐπιγινομένου,
ἐπειδὰν ἐξελαύνῃ βασιλεὺς στρατηλατῶν, ὑπό τε
τῶν ὑπάρχων τε καὶ στρατηγῶν, καὶ ἡγεμόνων,
καὶ ἀρχόντων δῶρα νομιζόμενα, κατὰ τὴν ἑχάστου
πρότοδον τῷ βασιλεῖ ἐς τὴν ἐξέλασιν. Kal ἔστι μέν-
τοι τοιαύτη πρόσοδος; οὐ τεταγμένη, ἀλλὰ στοχα-
^ ζομένοις ἐ; εἴχοσι μυριάδας γένοιτ᾽ ἄν αὐτῷ χρή-
ματα. Ταῦτα μέντοι ἐς τὸν Χασνὰν τὰ βασιλέως
χρήματα παραγίνεται, ἀφ᾽ ὧν μισθοῦται τούς τε
νεήλυδας, καὶ τοὺς τῶν θυρῶν Καρίπιδας, Σιλικτά-
Pa, ᾿Αλλοῳατζίδας τε καὶ Σπαχίδας χαλουμένους,
χαὶ &; τοὺς λοιποὺς, ὅσοι τῶν θυρῶν ὄντες, τριμη»

ναῖον λαμδάνουσι τὸν μισθόν. “Ἄνευ δὲ ταύτης τοῦ D

βασυλμὼος προσόδου ol ἀνὰ τὴν ἀρχὴν ὕπαρχοί τε

καὶ ἄρχοντες χαὶ στρατηγοὶ, καὶ Τιμαράτοι χαλού-
M£vot, μεγίστην ἀποφέρουτι τὴν πρόσοδον ἀπὸ τῆς
βααιλίως χώρας. Καὶ λοχίζεσθαι μὲν οὐ πάνν ῥ-
ἐν πλὴν τῶν τοῦ βασιλέως γραμματιστῶν. "H δὴ
V Θ μην, γένοιτο δ' ἂν σύμπασᾳ αὕτη ἡ πρόσοδος

quem inquilini solvunt, qui admodum magnus cst,
et viginti quinque myriades complectitur. Ab ar-
mentis equarum, camelorum, et nulorum, 40:8
regis sunt, et undique per regionem pascuntur,
reditus accedit, eujus summa est circiter quinque
myriades. A reliquis autem reditibus accipit circiter
viginti myriades. Quin etiam maximus reditus ve-
nit ab. emporíis, trajectu, metallis, oryzo, sre,
alumine, et quinta parte mancipioram. Non dubium
est quin is maximus sit, si quis eum ad calculos
revocet. Trejectum et Pharuin circiter viginti my-
riades suppeditare comperi. Reditus metalloruín
qui nec ipse modicus est, altingit decem myriades.
Ab oryza et reliquis vectigalibus, qua januz mili-
tes exigunt, et in Chasia secernunt, reditus colli-
gitur, si quis rationem ineat, qui tenet viginti my-
riades : plurima enim Cbasía et optima per Euro-
para et Asiatn habentur, Huc accedit tributum prin-
cipum et regum, quod pendunt tam indigenze quam
aleinigcn: ; id habet circiter decemjmyriades. Sum-
ma itaque universorum redituum, quos modo me-
moravimus, et ad regem et ad januz milites rcfe-
runtur, et ad ejus Chasnam (64) sic dictam, com-
plectitur circiter quadringentas myriades aureorum
staterum, Est preter enarratos reditus εἰ alius,
quem ferunt tempore veris: quando in militiam
proficiscitur rex, prasides, duces, przfecti, solem-
nia munera pro singularum facultatum modo alfe-
rentes ; is reditus expeditioni inservit. Nec. tamen:
hic reditus in certum numerum redigitur : verum
si quis rem sedulo exeutiat, iiveniet istum reditum
continere cicciter viginti myriades. Hie quidem re-
gis pecuniae comportantur ad Chasnam, ex quibus
deinde stipendium accipiunt peregrini οἱ janum
milites, Caripides, Silictarides, Allophatzides, Spa-
chides, et reliqui qui ad januas pertinent, et tri-
mestre stipendium accipiunt. Superest.et alius re«
ditus, quem ulerrimum capiunt. per universum
regnum principes, οἱ duces, et hi qui Timarati vo»
cantur. 9344 [5 redit ex regione regis, nec facile
ἃ quovis (sic enim accepi) quam a regiis scribis
computari potest. Summa autem redituum quos vi«
ri accipiunt, quibus merces ordinata est ab regis
regione, excurrit usque ad noningentas  myriades
auri. llic reditus si addatur illi qui. ad janu:e mili-
tes defertur, universorum redituum qui δὰ januse
milites et ad principes redeunt, summa exerescit
usque ad myriades nidlle et quadringentas aureo-
rum staterum Venetorum, Tantus quidem reditus
ad regem et subditos ejus refunditur.

τῶν ἀνδρῶν, ὅσοι μισθὸν λαμδάνουσιν ἀπὸ τῆς τοῦ βασιλέως χώρας, ἐς ἐνναχοσίας μυριάδας χρυσίου.
νουμένη δὲ αὕτη f πρόσοδο; τῇ προτέρᾳ, fizt; ἐς τὰς βατιλέως παραγίνεται θύρας, γένοιτ᾽ ἂν σύμπασα
τῆς βασιλέως χώρας πρόσοδος, ὅση ἐς τοὺς ἄρχοντας αὑτοῦ ἀφιχνεῖτα:, καὶ ὅτη ἐ; τὰς θύρας, ὃς
VUkec τε xol τετρακοσίας μυριάδας χρυσίου στατῆρας τῶν Οὐενετῶν, Λὕύτη μὲν πρόσοδος, ὅτα γε ἐξ.
B εἰδέναι, παραγίνεται τῷ βασιλεῖ, xoi τοῖς ὑπηκόοις αὑτοῦ.
Νοίυϊ marginales.

(6) Chasna, sive Chasia, nam in Grzco variat.
* 62609. In utroque Cod.
