A5

DE REBUS TURCICIS LIB. iX.

446

δλεύσντο xoi, εἴτε παραδώσειεν τὴν πόλιν, εἴτε Α nos qui sic. loquerentur : Nuntiatum est mihi ab

ἀνεχόμενοι ἀμύνοιντο. Ὡς δὲ ἀπεστραμμένους ἑώρα
τοὺς ἐν τῇ πόλει, χαὶ χαλεπῶς φέροντας, ὑπόσπονδοί
κε ἐξῆλθον αὐτός τε 'Agávrc, καὶ ὁ Λακεδαιμόνιος
Δουχάνης. ᾿Αφιχομένων δὲ ἐς λόγους τῷ βασιλεῖ,
σπονδάς τε ἐφ' ᾧ αἰτουμένων, ἔλεγεν αὐτοῖς τάξε "
᾿Απαγγείλατε τῷ ἡμετέρῳ ἡγεμόνι, ὦ: σπονδὰς
ποιεῖσθαι ἕτοιμός εἰμι, ig! ᾧ τὴν χώραν ὅσην ὁ
στρατὸς παρεξήει, ἐμήν τε εἶναι, xal φόρον ἀπάγειν
διὰ τὴν λοιπὴν χώραν, πενταχοσίους στατῆρας" τῷ
δὲ ἡγεμόνι, ἐφ᾽ ᾧ τό τε Αἴγειον, χαὶ Πάτρας, καὶ
τὴν περίοικον παραξιδόναι ἡμῖν " εἰ δὲ μὴ, αὑτίχα
ἄμα ἐπιόντα με γινωσχόντων. Ταῦτα ὡς ἐνετέλλετο
αὐτοῖς, καὶ ἐς τοὺς ἡγεμόνας ἀφίχοντο, περὶ τὸ
Ταὔγετον τῆς Δαχωνιχῆς διατρίδοντες, ἀπήγγελλόν
*& τὰ xapà βασιλέως, καὶ αὐτίχα ἐδόχει, ὥστε μὴ
στέρεσθαι ἤδη ξυμπάσης τῆς χώρας, πρέσδεις τε
πέμπειν, xal ἐμπεδοῦν σφίσι τὰς σπονδάς, ἐφ᾽ οἷς
πρυοετείνετο βασιλεύς, Πέμψαντες δὲ πρέσδεις, τάς
τὸ σκονδὰς ἐποιήσαντο, xal τὴν χώραν ἀπέδωχε τῷ
βασιλέως ὑπάρχῳ Ὁμάρῃ, τῆς Θετταλίας ὕπαρχος 53
ἦν, τό τε Αἴγειον, Καλαδρίτης, Πάτρας, καὶ τὴν πε-
ρίοικον ταύτῃ τῆς "Ayatac χώρας, Ὡς δὲ παρέλαθδε
τὰς πόλεις, xal νεήλυδας χαθίστη ἐν ταῖς πόλεσι,
τὰ μὲν στρατεύματα αὐτῷ διῆχεν ἐπ᾽ οἴχου νομί-
ζεσθαι" αὐτὸς δὲ τραπόμενο: ἐπὶ τῆς ᾿Αττιχῇς, καὶ
ἐπὶ τῆς ᾿Αθηνῶν πόλεως, maptfjtt σχοπῶν τόν τε
Πειραιᾶ, «aV τοὺς λιμένας, ἐπεδάξατό τε 53" τὴν
Ὅμάρεω ἀνδραγαθίαν, ThV τε πόλιν ταύτην, xal

amicis et benevolis, quos in urbe habeo, paucorum
dierum admodum vobis superesse alimenta. Quid
igitur insani et miseri urbem non traditis ? Cum
nuntii regis qua mandata essent coram sane
exponerent, publice deliberabant dederentne ur-
bem, an extrema potius perpetientes resisterent
regi. Cum autem cernerent oppidanos graviter
praesentem necessitatem ferre, οἱ mali quzrere
liberationem, fide publica interposita, egressi sunt
ad regem Asanes εἰ Spartianus Lucanes. Venieutes
autem super federe paugendo in colloquium cum
rege, sic allocutus est : Vestro principi dicite, me
paratum esse fadus percutere," et pacem dare :
sed hac conditione, ul ea regio quam exercitus
meus peragravit, mea sit. Ab reliqua regione tri-
buti nomiue peto quingentos stateres. Duci autem,
qui adhuc tenet AZgeum, Patras et finitimam re-
gionem, dicite, ut ea nobis tradat : sin minus,
confestim aecedam, €t armis subjiciam. liec ubi
cognovissent, ut preceplum erat, proliciscuntur
&d principes, qui ea teumpestate circa Taygetum
Lacouis se ienebant, iisque qua data erant ab
rege mandata exp'icant. Quibus auditis, visum
est ne eL universa spoliarentur regione, legatos ad
regem mittere, οἱ faedus conglutinare his condi-
üonibus quas rex prescripsiset, Mittentes itaque,
quemadmodum decretum erat, legatos, pax com-
posita est, fiegio, quam postulaverat rex, restituta

ἀκρόπολιν, πυνθάνομαι, βασιλεῖ μάλιστα ἐκ τῶν ἐν C est. regio. profecto. Onnres Thessalim prefectus

ἐξ χώρᾳ αὐτοῦ πόλεων ἐν γνώμῃ γενέσθαι, καὶ τὴν
-ε παλαιὰν τῆς πόλεως μεγαλοπρέπειαν, xoi xaca-
σκευὴν ἀγασθῆναι ἐπειπόντα ^ Πόση δὴ χάρις ὀφεί-
Asta: ἐν τῷ ἡμετέρῳ νόμῳ Ὁ μάρῃ τῷ Τουραχάνεω !
Τὴν γὰρ πόλιν ταύτην καὶ ἀχρόπολιν παρεστήσατο
Ὅμάρης οὗτος τρόπῳ τοιῷδε"

Ageum, Colabrites, Patras et finitimam regionem
9A Achaie recepit. Rex ubi urbgs suscepit,
priesidiis peregrinorum eas firmavit, el peregrinos
iis przefecit. In iune modum confecto bello copias
omnes domos dimisit, ]pse autem conversus est
contra Atticam et urbem Áthenas. Obambutabat

éontemplans Pyrseum, et portuum commoditatem, Owaris virtute. civitalem istam una cum arce
in Jitionem accepli. Fuit autem haec urbs semper regi, ut audio, benevola, et. munificentiam ejus anti-
«quam et apparatum urbium semper plurimum amplexus est. Dixit igitur : Quanta gratia. debetur lege
mostra Omari Turacbanis filio 1 Quo pacto O.nares urbem ista) una cum arce occuparit, jai.

dicetur :

Ὥ; γὰρ Νέριος ἐτελεύτησε, κατέσχε τὴν τυραν-
υἵδα ἡ γυνὴ αὐτοῦ, παῖδα ἔχουσα γήπιον, xal δια.
πρεσδευομένη ἐς βασιλέα, χρήμασί τε ἐθεράπευε
«ὰς βασιλέως θύρας, xal αὐτὴ διέτριδε περὶ τὴν
ἄρχήν. Χρόνῳ δὲ οὐ πολλῷ ὕστερον, νεανίου τινὸς
τῶν Οὐενετῶν, ἐμπορίας ἕνεχα ᾿Αθήναζε ἀφιχομέ-
νου, τῆς συγχλήτου δὲ ἀνδρὸς, ἠρᾶσθαι. Καὶ ἐρα-
σ᾽ εἴσα, ἐς λόγους τε &clstat τῷ νεανίᾳ, ὡς ἐν παι-
διαῖ; τὰ πολλὰ συνδιατρίδων τῷ νεανίᾳ, ὡς αὐτῷ
εἰς γυναῖχα χωρῆσαι, ἅμα τῇ ἀρχῇ ἐπιτρέψαι τῆς
"πόλεως ἕτοιμος εἴη. Ταῦτα δὲ εἶναι αὐτῷ, ἣν ἀπο-
πεμψάμενος τὴν γυναῖχα αὐτοῦ, τρόπῳ οἵῳ δύνηται,
ἐπανέλθῃ ᾿Αθήναζε. Ἦν δὲ ὁ νεανίας Πριάμου παῖς,
τοῦ Ναύπλιον ἐπιτετραμμένου παρὰ Οὐενετῶν.
᾿Απιὼν δὲ ὁ νεανίας, xat κατασχεθεὶς τῷ ἔρωτι,

Moituo Nerio, uxor ejus Athenarum tyranni-
dem obtinuit, habeus ex marito filium superstitem.
adhuc puerulam. Mittens igitur legatos ad janua--
rum milites, quos largitionibus sibi eenc.liarat,
facile. principatum retinuit Athenarum. Nec tamen.
multo post «more exarsit in adolescentem Vene-
tum senatoris filium, qui mercium gratia Athenas.
appulerat. Ámore itaque amens in colloquium cum
adolescente venit. Cum plerumque antem plurimis
blanditiis animum adolescentis pelliceret, et ma-
gna cum voluptate eum illo conversaretur, pronii-
sit se velle ipsi nubere et Athenarum principatum
simul uadere. Hec autem tum forc, si prius suam
uxorem quocunque modo repudiassel : et ea. re-
pudiata, deinde rediret Athenas. Adolescens ille

Notulo marginales.

** In uno, superscriptum ὑπάρχῳ.

Ὁ χαὶ ἀπ:ιδέξατό το.
