με

DE REDUS TURCICIS LID. IX.

(3

γαλκοῦ, tk 'Alavixk χαλούμενα, Ἴδηρες δὲ xat A profecti venerint, an ab Iberis Occidentalibus, aut

αὐτοὶ, ὅθεν μὲν ἐπὶ τὴν χώραν τὴνδε ἀφέχοντο εἴτε
απὸ Ἰόήρων τῶν πρὸ; ἑτπέραν, οὐκ ἔχω διαση-
μῆναι “ δοχοῦσι 65 αὐτοὶ ἐπὶ μέγα χωρῆσα: δυνά-
μεως, χαὶ δλδον χτσάμενγι, καὶ πίστιν Ex Κων-
σταντίου πόλεως παρὰ μιᾶς γυναικὸς, ἐχεῖσε δια-
ςφοιτώτης πίστεω; εὐσ:δοὺς ἔγεχα, τῆς εὐσεδεστάτη:"
ἥτις χαὶ θαυματουργίας τοὺς Ἴδηρας μετηλλάξατο
τῆς ἀσεδοῦς αὐτῶν πίστ:ως, xal Χριστιανοὺς ἀπε-
φήνατο τῇ ὁμολογίᾳ αὐτῶν. Mv δὲ χρόνους πολ-
λοὺς οἱ Σκύθαι οἱ ὅμοροι αὐτῶν πόλεμον ἤραντο
κατ᾽ αὐτῶν, χαὶ τὰς χώρα: τῶν 'lÓózpov διερχό-
pevot, ἐδήουν, καὶ παντελῶς ἡφάνιζον, καὶ ἀνδρα-
πιδισάμενο:, κατέτχον αὐτοὺ;, καταφυγόντων τῶν
βασιλέων ἐς τὰ ἄχρι τῶν ὀρέων * ὕστερον δ᾽ olyo-
μένων τῶν Σχυθῶν ἐπὶ τὸς σφετέρας διατριδὰς,
ἐπιγαταδῆναΐξ τε ἐς τὴν χώραν, χαὶ δασμὸν c£cov-
τας τῷ βασιλεῖ Σχυθῶν, γενέσθαι ἐν αὐτῇ βασι-
λεύοντας" μετὰ δὲ ταῦτα: οὐ πολλῷ ὕστερον,
πρός τε τοὺς ᾿Αλανοὺς μαχεσάμενοι, Οὔνους καὶ
Σάσους, Tosóvós ἐπιστάμενος ἐπιμνήσομαι περὶ
αὐτῶν.

Ὡς μὲν οὖν ἀφιχολένου ᾿Ασάνεω παρὰ fastis,
ἐπυνθάνετο τὰ χατὰ τὴν Πελοπόννησον, ἐπυνθάνετο
δὲ xot παρ᾽ ᾿Αχμάτεω τοὺ τῆς Πελοποννήσου
ὑπάρχου ἑχόντως !* τοῦ ἀδελφοῦ αὐτοῦ χατὰ χώραν
μένειν, πολεμούμενον χαὶ αὐτὸν ὑπὸ τοῦ ἀδελφοῦ,
ἐδωρήσατο μὲν αὐτίχα αὐτὸν ταῖς ἐν τῷ Αἰγαίῳ
γήσοις, Δήμνῳ τε χαὶ Ἵμδρῳ καὶ Θάστῳ, xal Σα-
μοθράκχῃ. Ταύτας: μέντοι πρότερον μετὰ τὴν Βυζαν-
«lov αἵρεσιν παρείχετο τῆς Λέσδου τὰ ἡγεμονιχὰ,
Anpvov καὶ Αἶνον *. τῷ Παλαμήδῃ δὲ τυράννῳ Ἴμ-
ὅρον. Ὥς δὲ e£ τε τὴν Λῖνον, ἀποθανόντος τοῦ
Ἠαλαμῆδου, χαὶ τοῦ παιδὸς αὐτοῦ Ντορίου τὴν πό-
Χιν παραλαδόντος, ἐπελάσα; ὁ βασιλεὺς, εἶλέ τε
«ijv Alvov, προσχωρησάντων αὐτῷ τῶν ἐν τῇ πόλει:
αὐτίχα, "Ἔπεμπέ τε ᾿Ιονούζην τὸν τῆς Καλλιουπόλεως
ὕπαρχον, παραληψόμενος τὰς νήσους, 'H μὲν Ἵμ-
f poc αὐτίχα προσεχώρησε καὶ ἡ Λῆμνος, xat φρουρὰ
βασιλέως ἀφίκετο ἐς τὰς νήσους. Μετὰ δὲ πυθόμε-
vot οἱ Τοῦρχοι τὸν ἀπὸ τῆς ᾿Ιταλίας στόλον, ἅμα τῷ
Καρδινάλῃ ἀφικόμενον, προσδόκιμον δὲ καὶ ἄλλον
ἀφίξεσθαι ἀπὸ Ἰταλίας, ἡ μὲν φρουρὰ ἀνεχώρησε "
Τοῦρχοι δὲ ** ἐπετρόπευον τὰς νήσους. Λῆμνος μὲν,

ὡ; ἐπέπλευσε σφίσιν ὁ στόλος, προσεχώρησε, καὶ ἡ ἢ

"Ἰμόρος ἐποίει παραπλησίως, καὶ ἢ Θάσσος ἔτι, χοὶ
Σαμοθράχη. Οὐ πολλῷ δὲ ὕστερον, οἰχομένου τοῦ
στόλου ἐς Ῥόδον, Ἰσμαέλης ὕπαρχος χαταστὰ: ὑπὸ
βασιλέως; ἄρτι, ἐπιπλεύσας τὴν τε “μόρον χαὶ AT-
pvov παρεστήσατο, Καὶ τοὺς ἐν αὐτῇ ἄνδρα; τῶν
Ἰταλῶν συλλαδὼν, ἀπέπεμψεν ὡς βασιλέα. Οὗτοι
μὲν οὖν ὡς ἀπήχθῃσαν, διεχρήσατο πάντας βασι-
λεὺς, διατρίδων ἐν Φιλιππουπόλει, “Ὑπεξιχώρει γὰρ
ἂχ τῶν βασιλείων διὰ τὸν λοιμὸν τότε ἐπιγιδόμενον

aliunde, conje:tatido assequi non possum. Magnam
brevi sibi pararunt potentiam : etiam opes plurimas
nacti sunt. Fidem vero Christianam ex Coustan:i-
nopeli hauseruot (81). Nam mulier qux eo prolicisci
consuerat, ut veram fidem οἱ sacrosanctam addi-
sceret, etiam Iberos, abnegata. sua. superstitione,
adsanctissimamet miraculorum effectricen tidem ad-
duxit: cosque Christianos declaravit, cum se Christia -
nos esse confiterentur, Temporibus multis post. Sey-
lie finitimi his bellum intulere: et ingressiregionem
Vberise, eam planissime corrumpebant, eL evastabant,
Viros qui praesto erant, captos in. mancipiorum nu-
merum retulerunt, lberorum vero reges confugerant
in montes, ut in iis servarentur. Postea cum Scythe
ex regione excessissent, reversi ad sua, etiain Iberi
ex montibus ad sua descenderunt, et regi deinceps
Seytliarum. quotannis tributum. ferentes in regno
suo manserunt. Drevi autem tempore interjecto,
postquaia. pugnavit Scytliarum rex contra Alanos,
etiam Ilunnos et Sasos bello petiit : de quibus
quatenus comperi, eatenus meimorabo.

Asanes ubi ad regem accessit, qui] ἢ Pelopon-
neso evenisset, enarravit. Percunctabatur quaque
de Achmnata Peloponnesi. prineipe, quia ejus frater
decreverat manere in ea regione, quamvis hostili-
bus armis a fratre peterewr. Continuo. eum dona-
vit insulis in JEgao mari sitis, Lemno, fmbro,
Tliasso, et Samothrace. [1125 quidem dcnavit ante
captum Dyzautium. Capto autem Byzantio, Lesbi
priucipatum, Lemnum ct /Epum, defuneto. Pala-

mede, filius ejus Doriug urbem occupavit. Rex au-

tem. accedens hostili animo, JEnum contingo in
deditionem accepit, dedentibus se illico iis. qui in
nrhe erant, Missus est οἱ Jonuzes Callipolis pra
fectus, ut insulas reciperet, Imbrus et Lemnus
continuo detitionem fecerunt, Qua facta, continuo
vegis pr:rsidia insulis imponebantur. Postea cum
audirent Turci classem, cujus dux foret cardinalis
(82), ab Talia advenire, ei ctiam alia ab
halia exspectaretur classis, presidia ex insulis
decedebant. Turci vero eas tutabantur. Lemnus,
quamprimum classis ad eam appulisset, in deditio-
nem venit. Similiter Imbrus, Thassus et Samothrace
in deditjonem acceptae sunt. Nec multo post cum ea
classis attigisset Rliodum, 95) Ismael prefectus
iegius adnavigans Imbrum et Lemnum recuperavit.
Viros [talos qui in hac erant, captos ad regem trans-
misit: quos omnes, cum im conspectum regis adducti
essent, iuterfecit. Ea tempestate rex. Philippopoli
versabatur. Nam regni sedem reliquerat. propter
pestem quie in ea erudelitergrassabatur. Tliassus au-
tein etSaiothracese non dediderunt. Nam cuu haud
multo post Zaganus abegisset Ismaelcui, et decla-

Notulie marginales.
(81) VidePhilipp. Bergomens. lib. 9. Supplement. Cliron. et Nicepli, lib. 8, cap. 34.

f82) Ludovicus patriarcha Aquileinsis,

τὸ |n sno, ἐν Κορίνθῳ Cixzpl6ovzog, Δημήτριον τὸν ἡγεμέγα ἀφεστηχότα τοῦ ἀδ,

etiam ἢ.

3 “Ἄνδρες. Sic
