e9

DE REBUS TURCICIS LiB. Vtlf.

[2n]

Av, τηλεδόλοις ὑπτίο.ς βάλλων τὰ ἐντὸς τῆς πόλεως. A copiarum urbem, οἱ supino bmubardarum jactu

Ῥξεύρητο 55 τῷ βασιλεῖ τούτῳ αὕτη ἡ τῶν τηλεδό-
λων ὑπιίων χατασχευή. Καὶ ἐπαφιᾶσι μὲν ἄνω ἐς
τὸν ἀέρα τὸν λίθον, xata6aivov Ck. βάλλει, ἐς ὃ τι
ἂν ἰϑύνοι αὐτὸν ὁ τηλεδολιστὴς, σημεῖον χομιζόμε-
νος, xal δαιμονίως τυγχάνει τοῦ σχοποῦ, Ec τὸν pe-
τεωρισμὸν τοῦ λίθου. Οὕτω μὲν οὖν τὴν πόλιν τύ-
πτων, ἐπὶ ἡμέρας ἱκανὰς, ἠνάγχασε τοὺς ἐνοιχοῦν»
τας προσχωρῆσαι αὐτῷ. 'Ersi τε δὴ προσεχώρησαν,
τὰ ἔπιπλα χαὶ τὰ πλείστου ἄξια ἀφελόμενος, καὶ
μοῖράν τινα ἐπαγαγὼν ἐς ἀνδραποδισμὸν, τοὺ; ἄλ-
Àeu; ᾧχισεν, αὐτοῦ χαταλιπὼν, διὰ τὴν μετάλλου
ἐργασίαν, ἣν μάλιστα δὴ τῶν ταύτῃ χωρίων ἐπι-
οτάμενοι ἐτύγχανον. Πρέσοδος δὲ αὕτη οὐχ ἐλαχίστη

*o3 βασιλέως ἀπὸ τῶν ἐνταῦθα αὐτοῦ μετάλλων τῆς Β

πόλεω; ταύτης. Ὁ δὲ Τριδαλλῶν ἡγεμὼν, ὡς ἤσθετο
ἐπ᾽ αὐτὴν ἐπιόντα Baza Μεχμέτην, ᾧχετο μὲν
διαδὰς ἐπὶ Παιονίας, καὶ ἐπὶ Χωνιάτην, δεδιὼς μὴ
ἐς τὴν Σπενδερόδην ἀφιχόμενος V, πολιορχοῖτο xa-
$2016; * xal ἐδεῖτο μὲν αὐτοῦ ἐπαμύνειν, προσήχοντί
τε xal ξυγγενεῖ ὄντι, καὶ ἐδόκει μὲν κἀχείνῳ τιμω-
ρεῖν" ἐπὶ δὲ Σπεμδερόδην " ἔπρασασς πρὸς βασιλέα
γενέσθαι οὐ εἰρήνην, οὗτος μὲν ἐπεδίω, οὐ πολλῷ
ὕστερον, xai ἀπέθανεν. Ἐχώρει δὲ ἡ ἀρχὴ xps
Ἐλεάζαρον, τὸν νεώτερον αὐτοῦ παῖδα. Οἱ δὲ τυφλοὶ
αὐτίκα ἐπὶ τῇ τελευτῇ τοῦ ἡγεμόνος, χρήματα ὕφε-
λόμενοι ὅσα ἐνεχώρει, ἀφίχοντο παρὰ βασιλέα, χαὶ
χώραν παρεχομένου τοῦ βασιλέως ἑκανὴν, τὴν δίαι-
ταν ἐποιοῦντο. Βασιλεὺς μὲν οὖν τούτῳ ἀπάγοντι φύ-

gravissime, qux intra eam erant, affligebat. Bom-
bardas autem erectas, supino jactu lapides imn
situm torquentes, primus rex ille invenit. Nam
bombard:e illx erecte, sive mortaria, in aerem
globum sublimem jaculantur. Qui deinde delapsus
id penitus ad quod a bombardario fucrit directus,
sternit et comminuit. Tan« autem globi certitudo
est, ut nullo modo aberret a scopo, quem bom-
bardarius animo destinarit, quamvis globus in
altum cjectus fuerit. Diebus igtur plurimis Mech-
mcles oppidanos in liunc modum Lkedens, tandem
eos deditionem facere coegit. Ubi semetipsos saque
fidei regis tradidere, ipse supellectilem et pretio-
sissima queque accipiens, οἱ partem quaudam
hominum in mancipierum conditionem transfereus,
reliquos ibi habitare passus est : maxime propter
metalli opus, cujus in. primis istius regionis inco-
lg periti censentur. Nec contemnendus. regi red-
ditus est ex metallis 41:8 suut juxta istam urbem.
. Triballorum princeps Georgius cognito tontra se
Meclimetem hostili animo pergere, abiit transiens
in Panaoniam ad Choniatem : veritus si Sendero-
viam veuisset, ut obsideretur a rege. logab:t
itaque Choniatem, ne sc amieum οἱ propinquum
desereret, verum acerrime a vi Turcorum assercret.
Uhi autem Georgius tantum. effecit apud regem ut
pax fieret, non multo post. exspiravit. Successio
principatus devolvebatur ad  Eleazarum fili

gov ἱκανὴν ἐς δισμυρίους χρυσίου στατῆρας, σπον- (; juniorem. At ezeci Stephanus et Georgius coutinuo

δάς τε ἐποιήσατο.

surripientes pecunias quotquot poterant, venera ad

regem : qui cum lis regionem assignaret, factum — est ul. victum | nanciseerentue. sufficientem. — Pax

autem cum eo convenerat, uL quotannis tributum
auri.

Καὶ t; τὸ ἐπιὸν ἔτος ἐστρατεύετο ἐπὶ Μπελογρά-
δὴν τὴν πόλιν Παιόνων. Αὕτη δὲ ἡ πόλις ὠχεῖτο, ὡς
πρότερόν μοι δεδήλωται, ἐπὶ ᾿Αμουράτεω παρὰ τὸν
Ἴστρον ἀφ’ ἑνὸς πλαγίου " ἀπὸ δὲ ἑτέργυ ἐπιῤῥέον-
τς Σάδόα ** τοῦ ποταμοῦ, xal ἐχδιδόντος ἐς τὸν
Ἴστρον ἀμφίῤὝῥνυτος vivera: ἡ πόλις ἀμφοῖν τοῖν πο-
παμοῖν πιριῤῥεόντων, Ἐπὶ ταύτην δὲ τὴν Μπελο-
τράδην ἐστρχτεύετο Μεχμέτης ὁ ᾿Αμουράτεω, καὶ
πρότερον ἐπὶ ᾿λλυριοὺς στρατεύματα ἐπιπέμψας,
ἡγουμένου Θερίζεω, xal ᾿Αλίεω τοῦ Μιχάλειυ. Πρὸς

maximum ferret, videlicet viginti millia staterum

Eo anno qui sequebatur, expeditionem contra
Belgradum urbem Paanouie suscepit. Urbs hze,
quemadmodum docuimus cum scriberemus ὦ:
Amurate, ab uno latere juxta Isirui sita. est, ab
latere altero alinitur Savo, quí se in Istrum effundit :
ab utroque cireumfluitur ea urbs, δὶ quidem ambo
preter eam labuntur, Contra hanc exercitum duxit
Mechmetes Amuratis filias; prius tamen eun
parle copiaruni contra lHlyrios ire jussit Therizem,
et Haliem Michaelis filium. Prxterea eodem tempo-

δὲ χαὶ dv τῇ ᾿Ασίᾳ συνῆπτο αὐτῷ πόλεμο; πρὸς Ba- D re bellum ei erat cum Golchidis rege, qui praeerat

σιλέα Κολχίδος τῆ; Τραπιζοῦντος, Kal τριήρεις
ἐπιπέμψας, ἐδήου τε τὴν Κολχίδα, xal ἤπειρον, χατὰ
Βάλατταν, ἡγουμένου τοῦ Χητύρεω ** τοῦ τῆς "Aga-
ais; ὑπάρχου. Ὥς μὲν οὖν χήρυχα ἕπεμτις, π'ρ:γ-
γέλονται παρεῖναι αὐτῷ τὰ στρατεύματα ἐ; ᾿'Αδρ:α-
νούπολιν, ἐξελαύνει αὐτὸς, ἔχων τάς τε θύρας, καὶ
τοὺς νεήλυδας, χαὶ χαλκὸν μὲν παρὰ τοὺς τηλεθό-
λους ἔμπλεον φερόμενος διά τε νηῶν αὐτῷ xal xz-
μήλων, ἤλαυνε διὰ τῆς Τριδαλλῶν χώρας. Καὶ ἐξέ-
γε μὲν ὁ τῆς Σπενδερόδη; ἡγεμὼν τόν τε βασιλέα,
χαὶ τοὺ; ἡγεμόνα:, δῶρα πέμπων ὡς μέγιστα "

Tropezunti. Mittens igitur triremes, quarum dnx
erst Chetyres Amasie prefectus, Colchidem, et
maritimam Colcbidis regionem. evastabat. 99 1
Ubi igilur voce pr:econis, quem per universum r«-
gnum miserat, exercitus auos Adriauopolim excivit.
ia militiam profectus est ipse, duceus janue milies
et peregrinos ; et navibus subveliebat, eamelisque
portabat :eris plurimum 2d bombardas fundendas,
iterque fecit per Triballorum regionem. Triballorum
dux liospitaliter et benigne regem el duces tractavit,
mittendo iis munera maxima. Nam ducem Tribal-

Notule margina!es.

* [nuno,iz32 κ᾿ " Σπιυνδεροπύρλη). "5 X19. dlaal. ut c... da uno, Toghpio.
[4 [ [4 D ͵
