£51

LAONICI CHALCOCONDYL.£

Gr

ascendebat Leoutartum (72). Ibi congregans Thomas & συναφεστῶτα΄, πυρετάσπσετο ὡς εἰς μάχην. Ἔνθα Bà

Albanos et Grecos qui simul defecerant, aciem
instruebat, quasi aleam przlii experturus. Turci
cum huc venissent, videntes Grzecorum aciem ex-

ornatam consistere in urbis collibus, deliberabant,

castrane communirent, an recta, quemadmodum
instituissent, contenderent Muchlam Tegez. Jonu-
zes equitum dux, conspicans aciem Grecorum in
longitudinem se extendere, exclamavit : Ὁ . chari
Turci, Grzci victi sunt, laud enim possibile est pu-
gnare eos pusse, cum in hune modum acies in ordi.
nem QA explicata εἴτι. Nam omnes illico cedent,
ubi postremi in fugam versi fuerint. Non enim in
aciem disposili erant utse mutao adjuvare possent.
Verum acie quam maxime extenuata dimicare eum
hoste parabant. Jonuzes exclamans, quemadmodum
dixi, cum tarma equitum irruebat in. hostom, po-
siremi excipiebant. primos : et eum. plures usque
supervenirent Turci, in fugam effundebantur. Pos-
Aremi Gricorum fugientes incidebantin suos : quos
deinde fugz socios trahebant. In hune modum acies
Grecorum universa in fugam abibat, postremis
loco pulsis. Grzci totis viribus fugiebant in vrbem.
"Turci instantes. clamore et mutua. cohortatione,
occiderunt cizeer ducentos : et accedentes urbem,
etiam principem obsidione cireumdedere. Exerci-
tus fame et peste premebatur propter mancipia iqua
adduxerat ex Achaia, et. deinde Muclilam abduxe-
rat, Jonuzem reliquerunt cum Demetrio. principe.

Ylomas iterum, cum decessisset exercitus regius, αὶ

regie peregrinos qui arces tuebantur, obsidione cir-
cuuvcuit,

.

Rex ea tempestate bellum movit contra Sendc-
roviam, οἱ Triballorum regionem. Hujus belli ista
-causa traditur. Mortuo Eleazaro Bulci filio, reiicta
est uxor cjus una eum filia in. principatu, arcem-
que Senderoviie tenebat. Elocans aotem filiam Iliy-
riorum regis filio (is erat Stephanus Bosnie | rex)
priucipatum retinere cogitabat urbis. Yerum Tri-
balli confluebant ad Machmetis fratrem. Michaclem,
qui apud Triballorum principem egerat : eumque
ducem creantes, jusserunt urbis negotia curare,

οἱ ἸΤοῦρχοι ἐπελαύνοντες, ὡς εἶδον τὸ τῶν CAMAS
νων στράτευμα παρατασσόμενον ἐπὶ τοῖς λόφοις τῇξὉὐ
πόλεως, ἐδουλεύοντο μὲν, εἴτε στρατοπεδεύφωνται,
εἴτε xai διελαύνωτιν ἅπαντες ὡς ἔχουσιν ἰθὺ τῆς
Τεγαίης ἐπὶ Μουχλήν. Ἰονούζης δὲ τῶν ἑπποδρόμων
ἄρχων, ἰδὼν τοὺς Ἕλληνας τὰς τάξεις ἐς βάθος κα-
ποιηπένους, ἀνέχραγεν" Ὦ φίλοι Τοῦρχοι, ἥττηνται
οἱ Ἕλληνες. Οὐ γὰρ οἷοί τε, ὡς σσνετάξαντο μαχέ-
σασθαι αὐτοὺς, ἀλλὰ δώσειν αὐτίκα ἅμα πάντας,
τῶν ὑστάτων ἐς φυγὴν τρεπομένων. Οὐ γὰρ κατὰ
τοὺς δαχτύλους ἀλλήλοις ἐπιδοηθοῦντας παρετά-
ξαντο, ἀλλ᾽ ἐς βάθος; τὰς τάξεις ποιησάμενοι παρε»
σχευάζοντο ἀμύνεσθαι, Ταῦτά τε ἀνεύδησεν ὁ Ἰονού-
Une, καὶ λαδὼν τοὺς ἱπποδρόυους, ἔθει ἐπὶ τοὺς
Ἕλληνας. ΟἹ δὲ ὕστατοι ἐδέξαντο μὲν τοὺς πρώτους"
μετὰ δὲ ὡς ἐπιγινομένων τῶν Τούρχων ἀεὶ πλειό-
νων, ἐς φυγὴν ὥρμηντο. Ol τελευταῖοι δὲ Ἑλλήνων
φεύγοντες, ἐς τοὺς σφετέρους ἀνέπιπτον, καὶ τού-
τοὺς ἅμα ἐς φυγὴν κατέστησαν" xal οὕτω ab τάξεις
μιᾷ ῥοπῇ καιροῦ ἐτράποντο ἐς φυγὴν, τῆς τελευ-
ταίας βιαζομένης. ᾿λνάγχη γὰρ ἣν ἡττημένας αὖ-
4xa μάλα xol τὰς ἄλλας τοῦτο πείσεσθαι τάξει;,

“ἀλλήλαις συμπιπτούσας. Ἕλληνες μὲν οὖν ἀνὰ

xpázo; ἔφευγον * ἐς τὴν πόλιν' οἱ δὲ Τοῦρχ-τ ἔπιόν-
τες χραυγῇ τε χαὶ διαχελευσμῷ, διέφθειρον ἐς δια»
κοσίους, xal ἐπελάσαντες ἐπολιόρχουν τόν τε ἦγε-
μόνα καὶ τὴν πόλιν ἐπὶ λιμῷ καὶ λοιμῷ" ἐπιέζετο —
γὰρ ὁ στρατὸς, ἐπεὶ ἐγένετο αὐτῷ ἀπὸ τῶν ἀνδρχ-
πόδων τῶν ἀπὸ τῆς ᾿Αχαῖας, καὶ ἀπήλαυνεν αὐτὰ
ἐντεῦθεν ἐπὶ Μουχλήν. Τὸν μέντοι Ἰονούζην χατέλε-
πον σὺν Δημητρίῳ τῷ ἡγεμόνι. Ὁ μὲν οὖν Θωμᾶς
αὖθις, ὡς ἀπήει ὁ στρατὸς ἐπελαύνων, ἐπολιόρχει
τοὺς τοῦ βασιλέως νεήλυδας ἐν ταῖς ἀχροπόλεσι.
Βασιλεὺς δὲ ἤλαυνε τὸ θέρος τοῦτο ἐπὶ Σπενδερό-
€», καὶ τὴν τῶν Τριδαλλῶν χώραν. Τὴν δὲ ἔλασιν
ἐποιεῖτο δι᾽ αἰτίαν τήνδε, Ὧν γὰρ ἐτελεύτησεν
Ἐλεάζαρος ὁ τοῦ Βούλκου παῖς, κατελέλειπτο ἡ
γυνὴ αὑτοῦ ἐπὶ θυγατρὶ ἐς τὴν ἀρχήν. Καὶ τὴν μὲν
ἀχρόπολιν τῆς Σπενδερόδης χατεῖχεν αὕτη, xal ἐπι-
γαμίαν ποιουμένῃ ἐπὶ τὸν Ἰλλυριῶν βασιλέως
παῖδα ἐπὶ τῇ θυγατρὶ), διενοεῖτο τὴν ἀρχὴῆναὐτὴ σχή
σειν τῆς πόλεως. ΟἹ μὲν οὖν Τριδαλλοὶ ὥρμηντο
ἐπὶ τὸν Μαχουμέτεω ἀδελφὸν τὸν Μιχαῆλον, ὅς

Mulier bunc advenientem in arcem quasi hospitem D παρὰ τῷ Τριδαλλῶν ἡγεμόνι διέτριδε, xal σφίσιν

invitavit, continuoque ei vincula injicit, vinctum-
que ad Pannones mittit. Quem Pannones accipien-
tes, in carcerem conjecere. Triballi igitur (qui et
Servii) iterum recidebant ad regem  Pannonum ;
et accersiti una cum principis defuncti uxore, de-
ditionem urbis fecere. Αἱ rex, cognito quonam res
Su: redacta forent, arma capit, et copias contra
Senderoviam ducit , quasi vi eam recuperaturus.
Oppidani cum audirent adversum se hostiliter

ἡγεμόνα ἑλόμενοι, χαθιστάντα ὃ τε αὐτὸν, καὶ ἐπι-
τρέποντα τῆς πόλεως πράγματα. "H τε γυνὴ μετα-
πεμπομένη τοῦτον ἐς τὴν ἀχρόκολιν ἐπὶ ξενίσει,
συνέλαδέ τε αὐτὸν, καὶ συνδήσας, ἀπέπεμψιν ἃς
τοὺς Παίονα;. Τὸν μέντοι Μιχχῆλον οἱ Παίονες λα-
θόντες, καθ:ΐρξαν. Καὶ υἱ Τριδαλλοὶ ὥρμηντο αὖ-
θις ἐπὶ βασιλέα, καὶ μεταπεμπόμενοι ἅμα τῇ τοῦ
ἡγεμόνος γυναιχὶ, ἔπρασσον τὴν τῆς πόλεως παρά-

: δοσιν. Ὁ μὲν οὖν βασιλεὺς, οὕπω καταστάντων ἃς

Notule marginales.

(12) Megalopolim.

* In uno, ἀπόντες. * In uno, ἔφυγον. * In uno, καθίστασάν τε αὐτόν.
