{79

LAONICI CHALCOCONDYLJE

A80

genere nirus es, Przterea nec te fugit, etiam. re- A μούτης μὲν οὖν, ἐλάσας ἐπὶ τὴν πόλιν, πρινὴ βασι-

gem ex isto genere prodiisse, ct contra Mechmet:e
hostes. haud cessare bellum gerere. Quid igitur non
pacem et. tranquitlitatem amplecteris, et fratri. 1.0
dimidium principatum concedens, alteri. dimidio
259 nrincipatui imperare non vis? Sed spolias fra-
trem dimidia principatus parte, e! totum gabernas,
uec interim abstines injuriis adversum te provocare
regem. Nunc igitur disce quomodo res tux meliore
sint loeo : nempe eg:essus ad regem, teipsum et prüi-
eipatum ei tradas, Nec ingratum. experierc regem,
Proinle ne euneteris bujusmodi beneficio tibi regem
devincire. Nam satis scio, aliam aecipies ab rege
regionem tuà nequaquam. minorem, et beate secu-
reque vives : nec ulla tibi interveniet tristitia. Nec
negotia tihi erunt deinceps aut eum nostris, aut
eum tuis hostibus, Etiam ab frawe tuo. tutus eris,
nec erit liostis qui principatui tuo insidietur. Ipse
igitur profer, quem tibiab rege in Europa principa-
tuin dari velis, eumque tibi apiid regem inpetra^o.
Hac quidem locutus est Machuimetes dux, filius Mi-
€liaclis, At Ismael respondens, inquit: Verum opor-
t1ebat, o Maehumeta, regem bello lacessere Me-
chmetz herois hostes : nec nos bello affligere qui
cjusdem et nationis et fidei sumus. Haud enim | fas

censetur, ut bellum moveat contra. virum ejusdem .

nationis, el in foedus susceptum, prxterea qui non
prior injurias fecerit, et eum e medio tollere statuat.
Nos quidem iajuria nulla afecimus regem, nec
faedera violavimus. Sin autem rex nobis succenset,
quod Cha«anem colueriin, age, iu hunc belli molem
avertat, Ergo si hanc regionem rex sibi tradi postu-
fat, pro ea nobis tribuat Philippopolim : at ita, ne
eam tributariam, verum immunitate recepta, possi-
deam, Quod si fecerit, ad regem pergemus, ejus
vequitati fidem habentes. Videtisue, quam egregie
urbs munita sit loci natura, et armis instructa ? Bom-
barda in circuitu positze sunt quadringenta. Bom-
bardarii jaculatores adsunt circiter bis mille. Habet
supra decem millia virorum hac urbs, Hinc datur
nobis quam tutissine resistere, δὲ hostes gravissime
ledere. Misauditis, Machumetes. plurimum delec-
latas. est Ismaelis oratione : et processit ad regem,
ut ei persuaderet, qui urbem istam in ditionem

acciperet. Rex ubi singula quz commemorasset Is- D

nae, intellexit, paratus eral pacem componere bis
conditionibus quas obtulisset Ismael, Proiude  Phi-
lippopolim ei praebuit. Ismael universas suas opes
ferens, excedebat urbe, et proficiscebatur in eam
Europ: regionem quaw ei rex. assignaverat, Bex
cum in ditionem accepisset urbem, et Ismaelem in
Europam ablegasset, etiam reliqua. qua ad istuai
principatum pertinebant, in regis ditionem devenere.

λέα ἀφικέσθαι: Ez τὸ στρατόπεδον, προσέφερε ** M-
γου; τῷ Ἰσμαήλῃ, λέγων τοιάδε" "f zat Σκχενδέρεω,
σὺ μὲν γένους εἶ τῶν Τούρχων ἐπιφανοῦς, xal τόν
ὙΞ βασιλέα οἷσθα, (oz τοῦ γένηυς τούτου ὧν, πρός
vs τοὺς πολεμίους τοῦ Μεχμέτεω ἤοωος οὐ παύεται
διαπολεμῶν. Τί οὖν οὖχ ἡσυχίαν ἄγων, xal τἀξελ-
€ τῷ σῷ τὴν ἡμίσειαν ἀρχὴν ἐπιτρέπων, ἐς τὸ
ἥμισυ βασιλεύειν ἐθέλεις, ἀλλ᾽ ἀφελόμενος τὸν ἀδε:λ-
φὸν τὸν σὸν, σύμπασαν fn τὴν ἀρχὴν διέπεις ἕναν-
τία βασιλέως φερόμενος ; Nov οὖν ὅπως ταῦτα V
ἐπὶ τὸ βέλτιον καταστῇ, ἴσθι: ἐξιὼν, ἔλθε ὡς βασι-
λέα, σαυτὸν ἐπιτρέψων τε ὅμα χαὶ τὴν ἡγεμονίαν.
Καὶ οὕτω σαφῶς ἴσθι, ὡς οὐδὲν ἄχαρι πεισόμενος
ποὺς βασιλέως, οὐδὲ τὸ ὑπερθαλεῖν χάριν τοιάνδε

b αὑτῷ xasalüfusvo; Καὶ ἔσται σοι χώρα οὐχ ἐλάτ-

τῶν τῆσδε τῆς oT χώρας, χαὶ ἅμα ἐν ἀσφαλείᾳ
βιοτεύων, εὐδαιμονίαν μὲν ἅλυπον ἕξεις, πράγματα
δὲ οὔτε πρὸς τῶν πολεμίων futs τε xal σοὶ ἔστα!
τοῦ λοιποῦ, οὔτε πρὸς τοῦ ἀδελφοῦ ἐπιτιθεμένου σοὶ
ἀεὶ, καὶ ἐς τὴν ἀρχὴν ἐπιδουλεύοντος. Ἴθι οὖν, αὖ-
τὸς ἐξηγοῦ ὁποίαν σοὶ ἐν τῇ Εὐρώπῃ ἀρχὴν ζητεῖς
παρὰ βασιλέως. ὡς ἂν διαπράξωμαι περὶ αὑτῆς Ez
τὸν βασιλέα. Ταῦτα μὲν Μαχουμούτης ὁ Μιχαΐλον
ἡγεμὼν ἔλεγεν - Ἵτμχήλης δ᾽ ὑπολαδὼν ἔλεγεν "
'AXA. ἐχρὴν μὲν, ὦ Μαγουμούτη, ἐς τοὺς ἥρωο:
πολεμίους στρατευόμενον τὸν βασιλέα ἐλαύνειν, xa*
οὐχ ἐπ᾿ τοὺ; ὁμοφύλου, xai ὁμοπίστους. Οὐ vào
Opi; ἄνδρα ὁμόφυλον καὶ ὑπότπονδον μὴ ὑπάρξαν-

C τα ἀδιχίας πρότερον χαταλύειν ἐλθόντα, "Huet δὲ

οὔτε ἄδικόν τι ἐς βασιλέα ἐπράξαμεν, οὔτε τὰς
σπονδὰς παραδαΐνομεν. Εἰ δὲ ταῦτα μὲν οὖν xai
αὐτὸς ἐχτεηύμηται βδασιλεὺς, πρὸς δὲ Χασάνην τὸν
πόλεμον, ταύτην οἱ τὴν χώραν ἐθέλει γενέσθτι, φέ-
ρε ἐπιδότω ἡμῖν Φιλιππούπολιν ἀντὶ τῆσδε τῆς χώ-
pac, ὥστε μὴ ὑπόφορον ἔχειν, ἀλλ᾽ ἀτελῇ, xal χω-
ρήσομεν ὡ; βασιλέα, πιστεύοντες αὐτοῦ τῇ ἐπιει-
χείᾳ, Ὁρᾶτε οὖν τὴν πόλιν, ὡς ἐν ὀχυρῷ πάνυ ᾧκη-
μένη, xal χεχοσμημένη ὅπλοις. Τετραχοσίους * μὲν
ττλεδόλους, τηλεδολίσχου: δὲ ἀμφὶ τοὺς δισχιλίους,
xai ἀνδράσιν ὑπὲρ τοὺς μυρίους παρέχε', ὡς ἄσφα-
λέπστατα μὲν ἡμῖν τε αὑτοῖς ἀμύνεσθαι, καὶ vol; πο-
λεμίοις ὡς ἐπὶ ζημίαν V. Ταῦτα ἀχούσης ὁ δἴαχου-
μούτης, xal ἡσθεὶς πάνυ τοῖς Ἰσμαΐλεω λόγοι;
προήλαυνεν ἐπὶ βατιλία, ὡς ἐτὰ τῇ ξυμθάσει τῆς
πόλεως συνησθησόμενο; asus. Βασιλεὺς μὲν ὡς
ἐπύθετο ἔχαστα τὰ ἀπὸ Ἰσμαήλεω, ἔτοιμος ἦν
πένδεσθαι ἐφ᾽ οἷς πρυΐσχετο Ἰσμαήλης αἰτῶν, xat
«πὴν τε Φιλιππούπολιν παρείχετο." Καὶ ᾿Ιτμαΐλης
ξύμπαντα τὸν ὅλθον ἀποφερόμινος, ὑπεξεχώρει ἐκ
τῆς πόλτως, ἐς τὴν Εὐρώπην διακομιζόμενος ἐπὶ
τὴν χώραν, ἣν αὑτῷ παρέσχε βατιλεύς. Ἐνταῦθα ὡς
παρέλαδὲ τε τὴν πόλιν ὁ βασιλεὺς, xc Ἰπτμαήλην

᾿ £ n »o- : "I . el. κῶ δα.
πε ἔπεμπεν ἐς τὴν Εὐρώπην, τά τΞ Katar; τὴ» ἀρχὴ» αὐτοῦ διετέλει, προσέχώρητευ αὐτίχα τῷ p

gut.

Notuli? marginales.

* [i uno, προέφερς. "3 Táàn 9 In aumo, τετρακησίοις qi. τηλεδόλοις, τηλεδολίσκοις δὲ ἀμφὶ τοῖς δισχε-

wi." [n uno, ἐπιζήμι,
