I*H

LAONICI CIHALCOCONDYL/E

i5

euntem. Verum se in loco tenebat munilissuno. À pav χατεῖχεν ἔχων xz στρατὸν ue0* ἑαυτοῦ τὸν ἀπὸ

Habens autem secum exercitum, quem de sua
regione eonscripseral, iler per monies faciebat.
Üxores et liberos in loca. munitissima deponenes,
ipse binc inde cum exercitu vagabatur, wt. defen-
deret regionem : semperque praesens erat ubicun-
que ejus opera desiderabatur. EV quidem copia
pedestres ei equestres. in. Scenderis 230 regio-
nem incursionem faciebant, predas pecorum et
aliarum rerum agere haud cessabaut. Εἰ diu. iu
ea imorantes, omnia corrumpebant, cum non
cunctarentur zdificia el villas incendere. Tandem
cum salis vastata esset regio, exercilum abduzit,
cum nibil sane memorabile designasset. Sceunde-
res quidem arcem juxta Epidamuum, qua specta
lonium, ex:edificavit, Est autem eo loci Chersoue-
sus et. [stlimus brevis, cemplecteus tria. stadia:
bunc muro cum undiquaque esset. amplexus, nou
paucos Albanos in eam regionem iranstulit, ut
ibi habitarent. Proterea urbem admodum commu-
nivit, ut si quid novi ingrueret. ab regis exerciti-
bus, ibi potius quam alibi obsideretur. Nam si
nom pesset resistere, aui par esse copiis regis,
superesset tutissimum effugium, videlicet ut inde
seproriperet in mare, et quo vellet adiavigaret.
Exercitus igilur regis cum accessisset ad istam
posset, dowum reversus est.

[510 anno quo in militiam profectus erat con-
tra Scenderem Meclimetes, nihil aliud actum cst.
Appetente autein atstate, viros de januís suis pri-
auarios misit ad principes et reges Lributarivs; quos
evocabat ad liberorum suorum circumcisionem,
quam purgationem vocant. Accersivit οἱ regni. sui
principes, urbium prafectos, satrapas ducesque,
et milites quoiquot suercede conducti penes. liunc
regem supendia faciebant, Cum ad eum conve-
nissent cxercitus Adrianopolim, cireumcisiofiem,
quam ipsi purgationem putant, liberorum suorum
peragebat. Munera capiebat magnifica ab magi-
suratibus el satrap's. Conventus ille frequentabatur
extra urbem in campo juxta insulam: omnes sub
divo agebaut, przter regem ct principes. Nuptie
le (sic enim. appellant quoque circumcisionem)
creduntur ipsis optime eorum omnium qux ad

regionem,

«ἧς χώρας, διΐει διὰ τῶν ὁρέων περειὼν τῷ στρατῷ,
Καὶ τάς τε γυναῖκας καὶ παῖδας ἐς τὰ ἐρυμνὰ
εἰσενεγχάμενος, αὐτὸς περιΐει, ἔχων περὶ τὴν φυ-
λακὴν τὴς χώρας, ὅποι δέοι παραγενόμενος, Καὶ ὁ
μὲν στρατὸς xal οἱ ἱπποδμόμοι ἑπέδραμον τὴν
χώραν, καὶ ὑποζύγια ληϊτάμενος, καὶ χρόνον τινὰ
συχνὸν διατρίψας, ἐπῇει πᾶσαν τὴν χώραν ἐμπιπρῶν
xu διαφθείρων. Ὡς δὲ ἱκανῶς εἶχεν αὐτῷ ἐς τὴν
τῆς χώρας διαφθορὰν, ὁ στρατὸς ἀπήλαυνεν, οὐδέν
*ot πλέον διαπραξάμενος, 'O μὲν οὖν Σχενδέρης
οὗτος ἄχραν τὴν à; τὸν Ἰόνιον περὶ Ἐπίδαμνον
φχοδόμει, Χεῤῥόνησος δ᾽ ἐστὶ, xal ἰσθμὸς βραχὺς
ἀμφὶ τρία στάδια" τοῦτον τειχίσας, ἐσῴχιζεν ἐς
τὴν χώραν ταύτην οὐκ ὀλίγους τῶν ᾿Αλδανῶν, καὶ
ἐκράτυνε τὴν πόλιν ὡς ἄν τι νεώτερον καταλαμδάνῃ
αὐτὸν ἀπὸ τῶν βασιλέως στρατῶν ὡς ἐπιὼν, πολιορ-

.Xol:o ἐν ταύτῃ τῇ χώρᾳ᾽ ἐπειδὰν δὲ μὴ ἀντέχειν

οἷός τ᾽ f, ἐμδησόμενος "5 à; τὴν θάλασσαν, καὶ
ἀποπλευσούμενος ἧ δὴ προχωροΐη. Ὁ μὲν οὖν στρα-
τὸς ἀφιχόμενο; ἐς τὸν χῶρον τοῦτον, καὶ πειρασό-
ενος, ὡς οὐδὲν σφίσι προεχώρει ἡ τῆς πόλειως
αἵρεσις, ἀπήλαυνεν ἐπ’ οἴχου. Καὶ τῷ ἔτει τούτῳ
οὐδὲν τοι πλέον ἐγένετο βασιλέα Μεχμέτην ἐς
ἐχστρατείαν φέρον. ᾿

nec urbem quam oppugnabat, capere

Τοῦ δ᾽ ἐπιγενομένου θέρους ἐπεπόμφει μὲν xal
τῶν θυρῶν αὐτοῦ ἄνδρας ἐπιλέχτους ἐπὶ τοὺ; ὕὑπο-

ς τολεῖς αὑτοῦ ἡγεμόνας τε καὶ βασιλεῖς, ἐπιχαλού-

μενος ἐς τὴν τῶν παίδων αὐτοῦ χάθαρσιν" μετε-
πέμπετο δὲ χαὶ τοὺς τῆς ἀρχῆς αὐτοῦ ἄ χοντα; τῶν
πόλεων καὶ ὑπάρχους, καὶ τούς τε στρατηγοὺς, καὶ
στρατιώτας, ὅσοι ἐπὶ μισθῷ στρατεύονται ἅμα τῷ
βασιλεῖ, Ὡς δὲ παρῆν αὐτῷ τὰ στρατεύματα ἐς
᾿Αδριανούπολιν, τὴν τε περιτομὴν, ἣν δὴ νομίζουσι
χάθαρσιν, ἐποιεῖτο τῶν παίδων αὐτοῦ, καὶ δῶρα
προσήει αὐτῷ μεγάλα ὑπό ve τῶν ἀρχόντων καὶ τῶν
ἡγεμόνων. Ὁ μέντοι σύλλογο: ἐγεγόνει ἐκτὸς τῆς
πόλεως ἐν τῷ πεδί" κατὰ τὴν νῇσην, Ὑπαίθριον
δὲ διετέλουν πλὴν βασιλέως τε xal ἡγεμόνων, Ὃ δὲ
γάμος οὗτος νομίζεται μὲν χράτιστος τῶν ἐς τὸν
βίον σφίσι περιοιχόντων 177, Καὶ παιδιὰν καθιστᾶτιν
ἐν τούτῳ xazà δύναμιν ἔχαστος, Καλίσταντο δὲ xal

vitam pertinent. Quilibet contendit in iis. nuptiis D ἐς τὴν τῶν βασιλέως παίδων περιτοιλὴν xai γάμον

aliquod proponere ludicrum. Nec pauca ludicra
in. circumcisione regiorum liberorum exhibentur:
viri erecti, insistentes equis, nulla externa ope
se tenentes, manent immoti, equis in cursum
elfusis. Omitto commemorare funambulos: nam
in ista arte. Turci reliquos. mortales longe supe-
rant. Saliantes etenim incedunt per funes sus-
peusos, et per eos currere possunt quani citissi-
me, innumera quidam alia admiratione digua
faciunt, euntes super his per gladios strictos, et
redeuntes, Hac quis quotidie cernat in foro quod
Tactalein nouniinant, ubi et funambuli ludicra aua

τόνδε, παιδιάν" ἄλλα τε οὐκ ὀλίγα, xai δὴ καὶ
ἄνδρες ὀρθοὶ ἐπὶ ἵππων ἀνὰ xpázo; ἐλαύνοντες ἐς
τὸν δρόμον τοὺς ἵππους, καὶ οὐδαμὼς ἐπιφχόντες,
ἐπειδὰν θέωσιν. "Exslvo μέν τοι παρήσω τῶν σχοι-
νοθατῶν, ὡς ὑπὲρ τὰ ἄλλα γένη Τοῦρχοι δεινοί εἶσι
τὴν τέχνην ταύτην, ὥστε xal πεπεδημένους; πορεύε-
σθαι ἐπὶ τῶν σχοινίων, xal τοὺς ὀφθαλμοὺς, ὑποθεῖν
ἐπὶ τούτων d; ἂν δύνωνται ἰσχυρότατα, καὶ ἐπὶ
κούτων μυρίχ ἐργαζομένους θαύματας ἄξια, ἐπὶ
ξιφῶν διιόντας τε καὶ ὑπουτρεφομένους. Ταῦτα
μέντοι χαθ' ἑκάστην ἐς τὴν Ταχταλῇ ἀγορὰν xa-
λουμένην ἴδοι ἄν τις γιγνόμενα, καὶ τοὺς σχοινοῦά-

Notula marginales.

τ ἐσδησόμενος. Sic etiam Bi.

Ἢ προσηκόντων. In κ΄ περιηχ. in al. ut c.
