383.

LAQNICI CHALCOCONDYLAE

384

sdduetos, .in Graecorum conspectu mactarunt, À τάχιστα ἐγεγόνει, ἀπαγαγόντες τούτους ἐς τὰς πό-

Erant et apud Graecos quidam Türci, qui in vincu-
lis asservabantur, Grzci igitur hos in pinnas muri

rapieutes, e regione hostilium castrorum interes.

' merunt, Et iu. liunc modum, captivorum. exdes
. compensata est. Naves regis. cum nemo esset qui
' eas probiberet, navigarunt. ad urbem, Quo cum
appulissent, rex illico pontem fecit e regione con-
tinentis, quae Ceramariorum appellatur. [s in urbem
ferebat, et exstruetus erat. ex doliis, quorum sem-
pet duo conjungebantur et fortiter conuectebantur.
Per eum ex Zsgani castris ad urbem iter erat. Et
, quidem in hune. modnm. contigit, ut. urbsomni 8
parte obsidione artaretur. Copiz quoque Grrecorum
suhinde infirmiores reddebantur, cujus causa erat
amplitudo, Ambitus enim hujus 4906 urbis waxi-
fus est enrum que apud nos sunt urbium. Conti-
πὶ enim in. cireuitu centum et undecim stadia.

Cum autem milites andique per urbem distribue-

rentur, accidit ut minus munita foret, cum exer-
citus iu hune modum distraheretur. Jam. quadra-
ginta dicbus murus bombardis fortiter quassatus
erat. Ceciderant turres quatuor, neenon alía pro-
pugnacula, murique pars magna, Corruerant prie-
terea torres majoris muri bombardis ictzms. — Graeci
quidem primo et ipsi hombardss suas expediebant,
casque in liostem dirigebant. Grecorum bombar-
ἀπ emittebant globum, eujus pondus erat talentum
eum dimidio, Harum unam opponebant Mechmetis

λας τῆς πόλεως διέφθειραν. Ἕλληνες δὲ, ἧσαν δὴ;
παρ᾽ αὐτοῖς Τούρχων τινὲς, ol ξάλωσαν δέσμιοι,
ἀπαγαγόντες καὶ οὗτοι τούτους, ἐς τὰς ἐπάλξεις ἐναν»
tlov τοῦ στρατοπέδου, χατεχρήσαντο, ἴσα πρὸς ἴσα
σφίσι διαχειριζόμενοι γίνεσθαι περὶ τοὺς αἰχμαλώ-
τους. Τὰ μέντοι πλοῖα τοῦ βασιλέως, ὡς οὐδεὶς ἔτι
διεχώλυς χαθειλκυσμένα, ἀπέπλει ἐς τὴν πόλιν, Καὶ
ἐνταῦθα αὐτίκα βασιλεὺς γέφυραν ἐποιεῖτο ἀπὸ τῆς
καταντικρὺ ἠπείρου τῶν Κεραμαρείων καλουμένης
χώρας ἃς τὴν πόλιν φέρουσαν, δνοῖν πέθοιν ξυλίνοιν
ξυνηρμοσμένοιν καὶ ξυνδεδεμένοιν ἀλλήλοις ἰσχυ-
ρῶς, ὥστε διαδαίνειν τὰ στρατεύματα &nb τοῦ Ζα-
q&vov στρατοπέδου ἐπὶ τὴν πόλιν. Καὶ συνέδαινεν
οὕτω ἀπανταχῇ πολιορχεῖσθαι τὴν πόλιν, xal «à
τῆς πόλεω; ταύτῃ πράγματα, καὶ Ἑλλήνων, ἀσθενῆ
Ὑίγνεσθαι, ἅτε γὰρ τῆς πόλεως ἐπὶ πολὺ διηχούσης.
Ἢ γὰρ περίοδος τῆς πόλεως μεγίστη αὕτη τῶν ἐφ᾽
ἡμῶν, καὶ ἐπὶ ἐἑχατὸν ἔνδεχά πη σταδίους γενομένη,
διανεμομένων τῶν ἀνδρῶν «Tj; πόλεως ἀπανταχῆς
οὐ πάνυ τοι ὀχυρὰ ἐγένετο. Καὶ ἐπὶ τεσσαράχοντα
ἡμέρας τοῖς τηλεδόλοις ἔτυπτε τὸ τεῖχος ἰσχυρῶς,
xai κατέδαλε μέγα μέρος πύργους τέσσαρας xat
ἐπιπύργια, ὡσαύτως χαὶ ἐς τὸ μέγα τεῖχος τοὺς τε
κύργους κατέδαλεν. Οἱ δὲ Ἕλληνες τὴν ἀρχὴν μὲν
xat οὗτοι, τους παρὰ σφίσι τηλεδόλους ἱδρυσάμενοι.
κατὰ τὸ τεῖχος, ἠφίεσαν, χαὶ οὗτοι λίθον ἕλχοντα
τρία ἡμιτάλαντα σταθμὸν, xal ἔδαλον ἐς τὸν τοῦ
βασιλέως τηλέδολον. ᾿Αλλ᾽ ἐσείετο μὲν τὰ τείχη, καὶ

bombarde maxime. Verum quando globum ejacu- c ἐδλάπτετο σφίσιν, οὐ μέντοι ἤνυον οὐδέν. Καὶ ὁ μὲν

Iubatur , tantus eJebatur sonus, ut menia βιονθ-.

rentur, Grsecisque plus. detrimenti quam Tureis
Wferret. Quapropter parum efficiebant. Bonibarda
enim, quam bahebaat, maxima, ubi primum in-
censa est, dissiluit. Hinc irati contra bombardarium
iasurrexerunt, quasi muneribus ab Mechmete cor-
ruptum, eumque capitis anquirebant, Cum autem
mullum satis manifestum signum quo crimen com-
probaretur invenirent, erimine eum absolverunt,
atque impunitum dimisere, Monia, quo Turci
bombardis straverant, noctu scalis. quibusdam et
doliis obsiruentes, reliciebant summa celeritate.
Iaterea cum hc fierent, nuntiatur Mechmeti, duas
naves onerarias ex Ego navigare Byzantium : una

μείζων τηλέδολος διεῤῥήγνυτο αὐτίκα, ὅτε πρῶτον
ἠφίετο, Καὶ τὸν τηλεδολιστὴν ἐναντίως εἶχον, ὡς
διεφθαρμένον ὑπὸ βασιλέως, καὶ ἀπῆγον θανάταν.
Οὐ μέντοι γε φανερὸν εἶχον σημεῖον ὡς κολάζειν,
καὶ ἀπέλυσαν. Ἐς δὲ τὸ τεῖχος 5 γατεδάλετο ὑπ
τῶν βασιλέως τηλεδόλων, χκλίμασί τισι καὶ πίδοις
ξυλίνοις φραξάμενοι, ἠμύνοντο νυχτὸς ἐπιτελοῦντις
ταῦτα διὰ σπονδῆς αὐτοί, Ἐν δὲ τῷ μεταξὺ χρόνῳ,
ἂν ᾧ ταῦτα ἐγένετο, ἠγγέλλετο ** τῷ βασιλεῖ, ὡς
νῆες ἐπιπλέουσιν ἀπὸ τοῦ Αἰγαίου ἐπὶ τὸ Βυζάν-
τιον, δύο φορτίδες, μία μὲν μείζων τῶν Ἰαννυίων,
ἡ δὲ ἑτέρα τοῦ Ἑλλήνων βασιλέως, σῖτον ἐπιφέρου-
σαι. Τοῦτο μὲν ὡς ἐπύθετο, τάχιστα ἑπλήρον τάς
τε τριήρεις καὶ πλοῖα, xal ἔπεμπεν ἐπὶ τὰς ναῦς

quidem, et qu:e magnitudine praestabat, Januen- D ἤδη ἐγγὺς οὔσας, καὶ ἐπιφερομένας πνεύματι ἱκανῷ

sium erat : altera vero erat regis Graecorum, com-
meatum apportans. Haec ubi accepit rex, continuo
triremes et alias naves militibus compleri jubet,
quas misit contra hostiles naver, in propinquo ex-
sistentes : quia satis secundo vento ferebantur in
urbem. Regiae naves et triremes pergunt quo jussze
erant. Primoque Gracam adoriuntur navem, qua
propemodum capta fuisset, ni Janucnsium navis
reversa laboranti navi subsidio venisset : pant nia-
ximo impetu rnebat ig. regias triremes. Hex ex
littore iuclauabat suos, eosque jubendo ct adhor-

ἐς τὴν πόλιν. Τὰ μὲν οὖν πλοῖα xai αἱ τριήρεις
ἀνήγοντο ἐς τὰς ναῦς, καὶ ἐμδάλλουσι μὲν τῇ 'EX-
ληνικῇ νηῖ τὰ πρῶτα, καὶ παρὰ βραχὺ ἑάλω, εἰ μὴ
ἡ Ἰαννίων ναῦς ἐπιστραφεῖσα ἤμυνεν αὐτῇ, Φέ-
βουσα γὰρ ἐνέδαλεν ἐς τὰ; τριήρεις. Καὶ ὁ βᾳσι-
λεὺς ἀπὸ τοῦ αἰγιαλοῦ ἐπεδόα διαχελευόμενος τοῖς
ἑαυτοῦ, ἑσξαίνων ἐς τὴν θάλασσαν σὺν τῷ ἵππῳ. Αἱ
μέντοι νῆες οὕτω διαφυγοῦσαι, κατέπλεον ἐς τὸν
λιμένα. Ἐνταῦθα τιτρώσκεται ὁ τοῦ βασιλέως val-
ἄρχος Παντόγλῃς τὸν ὀφθαλμὸν ὑπὸ τῶν σφετέρων,
ὡς αὐτὸς διεμαρτύρατο ἐς τὸν βασιλέα, χαὶ εἰ μὴ

Notule marginales.

92 ql, ἐγένετο, ἀγγέλλεται,
