31

DE REBUS TURCICIS LIB, VIIT.

418

Εὐρώπης στράτευμα, ὅτον ἐστὶ Φεῤῥῶν ἐς τὴν τοῦ A ibi bello lacesseret. Grecorum regis fratres. Hie

Kópimng, στρατηγοῦ τάττεσθαι μοῖραν, ἐστρατεύετο
ἐπὶ Πιλοπόννησον, τούς τε παῖδας αὐτοῦ ἅμα ἀγόμε-
νος, χαὶ ἄρχοντας τῶν θετταλίας xal Μαχεδονίας
πόλεων. Καὶ ἐσδαλῶν, ἐπορεύετο τὴν μεσόγαιον,
᾿Δρκαδίαν τὸ παλαιὸν χαλουμένην, καὶ διὰ Τεγέης
καὶ Μαντινείας ἐλαύνων, χατήει ἐπὶ τὴν Ἰθώμην
* β3ιαὶ Μεσηνίαν χώραν. Καὶ ληϊσάμενος ἐπὶ ἡνέρας
συχνὸς τὰ τῇδε ὑποζύγια, Νεοπολίχνην παρεστήσα-
το, καὶ Σιδηροπολίχνην πολιορχῶν, ὡς οὐκ ἠδύνατο
ἑλεῖν, ἀπήγαγε τὸν στρατὸν, ἐξελαύνων διὰ τῆς
ἐδοῦ, ᾿Ενταῦθα ἐξελαύνοντος αὐτοῦ, ὁ νεώτερος "Ay-
μάτης ἑάλω ὑπὸ ᾿Ασάνεω τοῦ ἡγεμόνος γυναιχὸς
ἀδελφοῦ, ἐνεδρεύσαντος ταύτῃ περὶ Μυκήνης χώρας,
f, ἔμελλεν ἐξελαύνων [διὰ "" τῆς ὁδοῦ διεξιέναι]. Τοῦ-

assumpto Thessalie et Europee exercitu, quantus
Pherris erst et Europzo duci parehat, profeetus
est contra Peloponnesum, adhibitis etiam suis üliis,
Aiditi sunt huie et Thessaliz Macedonieque ur-
biwm principes. Omnibus igitur paratis, per medi-
terraueam, quam olim Arcadia dixere, et per Te-
geam Mantineamque exercitum ducens, venit in
]thomzs et. Mesenz regionem. Cum autem diebus
multis jumentorun praedas ex ea egisset, tandem
etiam Neopolichnem cepit. Obsidione deinde Side-
ropolichnem circumvenit : quam eum su ditionis
facere non posset, exercitum abduxit. Cum antem
€um exercitu profieiscerotur, Acbmates junior
"Iurachanis fllius eaptus est ab Asane, qui erat fra-

τὸν μὲν οὖν ἀπαγαγόντες ἐς Σπάρτην, παρὰ τὸν B ter uxoris quam duxerat Peloponnesi princeps. [lie

ἡγεμόνα, εἶχον ἐν φυλακῇ, ἐς 0 δὴ ἀπέδωχαν.

enim ei insidias struxit cirea Mycenarum regionem

«uo erat iter facturus liostis. Achmatem coptum deduxerunt in Spariam ad principem eumque donec suis

restitueretur, in vinculis habuere.

Τοῦ δὲ ἐπιγινομένου θέρους ἅμα ἦρι εὐθὺς καθι-
σταμένῳ ἐστρατεύετο ὁ Μεχμέτης ὁ ᾿Αμουράτεω ἐπὶ
τὴν Βυζαντίου πόλιν" χαὶ πρότερον μὲν εὐθὺς δια-
νοούμενος, ἐπεί τε ἐτετείχιστο αὐτῷ, τὴν ἐν τῇ
Βροποντίδι Λαιμοχοπίην καλουμένην πόλιν * καὶ
χειμῶνος τὸ τῇδε εὐθὺς ἔτι ἐπηρτημένου, περιαγ-
γέλων ἀπανταχῇ τῆς τε ᾿λοίας xal Εὐρώπης ἐς
τὴν πάραλον ναυπηγεῖσθαι, πλοῖά τε xal τριήρεις
παρεσχευάζετο, τηλεδόλους ποιούμενος μεγίστους δὴ
ὧν ἡμεῖς ἐς ἐχεῖνον ἴσμεν τὸν χρόνον ἄλλη ποι γεγο-
vivas. Ὡς δὲ ἐξόχει αὐτῷ ἤδη ὥρα εἶναι ἐξελαύνειν,

Aistate deinde sequente, ubi primo ver apparuit
Mechmetes Amurstis filius expeditionem contra
Byzantium sumebat. Jam antea istam expeditionem
mente conceperat, veruw prius in Propontide ur-
hem Lamocopiam sdificare volehat. Cum autem
hiems adhuc szviret, edicit ut. omnes qui in Asín
quique in Europa agerent , ad maritima loca con-
venirent ad classem fsbricandam. Naves et trire-
mes fabricabantur. Bombardas fieri euravit maxi-
mas, quantas novimus ea tempestate nunquam
exstitisse. Cum jam tempus postulare videret, οἱ

ἕπεμπε μὲν πρῶτα τὸν τῆς Εὐρώπης στρατηγὸν Zapa- (C, ipse bello se immisceret, Enropz dneeu: Saratziam

τξίαν παραλαβόντα τε τὸν τῆς Εὐρώπης στρατὸν, τούς
πε τη  ἐθόλους ἄγειν ἐς Βυζάντιον, ἄλλας τε μηχανὰς,
καὶ δὴ χαὶ τηλεθόλον μέγαν. Εἶναι δὲ τοῦτον τὸν τηλε-
δόλον, ὡς ζεύγη βοῶνξλχειν ἑδδομήκοντα, καὶ ἄνδρας
ἃς δισχιλίους. ᾿Αφιχόμενος μὲν οὖν οὗτος, καὶ πρότερον
«οὺς ἐν τῇ Βυζαντίου χώρᾳ πύργους, ἐς od; διεσώζοντο
οἱ περὶ τὰ ἔργα ἀγροῖχοι ἄνδρες, τοὺς μὲν ἐξεπολιόρ-
πησε λιμῷ * τοὺς δὲ καὶ ἑλὼν χατὰ χράτος τοὺς ἄν-
5ga; ἀπαγαγὼν χατέσφαξε. Kal τότε δὴ; ὡς ἀφίχετο
ἐπιὼν, ἐπέδραμε τὴν Βυζαντίου χώραν. Οὐ πολλῷ
δὲ ὕστερον ἐπελαύνων xal αὐτὸς βασιλεὺς, ἐστρατο-
πεδεύετη ἀπὸ θαλάττης εἰς θάλατταν, χαὶ τὸν μὲν
kr δεξιᾷ χῶρον τοῦ βασιλέως, ἐς τὰς Χρυσέας χα-
λουμένας πύλας͵ ἐστρατοπεδεύετο τὸ τῆς ᾿Ασίας

ἅπαν στράτευμα " ἐς δὲ τὸ εὐώνυμον χωρίον, κατὰ D

τὴν ξυλίνην χαλουμένην πύλην, ὁ τῆς Εὐρώπης
στρατός * ἐν μέσῳ δ' αὐτὸς ἵδρυτο βασιλεὺς, ἔχων τε
τοὺς νεήλυδας, xal τῶν θυρῶν ὅσοι εἰώθασι περὶ
βασιλέα σχηνοῦν. Ζάγανος δὲ ὁ τοῦ βασιλέω; κηδε-
στὴς ἐστρατοπεδεύετο ἐς τὸν χαταντιχρὺ χῶρον
ὑπὲρ τὴν Γαλατέην πόλεν. Λέγεται δὲ γενέσθαι ξύμ-
πᾶντα τὸν στρατὸν ἀμφὶ τὰ; τετσαράκχοντα μυριά-
δας. Τῶν δὲ ὑπιζυγίων διαπλασίω ἂν τούτων ὀριθ-
μὸν ξυμδαίνει γενέσθαι ἐς τὸ τοῦ βασιλέως στρατό-
πεδον. Ὑπονύνια γὰρ νομίζεται ἐ; τὸ στρατόπεδον

jubet eum exercitu Europe prrcedere: bombardas
et reliquas belli machinas, necnon bombardam
maximam Byzsntium subvehere. Tanta hujas bom-
barde magnitudo exstitit, ut 4 septuaginta jugis
boum et a viris bis mille trahenda fuerit, Saratzias
ubi advenit Byzantium, 409 turres, in quas sgri-
eolze se recipiebant fugientes hostem, quasdam fa-
me expugnavit, quasdam vi cepit: viros inde ab-
ductos necavit. Etiam Byzantii regionem gravissime
populationibus afflixit, Nec multo post se^ntus est
rex ipse, et castra. posuit que ab. una maris parte
in alteram porrigebantur. In eo loco qui a dextris
regi erat, usque ad eum locum qui Aurez porte
dicitur, castrametatus est Asianus exercitus. In εἴν
nistra parte juxta locum qui Lignes porta appella-
tur, Europe exercitus tendebat; in medio regia
castra sita erant cum peregrinis et janum militibus,
qui castra circa regem ponero consuevere. Zaga»
nus regis affinis e regione supra Galatiam urbem
castra communierat, Quadraginta myriades homi:
num dicuntur tum temporis in exercitu regis fuisse.
Numerum autem jumentorum spud omnes constat
duplo majorem fleri, ut satis alimenti pabulique
equis hominibusque sit. Soli etenim Turci quod
sciam, sibi necessaria semper apportant , quocun-

Notulz marginales.

*! [ncl. in al. des,
