435

'LAONICI CHALCOCONDYL.E

AAONIKOY XAAKOKONAYAOY

AOHNAIOY
AIIOAEIEIZ IETOPIQN H ENATH.

LAONICI CHALCOCONDYLJE
ATHENIENSIS

HISTORIARUM

DE QRIGINE AG REBUS GESTIS TUBGURUM
LIBER NONUS.

Peloponnesum, Athenas, Amestrim, Synopen in Ponto et TrapexuMem , Mahometes occupat.

9315 Mechmetes Kmuratis filius, misít viros quos- A

dam de janvis in Peloponnesum, petitum tributum,
Yerum regii, ubi in Peloponnesum venerunt, nihil
sani iuter Grecos reperiunt. Proinde nec Albanis,
nec Peloponnesiacis, imperant ut tributum solvant.
Cum autem cerneret rex duces Peloponuesi privatis
certare odiis, malo genio impulsos, ut landem
86 resque perditum irent, tertium remisit tribu-
tum : saltem jd quirens, ut in przsentia pacem,
Que convenisset, bona fide servarent. Ut vero id
facere. neglexere, nescio qua imprudentia et ini-
quitate usi, Peloponneso arma inferre decrevit.
* Maclimutem Michaelis filium, quem $36 Jauua-
rum principem et Europe ducem designarat,
ad Istrum premisit, uL si quid rerum novarum

Ὥς δὲ ἐπὶ Πελοπόννησον πέμπων ἄνδρας τῶν.
θυρῶν Δεχμέτης ὁ '"Apoupáteto, ἠξίου τὸν φόρον.
οἱ ἀποδίδοσθαι, Φοιτῶντες δὲ τοῦ βασιλέως ἄνδρες,
οὐδὲν ὑγιὲς εὔρισχον τῶν Ἑλλήνων, καὶ οὔτε τοὺς
᾿Αλδανοὺς κελεύοντας εἰσφέοεσθα: ἐς τὸν φόρον,
οὔτε τοὺς Πελοποννησίους. Καὶ αὐτοὺς δὲ ἰδίᾳ τοὺς
ἢγεμόνα: διχφερομένους σφίσιν, ἐς τὰ πράγματα

᾿καχοδαιμονιᾷν, συνεχώρει μὲν τὸν ἐπίτριτον φόρον

ἀπάγοντας, ἴσχειν αὐτῷ εἰρήνην, Ὡς δὲ xoi ἡμέ-
λουν δ᾽ ἀγνωμοσύνῃ χρώμενοι, χαὶ σχαιότητι, Gp-
pro ἐπὶ Πελοπόννησον στρατεύεσθαι, Καὶ Μαχμού-
αν μὲν τὸν Μιχαΐλου παῖδα ἡγεμόνα τε ἅμα
πῶν θυρῶν, καὶ στρατηγὸν τῆς Εὐρώπης, ἔπεμψεν
ἐπ᾿ τὸν Ἴστρον, ὦ; ἄν, εἴ τι νεώτερον ἀπὸ Παιόνων
γαταλαμδάνῃ, ὑποσταίη vs αἰτιασόμενος, καὶ δια-

wolirentur  Pannones, eos eriminàudo ἃ ccpüis p κωλύῃ τούτους τὴν χώραν βλάπτειν τὴν ἑαυτοῦ

deterreret. Si in hunc modum parum proficeret,
accedentes non sineret evastare regionem ejus.
Is, assumpto Europz exercitu, qui complecteba-
tur circiter octo myriades 1wilitum, — profectus
est contra  Triballos, qui babitant juxta regio-
nem jsiro aífusam (65). Cum autem. deprelen-
deret. Pannones nihil innovare, verum quietem
amplecti, lllyrium snbigere aggressus est : et op-
pidula, quia vi ceperat, diripuit. Postquam in
3Miyrium copias duxit, ibi castra prope Istrum
communivit, ut urbes regis ibi sitas custodiret,

ἐπιόντα:. Οὗτος μὲν παραλαδὼν τὸ τῆς Εὐρώπης
στράτευμα ἐς ὀχτὼ puprába;, ἤλαυνεν ἐπὶ Τριδαλ-
λοὺς, τοὺς παρὰ τὸν Ἴστρον χώραν νεμομένους.
Ὁρμώμενος δὲ ἐντεῦθεν, ὡς οὐδὲν ἐπυνθάνετο
νεώτερον ἀπὸ Πσιόνων, κατεστρέφετο τὴν Ἰλλυριῶν
χώραν, xol πολίσματα μὲν ἔστιν ἃ ἑλὼν χατὰ χρά-
τὸς, Ἰινδραποδίσατο" μετὰ δὲ ὡς ἐπέδραμε τὴν.
Ἰλλυριῶν χώραν, διέτριδεν αὐτοῦ ταύτῃ παρὰ τὸν
Ἴστρον ἔχων ἀμφοῖν τῇ φυλακῇ τῷν πόλεων. Οὗτος
μὲν οὖν ἀμφὶ ταῦτα ἔχων διεγένετο. ἰβασιλεὺς δὲ
παραλαδὼν τό τε ᾿Ασιανὸν στράτευμα, xal "Edov,

Notul& marginales.

(65) Servios.

** In uno; διημέλουν.
