371

LAONICI CHALCOCONDIL/E

31

ponerent, exitium. Cum autem arma 199 depo- À τὸν σύλλογον, ἐπ᾽ οὐδενὶ ἀγαθῷ φάμενος ταῦτα

suissent, concionem dimisit, dicens eos uequa-
quam ex bona causa i«tud moliri. Nec multo post
ex Asia adveniens Mechmetes Amuratis filius ad
regni gubernacula, rebus eam formam induxit,
quam in przsentiarum utilissimam fere rebatur.
€um Gricis federa sanxit, lisque maritimam Asie
regionem concessit. Etiam cum Triballorum prin-
εἶρο pacem fecit, eui fifiam, Amuratis uxorem,
ipsius vero novercam remisit, putans se ei reni
gratam facere. Regionem eidem quantam antea
«ontribuit. Fratrem suum, eum regni moderamen
suscepisset, peremit, eum aqua infusa spiritum
ejus interelusisset. Hunc autem interfecit regis
pincerna nomine Saraptares, qui haud inujto post
fato functus est. Fratrem suum in hunc modum e
medio sustulit. Amuratis alleram uxorem Speu-
dere filiam in matrimenium collocavit viro in
januis potentissimo, quem Isaacum nominabant.
Hunc plurimum diligebat, eumque Asie ducem
declaravit. Fudus percussit quoque cum legatis,
qui ab Peloponneso advenerant. Moriuo Amurate,
Caramanus Flalisurius, qui jam antea non cessa-
bat Asianos incitare ut. deficerent ab Turcis, et
contra Otomanidas quoque bellum susciperent,
sperans 60 modo se maximam potentiam pactu-
rum, eliam eo tempore Asianos plurimum ad de-
fectionem accendebat. Ingressus itaque cum exer-

citu regis, regionem eam populabatur, et jumen-.
. torum przdas agebat. Meclimetes, ut. audivit Ca- C

romanum suam vastare regionem, rei indignita-
tem non ferens, illico arma. cepit. Et relinquens
Saroziem januarum principem, cum quo sibi ar-
tissima intervenerat familiaritas, transgessus est
in Asiam, bellumque Caramano indirit, ejusque
regionem vastavit, Caramanus regionem deserens,
io montium cacumina, quemadinodum antea con-
sueverat, se recepit, Verum posiea legatos wisit
ad regem, suadente, Chatite. filio Priami (31), di-
cens, $i pacem daret, se, ubicunque usui esse
possit, ipsi ministraturum. Preterea se paratum
esse conütebatur, restituere Candelorum. Qus ubi
intellexit rez, eum in fedus admisit, leversus.
deinde, cum venisset Calliopolim, peregrinorum
numerum, qui in eam expeditionem. non venerant,
inquirebat. Ducem autem eorum, eui nomen erat
Magiapases, flagris cedens, munere suo abire jussit :
eunuchos aulem, et eos qui decem, quique quinqua-
giuta militibus praeerant quorum peregrini aberant,
prius verberibus caesos munere suo removit. Poenas
autem istas propleres dederunt, quod regi contra
Caraumanum pergenti nou jndicassent, quinam
adessent, quive abessent. Septem 900 willia vi-
rorum erant, qui curabant accipitres regios, quos

ποιεῖν τούτους. Met? οὐ πολὺ δὲ ἀφιχόμενος ἀπὸ
τῆς ᾿Ασίας Μεχμέτης ὁ ᾿Αμουράτεω, ἐπὶ τὴν βασι-
λείαν καθίστη τε τὰ ἐν τῇ ἀρχῇ f αὐτῷ ἐδόχει πρὸς.
τὰ παρόντα ξύμφορα. ἔαεσθαι, xal τοῖς τε Ἕλλησι:
σπονδὰς ἐπριεῖτο, xai δέδιυκε τὴν τῆς ᾿Ασίας παρά-
λῳν, Καὶ δῇ καὶ τῷ Τριδαλλῶν ἡγεμόνι εἰρήνην
ἐποιεῖτο ** * χαὶ τὴν θυγατέρα αὐτοῦ γυναῖκα τοῦ
"Αμουράτεω, μητρυιὰν δὲ αὐτοῦ, αὐτίκα. ἔπεμπε
τῷ πατρὶ χαριζόμενος.. Καὶ χώραν “ἐπεδίδου ὅσην
ἐχτήαστα *!, Τὸν δὲ ἀδελφὸν αὐτοῦ, ἐπὶ τὴν βασι-
λείαν παριὼν, ἀνεῖλεν, ὕδατι ἐπιστομώσας͵ αὑτοῦ
τὴν ἔμπνοίν. "Avi, δὲ τοῦτον Σαρωπτάρης olvo-
γόος αὐτοῦ, ὄνομα ἦν τούτῳ, ὃς οὐ πολλῷ ὕστερον
ἐτελεύτησε. Τοῦτον μὲν οὖν τὸν ἀδελφὴν αὑτοῦ.
ταύτῃ͵ διεχρήσατο. Τὴν δὲ ἑτέραν τοῦ "Ayo p&zeta
χυναῖχα, Σπενδέρεω θυγατέρα, ἑρμάπατο. ἀνδρὶ
μέγιστον δυναμένῳ ἐν ταῖς θύραις, «φῦνομα "Isáxt.
Ὧν στρατηγὸν ἀπέδειξε τῆς ᾿Ασίας, xal ἐφελοφρν»
νεῖτο αὐτὸν ἐς τὰ μάλιστα. Καὶ vol; τε ἀπὴ ἤελο-
ποννῆσου πρέσδεσι σπονδὰς ἐποιήσαξϑ. Τελευτή-
σαντος. δὲ δὴ ᾿Αμουράτεω, Καραμᾶνας ὁ “Αλιζούριας
xai πρότερον. μὰν εἴη ταράσσων, ὅπως. ὰ ἐν τῇ.
"Acla. ἀφιστάμενα. συσταίη. τε ἐπὶ τοὺς "Osovgavi-
δας, xal αὐτὸς διὰ τοῦτο ἐπὶ μέγα χωρήσει δυνά-
μεως, ἐταράσσετο μεγάλως τὰ ἐν τῇ "Acla πράγμα»
«2. Καὶ στρατὸν ἀγόμενος ἐπὶ τὴν βασιλέως χώραν,
ἐληΐξετο τὴν χώραν καὶ ὑποζύγια, Μεχμέτης δὲ ὡς
ἐπύθετο Καραμᾶνον ληΐζεσθαι τὴν. χώραν. αὐτοῦ,
οὐκ ἠνέσχετο, καὶ εὐθὺς ἐστρατεύετο, Καταλιπὼν
δὲ Σαραζίην, τῶν θυρῶν πρυτανέα,͵ ἐπιτηδειόν τε
αὐτῷ ὄντα, καὶ ἐς τὴν ᾿Ασίαν διαδὰς, ἤλαυνεν ἐπὶ
Καραμᾶνον xal ἐπὶ τὴν χώραν αὐτοῦ. Ὁ δὲ ἐξέ-
λιπε μὲν τὴν χώραν ἐπὶ τὰ ἄχρα τῶν ὀρέων, ὡς
χαὶ πρότερον εἰώθει ἀπιέναι. Ἐπρεπδεύσατο ὃὲ
ουμδουλεύσαντος Χαλῇεω τοῦ Πραΐμεω, xat ἐς
ὁμολογίαν ἀφικόμενος, ὑπουργεῖν αὐτῷ, ὧν ἂν
δέοιτο, καὶ τὸ Κανδελόρον ἀποδιδόναι ἔφη ἕτοιμος
εἶναι. Ὁ δὲ ἐπύθετό τε καὶ ἐποιεῖτο. τὰς σπονδάς.
Καὶ ὑποστρέφων, ὡς ἐν τῇ Καλλιουπόλει ἐγένετο,
ἀριθμὸν. ἐπεζήτει ** τῶν νεηλύδων, ὅσοι ἀπῆσαν,
xai οὐ παρεγένοντο ἐς τὴν ἐξέλευσιν ταύτην. Καὶ
τὸν μὲν ἄρχοντα αὐτῶν ᾿Αγιάπασαν καλούμενον,
λυμηνάμενος μάστιξιν, ἐξέλαδεν ἐκ τῆς τιμῆς, τοὺς
δὲ δεκαδάρχας xoi εὐνούχους, χαὶ πεντηχοντάρχας
ὧν ἀπῆσαν «ol νεήλυδες, πρῶτον μὲν μαστιγώσας,
ἐξέδαλεν ἐκ τῆς τιμῆς. Ταῦτα δὲ ἐποίει, ὅτι αὐτῷ
οὐκ ἐδήλωσαν στρατευομένῳ ἐπὶ τοὺς πολεμίους,
ὅπτις τε παρείη, χαὶ ὅστι; τε ἀπὼν τυγχάνει.
Ἱεραχοφόρονς μὲν τοῦ πατρὸς ἐπτανισχιλίους Exav-
σεν αὐτοὺς ix τῆς τάξεως, xat προσετίθει ἐς τὸν
στρατὸν παραγίγνεσθαι αὐτῷ ἐξελαύνοντι. Καὶ τούς
« αὖ κυνῶν ἐπιστάτας, xai τούτους ἐξήλασεν tx
τῆς τάξιως, φάμενος πλὴν ἑκατὸν. ποιούτων, καὶ

Noltula marginales.

(51) Carambei,

80 ἐποιήσατο, in al. ut c. ** In uio, ἡτέσατο. 9* Inuno, se ἐζήτει.
