469

DE REBUS TURCICIS LIB. iX.

40

θυγατέρα ἐπέτρεψεν ἐξιέναι, Καὶ ταύτας. μέντοι, ὡς ἐξῆλθον τῆς πόλεω;, παραλαδόήντες, ἤλαυνον ἐς

τὸ στρατόπεδον.

Βασιλεὺς δὲ πυθόμενος, ὡς ἔχαστα ἐγένετο τὰ αὶ Rex ubi intellexit ut singula eirca Epidaurum

περὶ Ἐπίδαυρον, τὴν μὲν γυναῖχα τοῦ ἡγεμόνος,
καὶ θυγατέρα, ἐχ τῆς Πελοποννήσου εὐθὺ Βοιωτίας
ὑπάγειν ἐκέλευσεν, ἐπιστήσας εὐνοῦχον τῇ θυγατρὶ
τοῦ fyspóvo;: μετὰ δὲ ταῦτα οὐ πολλῷ ὕστερον xal
αὐτὴν τὸν ἡγεμόνα ὑπάγειν ἔξω Πελοποννήσου
ἐπέταξε παρὰ τὴν γυναῖχα, Δὐτὸς δὰ ἤλαυνε μὲν
αὐτίχα μετὰ τὴν Γαρδιχίης αἵρεσιν ἐπὶ τὰς Οὐενε-
τῶν πόλεις, xii Kopiüynv ἀφίχετο ὀψόμενος. Καὶ ὁ
μὲν ἀμφὶ ταῦτα εἶχε " Ζάγανος δὲ ὁ τῆς MeAozov-
νήσου ὕπαρχος, ὡς τὴν τε ᾿Αχυῖΐῖαν ἐπετέτραπτο xa-
ταστρέφεσθαι, καὶ Ἤλιδος τὴν πλείονα χώραν, χαὶ
τὴν ταύτην μεσόγαιον, παραλαδὼν τὸ Θετταλίας
στράτευμα, καὶ ἱπποδρόμους τοῦ βασιλέως, τὴν τε
| Καλαθρίτων πόλιν ὑπηγάγετο, παραδόντο: Δόξχ

ἄρχονιο; τῶν ἐν τοῖς ᾿Αλδανοῖς ἐπιφανῶν τὰ πρῶ- Β

. πᾶ φερομένου. Kal αὐτὸς μὲν αὐτίχα προσεχώρη-
σε, καὶ οἱ προσήχοντες *5, τῷ Ζαγάνῳ παραδόντες
τὴν πόλιν, οὖς ξύμπαντας τούτους ὕστερον, βαάσι-
λέως ἐπιτάξαντος, διεχρήσατο" ἐλαύνων δὲ ἐπὶ Γρε-
Φενὸν, ὀχυρὰν πόλιν, ταύτην μὲν προσέθαλλέ τε,
χαὶ ἐξεχρούπσθη τῇ χαλεπότητι τοῦ χωρίου, ᾿λπό-
Ζεῖραν δὲ ποιούμενος τῶν ἄλλων χωρίων, Σαντα-
βέριον πόλιν, ἐς ἂν dI πλεῖστοι τῶν ταύτῃ πε-
Ριοίχων ὅλδιοι χατέθεντο τὸν πλοῦτον, καὶ τὴν ἅλ-
λὴν εὐδαιμονίαν, ὡς αὐτὸν ἐνταῦθα ἀφικόμενοι
διεσώζοντο, προτφέροντες λόγους τῳ Ζαγάνῳ, περὶ
ξυμδιδάσεως, σπονδάς τε ἑποιοῦντο, xol τὴν ἀχρό-
πολιν παρεδίδοσαν. Ταύτην δὲ ὡς παρέλαῦξ, δόλῳ

ἐξαπατήσας, τὴ ὑστεραίᾳ μενόντων τῶν ἐν τῇ πόλει € pertulit ad. emteras. Albanorum

xaxà χώραν, ἐπαφεὶς τὸν στρατὸν, ἢνδραποδίσατο,
xa πολλὺς αὐτοῦ ταύτῃ διέφθειρε, Ταῦτα ὡς
ἠγγέλλετο καὶ ἐς τὰς ἄλλας πόλεις, ὡς οὐδὲν σφίσιν
ἔτι ἔμπεδον εἴῃ τῶν πρὸς βασιλέα 3" πραγμάτων,

ὥρμηντο ἀμύνεσθαι ὡς ἔχαστα ἐν ταῖς ἑαυτῶν πό- ἡ

λασι, καὶ οὐδὲν ἔτ: τῶν πολισμάτων ἤθελε προσχω-
psv. Καὶ ὁ μὲν Ζάγανος οὕτω πράξας, τὰ μὲν
τοῦ ** Σανταμερίου ἐδυστύχησεν οὐ πολλῷ ὕστερον,
xal ἀπέθδαλε τὴν ἀρχήν. Βασιλεὺς μὲν δὴ ἀπὸ Ko-
ρώνης ἐς Ὠύλον ἀφικόμενος, ἐνταῦθα ἐστράτοπε-
δεύετο, ἧπερ καὶ δ᾽ Θωμᾶς σὺν τῇ vr ἐς ἣν ἐμδὰς
γαὶ ἀναγόμενοξ, ἐχαραδόχει, fj χωρήστι τὰ Π:}ὸ-
πουνῆσου πράγματα. Τούτῳ μὲν ἐπιπλέουσαι νῆες
κῶν Οὐενετῶν προηγόρευον ἐντεῦθεν ἀπαλλάττ:-
cac μηδὲν ἐναντίον βασιλέως ἀνέχειν ἐπὶ τοῦ
σφετέρου λιμένος. Οὗτος μὲν, ὡς βασιλεὺς ἐστρατο-
“πεδεύετο, ἀπηλλάττετο ἀναγόμενος ἐς τὸ πέλαγος"
οἱ δὲ Οὐενετῶν πρέσδεις ἀφιχόμενοι ἐνταῦθα παρὰ
βασιλέα, τάς τε σπονδὰς ἐπεχύρουν eylat, καὶ τὴν
ξενίαν τε χαὶ εὔνοιαν ἐνεδείχνυντο βασιλεῖ, Οἱ μὲν
οὖν. ἐἱπποδρόμοι ὅμω; ἐς τὴν Πύλον ἐπιδραμόντες,
«ινὰς οὐχ ὀλίγους ἐνταῦθα τῶν ταύτῃ ᾿Αλδανῶν

accidissent, principis uxorem οἱ flliam ex Pelo-
ponneso recta in Boeotiam | subduci jussit, addito
in eustodiam virginis eunucho, Nec multo post
etiam principem ab Peloponneso ad uxorem per-
gere jubet. Rex illico capta Cardicea, profectus
est contra Venetorum urbes. Venitque visurus
Coronam  Zaganus Peloponnesi prefectus, cui
mandatum erat, ut in. deditionem regis redigeret
Achaiam et Elidis regionem plurimam, necunu
mediterranea Elidis. Accipiens Thessali:e exerci-
tum, et regium equitatum, subjugavit Calauritam
urbem, quam tradebat Doszas (85), qui inter Alba-
nos facile primas ferebat. Ipse cum necessariis
suis continuo in ditionem regis concessit, Zaga-
πὸ urbem dedens. Omnes tamen hos deinceps,
cum sic imperarel rex, trucidavit. Postea pro-
fectus est contra. Grebenum. urbem — nminitissi-
mam, et hane oppugnare instituit : verum lori
diffienltate impeditus, eam. expugnare. nequivit,
Tentabat deinde et reliquas Albanorum — urbes,
inter. quas et Santamariam (86) : ín. quam urbem
plurimi regionis ejus opuleuti divitias el opes
contulerant, ct ibi. servabantur. Evocantes autem
Zaganum ad colloquium, fedus 95/4 pepigerunt,
ei eidem 'arcem dediderunt. Illae accepta, dolo
circumvenit omnes. Nam immisso exercitu, omnes
cepit, et in maucipiorum conditionem traduxit :
plurimos eorum etiam occidit. Hac ubi fama
urbes, nullam
*amplius spem salutis sibi in rege cernebant,
Quapropter singuli in suis urbibus hosti resistere
parabant, nec ullum amplius oppidulum deJditio-
nem facere volebat, Et Zaganus quidem cum talia
faceret, maximam calamitatem Santamariz invc-
xit, Cxterum non multo post, et ipse suo ofíleio
excidit, Rex interea corona relicta, profectus
est. Pylum, et Ibi castra ponebat. Aderat ibidem.
et Thomas cum navi : quam eonscendens, solve-
bat, exspectaturus quonam res Peloponnesi es-
sent evasurz. Huc cum appulissent naves Vene- -
torum, edixerunt ut hinc decederet, nec in ipso-
rum porlu resistere regi institneret. llic quidem,
ubi castrametatui esse audierat regem, alibat,

D committens pelago navem. Venetorum autem lega-

ti accedentes bue δὰ regem, foedera inia. con-
firmarunt, et  hospitalitatem, benevolentiamque
maximam regi exhibebant. Nihilominus tauen
regii equites incursionem in Pylum facientes, haud
paucos Albanos, qui in ea regioue agebaut, cc-
perunt, οἱ finitimos necaverunt, Equitatus regis
deinde pergebat Methonam, ut videret, quinam

Nntule marginales.

(85) Tochius sive Topius.
(86) Santanmaria. Forte que Sancta Maura hodie

dicitur : quidam Leucada, alii Nerytuu iusuiau esse
putant.

V) [nune, xai οἱ προσήχοντες προσεχώρησαν. ? Im uno, ϑατιλέως. — 9* In C. FI. est lucunu.
