5

DE REBUS TURCICIS 1.18. VII.

363

αὐτοὺς δίχας τῷ βασιλεῖ, Gv εἰργάσαντο αὐτῷ A et a tergo vim faciebant. Nam conversi collato

πολεμοῦντες, καὶ ὅτι τοῖς Παίοσι συνεμάχουν * ἐδό-
χει αὐτοῖς ἐν τῷ μεγάλῳ τούτῳ θορύδῳ, ἄγγελον
πέμψαντας παρὰ βασιλέα '᾿Αμουράτην διαλλάτ-
πεσϑα:, xai τὰ ὅπλα παραδιδόντας, ξένους τε xol
€ Dv; εἶναι τῷ βασιλεῖ, Ὡς δὲ ἐδόχει, καὶ ἐποίουν
ταῦτα, Ὃ δὲ ἄγγελος ἀφιχόμενος ἐπὶ τὰς θύρας
ἔλεγε τοιάδε * Ὦ βασιλεῦ, ἐμὲ Δᾶχες ἔπεμψαν, ἐς
ὄψιν ἀφιχέσῦχι τὴν σὴν, xal σπονδὰς αἱτεῖαθαι
αὐτοῖς συγγνώμην παρχιτουμένοι;, ἐφ᾽ οἷ; πεπλημ-
μελημέια ἐστὶν ἐς; τὴν σὴν ἀρχὴν καὶ ἐς τὰ σὰ
πράγματχ. Καὶ διαμαρτυροῦνται σφᾶς ἀφ᾽ ἑαυτῶν
μηδὲν νεώτερον βουλεῦσαι περὶ τὰ σὰ πράγματα,
ἂν μὴ οἱ Παίονες ἀνάγχην ἐπιθέντες, χελδύοντες
σφίσιν ἀπτεσῦχι προσδιάξοιντο ἡμᾶς. Nüv οὖν
δέονταί σε πείθεσθαι, xal αὐτοῖς σπονδὰς ποιεῖσθαι,
xaV αὑτόν σοι τὺν πόλεμον παραστήσασθαι τοῦ
λοιποῦ, ὥστε σοι ἐπιτήδειον εἶναι. Ταῦτα εἰπόντος
ποῦ ἀγγέλου, Χαλίλης ὁ πρύτανις τοῦ οἴχου τοῦ
βασιλέως ὑπολαδὼν, ἔλεγε τοιάδε ᾿Αλλ᾽ ὑμεῖς, ὦ
ἄνδρες Δᾶκες, ἐπίστασθέ mou, ὡς βατιλεὺς ἐπιτῆ-
δειός τε ἦν δυνάμει, καὶ πρόξενος ἐξ ἀρχῆς " xol
νῦν Lbxs dv δέοντε παραγίγνεσθε, σπονδάς τε
ποιεῖτε ὑμεῖς ἄνευ τε δόλου χαὶ ἀπάτης, φίλοι τὲ
εἶναι ὑμεῖς τοῦ λοιποῦ, Καὶ ἣν τι, ὧν ὑμεῖς λέγετε,
ἐξειργασμένον τῷ βασιλεῖ χάριν θείητε, ἴστε ὡς οὐχ
ὑπερδαλούμενοι αὑτὸν εὐεργετοῦντες. Τὰ μέντοι
ὄπλα ἵτε δεῦρο ὅτι τάχιστα παραδύώσοντες. Ταῦτα
Χαλίλης ὁ Πραΐμεω, φάμενος γνώμῃ τοῦ βασιλέως
λέγειν, ἀπέπεμψε. Καὶ οἱ Δᾶχες, ὦ; ἐπανῆκεν αὖ-
τοῖς ὁ ἄγγελος, λέγων ἃ ἐνετέλλετο αὐτῷ Χαλίλης
ὁ Πραΐμεω γνώμῃ τοῦ βασιλέως, αὐτίχα διέστησάν
*t ἀπὸ Παιόνων χωρὶς γενόμενοι, καὶ προϊόντες,
&ixov:o ἀγχοῦ τῶν θυρῶν τοῦ βασιλέω;, καὶ ταύτῃ
ἐστηχότες, ἐνόμιζον αὐτῷ τοιάνδε χάριν κατα-
θέσθαι τῷ βασιλεῖ, ὑπουργοῦντες αὐτῷ ὃς τὴν
παροῦταν ἀνάγχην, οἴσεσθαι δῶρά τε xal ἐσθῆτα:
πρὸς τοῦ βασιλέως, Βασιλεὺς δὲ ὡς; παρ᾽ αὐτῷ
εἰπτήχεισαν, νομίσας μὴ τινι δόλῳ ταῦτα συνθέ-
μενοι, προϊσχόμενοι αὐτῷ xaxóv τι διανοοῖντο ἐργά-
ζεσθαι, συνθέμενοι τοῖς Παίοσι, μεταπέμπεται τὸν
τῆς Εὐρώπης στρατηγὸν, ἔχοντα ἀμφὶ τοὺς δισμυ-
ρίους. Καὶ ὡς περὴῆν αὐτῷ jj ἐνετέλλετο, ἐχέλευε
περιστάντα τοὺς Δᾶχας, καταχαίνειν ἅπαντας, μη“

pede nunc hic, nunc alibi, ubi alteri alteros. Indi-
pscebantur, in eo campo manus conserebant.
Daci eum vidissent Turcos impigre prseter spem
rem gerere, et sibl hbiue plurimum periculi. immi-
nere, hujusmodi consilium ceperunt. Nam. nul-
lam mali Jiberationem cernebant, eiiam si incolu-
mes ex co przlio evasissent, Nec eiiam in. juris-
jurandi religione spem aliquam ponebant, quo
minus regi ponas luerent injuriarum — quibus
ipsum alffecissent, quod In ea expeditione socia
arma juuxissent Pannonibus. Videbatur igitur in
presenti tumultu consultissimum Tore, nuntium
mittere ad regem Amuratem, et eum eo in gra-
tiam redire. Traditis namque armis, testabantur
88 in posterum regi hospites et amicos fore. In
194 bane sententiam. cum. omnes. concessis-
sent, nuntius ad regem missus est. Ilic cum ve-
nisset ad januas, hujuscemodi orationem habuit :
O rex, Daci miserunt me in conspectum tuum,
ut pacem. veniauque. delictorum, qui in teet in
regnnm) (unm €ommisere, orem. Testantur quo-
que se nunquam quid novarum rerum sua sponte
molitos fuisse in te et regnum tuum, nisi Panno-
nes eam necessilatem injecissent, jubentes, imo
cogentes, ut conjunctis copiis expeditionem
istam susciperent. Nunc igitur supplices petunt,
velis eos exaudire εἰ pacem. dare. Promittunt. se
übi bellum presens ex animi tui senten'ia cous
fecturos, et. profecturos tecum in militiam dein-
ceps, ubicunque tibi usui esse poterunt, {πὸ cum
exposuisset nuntius, Chaliles regie domus prin-
ceps iui lune modum respondit : Sed vos, o Daei,
scitis profecto quanta sit fueritque Jam ab initio
potentia regis : et quoniam nunc in necessitatis
articulo adestis, foedusque nobiscum initis citra
dolum et fraudem, amici eritis in posterum. Si
quid eorum «qua promittitis, feceritis, gratiam
referentes regi, scitote quod eum beneficiis nun-
quam vincere poteritis. Arma antem, ile, et con-
festim huc tradite. Chaliles hiec locutus est, di-
cens se ea dicere ex senienlia regis, eumque di-
wisit. Daci, cum reversus esset nuniius, et qum
mandata accepisset a Chalile ex mandalo regis,

δενὸς φειδόμενον. Καὶ οὕτω πρὸς ἀλχὴν ἐτράποντο D enárrasset, continuo defecerunt 4 Panuouibus,

τὰ ὅπλα ἔχοντες. Οὐ γὰρ ἠξίου ὁ βασιλεὺς, παρα-
δόντα: τὰ ὅπλα χατακαίνειν, ἀλλὰ ταῦτα ἔχοντας
δίκην διδόναι, ὧν ἐποίουν ἐς αὐτόν. Καὶ οὕτω μὲν
δὴ ταύτῃ ἐν οὐδενὶ λόγῳ ἀπώλοντο. Παίονες μὲν δὴ
πρῶτα τοὺς Δᾶχας διισταμένου; ἰδόντες, ἐθαύμαζον
ὅ τι βούλοιντο" ὡς δὲ ἔγνωσαν διαλλαττομένους τῷ
βασιλεῖ, ἐχαλέκαινόν τε αὐτοῖς, καὶ ἤχϑοντο κατα»
προδεδωχόσι τοὺς φίλους. Ἐπεὶ δ᾽ ὀλίγον ὕστερον
κατεῖδον αὐτοὺς ξύμπαντα; πρὸς τοῦ βασιλέως
οὐδενὶ λόγῳ ἀπολλυμένους, ἐν θαύματι εἴχοντο, τὴν
τε γνώμην ἐννοοῦντες τοῦ βασιλέως, ὡς οὐδὲν τοι
συμμάχων τοιούτων ἐδεῖτο, piya τέ ἐποιοῦντο,
ἀπαλλάττεσθαι τὴν ταχίστην.

et ab iis separati venerunt quam proxime ad jauuas
regis. Hie cum otiosi starent, putabant se gratiam
bauc referre. regi, quod euin ín praesenti neces-
sitate adjuvarent. Sperabant quoque se munera
el vestes ab tege accepturos propier id beucli-
cium. Rex autem, cum in proximo consisterent
Daci, putaus ne id facerent ex composito, pacti
prius cum Pannonibus ut sibi aliquid mali infer-
Tent, acecersit Europ:e. ducem (quem. Bassam. Ro-
unie vocant) habentem milites circiter. viginti
wille. Qui ut advenit. queuadniodum. preeceptüu
erat, jussus est circumdare corona Dacos, om-
nesque trucidare, nulli parcens. Daci quoeuo ar-

ara tenentes ad. resistendum — accingebantur. Nolebat enim rex ut traditis aruis inérwmes interllee-

PATROL. GR. CLIX.

i2
