365

DE REBUS TURCICIS LIB. VII.

306

τὸ μὲν tob; Παίονας χομᾷν ἐπιειχῶς πάνυ * οἱ 0t Αὶ circa tempora capillis. Rex cum excessisset prelio,

Τοῦρκοι ξυρῶνται và; κεφαλὰς σὺν tplyat; τισὶ
τῶν ἐν τοῖς χροτάφοις. Βασιλεὺς δὲ, ὡς ἀπὸ τῆς
μάχης ἐγένετο, τά τε σώματα ἀνελόμενος, ἐκέλευε

tollere jussit cadavera occisorum. Turcos sepnl-
ture mandari curavit justa flumen. Morabam
prope ripam.

θάπτειν τοὺ; Todpxouc, ἐς τὸν ποταμὸν τὸν Μοράθαν καλούμενον παρὰ τὸ χεῖλος, καὶ αὐτὸς συσκευα»

σάμενος ἀπήλαυνεν ix^ οἴχου.

Ὃ δὲ Ἰωάννης, ὡς φεύγων ἀπεχώρει ἐπὶ τὸν
Ἴστρον, «τὶ ἑσπέρα ἣν ἀφιχομένῳ ἐπὶ τὸ Σδετζά-
γιὸν " τοῦ βασιλέως πόλιν, διηπόρει ὡς ἀσφαλέ-
οτερὸν χομιζόμενοςξ, πρός τε τῶν Μυσῶν μὴ xatá-
δηλος γένοιτο, καὶ κινδυνεύσῃ πρὸς τοῦ Τριδαλλῶν
ἡγεμόνος; ἁλῶναι, Εἶδε γὰρ τὸν Γεώργιον, ὡς περι-
ποιΐύσαιτο ἐλεῖν αὐτὸν πολέμιον ὄντα, χαὶ διάφορον
ἐς τὰ μάλιστα. ᾿ξκεὶ δὲ διασχοπούμενος ἐλογίζετο,
ἐδόχει αὐτῷ, χωρισθέντα τοῦ στρατοῦ, ἐλαύνειν σὺν

Joannes 196 autem fugiens festiuabat ad
Istrum. Vesperi advenit Sbetzanium (21) urbem
regis. In ambiguo autem erat. quomodo tutius profe-
ctionem facere posset, ne cognosceretur 2 Mysis,
etin periculum deinde veniret, ul caperetur 8
Triballorum duce. liaud enim Choniatem fugiebat,
Georgium, cum quo sibi inimicitiz erant gravissimae,
id parare, ut ipsum caperet. Secum aufem omnia
dilizentius reputanti et erpeudenti visum cst, ut

ὀλίχοις «οἷς περὶ αὐτὸν εὐθὺ ἐπὶ Βελογράδην "*. B segregatus ab reliquo exercitu cum paucis recta

"D; δὲ ἰἐδόχει αὐτῷ περὶ δευτέραν φυλαχὴν τῆς
νυχτὸς, ἐπιλεξάμενος τοὺς ἰδίους αὐτῷ, ἐπορεύετο
ἄλλην ὁδόν. Πορευομένῳ δὲ, αὖθις ἐδόκει οἱ xal
ταύτῃ ἔτι μᾶλλον κατάδηλος ἔσεσθαι. Πρὶν δὴ "ἢ
ἡμέραν γενέσθδθαι νόῳ λαθὼν, ὡς μόνος αὑτῶν
ἄμεινον σώζοιτο ἐ; τὸν Ἴστρον, χωρὶς γενόμενος
περὶ αὐτὸν ἰδέᾳ, ἐπορεύετο αὐτὸς πορείαν. Ὡς δὲ
ἑμέρα ἐγένετο, χαταδαίνει τε ἀπὸ τοῦ ἵπήου, καὶ
πεζῇ πορευόμενος, ἀφεχνεῖται ἐπὶ λόφον τινά. Καὶ
θεασάμενος Τοῦρχον ταύτη mov ἐξελαύνοντα, κατα-
φεύγει ἐπὶ τὸ fao; ὕδατο; πλῆρες, xal ἐπὶ πολὺ
διῆχον. Ἐπεὶ δὲ προῆλθεν, ἀφικνεῖται πρὸς τὴν
τοῦ Γεωργίου χώραν, καὶ περιτυχὼν Τριδαλλοῖς,
ἐζήτει γενέσθαι οἱ τῆς ὁδοῦ ὁδηγοὺς, xal μιαθὸν
αὑτοῖς τῆ; ὁδοῦ παρέχεσθαι. Οἱ δὲ, ὡς ὑπέσχοντο
ἐξηγεῖσθαι αὐτῷ τὴν ὀδὸν, ἐπεδυύλενον ἀνελεῖν.
Ἐνταῦθα, à; ἐδόκει αὐτοῖς, συλλαμόῥάνουσέ τε αὖ-
αν, ὡς ἀποκτενοῦντες. "O δὲ, ὡς ἤσθετο, σπασά-
μενος τὸ ξίφος τοῦ Τριδαλλοῦ, ὥς οἱ ἐν καιρῷ ἦν,
παίει μὲν τὸν ἕνα κατὰ τὸν ὥμον, καὶ χαταδάλλει"
ὁ δὲ ἕτερος φεύγων ᾧχετο, "Ev δὲ τούτῳ πυνθανό-
μενος ὁ Τριδαλλῶν ἡγεμὼν, ὡς ὁ Χωνιάτης ἧττ
ϑεὶς πρὺς τοῦ βασιλέως ἀπελαύνει, ἔπεμπε xfjpuxa
περιαγγίλλοντα τοῖς ἑαυτοῦ, ὡς μηδενὶ Παιόνων
πιτρέξοιεν διαδαένειν τὴν χώραν, πρὶν δὴ πὺυν-
θάνοιτο, .xal ἐς ὄψιν ἄγειν αὐτὸν, χαὶ ὅστις τε εἴη,
καὶ ποῖ πορεύοιτο" καὶ τοὺς μὲν ἄλλους ἐᾷν διιέ-
ναι, τὸν δὲ Χωνιάτην συλλαθόντα; ἄγειν παρ᾽

pergeret Delyradum, Hoc cum statuisset Choniates,
secunda noctis vigilia amicissimos suos et familia-
rissimos assumens, alia gradiebatur via. Cum in
hunc modum profectionem facerent, putabat se
magis cognosci posse. Ántequam igitur dies adve-
niret, omnia secum in xnimo volvens deliberabat,
Tandem decrevit consultissimum esse, si incolu-
mis presens discrimen evilare velit, ut solusa
suis separatus iler ingrederelur. Exorto Jam die
cum solus iter faceret, ex equo descendens, pedes

' pervenit ad collem quemdam. Videus autem Tur»

cum hostiliter oberrantem, confugit in paludem
aqua plenam, quein longum extendebatur. Deinde
eum ex palude processisset, pervenit in Georgii
regionem. Incidens autem in Tribailos quosdam,
eos sibi itineris duoes parare volebat, promittens
se ipsis mercedem daturum, llli autem, queinad-
modum promiserat Choniates, itineris duces facti,
eum in itinere per insidias truncare nitebantur.
Eum igitur quasi interfecturi. comprehendunt,
Qui, ut rem sensit, striagens gladium, Triballun,
illico stravit, cum eum iu bumerum vulnerasset.
Aller autem fuga sibi consulens evasit. lnterca
Tribaliorum priuceps, cum comperisset Chonia-
tem ab Amurate victum fugam arripuisse, misit
praeconem, qui $ris nuntiaret, ut "nulli Pannoni
regionem Lrausire concedereut prius, quam iater-
rogassent quisuam essel δὲ quo abiret. Beliquus

ἑαυτόν. Οὗτος μὲν ταῦτα περιήγγελλεν 5 οἱ δὲ Ὁ quidem paterentue incolumes et. inviolatos abire.

ἄρχοντες τοῖς ἐν τῷ y6pg προαγορεύοντες, ὄντινᾷ
ἄν λάέξοιεν τῶν Παιόνων ἄγειν παρ᾽ ἑαυτοὺς ἐπι-
δειχνύντας, Καὶ ὅστις ἄλλῃ !* ποιῶν ἁλώσοιτο, ὡς
καχίστῳ θανάτῳ ἀπολούμενος. Ἐνταῦθα ὁ Χωνιά-
τῆς, ὡς ὑπὸ λιμοῦ ἀπαγορεύων, διηπόρει ὅποι spa
πόμενος γένοιτο, ἀφικνεῖται ἐπί τινα χώραν 7 τῶν
Τριδαλλῶν, Καὶ ἐνταῦθα ὡς ἑωράχει Τριδαλλοὺς
τὴν γὴν ἐργαζομένους, fiev. ἐπὶ τούτους, δεησο-

Verum si inveuissent Choniatem, eum capere et
ad se adducere jubeban.ur. Principes itaque re-
gionis suis edicunt, quemcunque Pannonem nacti
fuerint, ad magistratus perducant, ut videant
quisnam sit. Qui aliter fecerit et huic edicto nou
paruerit, eum iguominiosissima morte periturum.
Chouiates igitur. fame deficiens, quonam sc ver-
teret nesciebat. Venit igitur in quemdam Tribal-

Notule maryinales.

(21) Splhetzanium.

τ R, Σφενιάνιον. In al, ut c.— 15 1 uno, Mr). "5 δὲ, ἢ, κί in ε. '* In uno, ἄλλῃ κοι ἰὼν ἀλ. τ m

Who, χῶρον.
