319

EKAONIKCE CHAECOCONDYLAE

que tandem bellandi gratia proficisesntur. Preterea A περιάγευθαι πολλαπλάσια τῶν ἀνύρώπων, ὥσεε

wt eemmeateunr copix abuudent, cxaielos οἱ matos
quauplurimos, wt in. necessariis serviant, décum

; dwennt, Mulos quidem: hzbent propter atiam ipso-
«ἢ mum felieitatem. Singuli vero equos, cielos mu-
] losque pulchriores ostentandi gratia adducunt. Ret
? cum venisset Byzantium, haud multo post seeatá

est elessis regia, iv que erxni triremes. triginut,
naves minores ducenta, Graci wbi imellexere ad-
versum se. adventare clessom regiam, datenas fer-
reas al urbe quar dx adverso erat, extenderunt is
Byzantii murum prope ascem. Moves pmetere
quotquot aderant, quarum quantam auxilii. ferendi
gratia, quadam meroium afpelerant, iie: exte»
nas sisLunt, ut aditu regiam clasvem exeluderent,
ne intra portum veniret, 1g enim ad erbem patet
sladiis. octuaginta, εἰ ia continentes se porrigit
stadiis cendum οἱ quinquagitte, Urbis quidem
ilius munia haud admodum firma sunt, nec ad-
modum magne flumina habet, vt saves adventeu-
Jes periclitentur. Qua vere urbs speetat continen-
tem, nmiuros liabet dues (irmibsimos. Unus ragnus
δὲ memorabilis est : aiter eura situs est, verum pra.
£edenti minor, fossam. subjectam habens latitu-
dine jugeri, lapidibue- exstructa,

σιτία ἐπιφέρεσθαι ἱκανὰ φέσι τὲ αὐτοῖς xal ταῖς
ἄλλοις ἵπποις *& καί ἀνδράσι. Μόνοι δὲ οὗτοι ἀνδρώ-
stov, ὧν ἡμεῖς ἴσμεν, ἀσφαλιξόμενοι σφίσι τὰ ἐπι-
tfta, ὅκοι ἂν στρατεύωνται, ὧσ:ε αὐτάρχη εἶναι
αὐτοῖς, καὶ καμήλους, καὶ ἡμῖόνους ὥς πλείστας
περιάγονται ἐς τὰ ἐπιτήδεια, καὶ ἡμιόνους ἐς τὴν
ἄλλην αὐτῶν εὐδαιρονέαν, αὐτός "ic ἕκαστος, ἴπ-
ποὺς τε καὶ χἀμήλους xat ἡμιόνους τοὺς καλλίους
ἑαντῷ ἐπειγόμενος ἐνδείκνυσθαι, Παραγενομένῳ δὲ
βασιλεῖ οὐ πολλῷ ὕστερον παρῆν καὶ ὅ στῦλος αὐτῷ
διὰ θαλάσσης, ἐρτῆρεις μὲν ὡς τριάκοντα, tot. δὲ
μικρὰ ἀμφὶ τὰ διακόσια. Ἕλχηνες μὲν oby ὡς Etó-
Gavto ἔπιένας σφἔσι τὸν βασιλέως στόλον, διὰ Galdc-
σης πέδας σιδηροῦς διατείνοντες ἀπὺ τῆς κατάντε-
xpi πόλεως ἐς τὸ τεῖχος τοῦ βυζαντίου πάρὰ ἐὴν
ἀκρόπολιν καλοομένην, καὶ τᾶς te ναῦς, ὅσας Exu-
gov παραγενόμεναι αὐτοῦ, af μὲν μετὰ ξυμμαχιῶν,
αἱ δὲ καὶ ἐμπορίας χάριν, qipivttz χαδίσεασάν ἔς
τὰς κέξας. Καὶ oBtto διενοοῦντο διαχωλύειν τὸν βα-
σιλέως στόλον μὴ παριένας εἴσω ἐς τὸν Βυζανείού
λιμένα. Διῆχει γὰρ ἐντὸς Er σταδίους xaxà μὲν τὴν
πόλιν ὀγδοήχοντὰ, ἐπὶ δὲ τὴν ἄλλην ἥπειρον τῆς
χώρας ἐπξ ἑκατὸν xai πεντήχοντα. Τὸ μὲν οὖν
τεῖχος ταύτης τῆς πόλεως 0b πάνυ τοι ϑχυρὸν

ὄν, αὔτε ῥεύματα ἔχει μεγάλα,. ὥστε νὰ πλοῖα Ἠχρατλέοντα πράγματα ἔχειν. Kov! ἤπειρον δὲ
ἐστὸν δύω. τείχεε vic πόλεως. τὸ μὲν μέγα τε καὶ ἄξιον λόγου, τὸ δὲ ἔλαττον, ἐχτὸς ὃς τὴν τάς
epov ὑπερχείμεναν. Τάφρος. δὲ ἔπεστιν φχοδυμημένη λίθοις, τὸ εὖρος ἠλεθρεαία. ᾿

Rex.cum Gesois. deliberabat, vbinam resistendum C — Τῷ μὲν οὖν βασιλεῖ xoi τοῖς Ἕλλησι fovieo:

esset hosti, Tandem visum est, ut irentia exteriorem
iurum, qui.foessqiunitut erst, οἱ repugnarent hosti,
quemadmodum fecerant eum QUA, Amurotes Bysan-
lium.oppugnaverat, Rex Meehaneies continuo machi-
nas plurimas urbt admovit. Dembardas daarenpedie-
bet,quibus-ivenia sterneret. Unam: opposuerat re-
gzii Graosum.palatio.; alteram-direxerat ip:Rosment
nominatam portam, adquem regie easQIa erant. Erant
sitom. bomibardasper casta undique disperse, qua
globulosin Grzcosjactabant.Bonbarda quae. rex kn.
bebat,.duz maximae, emiMebans lapidem: qui appeit-
debat taleuta duo (36), aut amplius. Lapides bi-nigri
erant, οἱ apportabaniur ab-Euxiqe Ponto per eos
quibus rex id negotii dederat. Bombardarius: regis
Domine Orbanus genere Dacus erat, ei ante con-
versatus erat cum Grzeis. Deinde.reliaquens: Grar-
cos inopia rei. fauiliaris, accesserat januae regis,
Hicab regeconductus, magno. pretie bombardbs pa-
rabat. Ea autem:teinpestate, qua. Byaantium oppu-
gnabatuc, bombardoa dug, quie stabsntab. utroque
latere. majoris bombarda, incendebautur. Ho emit-
tebant lapidem cujus pondus erat. dimidium talen-
tem: (57). Has. itaque etm. globos suos: torquerent,
wuri lapides.perfringebaut. Eos deinde sequebatur
bowberda maxima, que terquebat globum cujus
pondus. continebat tria- circiter talenta; et magnam

ομένοις ἐδέδοχτο παρατασσυμένοις iq τὸ ἑχτὸς
τεἶχος ἀμύνεσθαι, σΐα τῇ τάφρῳ ὑταρκείμενον,
xauk τὰ πρὶν δεδογμένα σφίσιν ἐπὶ "Apoupáttar,
ὅτε. ἐκολιόρκόι τῆν πόλιν. βασιλεὺς μὲν οὖν αὖ-
τίκα τὰς τε μηχανὰς χαὶ ἄλλας ἄλλῃ τῆς πό-
λέως προσέφερε, καὶ τούς τε τηλεδόλους δύο’ ἰδρυ»
σάμενος, ἔτυπνε τὸ" τεῖχος, Ἵδρυτο᾽ δὲ ὁ μὲν τῶν
«ηλεδόλων κατὰ τὰ ἐχείνων βασίλεια, ὁ’ δὲ κατὰ
τὴν τοῦ Ῥωμανοῦ καλουμένην πύχην, fj δὴ καὶ
αὐτὸς. ἐστρατοπεδεύετο βασιλεύς. "Iópovto plv καὶ
ἄλλῃ πολλαχῇ τοῦ σερατοκέδου τηλέδολσι, βάλ-
λοντες 8c τοὺς Ἕλληναξ, Οὗτοι δὲ δύο μέγιστοι λέ-
βον ἕκαστος ἠφίεσαν διτάλαντον καὶ ἐπέχειννα: Τοὺς
δὲ λίθσυς μέλανας ὄντας λέγεται ἐνεγκεῖν, οἷς
ἐπετέτακτο, ἀπὸ Εὐξείνου πόντου ἐφ τὰ βασιλέως
στραπόπεδον. Τηλεδολιστῆς 0" ἦν τοῦ βασιλέως
τοὔνομα 'Opfavbz, δὰξ «b γένος, mul. fpóttpev
παρ᾽ Ἕλλησι διατρίδων, xel τούς τε Ἕλληνας
ἀπολιπῶν, δεόμενος. βίον, ἀφίκετο παρὰ τὰν θύ-
ρας τοῦ: βασιλέως. Ὃς τότε δὴ μεμισθωμένος πολ-
λοῦ,. παρεσκευάσατα τοὺς. τηλεδόλους; Ἠδφίεντο
δὲ οὕτω. " πρῶτα μὲν. ἐλάττους τηλεδδλους: δύ) καρὰ
τὰ πλάγια τοῦ μεγάλου ὄντες ἡφέίεντο,. λίθον ἐπα-
φιέντες ἡμ'τάλαντον. Καὶ. οὗτοι. μὲν" οἱ δύο λίθοι
φερόμενοι ἐδήουν ** τοὺς λίθους " μετὰ δὲ τοὺς
δύο λίθονς ἡἠφίετο καὶ ὁ μέγας λίθος, τρία τάλαντα

Notule marginales.

(56) Ultra centum libras.
35 fóroy τὸ τεῖχος.

(97) Quinquaginta libre, —
