£15

JOANNIS LEUNCLAVII

sdventus Octobri niense przcelentis anni. promis- A susejecti sunt. Hispani ex Africa, intra tricesimum

ens fnerat, cum 40. triremibus, quavum navales
socii muros Tunisin.e urbis ad structuram. nov
wiunitionis demoliri debuerant : quod factum non
fuit, quantumvis Austrius iu vicina Sicilia degeret.
Erat etiam przsidiariorum militum  deminutus
numerus, exauctoratis temere wuonnullis, quos
Omiem in eventum  retentos. oportuit. Hoo moto
per ignaviam socordiamque factum, ut ín hos-
tium potestatem munitiones h: nullo prope nc-
gotio venirent.

Turci primum Guletam obsidere ceperunt, cui
Petrus. Carrera llispanus preerat. Ei Serbel'o-
nium de subsidiis mittendis urgenti, quanquam
loco munitiuri esset, Serhelloniano necdum ad
finem perducto : tamen 650. pedites partim Itali,
partim lHispaui fuere missi. Hinc a Turcis etiam
Serbellonius obsessus fuit, quorum exercitum no-
vis adductis copiis Ramadam Cesairis begle: begus
adauxerat. Carrera denuo subsidium petit, Ea res
auxium Serbellonii. ànimum non parum torquere.
Si nullos misisset, futurum verebatur, ut;in ip-
&uin amisaz Gulet:e culpa. conferretur : sin autem,
ut suo semel prasidio nudaret, Nihilominus con-
€essa Carrerz manus subsidiaria. Duobus interea
navigiis appulerunt ex Hispania 600 milites Hispani,
qui noctu per ipsas Turcorum escubias penetran-
tes, cum vexillis et vestibus Turcicis uterentur,
et quosdam Turcice loquentes secum haberent,
Culetam ingressi sunt. Tandem et tertio. Carrera
militem sibi submit a Serbellonio postulat, et
quingentos beneficio noctis usos impetrat, cum
egregiis prafectis, ac inter alios, Salazaro ma-
gna virtutis el existitalionis viro, Nibilominus
arx Guletana Turcorum in potestatem venit. Neque
defuere, qui Carreram proditionis insimularent.,
Prius quidem ccrte, quam Turci appulissent, vel
per inscitiam, vel supetbiam, quingentos milites
veteranos ltalos admittere. noluit : quod minime
cencessurum se diceret, ut in ejus glorie partem
venirent Itali, quam Hispani Guleta. defendenda
vonséculuri essent, Equidem apud ipsos Turcos
cx fide dignis hominibus accepi, Carreram (uisse
virum prorsus ignavum et forinidolosum, qui pul-
veris tormentarii nidorem ferre non posset, nec
tolerare fulmina displosarum machinarum ; qua
sone quoties in hostem exonerabautur, ipse subter-
raneis se testudinibus, concameratisque locis ab-
debat, bombaceque suas obturabat aures. Ferunt
ei Turci proditionis obtulisse praemium regni Cy-
prii praefecturam : neque tamen  dedititio peper-
cere, sed tanquam vili inancipio sunt usi. Capta
Guleta, prater aliam. przdam. potitus est. Sinan
bassa quingentis machinis bellicis, cum ingenti tor-
'"mentarii pulveris aliarunique. bello necessariarum
rerum, et annouz copia. Nova quoque deinde mu-
nitio a Turcis occupata fuit, uon tamen multo si-
ne sanguine : capto etiam Serbellenio, qui crude-
liter a Sinane bassa tractatus fuit. Hoc niodo pror-

et sextum diem : amissaque per summam ignaviam
€a quz Karulu» Augustus in potestatem optimo egn-
silio redegerat, ut securitati Sicilis, regn  Neapo-
litani totiusque tum Italie, tum Hispaniz consule-
rct. Fuerunt autem hzc anno 981 (Chr. 1544) gesta,
eujus initio Veneti certas obcausas, non ceusul-
lis et invitis aeo, pontifice atque Ilispano, contra
leges faderie, pscem cum sultano Selime Jfecerant.

Tunc etiam Corcyrz muniendz Venetis occasio-
nem prebuit ezscensus crudelis in eam insu-
lam Sinanis basse, redeuntis ex Africano bello.
Nam licet ab insulanis, ei placandi hominis causa,
cujus presertim tunc victoriis insolentiam norant,
wunera quedam offerrentur : tamen illis rejectis
immauiter in eos grassatus est. Missi hoc. nomine
fuerunt in Corcyram cum alii rerum  militaeium
perii, tum etiam Sfortia Palavicinus, Marchio
Curtis majoris. Horum consiliis ita tum munitse
cum oppido fueruntarces ille przaltis in rupibts
sitze, vereque caput inter nubila (quod Maro dixit)
condentes, quas ipsum mare circuwfluit : nibil ut
equidem viderim adversus omnem vim hostilem
firmius, nihil inexpugnabilius.

Annus 982(Chr. 1575) memorabilis est. plures ob
causas. Nam exstincto sultano. Selfme 11, δ 8
Murates III cjus nominis, auspicatus est imperium,
cum ipso hujus anni Clristiaui. principio. Agebot
id temporis annum ztatis 27, Ante omnia recepto

C more barbaro strangulari quinque fratres suos,

natu se minores, in praesentia sua jussit : quorum
minimi cervicibus et jugulo cum pro more nervus
adhiberetur, incertum an tenerioris in hunc amo-
ris causa 36 motum, an conscientia patrata
erudelitatis in omnes, illacrymasse quidem lipsum
constat,

ltidem mortuo Scachio Techmase Parthico, suc-
cessit filius nou primogenitus, Muchemetes Hod.-
bendes ; nec Ismail, ejus nominis in bac Sophina
Fawilia secundus, secundo loco genitus , sed proxi-
mus ab his Haidar Mirises, qui annis al:quot ante
patris in reguo suprema cum potestate vices ges-
serat. Is tamen. vix 15. diebus regno frui potuit,
occisus a sullauis quibusdam, sive proceribus

D regii, qui eum oderant. Ili deinde secundo genitum

Scachi Techtasis filium Iswailem, ejus nominis
secundum, e carcere productum regno praeficiunt.
Fuerat enim a patre conjectus in carcerem, prop-
ter quorumdam procerum delationes, et in eo. plu-
ribus annis haz:serat. Jam regno potitus, ut animos
suorum exploraret, ac prassertim | ut cognosceret,
quinam essept illi sultani, quorum impulsu εἰ
consilio custodiz mancipatus a patre fuisset, se-
€retum in locum semet abdit, et quorumdam opera,
quibus waxime fidebat, mortem suam  puMicari
curat, Ejus rci fama diversosin liominum animis
molus, prout affectus in Ismailem quisque fuissct,
excitavit: in. adversariis et. hostibus letitiam, in
amicis luctum.Aoe modo prodentibus semet ini-
