tt

701

SUPPLEM. ANNAL. TURCIC.

702

mato, tam audacter, minis etiam interjectis, ut A cubiculis, consueta munera sultano Murati, Musul-

voluntati principis sui salisfierel, nrsisse : tandem
ut omnis ei Cosakorum przeda cum capiivis, absque
cujusquam impedimento, restitueretur, quam pene
triumphabundus ad sultanuum suum QConstanti-
nopolim attulit.

Jam de nostris etiarn rebus ul aliquid interscram,
ante biennium ses, plus minusve, Turcorum willia,
duce sangiaco Solnoccensi, qui deinceps Sasuaren-
sis sive Zigetanus bassa nominatus fuit, pred» fa-
ciund:z causa collecta, celeritate quadam inexspe-
eiata regionem Cepisiensem invaserant : Ouodium,
quod iis in locis oppidulum est, direptum inccu-
deraut : mulia Christianorum capita cum amplissima
preda secum abduxerant, Quia vero reditum isto-

mano-um imperatori, Constantinopolim Taturus ,
Vienna quinque navibus secundo Danubio discessit,

. Budamque feliciter quinto die mensis Septembris

appulit : ac perhumaniter éxceeptus, negotia sibi
demandata cum Sinane bassa Budensi, 380 potria
Fiorentino, licet alii Mediolanensem ex Vieecomi-
tum familia perhiberent, ex animi sententia. peregit.
Thi postridie, quam advenisset, qui fuit sextus dies
Septembris, eum  deduceretur ad bassam, insolens
ri barbarumque spectaculum exhibitum fnit.
Primum raagno popn!i concursu, tres hahitn
Turcico precedehant Zingani, quos AEgyptios
nonnulli, Arabes alii vocent. Horum medius
testudinem, wsitatis majorem, pulsahat : reliqui

rum nostri ad. Agriam, quam. Erlam vulgo vocant, P uo. duabas. fidiculis, admodum  stridulis, strepi-

presiolabantur, ubi primum Turri | advenissent,
dimicari captum, licet illi numero superiores
nostris essent. Sed eum nostris auxilia destinata
submitterentur, que Uugarorum eraut. equititm
ad duo millia: denuo pugnatum acriter, numero
Turcis, virte nostris fidentibus. Jam anceps erat
vietoria, eum equites Germani sclopetarii centum
quinquaginta supervenientes, nostris cxi  vindi-
carunt. Nam a latere Turcorum in aciem irrum-
pentes, displosis sclopetis eam subito solverunt ac
turbarunt. Hostibus in fugam conjectis, plures
eorum casi, nec pauciores capti: preda cum
mancipiis Cbristianis recuperata. C'edis hujusce
Turcorum nuntio Consiantinopolin allato, miritice
perturbari Turcorum animi. Sinan bassa, qui
tum vezirazemes erat, fremere, furere, maxime
terribilia minari. Sed postridie illius diei, quo
primum nuntium acceperant, quidam sangiacus
ex Ungaria veniens ad bassas vezires deductus, et
ab eis de re, quonam modo gesta fuisset, interro-
gatus, respondit suos nulia Jacessitos injuria rc-
givnem — imperatoris Christiani temere jinvasisse,
maucipia Christiana predamque iaximam ab-
duxisse: qua quidem onusti, dum suos ad fines
. demum. properarent, in bostco csi fuerint.
H:s intellecüs, et in dies ab aliis quoque contir-
maiis, ire nonnihil sopit:e fuerunt : pr.esertimque
Copilxtum de renovandis et prorugand's ulterius

tum faciebant, et voce barbara sultanorum Osma-
nidarum res gestas, omnibus al hunc usque
Muratem ordine recensttis, accinebant.,

Ios sequebantur tres lymphiatici ro^usti homines,
caligis tantum induti, ec'era nudi, nisi quod
capitis vertex parvo pileolo. rnbro, et bumeri: nudi
superinjecta, deque collo pendente pelle tigridis,
exornabantur, ΠῚ ad concentum Zinganorum tripu-
dishant, tenentes singuli vexillum — Turcicum
rubri coloris, cujus hastile intra cutem et abdomen
ventris, emanante multo sangu'ne, defivim. erat,

Hos duo pueri sequehan'ur, quicuti frontis
perforat:e penuas gruis insertas ferebant.

Secundum pueros incedehant quatuor virorum
paria, pervu!neratis lateribus. ᾿

Primi duo clavas — ferreas, quas  pusdiganos
dicunt; proximi duo nudos acinaces, per cutem
transixos, gestabant.

.Rursus alii duo sequehantur, quorum —unws
securim militarem Ungarlcam (schacanum vocant),
alter. oblongum Genizari. sclopetum apertis late-
ribus, in transfixo corpore portabat.

Ultimo loco viri duo robusti spectaculum hnc
elaudebant, qui tempora rectis, latis οἱ oblongis
ensitus, quos Ungari palastos vocant, transfixerant.
Horum capulos manibus tenebant. In ensiam enspide
pomum erat affixum, et ponio penna gruis inserta.

Universi rasis novacula capitis et barhw pilis,

eua imperatore Christianorum induciis, qu:* anno p excepto mustace, calidis tantum. largioribus, qui

490 (Chr. 1585) exspiraturee essent : quanquam
jllas impediturus videretur Sinan vizirazemes, ni
1nasul factus (uisset, ut supra commemor»vimus.

Anno igitur 991 (Chr. 4384) secuta fuit inter
Ruiolphum 1H, Christianum imperatorem , δὲ
Muratein Hil, imperatorem. Musulmanorum, indu-
ciarum prorogatio : quz Kalend, Januaríis, anno
;hristiano 1584, qui Mahumelanus est 991, iuci-
perent, et nonum ad annum usque durarent.

, Hoc primo prorogatarum iuduciarum auno, sifb
fiuem mensis Augusti, Rudolphi 1l. Romani impc-
ratoris jussu vir. illustris et. generosus, llenricus
Bero de Lichtenstain, de Nicolspurg, serenissimi
pi:cipis Mathie, archiducis Austrie, pziwmus a

*

Turcorum per sstatem mos est, induti ; snpra
eingulum plane nudi erant, nisi quod in vertice,
sicut et antea diximus, rubrum strictumque plleo-
jum, quem takiam (ni fallor) appellant, et pendentes
de collo per humeros tigridum pelles gestabant. Om-
nes eliam tripudiantes continuo saltabant, cum multa
sanguinis effusione, quem. spongiis abstergebaut.
Hoc genus howinum, quod animo scilicet. im-
perterrito quidvis. audeant, ἃ Turcia delilari, hoe
est, stulti delirique vocantur, 4 Grecis rhipso-
kindyni, quod yprecipites in pericula ruant, Cum
autem rursus eadem peragentes quz prius, ex
edibus bass: nostros, ad navium stat onem, preces
dendo deduxissent : aceepto uimnere, quod eis
