en

ANNALES TURCICI.

606

tem castra metatus. est. Eodem cum et Dusmes A Ibidem mortuus est Ibraimes bassa, Chelilis basse

Mustaphas venisset, ex altera parte. pontis locum
castris delegit. Hoc modo collocatis ex adverso
eopiis utriusque principis, Mechemetes begus, Mi-
cbaelis filius, militibus a Dusme Mustapha stanti-
bus eoguoscendum se praebere, ac peramanter eos
compellare. Quo facto, cum proceres atque mili-
tes, qui secum Dusme Mostapha bac expeditione
conjunxerant, Michaelis filinm agnovissent : noctu
fiuvium Ulubstam transgressi, ad suitanum Mu-
ratem se contulerunt, eique se dediderunt, ld uhi
Dusmes Mustaphas (teri vidit, sd amnem Bugam
profagit, magnaque pecuni:e vi Bugse oppidi Cadio
donata, ejus ope salvus evasit ; οἱ propter Galli-
polim trans fretum iu Romaniam reversus, ibidem

ad aliquod tempus quievit, navibus ín terram sub- B

vectis, Eum sine mora secutus a tergo sullanus
Murates, copias suas mercatorum navigiis imposi-
tas in sdversum | littus vehi curavit, et. castris iu
Exea planitie locum cepit. Tum vero Dusmes Mus-
staphas motis castris, versus Bolairem fuga se re-
cepit: unde cum Hadrianopolim pergeret, a. suis
desertus fuit. Nec muito post captus, et lladrisno-
polim ad sultzmum Muratem perductus, illius jüssu
de pinna quadam ad murum urbis suspensus la.
quev vitam Gniit. Mox ibidem sultauus Murates in
regium thronum collocatus, et imperator a suis
salutatus est, anno 827 (Chr. 1425). Erat ei frater
in Anatolia, cui nomen Mustaphas. Is etíam ma-

pater, anno 832 (Chr. 1430).

Murates autem, quietis et otii longioris impa-
tieus, bellum se suscepturum suis edixit, divinitus
sihi mandatum. [taque maximas copias ad urbem
Satonicam adduxit , eaque potitus est, exercitu
spoliis opimis ditsto: quod quidem accidit anno
855 (Chr. 1451).

Capta Salonica, nonnihil a bellicis occupationibus
abstinere constituit, εἰ οὐ montena Zoge pro-
fectus est. Quo tempore natus est ei filius, ἐπ no-
men Muchemetis imposuit, eodem anno 835 (Chr.
1451).

Edito in lucem filio, novos signari jussit aspros :
morque rursus ad montana se contulit. [ἃ temporis
etiam Hadrianopoli templum, et ibidem in arce
veteri palatium elegans ac deliciosum exatrvi jussit,
anno Mahumetano 855 (Chr. 1453).

Anno autem sequenti proximo, cum  Hadriano-
poli degeret, quodam Mercurii die, sub vesperam,
usque adeo !umen solis defecit , ut tenebre ter-
ram occupsrent. Eodem auno comeles ctiam. cau»
datus apparuit.

Tenc οἱ Eurenosis begi filius, Alis begns, in
Alhaniam copias duxit, irrito plane conatu. Nequo
multo post, Herzegevinam aggressus, ibidem quo-
que cum exercitu victus fuit, anno 856 (Chr. 1455).

[lac elade aecepta, dum Hadrianopoli Murates
sulianus quiesceret ; limitanei duces, priesertim

gnas ibi turbas dedit: sed tandem Murates expe- ( Sinan begus, lsacus begus, οἱ Turchanes hegus,

ditionem adversus (ratrem suscepit, et lsnice
eaptum  uecari jussit; unde Prusam vectus, οἱ
juxta patrem. conditus fuit. Secuudum hec rediit
sultanus Mu:ates Hadrianopolim, quo cum perve-
nisset, de voivode Valachi defectione cognvvit.
Quapropter ductis in Valachiam cepiis, regionem
universam fode diripuit, et amplis potitus 826
spoliis, Hadrianopolim reversus est, anuo 827.
inde rursus in Anatoliam profectus, lsmyr:e
principem ditione sua. expulit, et prsterea regio-
nibus, Mentesianz, Aidinensi, Sarchanie, et Che-
midensi, przsidia suorum imposuit, deductis eo-
dem coloniis, et agris inter suos distributis. Gesta
vero fuerunt hxc eodem anno 827 (Chr. 1425).

eum adeunt, et. orant : potestatem sibi faceret,
invadendz ae depopuland:z Αἰ δι. Quod cum
eis concessisset, ipse praalilum prcpe Prusam
montem adiit, quem nunc montem Calogerorum
vocant : ubi zestatem illam anni 838 (Chr. 1435),
exegit. Inde reversus  Hadrianopolim, adductam
jussu suo Bulci filiam matrimonio sibi junxit.

Iloc anno rursus Eurenosis begi filius, Alis be-
gus, in Albaniam profectus, maximas praedas. egit,
et ampla spolia reportavit, anao 859 (Chr. 1436).

Murates au:em com exercitu Caramaniam in-
gressus est, Sed rebus cum Ibrahime bego, reglo-
nis principe, transactis, pax inter eos constituta
fuit, In reditu castrum Buruzen sibi subjecit, auno

Post illa cum ad tempus aliquod. Pruase substi- D g4t (1457).

tis-et, quieti deditus: tandem suscepta rursus in
Romaniam profectione, Lazari ditionem ingressus
est, eaque despotam senem prorsus ejecit, anno
Mahumetano 829 (Chr. 1427). :

His exantlatis laboribus ac molestiis, quieti se
«quidem dedit, sed non. diuturne : dum Anatolie
anontana peteret, captandae frigidioris aura causa.
Rursum vero transjecit in Romaniam, et armis
Ilazaro illatis, universam ejus regionem populatus
tst, anno 850 (Chr. 1428).

Hinc quidam ex proceribus, cui ;jnomen Boser
Vequs, in Anatolia ditionem Zietueam Muratis im-
perio adjecit, anno 851 (Chr. 1429), cum | interim
Sultanus ipse WMadrianopoli quiete se reticeret.

Inde repetiit Hadrianopolim, atque ibl templum
sedificare coepit : eum quodam Veneris die, summe
mane, primum lapidem manihus ipse suis po-
suisset.

Post hec in Ungariam irrupit, et sex. in ea €a-
stellis potitus est, anno 8&1 (Chr. 1457).

Unde reversus, aliquandiu bellis abstinuit, et
instituta sulemnitate maxima, sultanum Muche-
metem filium circumcidi curavit. Bac festivitate
peracta, Semendriam duxit exercitum, eamque
munitionem in potestatem redegit, anno 842 (Chr.
4458).

Hinc ad Albam, quam Graecam vocant, aecesan :
sed cum eam expugnare non posset, abductis copiis,
