JU

ANNALES TURCICI.

elade afficere. Cum autem profligati prius a Chri- A ria in oranes provincias suas expedivit, quibus

stianis in utroque cornu Turci, Christianos armo-
rdum onere nimio gravatos animadverterent, de
industria fugam arripientes, iusequendi viam eis
aperuerunt. Quippe Christiani se mox, instar di-
luvii cvjusdam, concitatis equis, diffudere. Sed
Turci, qui fugam inierant, equorum cursu ad latus
inüezo, expeditos εἰ inermes Chrisüanorum mi-
lies 329 invaserunt, quos nudos esse norant, et
in cos alacvriler acinaces suos sirinxerunt, Id. illi
cum [fieri cerbperent, celerrime cataphractos equi-
ies suos seculi sun, : quibus ubi jau non esset
integrum, in Turcos aciem denuo convertere :
laudem anutuis se vulneribus conticere ca»peruut,
atque ita solutis et dissipatis ordinibus, exercitus
omuis iu feedam sese fugam conjecit, Tum vero
Turci, quos antea fugisse diximus, hinc inde con-
globati, Chriatianisa tergo ad ipsam usque imuni-
tionem castrorum jinheserunt : fuitque deinceps
puguatum uirinque toto illo die, usque ad vespe-
rau, et ἃ vespera rursus ad diluculum usque. Jan-
cus autem, cum ita rem geri. videret, astu se ab
exercitus Christiani reliquiis e casis subduxit et
profugit. Christianis ad extremum victis, Janci
rebus omnibus, cum tormentis, et universo appa-
ratu bellico poiiti fuere Turci: quibus ad sulta-
num Muratem adduciis, unus alteri porrecta manu,
inutuo semet excepere gratulabundi, totumque. tri-
duum eo loco quiescentes, veluti festivitatem
quamdam, singulari cum hilaritate celebrarunt.
Inde sultanus Muchemeles ante patrem .!Hadriano-
polim profectusest. Geste vero fuerunt ha res in
Cosovaua planitie anno 853 (Cbr. 1448).

Murates etian Mucbemetero (lium secutus est
Hadrianopolim, ibique tempus ad aliquod in otio
vixit, ita tanien, ut Romania beglerbegum cum co-
piis ablegaret, ad exstruendum arcem Gergouim :
qua perfe ta, Murates iu Anatolig montana, ca-
ptauda frigidioris aurz causa, se contulit, anno
855 (Chr. 1448). ᾿

E wontauis reversus, expeditionem in Albauiam
suscepit, ut arcem Beligradensem occuparet. Sed ir-
ritus ille cocatus fuit, ideoque rediit Hadrianopolim,
nec amplius ab illo tempore ulli vel expeditioni,

omues tam Anatolia. quam Homaniz coegit exer-
citus, conductis etiam vicies mille peditibus. Geni-
zarorum erant ad decem millia. Convolaruni et alii
com,lures ad eum, quibus alioqui militandi neces-
sitas non. iucsmbeba . Bellica quoque tormenta
fundi jussit, instar dracouum. lta cum omni tor-
mentorum apparatu, tantisque cum copiis lHaüria-
nopoli profectus, castra Constantinopoli admovit ;
displosisque tormentis, muros, el pinnas eorum,
disjecit, Christiani, quotquot urbi presidio erant,
forüter illi quidem se defendebant : sed urbem tueri
contra vim Muchemetis haud poterant, [s euim,
concessa militi licentia, diripiendi Constantinopo-
lim, modo eam occupassent, usque adeo Turcorum

B animos accendit , ut magno illam cum impetu in-

vaderent, oppugnarent, per vim denique caperent.
Potiti vero suut urbe Turci, die vicesimo mensis
Rebuilulà. Sultauus  Mucbemetes, urbem. captam
ingressus, hinc inde per eam obequitavit, obetu-
pesceas ad inusiiatas zdificiorum formas. Cum in
Atunindanem pervenisset, cdlumnam ibi lapideam
vidit, cui triples erat impositus serpens abeneus
idemque triceps. Illum conspicatus, quidnam hoe
esset idoli, quaesivit. Simul in eum contorta magna
vi clava ferrea, quam pusdiganum Turci vocant,
uui de tribus illis capitibus serpentinis labrum in-
ferius comminuit, (uo facto, mox serpentes iu
urbe magno conspici capere numero. Quapropter
auciores ei fuere quidam, ut missum deinceps il-
lum serpentem faceret ; quando per id simulacrum
effectum fuerit, uti serpens in urbe nullus esset.
Hine ea columoa in. hodiernum adhuc diem durat.
Et quanquam unius ahenei serpeutis inferiore labro
dejecto, serpentes in urbem venerint, nocere ta.
men nemini possunt, Erat eliam erectus equus
uheneus, cui statua quidam equestris iusidebat.
Utrumque Muchemetes deimnolitus est. Feri ur »«utem
hac statua pesti preeclusus fuisse aditus, quo mi-
nus in urbem peneiraret ac. in ea grassaretur,

Occupata Constantinopoli, Anatoli& — montana,
recreaudi sui. causa, Muclemetes petiit ; et inde
reversus in Albaniam copias duxit: ubi Siurigen
in potestatem redegit, anno 858 (Cur. 1455).

vel bello interfuit : exstinctus die quodam Mercurii D'  Anuo sequenti, Novam cum copiis aggressus,

qui decimus erat mensis Mucherenis, anno 855
(Uhr. 1450), cum annis triginta. unum imperasset,

Successit patri sultanus Muchemetes filius ju ad-
ministratione regni, statimque decimo sexio die
dicti mensis exercitum in Caramaniam duxit, et
bellum principi Caramano, lbrabini bego, intulit,
Sed eo non muito post composito, reversus est
Madrianopolim, atque ibi novam arcem adificare
cepit, eodem anno 855 (Chr.1450).

Anue sequeuti proximo, videlicet 856 (Chr. 4451),
non procul a Constautinopoli, locoquodam a tergo
Galat: oppidi sito, muuitisimam arcem ad mare
condidit.

Absututo hujus arcis adificio, mandata cum littc-

cepit. Quippe Chrisuani rursus hac. potiti fucraut,
Factum hoc anno 859 (Chr. 1454).

Secundum hzc, ad. Allain. Gracam exercitum
adduxit : sed cuin eam expugnarenon posset, abs-
cessit. Periit ibi Dais Caratzes bassa, qui begler-
begi munere fungebatur. Eodeu anno860 (Chr.
1456) conspecti sunt duo comete versus orien-
tet »olem unus, alter ad occasum.

Constantinopolim reversus, maguam celebritatem
Muchemnetes instituit, dum 330  Bajazitew filium
circumeideret, auno 801 (Chr. 1457).

Deinde coactoexzcercitu, io Moream abiit, et ur-
bem Gordum, eum oppidulis quibusdam cepit, anno
862 (Chr. 1458).
