6 ANNALES TURCICI. 839
gerendum eum Ungaris bellum intelligens. 1deoque A jussis, claves urbis sultano Bajaziti per eos oot-

coactis universis copiis suis, Hadrianopoli Sophiam
profectus est. Non tamen Ungarium ingredi fuit
ausus, sed Achmete bego cum milite Anatolico So-
phi» jusso subsistere, Daudem bassam cum parte
topiarum Uscopiam misit : ipse cum Jochia bassa,
et cum milite Romaniz, Manastirum abiit : atque
inde in Albaniam, ducisque Joannis regionem se
contulit. Expedivit et mari naves quasdam, ut Al-
banorum itinera precluderentur. Hzc cum Albani
ánimadverterent, ad montes se receperunt, et in eis
ita se cómimunierunt, uL magnum inde Turcis de-
trimentum inferrent. Ad extremum tamen Turci,
conscensis locis altioribus, in eos irruerunt : et vi-
ris interfectis, mulieres ac. pueros adduxere capti-
vos, omnemque regionem illam flanmis vastarunt,
Tis rebus gestis, Manastirum BDajazites rediit, ac
diebus aliquot ibi substitit, Manastiro cum discede-
ret, obvium habuit in itinere Dervisium quemdam
Turcicum, gepeneci lacinia tectum. Is. εἰ auribus,
et collo, et brachiis appensos annulos ferreos ge"
stabat, et illorum sectam profitebatur, quos Calea-
deres Turci vocant, Ubi propius ad sultanum Baja-
£ilem accessisset, acinacem  gepeneco tectum
strinxit, ipsum Bajazitem invasurus. Cum timidio-
res quidam e Zausiis illi de via cederent, liberum
jam scilicet. ad Bajazitem habebat aditum, Sed
Isehender bassa, qui presens aderat, ea vi pusdi-
£anum in hominem conlorsit, ut humi prolabere-
tur. Inde prostratum. aggressi. quidam, in frusta

disseeuerunt. Tondem Bojazites Hadrianopolim per- ^

venit. Accilerunt hzc anno 898 (Chr. 1495).
Quidam id temporis eunuchus, cui nomen Jacu-
pes Aga, commendatam fidei sue Bozinensem pro-
vinciam administrabat, Hic missis bine inde per
Romaniam preconibus, proclamari jussit : velle se
cum suisin Ungariam irruere. Si cui serum pro-
flcisci luberet, ut illa impressione rem faceret, is
uti quamprimum ad se veniret. Hoc intellecto prz-
conio, Acanziorum aliquot millia se cum Jacupe
conjunxerun! : qui tantis auctus copiis, Ungariam
invasit. Eis occurrit Ungaricus Banus, cum quadra-

gióta millibus hominum, magnaque vi Turcis ob-.

stitit, Tandem ipsi dissentientes inter se Ungari,
terga. dederunt : captusque Direnziles Banus ac
vinculis constrictus, ad sultanum Bajazitem missus
fuit. fs rei lam bene gest» nuntio. mullum exhi-
laratus, ad tempus aliquod Constantinopoli quievit,
Evenerunt autem bzc anno 899 (Chr. 1494).
Posteaquam Dajazites, ἃ rebus gerendis absli-
Waendo, satis diu se recreasset : collectis iteruin co-
E»iis, Moream ingressus, ad Inebechtim accessit,
«jan classe instructa, quain eodem appellere jussit.
JiFAis cam Italica classis Occurrisset, commisso navali

,

Nlcerzlio, taudem Itali remisso pugnandi ardore, dis--

"HEsesgerunt. itaque videntes Inebechtii, se terra pa-
παν ες, et mari obsessos, aliquandiu quidem se de-
ἘΝ Ἴδετε fortiter : sed. animadverso, nihil ampliug

*"EOwás ac prasidii sihi reliquum, primatibus egredi

lerunt : atque hoc modo urbem ipsius potestati per-
misere, anno. 905 (Chr. 1499).

Potitus Inebechti, presidium urbi capt: impo-
suit : et Hadrianopolim reversus, ibidem hiberna-
vit. Ubi jam :stas appetíisset, coactis Romani:e
Anatoliz:que exercitibus, denuo Moream invasit,
magna etiam mari classe ablegats, Methonemque
militum corona circumdedit. Qui erantin urbe
335 Christiani, adeo se defendere strenue, to-
Uus ul mensis spatio, cra intermissiunem, inter-
diu noctuque dimicaretur, muris ipsis tormentorum
impetu disjeetis, Videns autem Bajazites, utbem a
Christianis propugnari : commotus ira, suis spem
urbis diripiendz fecit, siquidem illa potirentur. Hac

B sultani voce milites audila, quodam die, cum jam

advesperasceret, vehementissima urbem oppugna-
tone adorti ceperunt : omnesque mares, quotquot
adoleverant, occiderunt, mulieribus et pueris ca»
ptis. lloc modo redacta in potestatem Methone, pre-
ces a Turcis in ea fuere concept, qua die Veneris
haberi solent. Inde Bajazites Coronen copias du-
xit, ut illam quoque civitatem obsideret, et. occu-
paret. Sed prima statim nocte, postquam Methone
discesserat, venerunt in castra Bajasitis Coro-
nenses : oblatisque clavibus urbis, deditionem
fecerunt, anno 906 (Chr. 1500).

Dum his urbibus expugnandís intentus esset Ba-
jaaites, Veneti auxiliis Hispanorum impetratis, ma-
gna elasse Mitylenen aggressi sunt,'el Lormentorum
bellicorum vi, muros oppidi ad qningentas ulnas us -
que prostraverunt. Mitylenenses ab hostibus ob-
sessi, Constantinopolim misere, qui opem posce-
rent. Itaque collectis subito elassiariis copiis, in-
signis exercitus uavalis instructus fuit. Nunquam
anie hoc tempus Constantinopolitani, vel pecunias,
vel milites, vel classiarios conferre coacti fueraut.
Sed dungravi Lunc urgente necessitate, non hzc dun-
1axat ab eis exacta fuere, verum etiam usu rece-
ptum, ut deinceps quoque, rebus ita poscentibus,
eadem ab ipsis prastentur. Aute quam classis ilia
Constantinopoli profecta ,  Mitylenea appulisset ,
jam Christiani decies et octies oppidum adorti, nou
tamen. expugnare potuerant. liaque cum íintelle--

D xissent. Veneti, venire Constantinopoli talem ac

tantam contra se classsra : naves suas ingressi,
discessere. Constantinopelitani vero Mitylenen de-
lati, iuros ab hoste dirutos refecerunt, atque ila
domum reversi sunt, Ad extremum eu redactie
fueruut Venetorum res, uti muneribus delenito
suliani Bajazitis animo, pacem cum eo facerent,
auno 907 (Chr. 4501).

Bajazites e Morea Constantinopolim profectus,
Ma totum se dedit otio , pluribus ut annis expe-
ditionem plane nullam susciperet.

Auno 915 (Chr. 1509) hora secunda noctis cuju--
damn, martis diem secutze, terra Constantinopoli u.-
que adeo moveri cepit, ut turres aliquoi templorum.
Turcicorum  corruerent, ipsorumque templorum
