671

SUPPLEM.'ANNAL, TURCIC.

618

mieis ἃς delatoribus, illatum ab ismaile mortis 4 sangiaenm huve Curdum Hadrianopoli prehendere

supplicium fuit, ldem non sultanos duntaxat. sili
s"15pectos, verum etiam fratres suos omnes, quot-
quot nancisci potuit, e medio sustulit. Et quia. de-
fivieute t$uc ἃ Turcis sangiaco quodam Curdo,
de quo mox dictari sumus, aliqui proceres Ismaili
suctoreserant, ut. illum "Turcis dederel, ne. pax
inter utramque. gentem. dudum inita servataque
violaretar, non modo cousiliis eorum non obse-
cutus est, verum etiam dedendi snpplicis auctores,
bellique. Turciei dissuasorcs, poma capitis, ut
proditores affecit, Qua. hominis severitate nimia
plerique graviter offensi, sexto regni mense vene-
num ei, seroris opera, propinarunt: quo — hausto,
vitam eum morte commutavit.

Anno985 (Chr. 1576), Stephanus Batorius, Somlia-
nus, nobilis Ungarus, exteroquin heroici vir ani-
mi, qui paucis ante annis exstincto Joanni Sigis-
mundo Erdeliano bego (mortuus enim is fuit auno
Christiano 1571, qui. Mahumetanus erat. 978 cum
onere tributi annui, suliano Musulmanorum sol-
vendi, successerat ; comnendatione sultani Mu-
rotis, patroui sui, Polonie rex facetus est, cum
BHeuricus Valesius. Gallus, queih. ipsum. quoqine
Polonis regno potitum — opera sua Murates.| jacti-
tare solebat, a morte Karuli fratris e Pulonia. pro-
fugus, de sententia procerum | regno fuisset abdi-
catus.

Eodem anno Scachi Teclimasis filius primogeni-
tus Muchemetes cognomine Hodabendes, quod Persa-
rum lingua Del servum significat, mortuis fratribus,
Maidari Mirisz, atque Ismaili secundo, succedens ;
licet 4 natura quietis cupidus esset, inclioatum tàa-
men ab Ismaile fratre contra Turcos 1 ellum prose-
qui statuit : quod ei filius esset emir Chan Mirises,
1agni juvenis animi, gereudarumque rerum impri-
mis avidus. Hunc copiis suis supremo eum Imperio
prefecit, Cousz belli varie fuerunt, quas paulo
altus hie repetemus, nusquam 2b aliis hactepus
ita proditas, Operam enim dedimus, ut in ipsa Tur-
€ia certi aliquid de rebus hoc Lellu gestis cogno-
sceremus a fide dignis hominibus, spretis vulgo
jactotis, perque litteras sparsis linc. inde rumus-
culis, et rerum novarum nuntiis.

suis eum zausiis conatur in sultani Muratis 11 mes-
sita, Curdus se cum suis defendens, ipsum ibidem
iuterlicit, ceteris partini occisis, partim vulneratis.
Hac de causa Selimes οἷ, cum omnibus suis, cer-
vices amputari jussit. Cum illo jugulato, fiatris
* ejus filius successionis jure sangiacatum ipsius pos-
sideret: qui.lam alius agnatus adita porta Osmanica,
partim oblatis, partim promissis ingentibus donis
tam. ipsi sultsno, quam consiliariis ejus, quos ve-
zires sppellaut, agnaü sui sangiacatum impetra-
vit. Citatus. alter ad Portam, qui rem oumemn iutel-
lxis:et, sibique metueret, ne absque. culpa sua
ferret eamdem ponam, qua patraus affectus fuera] :
devitata profectione ad. Portam, quasi de sultani

B Selimis obtinenda. gratia desperaus, in Parthiam

profugit ad scachum Ismailem seeundum, qui tune
rerum apud Parthos potiehatur. Scieudum vero, san-
giacos illos Curdorum, licet imperio suliani Osma-
whle contineantur, non tamen ila praelici, quem-
admodum alii sangiari solent : sed. similes esse
vaivodis, sivc palatinis, et prsidibus Erdelii, Va-
lachie, 367 Moldavie; quos eportet. esse. filios
procerum, in ipsa regione patria natos, et ἃ suis
optimatibus ac populis electos. Curdi vero haud
dubie ducunt origiuem a Chaldzis οἱ Mesopotamie
populis. Nam ín hodiernum ugque diem multi. Cur.
dorum príncipes reperiuntur in regione Dagadatis,
qux Babylonia veteribus est, et Carabemida, quie

C Amida, et in Diarbekir sive Mesopotamia : quarum

regionum populi Cbaldzei sunt εἰ Assyrii Wauo
ei Scheherezuli vicini, ac l'ersarum ad fines usque
se porrigentes. Preterea. constat, Arabes hodieque
Chald:xam vocare Keldan, quam Perge cum Os-
manicls Curdistanum, hoc est, regium Curdorum
appellant. Et omnes isti populisectze sunt Mahume-
tanz. Cum igitur ad Persas sangiaeus ille Curdus,
de quo diximus se contulisset, non. niodo perhu-
maniter eum excepit lamail scachus, veruui etiam
omuem suam opem illi ad recuperaudam  avi-
tam patritamque ditionem obtulit. Husreves autem
bassa, qui Wani finitimeque regionis tum begler-
begus erat, ceterique sangiaci limitanei, qui ad
beglerbegatum ipsius pertinebant, cum liasce res

15smaile scacho superstite, quidam sangiacus na-^D intellexissent, damnum Persieis finibus perexcur-

tione Curdus, cui nomen Alallas begus, cuu
quasdam ob causas in suspicionem. venisset, impe-
rauto sultano Selime II, patte Muratis lll, evoca-

tus fuerat à suliano  Selime, sub. alio pretextu,

qii barbarorum wos cst, αἱ Poriam uti. se con-
f.rret. Paruit sultani mandato. Curdus, | nullius
sibi culpe consc us, et Hadrianopolim ad sultanum
Selimem venit. Mandat Selimes, ut captus in car-
cercin conjiceretur. Solet hoc fieri, cum magnie au-
etoritatis vel familie viri apprelendendi sunt, per
zausiorum lLas-am, qui praeest aulicis nobilioribus,
qu bus suliauus Musulmanorunm utitur, quemadmo-
dum principes nostri commissariorum variis in
febus expediundis opera. Dum  zausiorum bassa

sionesinferre cceperunt, quod dicerent, lamailis sca-
chi culpa mutuam pacem violatam esse, qui sul-
teni. Mosulmanorum fugitivos et perduclles suam
in 1utelam contia pacis leges recepisset, eis-
que decrevisset opitnlari. Hoc belli gravissimi,
quo: liactenus inter Persas et Turcos geritur, exor-
dium fujt.

Accedebant et alie causze, praesertim ex. super-
stitionum dissidiis, vonaque somniorum observas-
tione, cuj geus Turcica niuium quantum. obno-
xia est, collecte. Nam ante triennium per Ana-
teliam passini aliquot illorum millia, qui sar 8
Turcicis, corumque disciplinis ac studiis incum-
bunt (schopltalaríos ipsi dicunt) sese ΘΟ γὼ Ὁ
