E 1

JOANNIS LEUNCLAYII

Bebeci perduellis et affinis sui. colloquio corrupti, ἃ die quarto mensis Septembris. Agebet, ctim mo-

licet futurum nuntiasset. Suendius, ut hostis intra
biduum obsidionem solveret, Turcis dedita fuit.
Eam Turci, preter Erdeliani spem, sibi retinue-
runt; biantemque corvum, ut est in fabulis, more
suo delusere, Violata delititii fide crudeliter inter-
empti, paucis beneficio notis et arundinctorum
elapsis. Nefarius proditor nou multo post in vincu-
lis, apud sultanum Selimem, Soleimanis succeaso-
rem, ob exerciiam prius in captivos Musalimanos
*wvitiem accusaius, de sententia Selimis actori-
bus, ut ex eorum arbitrio ponas lueret, traditus
fuit ; qui hominem vasi clavis perfora'o sic in:lu-
serunt, ut dolio de moule per declivia przcipi-
tato, clavis oblongis et acutis confixus exspiraret.

Fuit et filius pateruzx particeps exsecrationig, qui B

misere, nullis relictis heredibus, diem suun obiit,
castellis, pagis et aliis facultatibus amplissimis, ad
alienos devolutis.

Interea dum hxc diversis per Uugariam locis
gererentur, sultanus ipse Soleimanes transito pri-
mum Savo, deinde Dravo, quem ponte operis ad-
márandi constravergt, cum exercitu ducentorum
millium, ad subjugandas lHungariz reliquias venit.
Occurrit adventanti cum donis eximiis Erdelianus,
frustra regnum ambiens , quod avaritie barbara
Soleimanes ipse jam spe, licet irrita, totum devo-
verat, ac libidini proprie destinarat.

Die mensis Augusti sexto. Zigetum obsidere sul-

geretur, salis annum septuagesimum sextum. Im-
perio przfuit annis quadraginta sez etsex mesnibus.

Occupato Zigeto, Bsbosam eppugmaturi 'Fuvei
quosdam e suis mittunt, qui areem dedi juberent.
Id vero licet facturos se nostri. negarent, quod te-
men eam defendi non posse contra vim tantam sel-
rent, incensam deserunt : quoram exemplum Sa-
chani et Zorgenses. sunt imitati.

Eodem anno, die mensis ejusdem vicesimo ter-
tio, sultanus Selimes secundus, setatis annum qua-
dragesimun secundum agens, in imperio Solelma-
ni patri suecessit. Quippe eum ad  Magnesim: in-
iellecta. morte patris, ex Asia summa celerita'e
Iscodaram, e regfone Constantinopolis sitam, hoc
die pervenisset : mox ἃ Bostange bassa, hortetano-
rum prefecto, pro more triremi exceptus, οἱ Con-
stantinopolim trans Bosphorum vectus fuit. Et quie
Selimes generum suum, Isehenderem bassam, quem
prosultanum Constantinopoli discedens reliquerat
Soleinianes, de adventu suo certiorem reddiderat,
cum mandatis, utejus opera studioque res ad in-
gressum in urbem, pompamque γραία pertinentes
Sino mora parareutur : mox illo ipso die dednetes
in sarajum, solio cousedit imperatorio illius cu-
biculi, quod solis est sultanis Osmanidarom gente
prognatis occupare permissum. Inde per urbem
proclamationes more majorum facts, quibus vota
primum concipieb.ntur, ut auima Soleimanis in

fanus copit, quod licet acerriine propugnaretur a ( paradiso felix evum ageret, ac in perpetua — gloria

Nicolao conijte Zerinio, fortissimo et immortalis:

glorim viro, przsidii prafecto; tandem tamen
die septimo mensis Septembris expugnatum fuit,
ipso comite Zerinio, cum insigni uobilium Un-
gsrorium strenguorumque militum numero, sic. a
Barbaris interempto, non inuluus cum suis ut
vecubuisse dicí possit. Quippe nou triginta millia
suorum duntaxat hostes desiderarunt, verum etiam
triduo ante supremam nostrorum cladem sultanus
Suleimanes, necdüm victoria de Zigetanis potitus
fremens et frendens infelicem exbalavit animam
Ejus obitus tantisper occultatus fuit astu vafer-
rimi vezitís basse Mechemcetis, noctu etiam Solei-
manis archiatro clam necato, ne per eum suliaui

mors emanit, dum socer ejus Selimes, Soleima- b

nis fllius, occupato citra tumultum | iniperio, ad
exercitum iu castra venisset. Nam si tam | genizari,
quam reliqui milites, de raorte svltani sui niatu-
rius certiores (acti fuissent, magno in castris ex-
citato tuinultu, tentoria thesaurosque regios, cum
Christianorum et Illeireorum rebus, pro more li-
:bidineque sua diripuissent, ac spoliis hísce ditati,
neminis auctoritate contineri se amplius in officio
passi fuissent. Qux sane rerum apud hostes con-
fusio militarisque licentia, Maxiwiliano Caesari,
numerosis 359 et exquisitis toto ex orbe Chri-
sliano copiis instrueto, prebere peropiatam occa-
sionem rei feliciter gerenda potuisset. Exstinetus
fuit Soleimanes auno Mahumetano 975 (Chr. 1566),

quiesceret : deinde, multos ut snnog. viveret sulta-
nus Selimes Chan; prosperique status. incremente
continuo frueretur.

Postridie, qui dles erat vicesimus quartus Sep
tembris, e sarajo prodiit, seque per urbem populo
spectandum exhibuit. Peregit et paternas exsequias
ac magno animalium numero czso, cibisque co-
ctis itidem innumeris, epulum funebre quibusvis,
cum ingentis summae asprorum erogatione, prz-
buit. Inde solemni pompa, maximoque suorum ap-
plausu, in. sarajum rediit.

Antequam bec flerent, per Ischenderem. bassa
prosultamum evocari ex omnibus locis genizaros,
paterna mortis adliuc ignaros, in oppidum non pro-
€ul a Constantinopoli situm, sub pretextu mittendi
ad obsidionem Zigetanam militaris supplementi,
jusserat: Ad eos Isclieader bassa, Selime jam pe-
ternum in solium collocato, de Selimis voluntate
profectus, obitum Soleimanis, οἱ successionem
Selimis exponit. Inde pro direptionibss usu rece-
ptis in obitu principis Osmanidse, centom mitHa
sultaninorum els offert, Non ingrata [uit oratio
bass: genizaris, ea lege tamen assentientibus, wt
largiores aunouz militaturis darentur.

Selimes ergo genizaris inauctoritatis, die mensis
Septembris vicesimo septimo Constantinopoli disee-
dit, et maguis itineribus Albam Graecam contendit,
Cum istuc allatam postea. Soleimanis cadaver in
urbem deduccrelur; pedes ante. paternam funus
