ANNALES TURCICI.
litteris, vti subsidio sibi venirent, petiit. Ma- A exercitum in. Albanos perduelles. immisit, qui res

& ergo collectis copiis, οἱ insigni classe pa-
ἃ, eidem Andream bLoriam suprema cum potc-
ite "praefecit, atque. ita Tunisinam expeditionem
stituit. Cliairadines recomperta, Raísos suos con-
»ravit, eisque deliberanium proposuit quid hoc
hristianorum motu faciundum censerent. llli. re-
pondere classem mari prius instruendam quam
Zhristiani se conjungerent omninoque pr:epediun-
dos, ne convenire possent, Ad ea vicissim Chaira-
dines bassa : Si tulipandum, inquit, meum dunta-
xat exeeiso quodam in loco super bastam defixero,
8 Christia.is ut. conspici possit formidine cor-
repti, ad aliquot millia retro fugient : tantum
abest ut bellun nobis illaturi. sint, 26 ergo
seeuritate suique confidentia ccatiis, omnem ex
enimo sollicitudinem et curam deposuit. Verum non
multo post Tunisim przpotens Christianorum clas-
sis appulit. Ea cum istucaccessisset, occurrit hósti
Chairadines extra urbem suis cum copiis, tametsi
vix novem decemve militum idoneorum willia se-
cum educeret. Ad Christisnorum aciem progressus,
animose cum eis conflixit. Et quanquam ingens lio-
eninum multitudo in Christianorum esset exercitu,
fama tamen perhibetur, multa Christianorum mil-
lia tum cxsa fuisse, cum ex adversa Chairadinis
. parte duo duntaxat hominum millia desiderarentur,
Cum autem Clisiradines hoste se videret inferiorem,
conversa suorum acie, ad urbem se recepit. Eo cum
ventum Íuisset, occlusam reperit, οἱ in. maenibus

elata Christianorum vexilla conspezit. Quippe ca- c

plivorum Christianorum aliquot in urbe millia re-
liquerat, qui quidem interea, dum extra muros ipse
cum cxercitu Christianorum przliaretur, perfra-
ctis carceribus, οἱ arreptis armis, portas urbis
elauserant, et in manibus vexilla Christianorum
erexerant, ld vero cum accidisset, major pars mi-
litum Clairadinis cesa, cunctaque navigia cum
machiuis et apparatu bellico fuerunt 3missa. Chai-
radines cum reliquis suorum propter urbem aufu-
git, et in solitudines se cum eis abdidit : quorum
snagua pars fame, siti, οἱ aestu. periit. Ipse varias
expertus zrumnas, taudem ad urbem suam Cesai-
rem evasit : unde cum decem et octo triremibug
Constantinopolim profectus est, quacumque tende-
ret, damnum Christianis inferens. Acciderunt hzc
anno 945 (Chr. 1557).

Solebat ioc tempore Constantinopoli Soleimanes
plerumque degere, Verum ista cum evenirent, forte
migraverat Badrianopolim, ut istic hibernaret. Sub
estalis initium reversus Constantinopolim, ad bel-
lum se 347 paravit, et Chairadinem  Lutsimque
bassas magna cum classe dimisit, qui mari rem
gererent : ipse ConstanUnopoli digressus, Alba-
niam petiit. Avelonam cum pervenisset, etiam Chai-
radines et Lutsis eodem cum classe triremium, cze-
terisque cum navigiis, appulerunt. Soleimanes in
loca moniuo:a profectus, ibidem cum Portae wiliti-
bus et comitatu castris locum cepit: reliquuin

eorum agerent, ferrent, ac liberos et uxores servis
tuti manciparent, licet hic conatus eorum in irritum
caderet, Preterea lomaniz beglerbegum, cum Ro-
maniz copiis, in Apuliam trans mare mjsit : qui
ea in regione quzdam oppidula eura pagis diripuit.
Cum denique Turciea classis Corcyram preter le-
geret, ex Corcyrensi praesidio Christiani navim an-
nonariam, quz classem sequebatur, bellicis peti-
tam imachinis demersere. Soleimaues animadversa
Venetorum perfidia quam ex aliig etiam indiciis
abunde perspererat; non parum excandeseens,
Chairadini Lutsique bassis precepit uti cum classe
Corcyram insulam peterent, oppidula cum vicis de-
predarentur, hominesque captivos secum abduce-

B rent. Md illi eum fécissent, navigia mancipiis Chri-

stíanis, cujusvis statis el sexus, onerarunt : atque
ita Constantinopolim rediere. Quo delati, Christia-
na mancipia supra oppidüm Galatam, eo loco, qui
Besictas vulgo dicitur ad terram exposuere . mis-
sisquue Constantinopolim preconibus, proclamari
jusseruut, ut si quis mancipia Christiana, feminas,
mares, juvenes, seues mercari vellet, ad indicatur
modo loewm veniret, ibidem hujusmodi mancipia
perexiguo eomparaturus pretio, Quod quidem (ta fa
ctum fnit, tam vili pretio miseris illis distractis,
uti plerique duobus tribusve sultaninis vsenirent,
hac ipsa pecunia regiis thesauris iliata. Posteaquam
domum itura classis discesserat, etiam sultanus
Soleimanes motis castris iter ingressus, die nono
mensis illius, qui Zemaziel Acbir Turcis dicitur,
Constantinopolim reversus est, anno 944 (Chr. 4558).

Cum istie aliquandiu hzesisset, armis in Molda-
vum expeditis, undecimo die mensis Seferis Con-
stantinopoli egressus, Moldaviam versus contendit.
Ubi ad oppidulum, quod Ishacluam vocant, perve-
nisset, transmisso Danubio, Moldaviam ingressus
est. Ibi tum fuga sibi consulere Vaivoda Moldavus,
nec usquam in apertum prodire : incolz vero re-
gionis sultano se dedere, qui limites imperii sui
ad amnem usque Berutem prolatavit.

Erat in adversa ripa quoddam oppidulum, quod
Sangiaci domicilio satis esset idoncum. Quapropter
eo loco Sangiacum coustituit, Sequebatur id tem-

D poris Portam suliani Soleimanis quidam natus ex

familia Vaivodarum Moldaviz, cni et annonze pra«
bebantur. Hunc Soleimanes Moldavie Vaivodau
prelecit, Quod prior ille Vaivoda cum roscivisset,
poriam przepotentem ipsemet adiit, et a Soleimane
posiulata impetrataque gratia, restitutus in inte-
yrum fuit, Soleimanes e Moldavia revertens, lla-
drianopolifm se contulit: ubi exacta hieme, su^
veris initium Constantinopolim abiit, et quieti se
.dedit, anno 945 (Chr. 1559). '
Secundum illa denuo cum classe Chairadinem
-mari ablegavit. Is autem egregie instructus, at lo-
stem suum, Andream Doriam, quzreret : absque
ullo impedimento penetravit in Italiam, ibique nou-
nulla cuim. vicis oppidula. depopulatus, etíaim. nu«
