695

JOANNIS LEUNCLAVIE

626

n.o consiliario suo, Siause bassa, et eum μι" A Ungaria fuerat) eum titulo veziris Osmanicz Por-

sive Gracia, Cadileschero deliberat. ili cum ei per-
susderent, esse Tataro mittenda itliusuodi subsi-
εἶα, dari jussit omnia, qua bello gerendo neces-
saris requirere. Centum. quidem ei missa fuisse
jumenta ssgmataria perhibentur, onerata nummu-
lis argenteis, quos aspros appellatione Grava
, Turci vocant. Horum. summa conficiebal centum
ei oetuaginia millia ubalerorum Germanicoruu, ad
aspros sexaginta revocato thalerii pretio, quod id
Temporis huic nummo statutum. decreto. sultani
Muratis erat. Adeoque jumenü — uniug onus
ibaleros milecum octingentis continebat. Hauc
' Tataro pecuniam misit, prater alia donativa, ni-
mürum vestes ex panno sericoque confectas, et

tib summique copiarum ducis in illis locis : atque
ipse celeritate, qua posset maxima, Capham ad
«astigandum — Tatarum proficisceretur. Erat huic
Tataro. nomen. Muchemet, Kerai efian, hoc. est,
Muchemetes rex Keraius, sive Keralorum, Osman
bassa mandato Muratis accepto, quidquid ab eo sibi
fuisse! injunetum, fecit. Quippe Caplsm  profe-
etus, totain istic hiemem illam transeght. Cum zstas
appetisset, anao 991 (Clir. (584) misit eo sultanus
Muratws fratrem Muchemetis Tatari, cui nonien erat
Ilan chan. ls hactenus asservabatur apud Jeonium
urbem Asix. Nunc vero Capham 60 consilio mit-
tebatur, ut Osman bassa necato Muchemete rege
buuc Keraiis Tataris loco Muchemetis daret. Cum

emuis generis arma, Sciat autem lector, propterea D islane. chsne Muratis mandato Capham navigavit

fuisse Mursti qhanem hune Tatarorum. Muchetwe-
Wem obligajum ad eduteadas millendasve domo
suprum copias, in quemcunque visum Nurati fuis-
set osten, et quocuique tempore, quod. siggulis
annis eo pomine pro se snisque ducibus acciperet
8 Murate sunimam ducentorum plus iniuusve mil-
Hum sulianinorum : prxter impensas diurnas, qua-
rum ei nomine, pro more Turcico, singulos iu
dies aspri mille numerabantur, Tatarus ubi a. Mau-
rale, qua dizimus, accepísset, Crimio, civitato
vegisque sua, discedit, seque Temircapim perre-
«turum auuulat, Sed aliquanto spatio progressus a
Crimio, domum revertitur, cum modo suis id so
facere diceret, ob auni tempestates, profectioni

adversas ; modo suapiciouis czusa, quam de fratri- c

bus suis concepisset ; modo propter Cosakorum
solus (sic appellantur in MolJavicis Valachicisque
finibus, qui Martelosi, Uscochi, Morlachi dicuntur
iu Uagaricis, Croatinis e&, Dalmatinis z njsi, quod
wajore numero Cosaki rem gerunt), qui contemni
nou possent, cum non dudum adeo Potocova Polo-
no duce, finitimam sibi Benderiam, Osmanici juris
oppidum, versus Nigrum mare situm, ceperint. at-
quo diripuerint : nune. has denique, nunc illas
causas et. excusationes protendens, expeditionem
Murati promissam non suscepit. Equidem de viris
sapientibus, et Turcica frauduleutie gnaris, audire
memini, conclusum in Muratis fuisse consilio,
Tatarum Chanem. procul. ad remotas illas regio-
nes ablegandum : ut. iuterim, dum abesset. domo,
regnum ejus, quod, etiam c:eteroqui sultani Muratis
contincreiur imperio, iu. formam beglerbegatus rc-
digeretur. Ac lieri potest, has eum subolfecisse
Turcorum insidias, ideoque profectionis consilium
mulasse, ncduin alienis augendig οἱ conservandis
intentus esset, propriis exueretur. Utut sese tes
habcat, Murates zegerriwme ferens, hoc. inodo. delu-
sum se lantam cum pecuuia, tum | aliarum reruin
jacturam fecisse, cogitare cum animo suo de vin-
dicla cepit. Itaque mandatum ad Osmauem bassam
mittit, quo przcipiebat, ut ibi primum id ipsi mau-
datum offerretur : istic suo locorelinqueret Giafereimn
bassam (is aliquaudo Temesvari beglerbigus in

Vluzalis prefectus maris, cura aliquot tiremibus, '
nec mediocri genizarorum Porte sclopetariorum
presidio, Postquam hi Capliam appulissent, infelix
ile Machemetes chan desertus a suis, οἱ potissi-
mum proditus a Kihaia sive praefecto curtm sur,
Turcorum in manus venit : et ab eis, una cum
duobus filiis, eliso gutture strangulatus fuit, In ejws
locum mox ab ipsis, nemine refragante, suffectus
est Ian chan, ex decreto sultani Muratis, ut Ko-
raiorum Tatarorum clan sive rex esset. Alius qui-
dam fllius ejus ad Nogaiorum Tatarorum princi-
pem, socerum suum, profugit. Machemeti quidem
non immerito, propter impietatem erga psirem .
exercitam , ejusmodi mors ebtigisse verosim.le
videtur. Nam eum is senio. confectus, porum filio
putaretur ad. gubernationem iJo:eus, ope suhani
Turcici patrem abdicare se regno coegerat Muche-
metes, idque mox. in se transtulerat : Tata: is
fratrem ejus lslanem clhanem poscentibus, cui
paler etiam inagis favebat, lila. cum alio fratre,
satu minore, Polonorum ad regem Stephanum
Batorium, fraternz crudelitatis met, se contalit,
Rogat Biuchemetis sultanus Turcicus Polunum
regem urget, uti sibi dederentur. 377 Erat apud
Turcos Transsylvanus quidam, Marchatzi Paul
vulgo dictus, id est Paulus Marchatzius, qui rebus
Transsylvanis iusidiatus fuerat. Eunr vicissim pog-
centi regi spes aliqua deditionis facta. Quamobrcen

D Tataros fratres sullano mittit, qui tamen Polonus

Iudificatus, promisso non stetit, Auctor enim deden-
do fuit, ut musulimanissaret. Quod cuim is fecisset,
religione se prohiberi Murates Polono vespoudit,
quominus Musulmauum Christiano ad supplicium
dederel. Ipse quidem Marcliatzius apostata super-
stes adhuc est, Babutzie prefectus, haud. procul a
Zigeto, et lbralim beg Turcis nunc appellatur.
Tateris fratribus Constantinopoli degentibus in
domo Zausii cujusdam Ungari senis, fuga natu mi-
nor ad Persaselabitur : cujus exemplum ne Bs'an
imitaretur, Rhodum primum triremibus depor-
tatur ; inde trausfcrtur Iconium, ibidem asservatus,
douec tandem factus liber, fiatri  Muchemeti,
quemaduodum jam indicavimus, substituereiur.
