$055

JOANNIS LEUNCLAVII

655

deinccps Hispano se regi pariturum, et quotannis A utrique 9srti. grate qurarunt* quandiu Ferdinsn-

Ael aureorum millia tributi nomine soluturum,
quot Turcis pendere consuevisset, datis subsigna-
tisque syngraphis, stipuleretur. Mox inuülis el
ruinosi castelli loco arx magna capacitatis ex.
structa, et opinione multorum inexpuguabilis, si
plene perfici, rebusque necessariis ex usu muniri
potuisset. Árci nomen inditum, ut. Philippalcazer,
in honorem memoriamque regis Hispani, dicere-
tur. Monitus interim 2 Dragute de Christianorum
conatu, ac progressibus , sultanus Soleimanes,
summa celeritate classem | parari, multisque. mil-
libus genizarorum, spachiorum, aliorumque mi-
litum. compleri et expediri. mandat, Rei summa
PPialim bassam — cum potestate proeficit, * classis
ducende curam Mustaphz, quem Caram, sive
Nigrum appellabant, committit. Ejus rei nuutio
diversis ex locis accepto, mox Joan. Andreas Do-
ria, magna vir ob singularem rei militaris ac ΠΡ
alis usum auctoritatis, cum aliis quibusdam mo-
nere, hortari, urgere Medinensem, ut idonco novze
arci przsidio imposito, cum classe, reliquisque
copiis, prius inde discederetur, quam Turci, rebus
^b omnibus instructi, multitudine superiores, ac
recentes advenissent ; ipsosque nec numero pares,
et viribus exbaustos, vel invitos ad dimicandum
*ogerent, vel pugnam detrectantes ad extremas
Terum diíficultates adigerent. Sed uihil apud per-
tinacem, et ab aliis preceptum Medinensis animum
rectc valuere consilis, Nimirum amplissima classi
fatalis quidam imminebat interitus. [ἃ vel ex eo
Hcebat conjicere, quod expeditionis initio, vix
magna cum diíficuliate trium. et medii mensis spa-
fio vicinam ltaliz Sicilieque Barbariam (sic Aphri-
«am maritimam vocari, supra docuimus) altingere
mostri potuerunt: cum Turcica classis adeo se-
cundis usa sil ventis, ut. postea quam Constanti-
nopoli solvisset, iutra diem vicesimum ad Chris-
tianam profecta fuerit. Utque Turci tanto. felicius
animis «destinata perficerent, sub. mediam noctem
ventus Christianis adversus esse caepit, Turcis pro-
pitius : quo nimirum prima Christianos aurora nec
vpinantes epprimerent. Hine wiserabilis illa clades
secuta, qua «el ab hostibus occisi, vel aquis ab-

sorpti, vel in servitutem abducti fuere, vel. alioqui p

variis periere casibus decies et ociics mille C..ris-
liani. Triremes amisss sunt 27, naves onerarim
14. Dux Medinensis, arrepta fuga, cum Joan.
Andrea Doria Meliten evasit. Gasto , Medinensis
filius, in potestatem hostium venit ; qui arce oc-
«upata, tàmque splendida potiti victoria, sub me-
dium mensem Augustum  discessere, cursu versus
Aalonem Albaniz directo. Contigerunt. bxc auno
Mohuwctano 966 (Chr. 4560).

Eodem anno Turci Filecum in Ungaria supe-
riore, locuu saiis munitum, ceperunt. lbi San-
giacum Soleimaues constitsit, qui Budensi Bassce
subjectus esset. Neque multo post. inducias Fer-
Sinandus Augustus οἱ Soleimares pepigere, qus

*

dus superates fuit.

Anno 967 (Chr. 1561) Jacobus qnidam natione
Griecus, qui et. Heraclidis, et Basilici cognomen
usurpans, ab autiquis Valachiz re;ulis genns
suum repetebat, seque insularum in. Zgao, Sami
despotain, Pari marchettium sive marchionem vo-
€abat, apud. quosdam Polonie proceres, quibus
iunotuerat, tantum | efficere potnit: uti complu-
rium corrogatis auxiliis, inter quos principes erant,
Albertus Laseus, Philippovius, Lassocius, in Mule
daviam armata manu deducerelur. Erat tum ejus
regionis princeps, cum titulo despot», Alexander,
oh inauditam quamdam immanitatem erys suos
infamis, Hunc numeroso instructum exercitu,
Lascus longe copiis impar, fundit, fugat, Molda-
vie regno pellit, totamque ditionem, armis do-
mitam, Jacobo possidendam tradit, Victus prelio
luit tyrannus Alexander die 48 Novembris. Jaco
bus Mol'avig despo'a lactus, profusis apud por-
tam largitionibus a sultano Soleiinane. impetravit,
ut in ocenpalo principatu pro more. confirmaretur.

Anno 969 (Chr. 1505) Jacobus despota suis 8
Valachis, hominibus improbis, fraude circumven-
tus, ut elabi non posset, die 5 Novembris occiditur.
lloc memorabile, quod moriendum sibi videns,
nullum abjecti animi signum dedit: sed indutus
amictu regio, vultu intrepido, oratione libera,
bene, recteque gestam ab se. rempublicam, multa-

c que singularia beneficía Valachis sdís exprobravit,

Deum precatus vindicem, uti perfidiam οἱ ingrati-
tudinem barbare gentis ulcisceretur. Equidem ado-
lescens liominem vidi et novi prius, quam in
Poloniam 388 proficisceretur. Vultu. praeditus
erat liberali, statura nou. wagna, robusto tame,
Dervosoque corpore, capillo nigro, lingua diserta.
Rebus in omnibus quamdam prae se ferebat. digni-
tatem. Norat sane quam eleganter. Graece, Latiné,
ltalice, Gallice. Commemorati et alia de hoc pos-
sent, quibus supersedendum, quod hujus non suot
loci. Quod autem. in primis liuc. pertinet, quando
nulli sunt in orbe barbari Valachis inconstantio-
res erga dominos suos, quos frequenter et temere
mutant: lhbet hic. subjicere, quam multos paucis
annis Jacobus hic despota suecessores habuerit.
Quippe statim ab ejus interitu, vocatus a Valae
cliis Dux Demetrius Visuovecius, Soleimani Con-
stantinopolim vinctus ad certam. necem. mittitur,
Ejus loco Thomsa princeps a factiosis salutatur.
5 cum perexiguo tempore rem Valacham admi-
nistrasset, ab. Alexandro jam reverso expellitur,
et in Rosáiam profugus, Sigismundi Augusti Po-
lonix regis jussu, ad Podolie Leontopslim capite
plectitGr. Alexandro reduci, postquatà tebus. Πα»
manis exemptus fuisset, successit filius Bogdanus:
Bogidano lvonia, qui. se Stephani quondam — Vai«
vod fülium ex concubina perhibebat. [vonia
(sic Joannem ipsi. vocant) eum. iniqua. petentibus
