E

ANNALES TURCICI.

δεὺ

rebus, Daudes exauctorato milite reversus est ad A — Bajazites magnam rursus militgm 1anum col-

sultanum Bajazitem, qui tunc in regione Visena-
biesi degebat.

Venit id temporis ad Bajazilem legatus ex Uu-
garia, vir eximie dignitatis, cui nomen Jachoschi-
cius. Ig ad sultanum adductus, et. perbenigne fuit
auditus. Expedita legatione, vestem ἃ Bajozile
dono, pro more gentis accepit, et admodum hono-

. rilice benigneque dimissus fuit. In itinere vero, quo
domum rediturus erat, cum jam Semendriz linea
auigisset, quidam eques Turcicus, vir militaris,
cui nomen Gases Mustaphias, et qui forte tum tem-
poris istic erat, equo conscenso, legatum aggres-
$us est, οἱ acinace suo tam graviter vulneravit, ut
confestim ibi mortem oppeteret, Id uti faceret, hec

eum impulerat causa, quod cum aliquando lega- B

tus iile Gasim Mustapliam cum fratre captivum de-
ünerd, Mustapli fratrem veru. transfixisset, ip-
sumque Mustapham coegisset, ut hoc modo trans
fixum veru. fratrem. germanum  assaret : excussis
eidem Gase Mustapha triginta duobus dentibus
suis. Hac ergo de causa repertum ibi legatum oc-
cidit, quanquam et ipse Goses Mustaphas eodem
loco vulneribus confectus vivendi finem fecit.
Acciderunt bxc anno 891 (Chr. 1487).

Secundum hzc profectus ex AÁnatolia sultanus
Bajazites, Constantinopolim venit : εἰ missis binc
iude per omnes provincias suas mandatis, ex Aua-
tolia Romaniaque magnum coegit exercitum, eum-
que'misit versus Arabiam : summo copiarum om-
nium imperatore desiguato, Ali bassa eunuclo.
Is ubi cum inilite pervenissel ad civitatem Ádano-
rum, arcem urbis instaurs vit, refecit, communivil :
etaliis quibusdam oppidis captis, praesidia impo-
suit, auno 893 (Chr. 1489).

Interea dum his arcibus occupandis et exstruen-
dis intenti sunt Bajazitici, etiam ex allera parte
- $ultanini expeditione suscepta, in hostem profecti
sunt. Congressis exercitibus, vebemeus comuissuu
fuit praelium. Ac tamelsi sultaninorum acies tau—
dem soluiz dissiparentur, non tamen passus est Alis
bassa militem suum a tergo cos persequi : quod ve-
reretur, ne belli se converteret alea : siinulque pu-
laret, salis se consecutum glorie, qui tam felici-
ter hostiles copias disjecissel : cavendum denique
censeret, ne sui nimio labore defatigarentur. ldeo-
que motis hinc castris, doinum militem suum re-
duxit, Postquam vero Bajazitici discesserant, Sul-
tanini suis denno colleclis, Adana Tersumque
civitates obsidione cinxerunt : quibus cum potiri
non possent, copias inde suas abduxerunt. Verum
non multo post, tormentorum et aliarum rerum ap-
paratu instructi, rursus adorti sunt Adana, et ex-
pugnatam urbis arcem diruerunt, atque ila domum
reversi sunt, anno 8935 (Clir, 1490).

Tunc et die quodam Jovis, circa meridiem, Con-
stautinopoli terra mota tremuit, et multa corruerunt
edificia. Fuit et Pruse tantum incendium, ut
urbis regiones δ absumercentur.

legit, et in Anatoliam transmisit, dato eis duce
Ischendere bego, Michaelis filio : cui prsecepit, ut
Aladeuli Dulgadiris duci bellum inferret, Hi cum
ducis (ines ingressi fuissent, rerum suarum securi,
tutos omnino se putabant, Ibi tum eos ex improviso
adortus Aladeules, duobus Ischenderis begi filiis
interfectis, ipsum etiam Ischenderem vivum cepit,
et Alcairum sultano misit. liac clade accepta, nihi-
lominus insigni Bajazites magnificentia trium fitiá-
rum nuptias celebravit : quarum una data fuit
uxor Usumchasanis fiiio, altera Usgulis e fllio ne-
poti, tertia Daadis bassee filio. Post eas nuptias, de-
nuo litteris hinc inde missis, convenire milites jus-
sit : qui dum ia dies ad eum confluereut, forte le-
gatus ab. Alcairensi suliano missus advenit. Eum

' Bajazites inauditum jussit abscedere.

Hoc tempore Constantinopoli, die quodam solis,
primo diluculo, pluere cepit : secutoque tonitru,
tactum de ccelo templum 334 fuit, in quo pulvis
tormentarius magna eum nitri copia reconditaus
erat. Hac inflammata materia, templum ipsua e
fundamento disjectum fuit, et ignis urbem  perva-
gatus, von plurima duntaxat sedificia, verum etiam
quinque bominum millia, cujusvis tatis et sexus
absurppsit.

Àb altera parte sultanini rursus expeditione sus-
cepta, Larendam captam direptamque succeude-
runt, et in cineres redegernni , aliisque prseterea
spoliatis oppidis ac vicis, domum rediere. Periit
ibidem et Jacupes begus, Usumchasanis filius. Ac-
ciderunt autem hzc anno 895.

Bajazites hisce de rebus certior factus, Constan-
Unopoli discedens, Gumulziuam abiit, ac venando
semet oblectavit, Gumulzina relicta, Ypsalam se
contulit, ibique paucis diebus exactis, Constanti-
nopolim rediit, Venit huc ad eum legatus alter AI-
cairo missus: quem perhumaniter exceptum, et
amplissimis donatum muneribus, bona cum pace
dimisit, Neque multo post, etiam ipse quemdam e
suis Aleairum  allegavit, anno 896 (Chr. £491).
Cum is Sultaui Bajazitis legatus Alcairum venisset,
pax inter eos sancita fuit : et sultauus Alcairensis
Bajaziti Tersum atque Adana cum oppidulis eodem
pertinentibus restituit.

Hoc tempore mortuo Ungaria rege, successor
ejus legatum ad sultanum Bajazitem misit. Ilujus
postulata eum audiisset, pacem Bajazites cum Üu-
garo fecit, Eodem anne ruesus exorto Prusa incen-
dio, magna pars urbis, cum tabernis mercatorum
plurimis, conflagravit. Misit etiam sultanus Alcairi
legatum cum amplissimo comitatu ad snltanum Da-
jatitem. Referenda vero sunt hzc ad annum 89
(Chr. 1492). ᾿

Secundum illa discessit Constantinopoli Bajazi-
tes, et Hadrianopolim profectus, extra urbem ca-
stra metatus est, ac. ibidem ad aliquot dies haesit.
Quodam vero die vezires .suos allocutus, babere
se in animo dizit expeditionem quamdam difficilem :
