61

* JOANNIS LEUNCLAVII

Tunc etiam Turci. potiti fuerunt. Anlibari, per A viri, jnagnus regni Castiliz Commendator, Ascanius

summam ignaviam deditionem | faciente. Alexandro
Donato prafecto: itemque DButua, qua defendi
non poluit, quod esset versus. mare parum mu.
nita.

Viuzalis et Caragosa Raisus, cum ad insulam
Liesenam appulisscnt. (Farum Dalmata vocant,
uhi Fareusis est episcopatus), suburbía depopulati
uni, arcem, quam egregie munitaur vidimus, ten-
iare non ausi, Liesena relicta, Curzolam petierunt
quam Corcyram Nigeam vocant, laud procul. inde
dissitam : cui quidem insule uihil 862 aliud. de-
dere damni, quiim quod Ulatim. pagum. flammis
injectis exusserunt. Nam cum oppidum insule,
quod ipsum quoque Curzole uo:nen habet, a viris
desertum, aggrederentur, ἃ feminis, animose
patriam defendentibus, memorabili cum marium
Curzolauorum, et. ipsorum hostium iufamia, femi-
weique sexua immortali laude, rejecti fuerunt,

Famagustani per integrum annum obsessi, cum
foriiter hactenus ommem vim hostilem sustinuis-
sent : landem in extrema rerum. omnium — peuuria
dediiionem fecerunt, his legibus : ut. Venetis vitae
concederetur incolumilas, et uti cum armis suis ac
facultatibus in Cretam deducerentur ; Grxci domos
suas incolereni, possessionibus suis (ruerentur,
ritu Christiano viverent. Quibus conditionibes ἃ
Mustapha bassa, initio mensis Augusti, anno 979
(Cur. 1572), laudatis et approbatis, ipsiusque manu
sulsignatis : die quinto dicti mensis Augusti prodiit
«x urbe Marcus Antonius Bragadinus, sub quo de-
fensa fuecat liactenus, et cum illustri nobilium vi-
rorum comilalu iu Mustapha castra venit, eique cla-
ves civitatis, quod in deditionibus fieri solet, obtulit.
Exceptus initio comiter a Mustapha bassa, mox ab
illa crudeli b-1lua, per summum scelus violata fide,

cum aliis per ludibrium a(licitur exquisitis. injuriis;-

uum ad exireiium. vivus excoriatur,. Laurentium
Teupolum, Paphi praefectum, qui et ipse cum aliis
Famagustam singulari virtute propugnarat, suspen-
dio Mustaphas necari, exteros. dedititios immani-
ter conurucidari jussit, Turcorum, qui obsidionis
principio in universum ad ducenta millia censeban-
tur, in quibus eraut Azapovum 80,000 genizarorum
11,000, Volonum | (Acanzios ipsi vocant) 60,000,
periisse constat obsidione durante, supra 80,009.

Erat initio belli Cyprii, defeudeud:ie contra Turco-
ruu vim, reipullicie Cliristiang causa, percussum
falus inter Pium Quintum pontilicem. maximum,
Piilippuar regem Hispaniarum, et senatum — Ven:z-
tim, Ejus foederis copiorum omnium designatus
fuit imperator Joannes Austrius, Karwli Augusti
filius, lispa«i frater. Pontifex suis triremibus Mar-
«um Ántosium Columnam, ducem Talliacoccianum
nobilitatis Roman: principem, przefecit : Veneti
amplissiuie, quam iusiruxerant, classis. imperium
Sebastiano Venerio, quem postea. ducem quoque
suun erearunt, commisere. Prxwier hos et alii
hac eraut du cxpeditione principes et illustres

Cornianus, Joannes Andreas Dorla princeps Met-
philanus, Augustinus Barbarigus, Marcus Quirinus,
Antonius Canalis, Veneti : Alexander item. Farne-
sius, Octavii ducis fllius, princeps Pararensis ;
Franciscus Maria, Guidonis Übaldi ilius, Koverens,
Urbini princeps, Paulus Jordanus Ursinus, dox
Braccianensis ; Alvarus marcliio Sancte Crucis,
et alii plures. Heec classis eum mense Septembri
Messana Siciliz solvisset, hostilesque navales copias
sd Inebechtim subsistere (sic Turci nominant. civi-
tatem, quam nostri Lepantum ppellant, veteres,
dixere Naupactum) nuntiatum esset : Jandem ad
portum insule Ceplallenie, quem vallis Alexan-
ἀνίει vocánt, appulit. Stabat haud procul a nostris

B in Inebeehtino sinu, qui Corinthbius olim nuneupa-

batur, classis hostium : eui eum imperio praseeraat
Periavus bassa copiarum terrestrium, et Alis bassa
sociorum navalium dux supremus. «nter hos, to-
gilto Christianz classis adventu, sententiarum di-
versitas exstitit, Pertavus abstinendum judicabet a.
przlio, quod co»juncta jam Cliristianorum | classis,
vnius imperio ducis regeretur : exspectandum esse
perexiguum a tempus, quo futurum sit, ut, illo prz-
sertim anui tempore, solvatur. Alis econtrario seme
liebat, omnino dimicandum. ἃ Pertavo stabant rei
navalis peritissimi veteranique duces, Sirocus Ale-
xandriz sangiacus, Carabuces sangiacus Sourisaris
in Caramania sive Cilicia maritima Mechemetes
begus, Salze liaisi fllius, sangiacus Eubcz sive Nc-

C groponti : cum Ali vero sentiebant, Cliasanes begus,

Cliairadinis Barbarossze filius, Uluzalis prasultanus
Cesairensis, et Caias begus Smyrnensis sangiacus e
quorum 'seuteutia tandem vicit, Uluzali Jubente ia
medium proferri et recitari mandatum sultani δε!»
mis, quo victoriam uti prosequerentur, eis injungeba-
tur. Omnium ergo sententiis decretum, praelium quod
non minori animorum alacritate nostris etiam expe»
tentibus, commissum fuit ad tres exiguas insulas, vel
marinos potius scopulos, quos Cuzolaros hodie tam
Grieci, quam nostri vocant. Victoria potiti suut ma:-
tis a sreulis inaudita Cliristiaui. Periit occisus Alis
bassa. Pertavus animadverso prasenti suorum in-
teritu, non magno navigio fugiens ad terram evasit.
Vtuzalis mari profugit euim triginta plas minusve
triremibus, Caesa fuerunt hostium 4 25000, tapta
4000. Classis hostilis universa, cum spoliisimmene
sis, Chrisanorum in poiestatem veuit ; iis duuta-
xat exceptis triremibus ac navigiis, cum quibus
Uluzalim evasisse diximus. Liberata Christiana man-
cipia supra 14000. Pugnatum die septimo mensis
Octobris, anno Mahumetauo 979 (Chr. 1572).

lac Turris illata clade, VenetirMargaritinum, in
Chimeriotarum regione, quie Albanise pars est (sica
Ce anniis dictam moutitus aliqui putant), baud pro- .
c4l a Corcyra situm, deditione ceperunt. duodecimo .
364 ie Novembris, vitam facultatesque salvas
paciscentibus Bafktaris : et ipsuu castrum mox igne
concremotua diruerunt, S«ppotoum quoquo descr-
