ΘΑ

JOANNIS LEUNCLAVII

088

pias, et in ejus locum suffectus Sinan bassa, quem A severitate de omnibus Mustaphz bassz. factis eza-

supra commemoravimus Guletam et Alricie ma-
rima sive Barlarie possessionem Hispanis cri-
puisse. Fuit confestim huic imperatum, ut primo:
vere semet ad expeditionem  Persicam, rebus ab
ouibus egregie paratus el. instructus, accingeret.

Mustaphlias interea semel atque ilerum arcesaitus,
de signis minime dubiis iram sultani Muraiis, et
odium, ex militum delatione, deprehendebat :
accedente presertim conscienU: morsu, ex offi-
ciis in. exercitu pecunia venditis, aliisque crimi-
nibus. Quippe tanta supremi apud Turcos militum
ducis, qui Ser asker apud ipsos dicitur, aucto-
ritas el potestas est, ut non solum oflicia militaria
minora majoraque pro arbitrio lubituque suo con-
ferre, verum eliam Purte vezires creare possit ;
quemadmodum er supra narravimus, Osmanem
bassam ab lioc ipso Mustapha supremam ad illam
dignitatem lioc evectum bello fuisse.

Cum igitur ob liasce causas vereretur insidias
$ bi strui, diligenter ac mature sibi cavcbat. Mit-
litur iu castra denique jussu Muratis Capizilario-
rum Kibaias, qui janitorum prefectus est, cum
aliis quindecim capizilariis sive janitoribus. Huic
ἃ sultano Murate diver» data fueraut littere
sive mandata, quibus ad expediundum negotium
sibi commissum, prout ferret occasio, prudenter
uteretur. Unz sic erant scriptae, ut ipsi Mustapuz
per occasionem liac strangulando redderentur.

Alere suliani mandatum continebant, nej qua (

inissis ab se hominibus hisce vis inferretur, quo-
minus id, quod ipsis ab se injuncium esset, 372
cxsequereutur. Tertiz diversam ab utrieque  sen-
ienüam, uii paulo post. apparebit, complectebau-
wur. Erant caara Mustaphe tripertita. Quo factum
ul, ubi Kilaias in castra venisset, ab unis ad altcra
lerüi;que vicissim perduceretur, nec tamen in
Mustaplie bassa conspectum, varias ipso causas
praesente, admitteretur, Tanjeu cuni Mustapha
colluquium serio poscere, quodam a Mustapha
descripto circulo, imtra quem nemini liceret ad
ipsum accedere propius, ex intervallo fuit admis-
sus, dispositis undique satellitibus armatis: quod
procul dubio suboleret, quidoam ea sibi legatio

velle, Ex altera parte capizilariorum Kihaias et D

ipse Mustaplie mentem anümadvertens, maudatum
terum profert, quo. niscbanzim Mustaphe , qui
nostro vocabulo cancellarius est, ac dephterdaruui,
qui rationalis et quistor, nomiue sullani Muratis
sibi dedi postulabat, lbi tuu) mirifice tergiversari
Mustaphas, et Cretensium (qua vocant) effugia
quarere, Sed eum. acriter. urgeretur, et aliud in
μος tempore nullum buic rei remedium invcnirct,
hac conditione duditurum se suos promitlit, si de
ipsorum viia incolumitate caveretur, Qua condi-
Uuoue admissa, dediti εἰ Constantinopolim abducti
fucrunt δυο, et ia Jadiculain sive septem turrium
arcem, iu qua sultani Masulimanorum tliesauri re-
condi solent, inclusi : veluj ibidesa singulari. cum

minandi.

Mustaphas denique Constantinopolim 9 die men-
sis Aprilis ingressus, anno 987, placato nonnihil
tultano Murate, si non ex. snimo, saltem per si-
wulationem , suos illos homines, niscbanzim ac
depbhterdarum, custodia liherat. Ac licet ἃ con-
spectu et colloquio snltani Muratis arceretur, tan-
dem tameu aliquam largitionibus inumensis, quae
nihil non apud Barbaros efficere possunt, gratiam
redemit.

In ejus locum diximus suffectum (uisse Sinanem
bassam. llic enim prius, quam vezirazemes, et
supremus bello Persico gerendo dux, a Murate
declaratus fuisset, quoties ad Portam rerum in-
feliciter aversus Persas gestarum nuntii venirent,
Siuoniis artibus utens, per summam arrogantiam
dictitare $olebat se, si belli dux amplissima cum
potestate desiguaretur, penetra*orum vel ad. inti-
mai scachi Persici regiam | Casminum , indeque
regeu vivum in potestatem  redactami sultano suo
missurum. Hi Siwanis bass:e sermones cum sul-
tani Muratis ad aures pervenissent, adeo placue-
runt, ut eum sultanus parare se juberet, quod
futurum esset, uti summo cum imperio contra
Persas mitteretur. Sinan hoc non. contentus, tan-
tum eflicere praeterca sultanz. commendatione po»
tui, ut Murates diceret, siquidem przstaret id
quod lolies se prastlurum recepisset, omnino
eiiam se dignilatem ei veziris azemis, loc est,
supremi consiliarii Portze, concessurum.

lostesquam | erga. Constantinopolim Mustapl;as
appulisset dle 9 mensis Aprilis, uti dictum est
supra, Sinan eodem adbuc immense contra Persas
ire jussus fuit. Nullus id temporis Osmanicse
Porte vezirazemes erat, exstineto niwalrum | Ach-
mete bassa, qui occiso domi sux a dervisio quo-
dam Mechemeti basse, quemadiodum antea. nar-
ravimus, successerat, paucisque mensibus loc
fuerat officio functus. Vacantem  vezirazematum
Musiaplas bassa non tantum ambiebat, verum
eiiam spe prope cerla sibi pollicebatur : partim,
quod inler vezires ordine proximus esset ab Ach-
mete bassa vezirazeme, nuper moriuo; partim,
quod alat essct provectioris, humanarunique
pariter ac bellicarum rerum maximum liberet
usum. Sed ista spes homiuem plane fefellit, Quippe
sullanus Murates Sinani basse | Constanunopoli
profecturo, per. Capizilariorum ΒΜ ἴδον sigilli
suum imperiale, cum dignitate veziris azemis , pro
more inisit,

Discedit ergo Sinan ab urbe 95 die messis
Aprilis, cum Muratis manum osculatus , quod
valedicentes facere solent, acinace magui pretii
cinctus ab co fuisset, vexillumque praetorium
cum equo gcneroso accepisset. Ad eum ex Ánatolia
tola passim confluxere militum copiz, Tataro
quoque nova subsidia paraute.

Quanquam vero melius administrare bellum. hoc
