ANNALES TURCICI.

* sibi sodalitio quorumdam  egregiorum homi- A begus, hellum intulit : eoque iuterempto, ditionem

m, et neminis addiclorum imperio , cum iisdem

Barbariam profectus, urbem Cesairem occupavit,

: sibi retinuit.

Qua quitem re feliciter confecta , per universam
laliam nomen ipsius inclaruit : iniitumque fuit. ei
:ogyemen ab Dialis, uti vulgo Barbarossa diceretur.
idem quotanuis sultano Selimi et Soleimani munera

quxdam nissitahat, Quorum alter, Soleimanes ,
viri virtnte, rerumque gestarum fama. cognita ,
missis legatis, invitavit bominem uti ad se veniret,
Chairadines idoneo Cesairi presidio imposito, stre-
suorumque virorum , et sibi amicissimorum fidei
civitate credita, triremes aliquot milite complevit,
et Constantinopolim profectus est. Eo cum appulis-
set, manun pro more sultano Soleimani oscula-
tug. est. Excepit hominem sultanus sape quam
honorifice , constitutoque salario quadragies cen-
tum millium a«prorum annuo, Beglerbegum maris
supremum creavit, et ad veziris dignitatem evexit ;
unde nomen ei datum, ut Cliairadines appellaretur.
Nacuis ergo plena cum poteslate maris imperium,
centum triremes in mare deduci et instrui, milite-
que compleri jussit, et cum iis Moream adiit, Qua
re Chrigtianis nuntiata, mox illi regionem?et arces,
«uas occupaverant, desertas reliquere, cunscensis-
que navibus suis, inde discesserunt. A Christiano-
rum abitu, trecenti Genizari, Azapique totidem in
ea fuere loca. inissi , qui et Coronze, et oppidis cz-
teris puesidio essent, Inde Cliairadines bassa cun:
eadem classe in Barbariam prefectus, urbem fele-
brem Tuuisinam, qua a. Mauris incolitur, occupa-
tun suo. subjecit. imperio, anno 940 (Chr. 1534).
Eodem lioc tempore capte a Cliairadine bassa Tuni-
sis, q'idam e numero Parthicorum procerum Ulumos
legus, ἃ scacho Teelimasi filio scachi Ismailis, de-
fecit, licet ipsius scachi sororem hiaberet. conjugem,
Itaque profugus e Parthia, Constantinopolim acces-
sit : el preestito subjectionis sacramento Soleimani
se totum addixit, De hujus viri consilio sultanus
Soleimanes expeditionem Parthicam suscipere co-
gitabat, eam praetexeus belli causam, quod Scachus,
suis cum proceribus et subditis, minime rectam
teligionis amplecteretur seotenti«m, nec debito qua-
tuor. Mabumetis prophetas honore prosequeretur.
Hac de causa diguissiios censebat, quibus bellum
inferretur, qui. occidereutur, adeoque penitus ex-
siirparentur,. Πα πὸ Soleiianes. hoc bello decreto,
Sangiacatum Ulum:e bego supra nominato, non
procul a Carahewida , concessit. Ulumas vero
Constaünopoli quibusdam conductis copiis, in
Sangiacatum su:e creditum fidéi cum eis profectus
est. Missa quoque fuerunt ad ceteros illius provin-
ci» Sangiacos a sultano Soleimane mandata, qui-
hus przcipiebatur vt Uluma bego, quoties in ho-
*tem profecturus esset, obsequerentur. Ulumas ergo
decretum sibi Saugiacatum ingressus, collectis ejus
regionis proceribus Sangiacis, ipsorum adjutus
auxiliis, Curdistanio principi, cui nomen Serefes

D

ipsius in potestatem redecit. Es re sultano Soleimani
nuntiata, supremum vezirem suum, Ibahimem bas-
sam, qui apud sultanum summz auctoritatis erat et
potentiz, supra bassas ac vezires omnes evectus,
idque nomen ab eo consecutus, ut Ser Afker sultani
nominaretur, Constantinopoli ablegavit in. Anato-
liam, et Romaniz Anatolizque copiis praefecit: cum
quibus ille Chalepum adiit, et inde Carachemidam
perrexit. Huc ubi venisset, Ulumam hegum praemi-
sit in Parthiam , qui dux itineris esset: atque ipse
vestigiis illius inhzrens, a tergo secutus est, anuo
944 (Chr. 1535).

Hoc modo continuata profectione, nemine resi-
stente, Tebrisium illi pervenerunt, Aberat enim
Scadus id temporis ab illa provincia, bellum in
Chorasane contra Kezien bassam gerens, qui ei
Chorasanem eripere volebat. Cum propius ad Tebri-
sium accessissent, urbem invenere dcsertam, 845
et habitatoribus vacuam. Ibrabimem vero premis-
$um ad expeditionem lianc, anno 941 (Chr. 1535).
secutus est ipsemet Soleimanes, cum genizaris et
aliis Portz copiis, ea celeritate, ut quo tempore
Tebrisium lbrabimes ingressus est, Soleimanes
Carahemidze portis immineret. Interea. scachus
etiam Techmases propius ad Tebrisium suos ad -
duxerat, ut istic Ibrahimem — bassam opprimeret.
fbrahimes hostis conatu cognito , absque mora
Soleimanem certiorem reddidit; qui duplicatis quo-
tidianis itineribus, celerrime Tebrisium advotavit,
et cum [brahime se conjunxit. Cumque per explorato-
res intellexissent, quibus in locis Parthorum exer-
citus degeret, recta in eos dixere. Tum vero Parthi,
qui de Soleimanis adventu cum genizaris ac Portam
militibus c:eteris acceperant, seque tali machina-
rum bellicarum apparatui, tantisque copiis nequa-
quam resistere posse cernerent, Sultaniam profuge-
runt. OÜsmanici nimia t(ormentorum, annona,
tentoriorum, curruum, et aliarum magni ponderis
rerum copia gravati , tormenta cum impedimentis
Ca'teris trecentorum genizarorum, ac trium sangia-
corum przsidio munita, Tebrisium remiserunt,
atque. hoc. modo facti. expeditiores, Parthicum
militem acriter a tergo persequi cepere. Tum
vero fugere Parthi, fugientibus instare Osmanici:
donec haud procul ab oppido Hemedane perventum
fuisset, Ibi cum pluviis, et anuons peuuria, tantun
frigus Osmanicos oppressit, ul plurimi tau) mauu
quam. pedes ἃ frigore lasos amitterent, ac inem
dibilis hominum , jumentorumque multitudo fau
interiret, Praterea contigit , ut in ipso cons
transmittendi amnis, qui Docus Gezid vocatur, f
men illud aquis pluviis adauctum vehementer
tumesceret, lJeoque dici nom polest, quot i
liomines, jumenta, rerum aliarum sarcinz periei
adeoque de sua quilibet salute desperabat. Qu:
igitur exercitus — Parthicus nusquam appar
nec sciri poterat, quonam se recepisset ;
quc nulla regio Bagadate propinquior erat, qui
