69)

spiciosus. Monebatur, Cosacos uti desererel, sta-
ümque regem adiret : quem saucle pollicebantur
nihil in eum statuturum asperius. Cum lioc modo
deceptus, ad comitia se Varsoviam contulisset,
deliberatum in senatu. quid agendum boc esset in
negotio. Visum majori senatorum parti, nequaquam
bominem Christianum, militem Polonum, virum
denique fortem, qui robore corporis admirabili
cunctis in eo regno prestaret, barbaro certam ad
necem prodendum. Al Zausium, quam commodis-
simis fieri posset, purgandum rationibus. Owni de-
nique modo consulendum ipsius saluti, qui salvi
commeatus regii promisso fretus, Varsoviam ve-
mire non  dubitasset. Rex. Stephanus e diverso di-

JOANNIS LEUNCLAVIT

posuerant. Accesserat vir integer ac minime su- À cos venisset,

^00.
que in medium ab utroque profer-
rentur, audit, Jabet exhiberi sibi tam DPodolovio,
quam Zausio datas a sultano litteras : quibus in«pe-
etis, eum Zausii, mandatum recenftu$ esse. cogno-
visset, vim prioris exspirasse, posterioris exsecu-
tionem requiri, pronuntiat. Coptum ergo rediri ::
cumque de via regia. eum eis Zausius deflecleret,,
monetur a legato viam uti regiam. teneat. Oecla-
mat barbarus, ipsene sultano Musulmanaorum 86
suis in regno suo przseribere leges vellet, quo re-
ducendus esset itinere ? Sic igitur itum in silvam,
ubi ad mortem parare se jubentur omnes, ex sen-
tentia mandati sultanini. Erant ei triginta quatuor
famuli, quibus ordine trucidatis (uno tantum ex-
cepto puero, qui solerter in silvam profugiens eva-

cere, sub (ide quidem publica Potocovam arcessi- B sisse perhibetur), ultimo Podolovio, post conceptss

tum, sedaliter eam datam pon intelligi, nisi qua-
tenus causam suam justam docere probareque pos-
set, Nunc vero cum pateat, eum contra feederis
pacta conventa fecisse, quod indignissime sultanus
' Murates ferat : nou posse fedifragum pacisque
publice violatorem salvi commeatus regii. benefi
clo frui. Auditas esse minaces sultani Turcorum
literas, cujus iras si tanti non facerent, ac Potoco-
vam polius servatum vellent, se quidem ipsorum
voluntati non adversaturum, satisque facturum of-
ficio suo contra quosvis regni hostes : monere ta-
men ne belio Moscovitico necdum confecto, novas
teinere sibi cumulareot inimicitias. Hoc modo ce-

dentibus regix sententie Polonis, sumptum de Po- ,.

tocova supplicium fuit. Secundum hxc, anuo Ma-
humetano 990 (Clr. 1583), quidam Podolovius Po-
lonus (hoc nomine Constantinopoli appellabatur,
alii Polidovium vocant) nobili genere natus, stabuli
regii prefectus secundus, quem vulgo subprzfectum
wocant, missus fuil exira ordinem legatus a Ste-
phano rege cum literis ad sultanum Muratem,
quibus inter alia petebatur, ut ei regis sui nomine
liceret equos aliquot generosos in Anatolia compa-
rare, quibus in Poloniam deductis pro se rex ute-
retur. impetrato Muratis eonsensu, in Asiam profi-
eiscilur, et viginti quatuor equos insignes ac
plane regios emit. Cuin. his in Europam transjicit,
domum non sine salvo sultani Muratis commestu

ad Deum preces, caput amputatum 8 Zausio fnit.
Res omnes 379 ipsius et comitum Zausius Con-
stantinopolim, eum equis regiis, deduxit. Equi, jussu
Muratis, partim sultaninum in saraium, ad ipsius
Muratis nsns, recepti : partim inter bassas distributi,
digitisque singulari cum ignominis Stephani regis
passim monstrati fuerunt.

. Cum hec per autumnum aceidissent, anni. se-
quentis 991 (Chr. 4584) initio venit. Grodnam.,
qus in Lithuania sita est, ad Stephanum Polenise
regem missus a sultano Murate Mustaphag Zausius,
qui eedem legati regii Podolovii, de qua modo
dictum, excusaret. Aiebal is, falso tamen rem
narrans , illum fuisse necatum, mullo sultani
Muratis interveniente jussu, cum przscriptos leza-
tioni limites egressus, copias Turcicas spectatum
venisset, quze tum temporis contra Persas mitte-
bantur. Nunc ab se man(ato, Muratis. adduci
emdis auctores, de quibus rex Stepbanus suppli-
ciüm sumeret. Quia vero Cosaki recens magnum
finibus Turcicis damnum intulissent, vicissim petere
Muratem, αἱ ablata restituerentur, et Cosakorum
dux ad necem sibi dedereter. Venerat is hoc tem-
pore Grodnam , eadem illectus fraudulentorum
verborum esca, qua prius etiam cireumventum
fuisse Potocovam diximus. Vir erat bellicosus, et
Turcos in finibus more suo semet. insolentiug. ge-
rentes, aliquoties ceciderat. Hune sibi Murates,

rediturus, Sed cum forte tum novi Cosacorum mo- D loco duorum vix. triobolarium nebulonum, quique

tus et excursionis nuntius ad Portam venisset, il-
lico Murates Zausium Constantinopoli ablegat, qui
Podolovium assecutus in itinere, cum suis jugula-
ret, el equos regios, eum ceteris legati comium-
que rebus, Constantinopolim reduceret. Venit hic
ad Podolovium non procul Hadrianopoli, manda-
tumque sibi narrat ἃ prepotenti sultano suo, lit-
teris etiam prolatis, ut eum cum equis et comitibus
Constantinopolim reduceret. Negat id se facturum
Polodovius, titlerasque salvi commeatus ostendit.
Nec has, nec legati persouam, contra jus. gentiuni
violari debere, praesertim a confederatis, ait. Zau-

sius ad proximi cadii sive judicis coga lionem pro- .

vocat, qui e loco maxime vicino arcessilus, cum ad

fortassis aliud ob maleficium capitis anqu'siti fue-
rant, mitti volebat. Tutercedentibus. apud regem
pro ejus incolumitate precipuis regni proceribus,
non ille quidem Turco deditus, sed tamen incer-
ium quo deportitus, nusquam ex. eo tempore con-
speetus fuit, Solebat narrare. Constantinopolim
reversus iste Mustaphas Zausius, qui non ex
primariis, sed vilis iuter suos erat, se ^ princi-
pio conspicatum terribiles ac minaces Polonoruta
oculos, ob iudignam et contra jus gentium. admis-
sam legati regii cedem | graviter frementium, non
exiguo sibi visum in periculo versari. Verum quod
antea Potocovam de medio, pre formidine seltani
sui, sublatum meminisset ; aniwo prorsus obHc-
