a9

SUPPLEM. ANNAI. TURCIC.

630

copiis suis coactis, insigni cum apparatu die 19 A turni, parumque fructuosi, taedere coepit. Ideoque

mensis Seferis, anno 955 (Chr. 1519), Constantino-
peli digressus, in Anatoliom transmisit, rectaque
Parthiaom versus dusit. Postea quam ingressus fuis-
set hosticum, tam arcem, quam civitatem Wauum
Wastani obsedit, Parum hosti civitas resistere po-
tuit, in quam ab omni parte pateret aditus ; sed arce
nos nisi maguo labore Soleimanes potitus est, quod
idoneo Partbicorum militum presidio defende-
retur. Übi Wanum arcem Soleimanes expugoasset,
sparsus per omnem regionem miles sultan'eus, eam
rapiuls οἱ fetro vastavit, Nusquam Scachus Tech-
wases reperiri, nusquam 950 conspici poluit,
nusquam hosti se opposuit, Ercases vero laborem
nullum recusans, dum line inde cum suig excurro-
pei, quoscunque thesauros adipisvi poluit, So-
leimani misit, Tandem tamen Oswuanicos proce-
res, 86 duces militares, magnopere bceili tam. diu-

—

"dolum excogitautes, ut vindictam de auctore. belli
Ercase sumerent, variis eum mendaciis apud So-
leimanem delatum  onerarunt,. Summa reli hzc
erai, quod leporem. dimittendum, canem vero. ca-
pieuduim suadcbant, Cum Ercases Imirsa. conspira-
tionem ipsorum animadverteret, atque etiam per-
spiceret cus. vitze sue. insidiari, vehementer auimo
perturbatus, in arcen cujusdam Curdistanii prinei-
pis, prz formidine se recepit; tametsi ne quidem illic
vitare calamílalei imminentem potuit, Quippe
Curdistanius ille princeps lmirsam captum. fratri
Seactio Teclimasi misit, qui deinceps eum custodie
mancipatum in carcere detinuit. Expeditio Solei-
manis annum duravit iutegrum, cum novem men-
sibus. Atque his rebus gestis, Constantinopolim
Soleimanes priwo die mensis Silchizis, anno Ma-
liumetano 956 (Chr. 1550), reversus est.

"SUPPLEMENTUM

ANNALIUM

* QUO RES TURCIC/E CONTINUANTUR, AD ANNUM MAHUMETANUM DCCCCXCVI.
QUI CHRISTIANUS EST CI2 I2 LXXXVIII. '

Ez Joasnis Leunclavii Adversariis.

Auno Mabumctano 956 (Clm. 1550) ineunte vere, C Aphricam copiis, Tripolim, arcem et eppidum di-

Dre;utcs Risus, piraia celebris, oppidum Barbaria
(sie Aphrieam maritimam bodie vocamus, appella-
tione Romanis etiam bistoriis non ignota) quod Ma-
hadian Mauri dicunt, Aphrieam nostri, veieres
Aphrodisium, solerter occupavit, ac prsssidio muni-
vit. Quo cognito, Karull Augu ti classis imperator,
Andreas Doris, mature cavendum ratus, ne quid ex
eo loce barbarus detrimenti reipublice, ac pracser-
tim Neapolitanis et Bispanieis littoribus daret : cum
elasse militeque profectus in. Apbricam, Mouaste-
rin oppilam, Aphrodisio proximum, expugnat ;
€a»is ez hostium praesidio 300, abductis 1900 man-
cipiis. Inde conjunctis cum Ferdinando Gonzaga
pro rege Sicilix copiis, Aphrouisium obsidet : quod

tionis equitum. Melitensium, eorumque prasidio
munitam, obsidione tentarunt ; ac fraude Dragutis
οἱ Sale, praefecti Gasparis Vallerii Galli eredulitate
Argosini lIlispani formidine, proditione denique cu-
jusdam ex ea parte provincie Narbonersis oriun-
di, qua Tmnano pontifici sub. Avenicnensi ditione
paret, in potestatem. redegerunt. Collata tameu

prsecipue culpa fuit amissze munitionis hujur, ab

ipso equitum Melitensium magno magistro, ejusque
collegio, atque aliis, in Áramontanum Gallize regis
Henrici legatum : qui Soleimanis ut. arma. concl-
taret. in Karulum Augustum, Constantinopollam
missus, huc appulerat ; et sub pratexus. conficiun-
dz pacis, obsidionisque solvendz, Melitensibus

wense tertio iandem in potestatem venit, Casi ex D fraudi fuisse perhibetur. Oceupata fuit. Tripolis die

barbaris plurimi, capta capitum ad 7600. Yehe-
menter hoc sultani Soleimonis tanimum pupugit,
eui se non ita pridem, operamque suam Draguies
sddixerat. Cesaris vero Karuli jussu funditus Apliro-
disium fuit eversum.

Anno sequenti preximo sultanus Soleimanes clas-
so instroxit, eique Sinanem bassam przfccit, ad-
Jwecis huic Dragute, Salaque Raisis : qui cum
arcem Melitensem frust»e tentassent, transjeetis in

ParuoL. Ga. CLIX.

43 meusis Augusti, anno. Maliumietano. 957. (Chir.
4551), cui sultanus Soleimanes Dragutem cum impe"
rio Sangiaci hegi prafecit. Is deinceps infestus Car-
vennae regi, cujus ditio 900 milliaribus ltalicls a Tri-
poli distat, ob denegatam opem obsesso Aplirodi-
sio, majori parte ditionis eum exuit.: aliaque gessit,
de quibus suo loco dicetur.

Superioribus annis (Chr. 1548, 1549,1550) Ferdi-
pandus Caesar, Ungarise, Boh^mizque rex, post obl-

21

4
