^

di

ANNALES TURCICI,

618

Proceres hominis oratione permotiflibenter in cam A ti, et suliano Selimi ditiones attribuit : illi Manis-

sententiam pedibus ibant, uL removendam ab adaii-
uistratione feminam statuerent : nec ipsis adver-
santibus episcopis, qui dicerent hoc modo rem
Ungaram in posterum melius habituram. Itaque
proceres mutuo. inter se faxere deviucti, magnas
coegere copias, et insigni cum apparata bellicorum
tormentorum ad Budam accesserunt, Éa re con-
specia, repente. mulier exignam militum manum
colligit, et hoc urbem presidio munit : cum Solei-
manem quoque de rebus omnibus certiorem fecis-
* set. Is ad bujusce motus famam, confestim Muchc-
metem bassam cum parte genizarorum, et copiis
Romani pramníisit, ipse die vicesimo quinto men-
sis Seferis Constantinopoli digressus, Budam ver-
sus cum Portz comitatu, οἱ reliquis genizaris,
Muchemetem bassam continuo secutus est, Urge-
bat interim Percenius urbis obsidionem, sed ea po-
tiri non potuit. Ubi Muchemetes exercitum propius
ad urbem duxisset, magnopere Soleimanis adven-
tum desiderabat. Quippe tam. numerose Christia-
norum erant copie, magnam ut Muchemeti 349
formidinem incuterent. Quin etiam spreto ipsius
adventu, ne latum quidem unguem e castris ces-
sere, sed mania tormentis concutere, atque ipsam
urbem oppugnare perrexerunt. Ea vero cum in
Ungarorum potestatem jamjam ventura esset, in
tempore Soleimanes suo cum comitatu, et Genizaris
et exercitu. Anatolize profectionem ita. maturavit,
ut itinere bidui duntaxat a Muchemetis et hostinin
castris abesset. ld ubi Perenius rescivit, commo-
dam nactns occasionem, furtim e castris se prori-
puit, et aufugit. Non enim futurum pntarat, ut ipse
sultinus ad solvendam urbis obsidionem veniret.
Milites Ungari, cognita Perenii clandestina disces-
sione, suos et ipsi deseruerunt ordines, seque mox
ad ineundam fugam pararunt. Id conspicata mulier
ea, quam diximus, ex urbis sublimiore loco, misso
tiuntio Muchemetem bassam increpuit, eur hoste fii-
giente quiesceret, Muchemetes, qui Romanis tum
heglerbegus erat, bis auditís, mox in Christiauos
suum promovit exercitum. Quod illi (leri videntes,
hostisque conatui leviter admodum repugnantes, in
fugam sese conjecere. Quidam, naves ingressi,
evaserunt : alii s»met in Danubium pracipitantes,
aquis obruti periere, cxteris aut casis, aut ca-
pris. Ipso conflictus momento Soleimanes etiam
cum suis advenit. Direptis Christianorum castris,
machiuas bellicas, et pertinentem ad eas appara-
tum, in urbem conveli jussit. Hinc Bud:e. begler-
begui sive bassam constituit, et milites ibidem
Turcicos in presidio collocavit : assignata- mulieri,
ejusque tilio, Erdelii regione, quam pueri pater an-
tiquo jure. majorum possederat : atque illue ma-
irem, cum filio, mox ablegavit. Inde, qua venerat
via, regressus Soleimanes, die mensis Schabauis
Ooctisvo Consiantinopolim — rediit, auno 948 (Chr.
1512).

lilic duxi haeret, filiis duobus, su'tano Mucheme-

sam, huic Caramaniam. Factum hocanno 319
(Chur. 1543). '
Soleimanes satis sibi diu Constantinopoli sub-
stitisse visus, ad aliam se paravit expeditionem,
denuo invasurus Ungariam, Itaque Constantinopotl
discedens, Hadrianopolim in hiberna se contulit.
Inde magno cum apparatu, et universis copiis,
profectus est die mensis Mucherenis octavo. ἔπ
Ungariam cum pervenisset, arces Petri Perenil
primum adortus, Valpoum | machinis et. militibus
admotis, expuguavit et cepit. Inde Pestum aggres-
sus, itidem occupavit. Pesto discedens, ullerius
perrexit, et Strigonium obsedit; ubi licet praesidia-
rii milites egregie se defenderent, tandem amen

B Soleimancs eo potitus est. Hinc exercitum ad ΑΜ

bam regalem adduxit, qua in urbe reges Ungaro:
rum sepeliri consueverant. Huic cum militem Solci-
manes admovisset, presidiariis urbem strenue
propugnantibus, ingens utrinque ezdes edita fuit:
sed nihilominus ad extremum  Soleimanis ín pos
testatem. venit. Is. vero postea, quam occupatis
civitatibus, arcibus, oppidis, przsidia Genizarorum
et 3liorum militum, imposuissel : itinere converso
rediit Constantinopolim, et die 11 mensis Schaba-
nis urbem ingressus est, anno 950 (Christ. 1541).

Postridie quam advenisset, allatum fuit. Con-
stantinopolim cadaver (lii, sultani Machemetis :
quod peraclis exsequiis haud procul ab antiquo
domicilio yenizarorum, monumento fuit illatum.
Mortem (ilii Soleimanes pater acerbe luxit. ideo-
que magnam ciborum copiam coqui curavit, et
epulum funebre quibusvis, tam pauperibus, quam
opulentis, animze filii causa, prabuit, Multa quoque
mancipia sezus utriusque, suo redempta pretio,
libertate donavit. Praeterea inonumentum | filio ma-
guificum exstruxit. Acciderunt liec anuo 950 (Chr.
154).

Soleimanes secundum illa Constantinopoli tem-
pus ad aliquod mansit, nec rei quidquam memo-
rabilis est. molitus. Interea mortuus est die quinto
mensis Zemasiellule vir rerum strenuz gestarum
gloria clarissimus, Chairadines bassa: sepultus
in loco, qui Besictas appellatur. Gontigit hoc anno

D 955 (Chr. 1547).

Hinc arma Soleimanes iterum expediit, in Par-
thiam ducturus exercitum ; quod quidem bellum
hanc causam habuit. Erat scacho Techmasi frater,
cui nomen Ercases Tmirsa, Sirvans supremo cum
imperio princeps. Hic certas ob causas ab amic'tiá
frairis, scachi Techmasis, discedens; ut agre fa-
ceret fratri, δὰ sullanum  Soleimanem profugit,
ejusque se (dei permisit, Hoc autem iter sic iusti-
tuit, ut per regionem Circassorum longis ambsgi-
bus Cofen peteret, unde Constantinopolim »ppu-
lit. Perquam gratus. suliano Soleimani principis
hujus adventus aecidit. Jdeoque magno cum bonore
excepum, muneribus donavit amplissimis. Quin
etiam ipsius causa. numerosis, vel omnibus potius
