£31
ipse qu:excit, Inissis Tommamnbais speculatoribus, A
ceumalia, tum eliam situm castrorum  hustilium
esplorasit, quod ea nocturna impressione aggre-
fi, suo cum animo consüituisset. SAI Rebus
emnibus exploratorum opera probe perquisitis,
urbem noctu cem suis ingressus, plurimos ex Se-
limianis in urbe oppressit et trucidavit. Sed cum
primum boc Seliminuntiatum fuisset, jussis. arma
corripere militibus, hosti semet opposuit: tormen-
tisque bellicis in ea loca constitutis, in qu:e factu-
rus inpetum credebatur hostis, ab omni parte
paratus erat.

Anuo 925 (Chr. 1516), quarto die mensis Mu-
Cierenis, missus in. urbem fuit ἃ sultano Selime
Jonuzes bassa, cum genizarorum manu : qui qui- .
dem in ipsis plateis et vicis urbis adversus Circas- D
sos et. Mamelucus acerrime dimicarunt. Hoc prz-
lio sagitta Jonuzes bassa tam graviter vulneratus
fuit, ut a suis sublatus, e media pugna exportare-
tur. ld conspicatus Selimes usque adeo excanduit,
wt milites δὰ equis descendere juberet, ac pedites
5515 suppetias ferre. Quod cuin absque mora lieret,
'et illi snililes, qui ezteroquin ex equis dimicare
solebant, pediles urbem ingrederentur : prope
templum maximum, quod Cliasanis Zami vocant,
«um Circassis et Mamelucis manum conseruere ;
«1a pugua tot ab utraque parte czsi sunt, ul pas-
s.m per plaicas plena peremptorum cadaveribus
essent. omnia. Tandem Selimiani denuo victoria
pot.G fuerunt, et Towumambais iterum cum non-
»ullis suorum in regionem Saitensem profugit.
Acciderunt hzc auno. 923.

V'ost illa cum omni exercitu Selimes orbem. in-
gressus, in ipso palatio sultanino divertit. Fuerant
in eo, quem diximus, conflict capti bis wille quin-
genti Circassi ac Mameluci ;: quorum ad duo millia
&1iltanus Selimes jugulari, quingentos reliquos in
custodiis lateri jussit. His gestis rebus, adaetus
extrema "necessitate Tomnambais, ut. pacem. pe-
ieret, insignem legationem ad sultauum Selimem-
suisit. Eam Selimes sane quam liumauiter excepit,
2c postulatis omnibus asseusus, non modo Tom-
wamnbai rescripsit, verum etiam suos lomiues ad
ipsum vicissim ablegavit, qui pacis ei auclores
essent. Hos ad se jussu Selimis venientes, Tom-
smambais interfici curavit ubiversos. Quamobrem
summopere conimotus sulianus Selimes, Circas-
eos illos omnes, quos in custodia detineri prace-
perat, mox ita jussit occidi, nemiuem ut sui reli-
suum facerent. Ea re patrata. trans Nilum copias
c uxit, Tonmamnbaim quzsiturus, quo ille com-
perio fugam arripuit. Selimes omauise copiis
injunxit, ut eum a tergo perseQuerentur. Sed Ara-
bes, qui et /Eihiopes, itineribus fugienti "Tom-
mambai preclusis, hominem  iuterceperunt, εἰ
captum ad Selimem perduxerunt.

Anno 923 (Chr. 1517), die decimo sexto mensis
Kehuilule, mandato. suliani Selimis, in. winbilico
wrbis Aicaireus's, co loco, qui Babsubcile dicitur,

LU

ANNALES TURCICI,

631
sultanus Tommsmbais suspendio necatus. fuit. Αἵ-
que hoe modo radicitus exstirpatis Circassis ac
Mamelucis, universum illud sultauinum Agyptium-
ve regnum suo Selimes imperio subdidit, et in
Sangiacatus divisit , cum urbem  Alcairanamn Jo-
muzi basse regendam commisisset, lude rebus
omnibus egregie constitutis et ordinatis, Alcairo
discessit, Gazam rediturus. Erat autem quidam ex
sullaninis, Cheir begus, qui sultanis illis adhuc
rerum potientibus Chalepi copiis prefuerat; sed
sponte sua sultani Selimis potestati se permiserat.
Hic a Selime, prater Jonuzem bassam, ad Alcai-
yum relictus, litteras ad eum jam inde digressum,
nisit obsignatas : quibus in litteris Jouuzem bas-
sam accusaus, perscripseral ZKFthiopes et plebem
urbanam Jonuzi basse sultani tribuere titulum,
et omnia precari fausta feliciaque, nonnullis etiam
criminibus aliis in eum congestis. His territus lit-
teris Selimes, mox alias ad Jonuzem bassam dari
jussit : quibus ei maudaretur, uti maxima celeri-
tale semet ad sultauum Selimem conferret, Ea-
dem Cheiri bego scribi voluit, ei. urbem ipsius
fidei, per absentiam bassx, commendavit, Ubi
suuin 84. herum, sultanum Selimem, in ipsa. soli-
tudine Jonuzes bassa pervenisset , equis insideu-
tes, inter se collocuti sunt. ambo. Verum snbito
Selitues furore correptus, Jonuzem b2ssam ex eque
dejici jussit, et Solachorum praefecto mandavit,
ui eum resécio capile jngularet. Quod statim. fa-
etum' cum fuissct, Selimes itinere continuato,
landem Constantinopolim reversus, quieti se dedit.

Non exiguo temporis intervallo gerendis a we-
bus absuünens, anuo denique 926 (Chr. 1220),
meuse femasane, Constantinopoli digressus, Ha-
driauopoliur petere coustituit. Iloc in itinere cum
Inzuam venisset, balneum ingresso tumor quidam
a lergo cepit oriri, qui revera carbuneslus pe-
stilens erat. Profectus autem ulterius, et illum ad
locum delatus, ubi aliquando cum patre conufli-
xerat, urgente mecessitate, (ixis ibidem tentoriis,
substitit. luterea vero, dum bic morbo ipsius cu-
raudo se lotos mediei dabant, Deflerdaros, et
Pirim, Aclmetemque bassas, Hadrianopolim pra-
misit, ut omuia solemnilati Bairami celebranda
necessaria preepararent, solo Ferlate bassa cum
eu manente, Sed cum inedici morbo remedium
invenire non possent, eo ipso mortuus est loco,
i» quo cum patre pugua congressus fuerat, die
septimo mensis Schebalis, auno 926 (Chr. 4520].
lmperavit annis septem, mensibus octo, diebus
σεῖο. Nihil compertum fuit de ipsius obitu totis
diebus decem, Interea secreto Ferhates bassa pri-
marium janitorem cum litteris 34 Mauissamn ad
sultanum Soleimanem misit, qui eum twoneret
vii quamprimum, illue properaret. Sed quod bis
mhilliterarum reliquis a bassis adjunctum fuis-
set, veritus est. ilineri se dare Soleimanes. lude
bassis cateris, qui. Hadrianopoli degebant, rem
omuem Ferhatcs bassa patefecit : qui mox eo pro-
