681

SUPPLEM. ANNAL. TURCIC.

084

" s ordine morerentur, atque ita tandem eis suc- A potet, apud Turcos pluris Christianos religione

cessisse. Cum ergo ires isti contra supremum
elogium iestamenti preceptumque. prophete. Ma-
humeris deliquerint, nullam iis l'ersze fi'em ad-
hibent, qui a tribus illis vel tradita voce, vel
itterarum monumentis prodita sunt. [uo ubicun:
qne libros ipsorum οἱ scripta reperiunt, confe-
stim flammis exurunt, et crudeliier. in eorum
observatores. animadvertunt, lilem Persm sco-
Chum sive regem suum adorant, el ita. venerau-
tur, ac si deus quispiau terrenus esset. Non etiam
quinquies interdiu noctuque precari solent, Osma-
nicorum more, sed semel duntaxat. Ad. summam,
sectatores sunt religionis a doctore quodam eis
tradibe, cut nomen fuit scheiches flaidarz et qui-
dam ex ipsis alterius quoque doctoris vestigiis
insistunt, quem imamum Harustim appellant, Hi
duo doclores vel imami exstiterunt in urbe Per-
sarum Reza, quo tempore vixerunt Erdebil, Usum-
Chasapis scachi Persarum gener, et scachus 8-
mail, ejus nominis primus, Erdcbilis filius, Usutm-
ebasanis ex Martlia filia. uepos. Cumque doctores
hi tam concionanuo, qüam scribendo, ea pr9po-
sulssent, que diximus, duo illi principes, Erdebil
οἱ Ismail , pater et filios, eurum doctrinam 865
€iamque probhrunt et amplexi sunt. Ac. filii qui-
dem lsmailis, cognomento Sophini, ea [elicitas
fuit, ut nove religionis, quam Sophinam vocarunt,
fama confluentibus ad ipsum parvis initio, deia-
de inajoribus bominum copiis, tandem przliis vi-

diversos, quam Persas Mabumetis cultores fleri.

Expositis belli causis et initiis, et plenius 369
quidem ac verius, quam antehac przstitum a. quo-
quam sit, eujus quidem labor. in publicum exierit,
nunc ad ipsas bello gestas res accedamus.

Dictum superius, inchoatum fuisse bellum sub
Ismaile secundo, scacho Persarum : quo non multo
post mortuo, licet frater el successor in reguo sca-
chus Muchemetes llodabendes coptum a fratre
bellum prosequi decrevisset, tamen ut eo paratior
accederet, aliud agendum, et aliud simulandum
duxit, regno priseriim non ita pridem adito, nec
salis adliuc compositis rebus, quas lamailis teme- -
raria crudelitas non parum perturbarat. itaque

B moderationein quamdam prz se ferens, qua turbis

inter utramque gentem nuper exortis remedium
afferre cuperet : legatos cum litteris ad sultanum
Muratem misit, quibus significabat, nunquam so
fratris in. abrumpenda pace cousilium probasse,
sed in primis hoc semper desiderasse, uti semel
inter utramque familiam constituta, totque jam
wb ahnis eulia páx et amicitia nutus, perpetuo
conservaretur.

Abaliera parte Murates, qui veram crederet
expositionem ac declarationem | indicatorum som-
niorum, et citra intermissionem ad inferendua
Persisliereiicis bellum accenderetur a predictis
scheiche atque hoggia, flocci legationes ac litteras
scachi Muchemetis faciebat : adeoque viz auditis

clos Persarum reges, Jacupem avunculum suum C legatis imperabat, ut numerosus ac prepotens €o-

ejusque filium Alvantem, occiderit, ac sibi regnum
subjecerit, ad posteros etiam dignitate regia in
hunc usque diem propagata. Nihilominus illi duo
Persarum imamisive doctores, llaidar et Harustis,
Anon (sumauicorum duutaxat, verum eiiam aliorum
AMahumetanorum exsecratione damuantur tam in
Barberia vel Aírica, quam in Keziis basszlatissio
imperio, qui magnus Tartarorum cban Ghitainus
vulgo dicitur. Has omnes igitur ob causas adeo
.P'ersis infesti sunt Osmanici, ut borum muphiis,
hocest, patriarcha vel summus pontifex, hauc de
ipsis sententiam tulerit : gratius nimirum et acce-
pus esse Deo, religionis Mahumetang causa. Per-
sam unum occidi, licet professione Mahumctanus
sit, quam si quis 70 Christianos, a Mahumetauis
in religione prorsus dissidentes, interüciat, Deni-
que constat id temporis, cumi illustris eL. genero-
sus Caesaris Christianorum ad. Portam  Osinaui-
cam orator, Davides Unguadius, Baro. Sonnec-
ciacus, Constaninopoli discessurus, el sultano
Musulmanorum valedicturus erat, eauudem ob cau-
59 legatum etiam Persicum ad Divanum se con-
tulisse, liunc paulo serius adveniens orator Cesa-
ris nostri locum primum, sibi debitum, occupasse
. conspicatus, iusalutato sultano, discessurus erat ;
sed Mcchemetes bassa vezirazemes, cujus mentio-
nem fecimus, ea re animadversa, Persaw, licct
 Mehumetanum, inferiore loco sedere jussit, Unde
Ρατβοι. Gn. CLIX

geretur exercitus. Accedebat inipulsor alius, nec
minus acer, llusreves bassa Wauensis: qui quo-
tidie veredaríos cum litteris Constantinopolim míis-
sitabal, per quas litteras sultanum 'Muratenv' cer-
tiorem reddebat, reapse Persas pacem non expetere,
sed dicia duntaxat causa, litteras et legatos ad
Portam misisse, quo seilieet moram interponerent,
seque gerendo belio rebus sb omnibus instructio-
res eflicerent.

Anno Mahumetano 984 (Chr, 1577) scaehug
Mucliemeies cum iis populis," quorum imperator
longe omnium loto terrarum orbe potentissimus,
Ulu Chau Chitainus, et Kezies bassa cognominarl
Solet, foodus iniit, eosquesibi bello contra Turcos
gerendo socios adjunxit, tametsi majores ipsius
continua cum eis bella gessissent. Licet enim εἰ
ipsi Mahumetani sunt, tamen quibusdam de reli-
gione sententiisa Persis discrepant. Habuit etium
preter hos complures ex. ipsis Turcis non parva:
aucioritatis auxiliares, qui ab aliis Turcis. Osmani-
eis in religionis opinione dissidebant, et ad So-
phinos iuclinabant, Denique non exiguas a Geor-
gianis quoque copias impetravit, qui antiquitus
lberi dicebantur, et religionem Christianam bodie-
que profitentur, nonnibil tamen a Grecis et nostris
dissidentes. Principibus diversis parent, et animis
ad Persas propendunt, quibus hoc bello plucinntm
profuerun,

93
