"D

JOANNIS LEUNCLAVII

^

"720

ascendentes, et Gundusclpis seu. Duzalpis [uerit pa- A tibus in rebus animadvertimus : in. titulis, officiis

ter. Osmon ἃ morte. patris annos triginta uoven
Mahumeltanus ex annalium. auctoritate vixit, sed
viginti novem laulum imperasse scribitur ; quod
primis decem annis principatum acquisiverit, et
coustituerit. Sultani nomen liuic ab. apnalium au-
ctore nou tribuitur, sed Murati primum nepoti, et
abnepoti deiude Muchemeti : quod de hoe Muche-
mete Tlieodorus etiam Spanduginus adnotavit, Gazi
vero eognomen Osuaui datur, sicut ct Urcüani filio,
Muratique nepoti, quod strenuum magnanimumque
mi:iem significat. ln. Urchane (sic enim scriLen-
du: ) notanda cum Ali bassa fratre concordia,

cum ounes alii, quorum de rebus Turcicis ex-

stant. seripta, dicant ab Urcbane. principatus initio
sublalos fuisse de medio fratres duos : aperte re-
clamautibus hisce Turcicis annalibus, qui primum ἃ
Bajazite Gilderune Clane parricidium regni causa
eominissum Íuisse, necato Jacupe Zelebi fratre,
docent. Zelebis nomen, quod nobilem significat, a
Turcis arbitror usurpatum, ad imitationem. lhoma-
norum et Graecorum, quorum li filios imperatorum

.patu minores nobilissimos vocabant, illi novellissi-

105, voce nonnihil corrupta, sicut patet ex histoiiis,
inscriptionibus, numismatibus «antiquis Θὲ fastis.
Uuicam tantum hoc loco lubet inscriptionem, fidei
causa, licel in. re manifesta, ponere τ tum quo
pro se vetus, jam nova sit, boc est, recens priuum
inventa : (um quod antiquitatem nobis urbis

Austri& Vienaeusis, quondam seu. Vindobonw, seu C

Vindonian:, quod magis probamus, insigniter. il-
lustrel, Eain. maguilici equitis ον. HigRoNYuI BECE
ἃ L&ororpsponr, Cxsar. Majestatis Cauierie aulicae
eousiliarii, studio 1 berali debemus : qui columnae
fragaeutum veleris, quie integra Milliaeium Rona-
num fuit, in vinea quadam, laud. procul. à Saacti
Marci ncsocouiio, ad unum a Vieuna lapidem, ro-
pertum cum intelligeret, operam. dedit ut don.um
suam deportatum, pusterilasi conservaretur, Ejus
inscriptionis hiz»e vecba sunt litteris expressa nobis
fauiliaribus. Nam ductus earum, quales in arche-
typo conspiciuntur, boc. quidem tempore. dare nou
pouimus.

IMP C.ES

P LICINIO CuURNEL "
SALEIUIANO. NOD.LiSS..
(1:5... PRINCIPI
IUV,. NTVIIS VA..
tT PONTES VETUSTA

CONLAPSA RESTI

A MND.. ΜΡ

11.

lutelligitur 3utem nomiue nobilissimi, juveutu-
iisque principis, minor nata. (yater. Gallieni. Au-
gusli. Sic. igitur et Turci Zelebes suos dixere,
quanqua:n iu annalibus his animadvertere liceat,
Muchemetis secundi, οἱ successorum filios non
amplius Zelebes, sed sultanos cepisse nominari,
Canerum esse Turcos veluti. simiss quasdam Bto-
manorum Gricorumve, quibus successerunt, plu-

D Laonicus et Jesum

wilitaribus, proviuciarum prafecturis, legibus, et
universo imperio constitsendo, Jam. quod Dajazitis
Gilleruuis sive L.elapis filios attinet, in eis recen-
sendis auctorum wagna diversitas est. Turei primo-
genitum faciunt emirem Soleimaneu, quos equidem
sequor, Et Soleimanes hic dictus. fuit emir, aucto-
ritatis majoris causa. Nam emires appellati sunt
praesides et propagatores imperii Malumetis, quas!
superiores (Gulielmus Ty:ius satrapas seu principes
majores interpretatur) quos Graeci amires et ami-
rades vocarunt, de quibus 391 non recte vel am: -
res, vel amerades, vel admiratos, vel adnmirales, ve!
admiraldos fecere Belvacensis, et interpres Cedrini.

p 9t alii. Nec liodieque nomen hoc aspernantur ip. i

Turcorum sullani. Laonicus vero post Jesum suunt
majorem, quem simpliciter Jsam Turci vocant (quod
nomen etjam propius iwitatus est Laouicus libe
sexto, quum Jessen Brenezis filins, quem alibi Jesuin
vocat, scribit) quemdam Mulsumanem nomine ponit.
idem facit primogenitum Orthobulem, ἃ patre Se-
bastize prfectum, ct ibidem ab hostibus urbe cap'a
exsun. Turcici vero aunales expresse tradunt,
Sebastiam eniri Soleimani filio natu maximo, a
paue datam fuisse: qui tamen a "Pewmire capta
Sebasiia, non fuerit interfectus. Plura de his alla-
tari. deiuceps jn inedium sumus, ad numerum no-
tarum 59 el 67.

Tertii quidem Cyriscebelim patris. Dajazitis suc-
cessorem faciunt, cujus nomen mec in Turcicis
commentariis, nec apud Laonicum rep-ritur, «t
fictitium plane videtur. Eum dicunt a Temire fuisse
captum, sed c custodia tamen evasisse. Laonicus
autem scripsit, przlio Teimiriano captum fuisse
Mosen, qui viderctur reliquis praestantior robore.
Proinde Temir eum circumduxit, et secum n
castris babuit, victum ministrans. Postea Laonicus
hiec subjicit : Temir Cheriam properavit, Bajozi-
wem et filium cjus secum vehens, cujus parvum
respectum egit. Proinde in patriam regionem fuga
evasit. Denique tertio repetit. Laonicus initio quarti
libri, Mosem dimissum a rege Temire, mari ad,
regionem patriam rediisse. Similis est. confusiu iu
minorum natu Bajazitis filiorum mentione. Nam
minorem commemorat, qui
nusquam ;n annalibus Tutrcicis reperitur, el ultimo
inter omnes loco pouit. Mustapham respiciens. (ut
arbitror) ad illum Mustapham, cui Dusmis cogno-
wen ἃ Turcis datur, quique Bajazitis se filium
mentiebatur. Atqui diserte Turci tradunt, mini-
muin natu. fuisse Casanem Zelebim, qui tempore
calamitatis pateru:e fuerit adhuc zetate tenera ; nar-
tanique deinceps ab emire Soleimane fratrem
husc natu minimum, Casanem Z«lebim, fuisse
Constantinopolim missum, ut obsidis loco ibidem
essel, Laonicus etiam alicubi Jesum minorem ,
fac.t minimum natu, εἰ Constantinopoli baptiza-
tum ait : de quo sane vero. fit. simile, Jesum mi-
noreur Laonici, csse. illum ipsum natu. minimum
