Tü

JOANNIS LEUNCLAVIT .

12

jiquias illorum occidentalium Christianorum, quos A proximum in stágnum deinisit : ubl. noctu. stiefa-

imperatoris Henrici JV tempore, sub annum Chris:ia-
num 1099, dux. Dullionensis 398 Gotefridusin
terram sanctam duserit, οἱ quorum. usus opera tam
flicrosolymis, quami reliqua Palestina, potitus fuerit.
Gens utraque tam est numerosa, tam rej bellicae
aldieta studiis, ut hominum jam ad 60000 facile
possint in hosiem educere, qui majori ex parte pe-
ritissimi selopetarii sunt. Hos populos auno Ma-
humetano 981 (Chr. 1574) sultanus Selimes II
sub jugum mittere, sed frvsira, conatus fuerat. lta-
que Turcis ex. illo tempore libertati. ac fortunis
eorum insidiantibus, nunc tandem undecimo post
anno domiti fuerunt ab. Ibraliime bassa, Cairi vel
/Egypti beglerlbego : qui de spoliis thronum regium
ex auro. puro puto Constantinopolim misisse sulta-
no Murati dicitur, :stiinatum sexies centenis aureo-
rum millibus. ldem sullan2e, cujus filiae dudum
ambit, et haud dubie ducturus tum credebatur, aliis-
que saraii mulierculis misisse munera fertur, quo-.
rum pretium ducenta millia sultaninorum xquaverit,

Anno 995 (Chr. 1580), Persis arcem Tebrisisnam,
ab Osmane bassa superiori zstate munitam, ob-
sidentibus, cum obsessi propemodum ad extre-
mam rerum omnium penuriam redacti essent,
Ferhates bassa, veluti peritus architectus, muni-
tioncm novam e regione Tebrisil struere instituit.
Gigsloglis autem bassa Casminum, quz Persa-
yum (ceu diximus) interior est regia, petiturum
se cum exercitu simulat, Dum hoe ejus iter. impe:
dituri Perse, maximis cum copiis advolant, simu-
latione pugu:e suceuürsum | obsessis, eque res om-
nes in arcem, cum novo sopplemento militum,
invecte fuerunt, quarum inopia laborabatur.

Eodem auno magnus ille Chitaiuus chan, qui
Ui chan et Kezies bassa dicitur, fPersarunique
rcaelius, quem Kiselem bassam vocant, novum in-
ter. se foedus pepigere, quo mutnis se subsidiis ad-
versus Osmanidas ferendis obligarunt. Na:n quod
Tatai 45, oppresso Persa, proximum se fore poten-
ui Turcicz videret, cui plurimum ex ruina tanti
regis virium essct accessurum, quam fieriibatur-
!ime posset, obviam  eumdum  crescenti. malo
censebat. Raque — majoris etiam — conjunctionis
causa contractum — fuit iuter liberos. utriusque
matrimonium, Tatari. chanis filia, scachi Per-
sici lilio wuptui data, Simul etiam — slipu-
lius. est. "'atarus, ad. usum. Perse, hominum
se 20000 proprio are tam «diu contra Turcos in
armis habiturum, donec bello (inis ex voto Persi-
ci regis impositus esset.

Juuio mense hujus anui, orta quidam obscura
Constantinopoli nebula fuit: qua desinente locu-
stis pluit, qu:e fructus omnes el arborum absum-
psere folia. Diversum quid apud nos aceidit anno
sequenti 1587, Decembri mense, cum Croatinis in
finibus, ad Wihitzium, Karfli archiducis Austria
castrum, quasi nubes quedam anatum et ansc-
rum, aliquot sane myriadum, advolavit, seque

tus ingens pugnantium inter se voluerum iu tota
vicinia, seque mutnis conficientium vulneribus,
auditus fuit. Egressi postridie milites, cives, agri-
cola, tantam et anatum οἱ anserum copiam, ad
fumum, ad aerem exsiecandorum congesserunt, at
diu tam opima sint. viclitaturi. commode praeda.
Nam alii 400, alii 900, plures alii paucioresre
collegerunt mactaias ab se. invicem volucres, Tan-
dem c prato quodam spaliosissimo sublatis super-
stites alis, avolarunt.

Sub finem auni, Decembri mense, Croostn's in
finibus aliquot millia Turcorum a nostris. nume-
τὸ longe imparibus (uere czsa. Periit inter. alios
bass: Boznensis frater: cujus caput a cervicibus

ἢ recisum, missumque cum captivis quibusdam fult

Viennam ad serenissimum Austrie principem Er-
uestum, Hic bassa Boznensis , et [rater ejus,
quem czsam hoc conflictu diximus, nati perbiben-
tur ex familia Mecliemetis bassz vezirazemis, cum
quo nuptam fuisse sultaui. Selimis II filiam. Mura-
Lis sororem, superius ostendimus.

Anno sequenti proximo, nimirum Mahumeta-
no 994 (Chr. 1587), mense Februario, uosiri Copa-
num, arcem non procul sitam lacu Bilatone, tum
temporis congelato, quo tres Turcorum begi conve-
nerant, ex inopinato adorti, ceperunt. Erant iu arce
cum nostri eam invaderent, mille Turcorum plus
minusve capita. Ex his preter alios vilioris fortunz,
190 nobiliores, tum 70 feminis, iu potestatem
nostrorum venerunt; reliquis aut fuga dilapsis,
aut sub terra semet intra specus. abdeutibus, Equi
generosiores adducti centum, — preda 40 num-
mum aureorum millibus  zstimata, De tribus
begis, quos id temporis illie fuisse dixiwus,
sangiacus  Copanensis, Cara sive Niger Alis
captus fuit, et. Viennam — prius, inde Pragam
ad fiudolphum. Augustum missus: alter sufioca-
tus in loco subterraneo concamerato, quo se de-
fendebat, igne. vi tormentarii pulveris aceenso;
terius fuge tum beneficio servatus; qui cum
deinceps Augusto mense, quemadmodum mor in«
dicaturi sumus, cum aliis fiues nostros ingressus
essct, quam hoc in loco captivitatem. Ingiendo

p declinarat, istic in potestatem | farali quo.'au casu

redactus, effugere non potuit.

ÁAuno eodeni, mensis Augusti die. actavo (fastos
veteres. Ungati retinent), quatuor begi Turciei,
Susuarensis sive Zigetanus bassa, sangiacus Pet-
sehevius sive Quinquecclesiensis, ct novus ille
captivi loco sulfeetus Copauemis, quinque suorum
millibus colleetis iutra fines. nostros, versas Nem-
phim, irruperunt: ei pagis aliquot cis et ultra
Limpacum, 3868 una cum oppidulis (Germani
marctas, emporia Graci vocant), Moraeio, Dobro-
nacis ambobus, Resneceio, Tarnoco, septem ac
decem in summa pagis, repentina impressione obru-
tis, ἃς miseris utriusque sexus incolis. captis, om-
nia depopulati diripuerunt, Ejus rei factus certiur
