<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,50,850,90">
    721 PANDECTE HIST. TURCIC. 722
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    Bajazitis filium, quem annales Turcici Gasanem A
    Z-lebim vocant. Error Sarsovini duplex Osmanidarum in arbore, quo Sultanus jam superstites a
    Cyriscelebi propagat, et Bajazitis ex Cyriscelebi
    nepotem facit Muchemetem primum, tam manifestus est, nullius ut refutationis indigeat. Aliis
    vero, qui Constantinopolim et ipse profugerit,
    nulla Turcicis in annalibus mentio. Reposuimus
    etiam suo loco germanum illum, et natalibus opera
    nostra nunc restitutum, Bajazitis filium, Mustapham zelebim; qui ut Temiriano prælio, sic etiam
    hactenus ex Osmanidarum stemmate, haud scio
    quo fatali casu exclusus, periit: locum ejus invadente Mustapha, supposititio Bajazitis filio,
    quem Annales hi Dusmis appellant cognomento.
    De Sanze jussu patris excæcato, nullum in annalibus verbum. Nomen Sauzis illud est, quod Soleimanes hodierno veziri azemi adhuc puero dedisse fertur. Siaus enim bassa vocatur, cujus supra quoque aliquoties in supplemento annalium nostro facta mentio. Quod autem Sauzi a Reineccio Taures filius attribuitur, qui exsul in Ungaria vixerit: et quod idem dat Mustaphæ supposititio filium Davidem, ex auctoritate Joannis Basilii Heroldi, qui et ipse diu exsulavit apud Ungaros: errore quodam factum, ex vitiosa scriptura, et Heroldi hallucinatione, profecto. Non enim Taures apud Chalcocondylem legi debet, sed Tautes, tribus syllabis, quod nomen est Taut vel Daut, quemadmodum nostris in annalibus Daut bassa legitur, sub imperio Bajazitis secundi. Et Turcis Daud dicitur, qui David Hebræis. Hic ergo Tautes verus esto Sauzis filius, alter autem Dusmis Mustaphæ filius David, ceu commentitius, expungitor. Cæterum deinde traditur a nostris, Isani sive Josuam, sive Jesum majorem, a Musulmane, qui Turcis est emir Soleiman, occisum: cum ejus necis culpam Turcorum annales in Musam, sive Musem, fratrem alium, derivent. Volunt etiam nostri, quos Reineccius in Osmanidarum stemmate sequitur, Muchemetem secundum fuisse natum ex Irene, Georgii Bulcovizii, Serviorum despotæ, filia. Falsum hoc esse, manifesto patet ex annalibus hisce nostris, et annorum supputatione. Natus enim fuit Muchemetes anno Turcico 853 (Chr. 1430). Murates autem duxit Irenen quinque post annis, Mahumetano scilicet 858. Non ergo potuit Irenes esse filius Muchemetes. Præterea non potuisset ex Irene natus initio regni plures ætatis annos habere, quam sedecim, cum tamen constet imperare cœpisse natum viginti unum plus minus annos. Nec Irenen fuisse dictam Georgii despotæ filiam, sed Mariam, ostendemus infra, numero 96, quem locum lector cum hoc conjugat. Quem porro Sponderbeium, nobilem in Panderatia Satrapam ex Ænea Silvio vocat Reineccius, patrem secundæ Muratis secundi conjugis, Sponderrm dictum legimus in edito Laonico; quod nomen idem est cum Sphendere, quem Isvendiarem Turci appel-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,510,320">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,510,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,650,510,670">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    lant. Quippe solent iis nominibus, quæ a gemina consonante incipiunt, litteram I, 392 vel V Gallicum præponere; verbi gratia, cum pro Srendere dicunt Ischender; pro Scodra Iscodra; pro Scopia, Usopia. Frequens vero in annalibus hisce mentio fit Isvendiariæ, quod cognomentum principibus illis datur, quorum erat ad Pontum Euxinum ditio, in ipsa Ponto provincia, vicinæque Paphlagonia. Chalcocondyles quemdam ex eis nominat Ismailem, Sinopæ principem, et alibi principem Sinopæ et Castamonis, amicum et socium Mosiæ. In nostris autem annalibus hisce legitur, Isvendiari, Temirem Chanem vel dedisse, vel ademptas a Bajazite restituisse, Castamonam, Congerim, Calazugen. Idem narratur hospitio Musam excepisse, elamque secum habuisse, cum ab emire Soleimane fratre bello peteretur. Notanda quoque verba Laonici, cum ait, Scenderis, qui Sinopen regebat, fuisse filium Ismailem. Quippe legendum puto Spenderis, non Scenderis, licet mihi nomen Scunderis non sit ignotum. Panderatiæ satrapiam quod attinet, est ad Pontum Euxinum civitas, in Ponto provincia, quæ hodie Penderachi dicitur; eo posita situ, veteris ut Heracleæ Ponticæ locum occupasse videatur. Ab hac si dicti non sunt Sphenderes, Isvendiarevve begi, quos alii Spender aut Sponderbeios vocarunt, saltim Spenderes oppido regionique nomen dedere. De his et alia leges infra, numero 13. Nunc ad Osmanidarum genealogiam ut redeamus, equidem non abs re dubito, an duos ex illius Sphenderis filia Murates susceperit filios. Laonicus certe duntaxat unius mentionem facit, quem Cambrinus appellat Calapinum, a cognomento potius, quam nomine proprio. Nam Calapinus vocabulum corruptum est ex Zelebi, de cujus significato supra memuimus. Alii Chialapum dixere, quod ex eodem zelebi factum paret. Major aliorum opinione, qui duos faciunt, Tursines ætatis mense decimo octavo necatus (ut aiunt) a Muchemete secundo, nomen habet insolens, et incognitum Osmanidarum familiæ. Per me tamen de his, ut quilibet arbitratu suo statuat, licet. Similius etiam vero, siquidem omnino fuere duo fratres, Muratis ex Sphenderina filii unus post alterum tam brevi temporis intervallo nati, puerum natu majorem octodecim mensium deportatum fuisse Constantinopolim et Venetias, ut servaretur, quod Gaffaro placet, quam sex mensium infantem, quod Reineccio. Cæterum inter Bajazitis secundi liberos, nec Alim Caphæ satrapam, nec Muratem satrapam Trapezuntis posui, tum quod Menavinus, testis oculatus, horum non meminerit: tum etiam, quod Trapezuntis præfecturam Selimem obtinuisse, nostris ex annalibus, et ipso Menavino constet, indeque Capham transmisisse, cum de occupando imperio cogitaret; quo se non contulisset, si fuisset istic Alis frater, conatibus haud dubie Selimis obstiturus, qui aliorum fratrum impedimenta metuens, hoc ipsum iter arri-
  </bloco>
  <notas>
    Transcription of marginal letters D, C, D placed in the gutter next to the left column.
    Text flows from left column (ending in "appel-") to right column (starting with "lant.").
    Number 392 appears in bold in the right column.
  </notas>
</pagina>