τὸϑ -

SUPPLEM. ANNAL. TURCIC,

119

qui Turcico militi suprema cum potestate, nec- Α moritur Erat in exercitu secundus ab ipso Cigalo-

dum ad (ines Persicos progresso cuim exercitu
Osmane bassa vezirazeme, praerat, debitam mili-
tibus annonam, sordida quadam avaritia distracta,
$uos in usus verlisse: cujus tamen gravi penuria
laverahat exercitus. ldem cum imperasset, duarum
jn his locis munitionum éxcitandarum causa, de
wroviuciis uti vicinis conveuireut incolarum ad se-
xogieta plus minus millia, qui operas structura
mecessáarias in se recipereut, a singulis aliquid
vummorum, pro ratioue facultatum, exegisse fere-
batur: ilisque domum remissis, ad functiones sor-
di.los ipsos Spachios geuizaros caterosque milites
adegisse, Mensis ejusdem die 15 coucessuu in di-
vauo Ziausi basse, quem supra masulem factum

3854 diximus, ut libere, quibus in locis vellet, B

versari posset. Hoc decretum ei viam aperuit, prio-
reu ad diguilalen redeundi; quod quidem, mortuo
Persicos ad fines Osmáne bassa, non multo posi
: accidit. Constat cum. utroque, taia Ferhate, quam
Siause, mius eyisse sullanum Murateim, quod eo-
sumi indigeret opera. Nain qui per Osmauis absen-
tiam supremi veziris loco res aduniuistrabat Megites
bessa, castratus et. senex, licet alioqui justus et
Beverus, tanto tauien muneri parum erat idoneus,

Die 19 inensis Aprilis rediit Sinope Constautino-
polim Uluzalis prefectus uaris: quod argumentum
erat, eo loco tum res fuisse Tataricas, ut Osmanis
in Tauricam Chersonesum trausjeclione non esset
opus.

Eodem anno cum Osinan bassa Persicos ad limi-
teg accessísset, occurrentibus inirepide Persis,
snodo milte, modo plures , ad decem usque uillia ,
de ipsius exercitu carptim fuere cusi. Tandeu Au-
gusto mense, Persis insciis, et nibil de hoc ipsius
itigere cogitautibus , per obscuras, opacas, augu-
sias valles, inter altissimos utrinque imontes. pro-
fectus, ubi inilitis animandi causa multoties displosa
fuere tormenta bellica, Tebrisium accessit. Facil-
limum hosti fuisset , his in angustiis cum toto eum
exeicitu ad inlernecionew delere, si maturius de
bac ejus profectione coguovissct. Osinauis. adventu
intellecto, Cadius sive judex urbis fuga sibi consulit.
Tum ceteri , praesertim viri sexaginta iu urbe pri-
warii, variis cum istrumentis wusicis in castra
Turcorum exeunt; Oimani se bassa, salvam liber-
talem immunitatesque suas pacti, dedunt, eumque
noctu cutu suis in urbem, czioroquin apertam nec
ullis clausam muris, deducuut. Est in urbe saraium
longe amplissimum , altera scacliorum Persicorum
regia ; eum interior ad Casminuin sit, quemaduio-
dau aliquoties alibi diximus. Hoe saraium pro-
puguaculis Usuiaues, inura diem. Uricesiumpm, egre-
gie iunii; arci absolut mille spachiorum, duum-
que millium. genizarorum, preier alios rilites ,
presidium impouit: machiuarum denique bellicarum
in ea magnum numerum , cum aliis rebus. neces-
saris, relinquit. inde Tebrisio copias universas
abjucit , ac in itinere dysenteria, quinto post die ,

glia bassa, beglerbegus Bevauensis, cujus supra
quoque mentionem fecimus. Ilic Osmane mortuo,
supremum uactus imperium, suos in tutum redu-
cere nititur. Instant Cigaloyli a tergo Perse, quibes
ipse scachus adiuisse perhibetur. Acerrimo confli-
Ctu, et aliquoties quidem repetito, maxima Tur-
corum strages editur. Niliiiominus, quocunque po-
test uigdo, C'galoglis iter continuat : cum hostis
impetum fraugeret objectu genizarorum, qui sclopelis
suis terrori Persis erant. Quoties sutem Persae
gravius urgerent, premerent , Turcorum profectio-
nem impedirent, subsistere legiones, οἱ fortissime
preliari jubet, Teansfugas denique subornatosg in
Lostum castra mittit, qui de ipsius profectione
consilioque longe diversa referrent ab iis quie cum
animo suo facere constituisset. Hac ejus impostu-
ra decepti Persa , duin et ipsi subsistunt, maxima
celeritate cuiu suis aufugieus Cigaloglis elabitur, et
Wanum reliquias incolumes ducit, Perse fugam 7
hostis conspicati, Tebrisium revertuntur ; et urbe
recuperala, 103 arcein obsidere coeperunt, Períisse
constat in hísce conflictibus laud dubie Turcorum
ad 80000, in quibus erant veteranorum militum
lectissimorum ad 40000: prael'a totum continuata
widuum trinoctiumque. Capt centum ac plures
machina bellicee majores. Scachus Persicus, re bene
gesta, regno semet abdicasse fertur, idque sic tra-
didisse filio, ut eum sacramento prius obstringerct,
quo sanete polliceretur , nunquam se cum Turcis
pacem facturum, ni prius recepissel omnia, qua
juris aliquando Persici fuissent, lioc tametsi gesta
fuere poat. discessum e Turcica nostrum, nec ita
comperta damus, ub quz supra de rebus Persicis
ex intervallo propiori observata descripsimus: ta-
men ab iis accepta referimus de quorum fide uon
dubitamus: sequius ac ili solent, qui verum. ipsa-
rum, quas scripturiuut, rudes οἱ ignari, ridiculas
nobis (utinam sine fraude periceloque veritatis) nu-
gas obiruJunt,

Mac etiam zstate bellum adversus. Maronitas el
Turcogygestum fuit, Inbabitaut bi populi inontem
Libauum, qui baud procul dissitis ab urbe Syria
Pugnices Tripoli ( Tarabolos ea Turcis est ), non

p exiguum. ad spatium se porrigit. Religiouem Chri-

suanam profitentur, ac Maroni.is etiam patriarcha
sacrorum princeps est. ls habitat in wonasterio
Virginis Deiparae, quod itinere mcd o montem Liba-
nuu ascendenlibus occurrit. llabeut εἰ fHlieroso-
lymis Maronite templum S. Georgii marytris, ubi
vulgo. vocantur. Christiani cincti, sive zonarii, p'o-
pier longas latasque zonas sive cingula, quibus
utuintur. Aytliouus alicubi Marouinos dixit, et his
verbis eoruta meminit, Sunt in monte Libauo Chri-
$üani degeutes prope Tiipolim, sagittarii pedites
valde boni, circa 40000 virorum. Hi multoties fue-
runt suldauo rebelles,.ei damna plurima Saracenig
intulerunt. Hactenus Aythonus, Morosibs. viciud
fg Jeratique suut Trusci, qui se proliten:ur csse re»
