623

ANNALES TURCICI.

t2

testudines partim rimas agerent, partim lumi col- 4 Anatoliam petiit ; et beglerbegum Anatolie, Cars

laberentur. Adificiorum vero privatorum camini
sive infumibula dejecta sunt, et parietes partim
fissi, partim prostrati. Pinnze murorum urbis ad
terram przcipitarunt, ipsaque menia cum turribus
suis conciderunt. Pluribus denique magnifici ope-
, vis edificiis usque δὰ fundamenta eversis, magna
hominum urultitudo aub ipsis exstiucta fuit ruderi-
bus, Quo se conferret, norat nemo. Plebs urbana
suis ex aedibus migrans, partüm in plateas,
partim in areas sedium, partim in hortos se
recipiebat : ne scilicet a corruentibus zdificiis
opprimerentsr. Quippe totam illam noctem pri-
mam terra tremere non desiit. Cumque somnum
oculis nemo videret suis, ommes , et numinis,
et Mahumetis opem votis assiduis implorabant.
Terre motus hie denique — continuis quadraginta
diebus in horas singulas sentiri potuit. Cum autem
remisteset, expeditis Bajazites per universam Ana-
toliam Romsniamque mandatis suis , uti sarcho-
res, hoc est, mercenarii et opifices Constantinopo-
Hm mitterentur, edixit. Confluxerunt ad urbem
fabrorum, tam czmentariorum, quam lignariorum,
epificumque mercenariorum ad octoginta millia :
quibus id datum negotii, ut accepta mereede, col-
lapsa urbis sdifieia reficerent ac — instaurarent,
Prefeclus a Bajazite fuit operariis hisce Jonuzes
ags, genizarorum tribunus : qui el inspector, et
exactor operarum, summa cum potestate, suis cum

gosam bassam adortus est. Occurrit liomini Cara-
gosa cum exercitu Anatoliz, statimque inito przlio,
seditiosi victos se simulare, ac pedem nonnibil refer-
re. Tum vero Turci desertis ordinibus suis, hostium
impedimenta diripere ceprrunt. Perduelles vero. in
tempore conversis habenis, Carsgosz copias cee-
deruut : ipsumque captum ad metropolim Anatoliss
Cutaigen. adduxerunt, et oppidum sibi dedi postu.
larunt. Id cum ab oppidanis impetrare non possent,
in eoram conspectu Caragosam bassam vivum palo
trans(ixere. Secundum hzc. profectus Manissa cum
Sangiaeis quibusdam sultanus Corcutes, sultani
Bajazitis filius, copias in seditiosos hosce duxit.
Verum exsus et ipse eum suis, vix fuga saluti con-

B suluit. Hinc in dies auctis viribus, Anateliam Sca-

Choeulis universam agere, ferre, multaque f vda
committere. Post etiam. progressus ulterius, Aidi-
nensem ditionem invasit. Corcutes fuga. ceu. dir-
tam est, elapsus, summa celeritate datís ad patrem
litteris, eum de retota certiorem fecit. Bajazites e-
candescens adversus vezires 8508, ac presertim ad»
versus Alim bassam, et ducis filium, qued nibil de
hoc imnotu sibi significassent : mox Alim bassam eum
exercitu in. Anatoliam proficisci, ae seditionem hane
compescere, perduellionis auctoribus capitis sup-
plicio multatis, jussit ; qnod nisi fecisset, impera-
turum se minatus est, ut cutis ei toto corpore de-
traheretur. Quapropter Alis, adhibita maxima dili-

cenizaris, esset, luterim ipse, quivtis capienda: causa, ας, gentia, in Anatoliam se contulit: cum Bajasites el

semet Hadrianopolim conuslit,

Erat id temporis in provincia Tekiensi vir quidam
primarius, cui nomen Chasanes Chelifes. 15 filium
habebat, qui Scachocelis appellatus fuit, et totis
scx vel septem annis ita latuit, ut nunquam prodierit :
qua quidem de causa fuit habitus pro viro sancto.
Eidem Bajaaites quotannis septem asprorum millia
suam in speluncam mittere solebat, cum ignoraret,
eum et sect alterius, et Kisclem bassam esse. Hic
ergó, quo tempore Constantinopoli strenue labora-
batur in urbe reficiunda, suis iis e latebris et
caveruis tandem prodiit, et adjutus;opera sue-
rum quorumdam complicum, die quodam solis
urbem Antialiensem ingressus est : quod eo faeilius

non exiguam partem aulici sui comitatus, et. geni-
zarorum, adjunxisset: filioque preterea suo, sul-
tano Áchmeti, cujus Amasiz sedes rat, maudasset,
ut suis cum copiis Ali bassz auxilio veniret. Aeb-
metes. Ániasia profecius, ad Alim bassam accessit :
qui mox inter se congressi, dies aliquot reficiundo
militi dederunt, deque bello gerendo consultarunt.
Interea. vero cum copiis in Carsmaniam irruit
Scachoculis, eui Caramanie bassa, quem Cheide-
rem bassam vocabant, εἰ Sangiacus quidam | in ea-
dem provincia, Zindis Kemales begus, obviam ve-
merunt : przelioque Culim adorti, non inferiores
mode discessere : verum etiam utrique, pro more,
resecta fuere capita. Seditiosi deinde Caramanis

tum (leri potuit, quia commodum id temporis illic D relicta, versus planitiem Zilueciam prefecti.sunt :

apniversarim nundinz celebrabantur. BHaque ca-
ptam civitateni diripuit, et Cadium ejus in quatuor
frusta dissecsri, ac ipsa frusta distinctis locis
suspendi jussit. Inde missis in provincias proxi-
' nas quibnsdam sua sectx, suarumque partium ho-
ninibus, prociamari precepit advenisse jam tem-
pus, ipsis opportunum, saltem correptis armis, ad se
properareut, Quotquot igitur illam sectam amplec-
tebantur, et antehac eam secreto duntaxat profiteri
eogebantur, ad hunc eo numero confluxerunt, ut per-
brevi spauo temporis, hominum ad decem willia
secum in 336 castris haberet. Preterea complures
e Tekiensi provineia cum ipsose conjunxerunt. ltaque
tales ac tantas jam consecutus copias, Antali relieta,

quod eum Ali basse siguilicatum fuissel, magno-
pere perturbatus animo : Quisquis, ait, me amat,
absque mora conscendat equum, primusque caeteris
exemplo przbito, conscendit. equum : et. vereda-
riorum in morem festinato itinere, perduelles ia
campo Zibuccio tandem assecutus est. Sracho-
culi« autem, Osmanicorum adventu cognito, ibide.n
in planitie castra vallo communivit, camelis etian
iu circuitu dispositis : et cum animo auo constitvit
hoc loco Martis aleam | experiri. Preterea quibur-
dam castrorum in locis, hoc modo munitis, turres
ezcitavit : de quibussui sese defenderent, et hostem
ab oppugnatione castrerum arcerept, Erant. igitor
hi egregie ad prelium ineundum parati. ΕΣ adverso,
