637

ANNALES TURCICI.

633

vicesimo iertio mensis Rezebis seditionem move- À pars corrueret, Ea re perfecta, subito cum nive

run!, et Aigasis bassm, supremique thesaurarii,
Alduselamis zedes expugnatas diripueront. Postri-
die, qui Mercurii dies erat, noctu Ibrahimis ac
Mustapbxz bassarum domos itidem adhibita vi
aperuere: sed ea cum moderatione, mullam. ut
inde przdam auferrent. Composito denique geniza-
rorum tumultu , Soleimanes in Ungariam proficisci
statuit: ei collectis quiquaginta vel sexaginta mil-
libus armatorum, pontibus Savum, .Dravum,
Danubiunque flumina juuxit; et Varadinum Perri
cum aliis locis munitis occupavit, Budam ipsam
cum exercitu petiturus. Ea Suleimanis expeditione
cognita, se quoque rex Ungarus ad bellum paravil;
et cum milite suo, qui ferro totus armatus erat,
obvium se suliano Soleimani dedit. Die quodam
Mercurii, cirea tewpus lkindi, urrinque tanto
eoucurrerunt exercitus impetu, uulta ut liominum

asillia ab utraque parte cesa caderent, plurimi ,

vulnerarentur, Diu pugnatum cui fuisset, tandem
tamen victus rex Ungarus, etiam ipse periit, Actis
autem in fugam Ungaris, Turci hostem persecuti,
mulia ipsorum millia iuter fugiendum contruei-
darunt. Soleimaues re bene gesta, Dud:im suos
duxit, el urbe sine sanguine potitus est, cujuavis
sexusel zlats hominibus in servitutem redactis ,
auno 952 Chr. (1526). Post occupatam Budam,
reversus est Hadrianopolim, et ad tempus. aliquod
se quieti dedit.

.Érat tunc. quidam in Anatolia, qui Calender
Zelebis appellabatur, ex familia Cliazis Beetasis.
Colunt autem "Turci Chazim Bectasem, ceu divum
quemdam, atque etjam invocant. Hic ergo Calender
Zelebis seditione mota, cum non magno Der-
visiorum nuiero, Sangiacos aliquot fudit, et uni-
versam Anatoliam ad arma concitavit. Soleimanes
accepto motus hujusce nuntio, Ibralimeu  bassam,
insigni cum exercitu, misit, uti Calenderem Ze-
lebim bcllo sggressus , in  ordipem redigeret.
Ibrabimes Calenderem cum copiis assecutus, pra-
lium iuiit; quo dimicatum ab utraque parte fortiter,
τὸ tamen eveutu, Calender ut ipse sua- cum
factione victus occumberet.

Compositis Anatolie turbis, ad aliam se So-

frigus adeo vehemens incidit, ut ei tolerando neque
milites, neque jumenta suilicerent. ldeoque destitu-
lus omui spe Vienna potiundi, obsidionem solvere
coactus fuit : et Conslantinopulim reversus ad ali-
quod tempus a bellis abstiuuit. Gesta vero fuerunt
hzc auno 935 (Chr. 1529).

Dum Constautinopeli quietus haret, invilatis
magnas solemnitate bassis omuibus et proceribus, et
exterorum principum legatis, omnique genere
spectaculorum in Atmindane Constantinopoli exhi-
bito, filios suos, sultanum Mustapha, sultauum
Muchemctem , ei sultanum Solimem  circuaicidi
curavit , anno 938 (Chir. 1532).

Eodem anuo imensis Remasanis die vicesimo

8 octavo, Constantinopoli discessit, ἢ βρη bellum

illaturus. Cumque pervenisset in Alamaniam,
duorum mensium spatio copias hinc iride circum-
duxit , ferro et igui euncla vastans atque diripiens.
Nullus a Christianis oppositus ei fuit exercitus ,
nusquam eorum conspecta acies, ab utroque dun-

^ taxat latere Soleimanis agmina carpebant , ac mul-

tos intercepios vel occidebant, vel abducebant
captivos. Misit autem sultanus Soleimanes, ductore
Casane Vaivoda, qui Michaelis begi filius erat, et
Vaivoda, duodecim millia militum, adjunctis eidem
Acanziis, qui regiones illas ulterius incendiis εἰ
rapinis depopularéntur, atque incolas servituti
mancipates abigerent. Quod enm illi facerent, opina
potiti fuere preda. Verum in reditu forte fortuna
jn Christianorum incidere copias, eum quibus licet
acerrime dimicarent , ac fortiter hosti resisterent ,
tandem ta:nen'ad internecionem, 344 majori saltem
ex parte, cum ipso Casane  Vaivoda, exsi captique
fuerwht, Et quando jam hiems. appetebat, mutato
Soleimanes itinere, Constantinopolim rediitz ubi
cum ad tempus aliquod quiesceret, sultano Musta-
pli ilio Manissam attribuit, anuo 958 (Chr. 1539).

Interea vero dum aberat peregre sultauus Solei-
manes, in Alamania. bellum gerens, supremus Ili-
spani classis przfecius, Andreas Doria, cum Megalo
Mastore, qui superioribus annis Rhodo cesserat ,
corrogatis caeterorum quoque principum Italieorum
auxiliis, magnam mari classem eduxit , qua naves

leimanea expeditionem paravit, Ungariam rursus p quinquaginta majores, et quinquaginta Lriremes

ivvasurus: ideoque militem , publicatis edictis, ad
Albam Gracam convenire jussit, quo quidem et
ipse se contulit. Budam inde perrecturus,. lloc iu
Winere dum esset, Erdelii Banus ad eum venit, de-
latisque suis obsequiis , Soleimanis imperio se sub-
misit, cum et munera secum ferret amplissima, et
manum ejus exoscularetur. Qux quidem res adeo
grata Soleinani accidit, ut eum mox. Ungarie
regem crearet, Secundum illa Budam profectus
ἐδὶ, qua oceupata, Vieunam contendit, Eo cum
pervenisset, Germani , qui se intra menia Lene-
bant, urbem communiere : quam Sult«nus.— Solei-
mafes tormentis bellicis ad vigiuti dies oppugnavit,
actis etiam subter muros cuniculis, donec corum

continebantur, Et erant in his mihtum ad quinqua-

giuta millia, Quo cuim. exercitu Moream inopinato

adorti primo Coronam urbem cum arce, deinde

insulam Balu, et Badram oppidum, cum aliis qui-

busdam castellis ceperunt : et. immissis iu ipsam

regionem pedestribus equestribusque copiis, uni- -
versam depopulali sunt, ingenti marium, femina-

rum, puerorumque multitudine secum in captivita-

tein abducta.

Superioribus annis quidam natus iu insula Mi-
tyleue, cui nomen Chairadines, iusigniter navalis
miülitie peritus evaserat : ac piralicam exercens
multoties mari eum Christianis conffizerat. Ubi
jam rem fecisset, naves aliquot iustruxit ; adiuncto-
