689

SUPPLEM. ANNAI. TUDRCIC,

-

cupiebat Sinan hassa, quam factum ἃ Mustapha À exira Sirvannm. posita. loea. territoriaque. relin-

fuisset, tamen propter absumptorum inedia pe-
steque militum paucitatem, nihil «duodum memo-
ria dignum efficere potuit, nisi quo in. Georgia-
norum limitibus duos heglerbegos, eum duobus
dephterdaris, constitit, alteros. ad Sochun.aw,
alteros ad Batinum, Ea civitatum in iis. flnilbna
nomina sunt. Beglerbegatys tamen illi non. magno
mstimandi veniunt, Plures. nimirum in iis locis
Himitaneis beglerbegatus instituti fuere, quam san-
giaeatus, Idem Siuau bassa, cum aliquasddo re-
gionem Curggin;rum, id est Georgianorum, in-
gressurus esset, gravem. suorum cladem expertus
fuit, mulis ibidem machinis etiam bcellitis relictis.
Et alio tempore, cum Tiphlisium, quod ab hostibus
obsidebatur, auxiliares copias atque pecunias wit-
teret, tanto cum impetu a Persis et. Georgianis
invasus fuit ipsius exercitus, ut omnibus rebus
amissis, prope nullus ex eis salvus ad castra. Si-
nanis reverteretur. Qua, factum, αἱ intra Tiphli-
sium óbsessi Turci dira fame, gustatis etiam ca-
num muriumque carnibus, exstinguerentur.

373 Die quarto mensis Augusti, anno 937 (Chr.
1580), Constantinopolim venit a scacho Persico
wissus orator, Maxudes clan, qui regis sni nomine
suliano Murati componend; pacis auctor esset.
Magnifice a Mustapha bassa et aliis Portae proceri-
bus exceptus fuit.

Ejusdem mensis die sexto. moritur Musiaphas

bassa, cum biduo duntaxat antea. morbum contra- C

xisset ex esu melopeponum avidiore, quibus aqua
saccaro dilutz (Turcis ea Zerbetum dicitur) copiam
largiorem — superinfuderat. Plerisque putabatur
ipsemet sibi mortem atiulisse, sumpto pralerca
veneno, metu supplicii; quod vereretur, ne prio-
τοῦ 8ἃ.} causas, ob quas sultani Muratis indignatio-
nem incurrerat, accedente Persici oratoris accu-
salione, de suppressis al:quot regis sui legaiioui-
bus, magna eum infamia vite periculum | adirct.
Constans quidem id temporis erat fama per uni-
versam Constantinopolim, futurum, ut. strangula-
retur. Facultates mortui fisco. fucrunt illata», por-
tione quadam nepotibus relieta, qui tuic. adliuc
impuberes ad Portae ministeria traducti fueruut.
Olim sultanus Selimes secundus co praceptore
fuerat usus. Inde cum beglerbegus Cairensis factus
essel, parui abfuit, quominus jussu Selimis in-
lerficeretur. Dignus. omnino, qui sibimet tandem
fieret carnifex, ob exercitat, capta Famagusta, in
Bragadinum et alios perfidiam, ac belluinam pror-
sus immanitatem.

Die decimo septimo mensís Augusti, concessa
fuitoratori Persico legationis cxponend:e facultas ;
qu:e licet ab initio peresse grata sultano Murati
videretur, omni tamen fructu. caruit. Quominus
enim pax coire posset, hac erat causa, quod eam
Osmauiei maximo cum suo commodo, Persarum-
que detrimento, facero. vellent ; nimirum uti Per-
si Turcis omnia tati Sirvano. compréliensa, quam

querent, quibus hoc belto cafees (ita loqui. solent
equus Mustaplie bass;e. suas impressisset, Wd vero
nunquam facturi videntur Perse, qui hae lege
dicunt ilfis se locis cessuros Osmauicz famille,
siquidem ea Turci tam armis in potes'atem  redi-
gere, quam gladio tueri ac retirfere possint. Prie-
ter fiuc, nullam se pacis aliam legem ainissuros,
aliquoties expresse denuntiarunt, Ceterum Ma&u-
des ille chau legatione sua. defunctus, ct ad. prin-..
cipem suum reversus, aliquanto post perducllionis
crimen incurrit, et hero suo deserto, Muratis re
fidei permisit, Ferhatemque hassam deinceps ad
bellum Persicum proüciscentem secutus est, ut
aliquem nancisci sangiacatum in illis finibus pos-
set.

Anno 988 (Clir. 1581), uihil ferc gestam memo-
rabile, propter extremam iu. limitibus et castris
inopiam ; ipsis etiam militibus ab hoc bello prorsus.
alieuis, et quacunque ratione possent,se subdu-
centibus, Sinan quoqne lassa belli pertzesus, quod
null» eum fructu gereretur, et redire Constanti-
nopolim cupiens, ubi majora de vezirarematus
officio commoda percepturus esset, ut. erat ingenio
sagaci, ngn belium contra Persam continuandum,
sed pacem aliqua ratione statuit ineundam. Ea de
causa missis ad regem Persarum Zausiis atque lit-
lerís, signiflcat, siquidem suo cum principe pa-
cem facere vellet, legatum modo prudentem, 'et
auctoritatis eximie, tantoque negotio. parem, able-
garet : ita futurum. haud dubie, feliciter uti pax
inter utrosque conflceretur, et arma deponerentur.
Interea vero pangendas inducias, que utrinque
bona fide servarentur. — Simul ad componendas
equis legibus discordias omne studium operau-
que suam pollicebatur. Nou ingrata scacho Persico
pacis ea mentio (uit, ideoque mox concessis et
approba'is induciis, oratorem se missurum, causà
prius deliberata, respon:lit, His perfectis rehus,
castra Sinan bassa. relinquit, et. Constantinopolim
profectus, sub medium mensem Julium exquisita
€um pompa, prodeuntibus obviam Porte procc-.
ribus, urbem ingreditur.

Initio veris, anno sequenti 939 (Chr. 1582), dic
Martii mensis vicesimo nouo, missus a scacho
Muchemete quidam ex procerum  Persicorum  nu-
mero, cui nomen Ibrabimes chan, Constantinopa-
lim magno et insigni cum comitatu trecentorum
p!us minus equitum  veuit : partim uti de pace
cum sultano Murate tractaret, partim ut interesset
cereinonie Musulmanice, qua Muratis filius ἈΠ"
chemetes, sexdecim plus minus annorum adole-
$cens, solemni ritu cireumeidendus erat, Die meusis
Maii vicesimo octavo cepit inaudita sxculo nostró
celebritas — cireumeisionis hujus, presentibus
Constantinopoli maximorum prope totius orbis
principum legatis, Rudolphi secundi Christianorum
imperatoris augusti, Ilenriei tert] Gallire regis
(6υ͵π2 tainen orator Germínius Gormollzus secun:
