613

SUPPLEM. ANNAL. TURCI--. .

rn

tum ἃ Turcis, Albaut occuparunt, et Venetis. resti- A de Turcis victoria 100. jam orbe celebrent. mittit :

tuerunt : a quibus redditum deinceps sultano S-limi
fuiL. Anno sequenti proxime 980 (Chr. 1573), de-
«io quinto mensis Januarii, tentata fuit a Venetis
olisidio Castelli novi, captis suburbiis, sed succut«
rent bus Barbaris, ab obsidione discessum. Cupie-
bant Veneti lioe oppido cuin arce. potiri, ut omni
periculo Catarum, civitatem sui juris longe mu-
nitissimam, liberarent, Situm est enim Catarum it
sinu quodam maris, qui Rizonicus olim vocatus
fuit, uunc ab ipsa civitate Catarinus dicitur : cujus
Ostium Turci haetenus Castelli novi propugnaculo
€laudere, ne Cataro succurri possit, frustra conantur.

Varie contigerunt »tale nostra mulationes in
regno Tunisino, quo superioribus annis rex Assan,

qui oj em ejus auxiliumque poscereut, ul regno re-
stitueretur. Simul liabiturum se. promittit ingentes
ab amicis sociisque copias, et eam annon abun-
dantiam, qua ipsius exercitui vel maximo sulfectura
sit. Adnuit ejus postulatis Austrius, et insigni cum
classe, quam »liis etian cum triremibus dux Sucs-
sanus, ei Melphitanus princeps, Joanues Andreas
Doria comitabantur, in Africam tronsjicit, Tuuisim
oceupat, regem a Turcis datum in potestatem redi-
git, urbem captam militi suo diriprendam concedit,
Cum autem promissis Amida non satisfaceret, fluxze-
que ceteroquin etiam filei signa quzdam praeberet,
sollicitatis secreto Turcicis auxiliis, cum duobug
filiis in Siciliam, jussu Austri. transvectus fuit. lli

Machmetis filius. (Muleassem nostri non recte voca- B cui. futarum accepisset, nt frater ejus. Machmetes,

ruut, cum Muie regem vel dominum ip- orum lingua
significare tradatur, Assan vero proprium faerit ci
nomen), excluso necatoque maximo natu fratre.Ma«
muna, qui nostris est Maimon, potitus fuit, Idem
caeteros quoque fratres suos, quos moriens ei pater
viginti unum reliquerat, aut. interfecit, aut ferro
candenti oculis adhibito c:xecavit : excepto ltoseette,
«ui seeundo loco genitus fuerat. Is iu conatu pellene
di fratris Assanis, re parum feliciter gesta, Cesairim
(Algerium nestii vocant) profugit. all. Cliairadinem
"Barbarossam : qui Roscette Constantinopolim misso,
sub ejus tamen reducendi pretextu deceptis Tuui-
sinis, Assauenm expulit, urhem cum 23rce totoque
regno cepit, ac sultauo Solcimani, se prosultanuin
appellans, subdidit : quod quidem accidit anuo
Mahumelano 940 (Chr. 1554). Assanem  Karulus
Augustus in regnum, expulso Cliairadiue, reduxit
anno 943 (Chr. 1537) ; quod ille deinceps a neinue
vexatus oblinuit usque ad annum 950 (Chr. 1544),
quo adventantis cuim classe Chairadinis fama terii-
tus, in Siciliam Neapolinque trajecit. Amida lilius
"Tunisun cum arce per absentiam patris Ássanis oc-
. tupal, reversumque patrem, capit, et oculorum pu-
pilis candeuti scalpello lzsis, visu spoliat. Eadem
immanitate tractati ab Amida fratres, Nabaser et Ab-
da'las, qos cum patre ceperat. Ámadai reguo pa-
tuus Abdamelechus ejecit. Is enim Gule'am profec-
tus, et Francisci Tovaris llispani, Gulete profecti

eui maxime infestus. erat, regno praflceretur : in
eum furorem adactus esi, ut de. tríremi se prxci-
itaturus, et aquis suffocaturus essct ; vix. Amida
filio, quominus id faceret, impediente. Machmetes
Aida frater, ab Austrio regnum impetravit, pre-
stito prius in Austrii presentia sacramento, quo se
perpetuo fidelem. Hispano regi clientem futurum .
promisit. [5 proximo deinde bello," quod exposi:uri
statim sunius, in. Turcorum poteftalem verit, et
Constantinopolim trans mare vectus fuit ; ubi super-
stes adliuc aute triennium, eum istic essemus, in
arce, quz de septem turribus a Grxcis flepta Gula-
des, a Turcis Jadicula dicitur, sub custodia detine-
batur. llinc Austrius suorum concilium cogit, in
quo variis dictis examinatisque senteutiis, tandem
conclusum : debere novam munitionem inter Gule-
tain et Tuunisim, ad interjectum utrique lacum ΟΣ»
strui, que decem milliaribus Italicis a Guleta, pau-
Juque minus a Tunisi distaret. Ejus rei perficiund:e
causa relictus istic Gabriel Serbellonius  Mediola-
nensis Italus, cum tribus millibus Italorum peditum,
et Salazarus llispanus, cum totidem ITispauis : quo-
rum uterque muniendarum urbium etarcium peri«
tissimus erat. Consilii totius bic erat finis et scopus,
ut hoc modo Guleta firmior efficeretur, et tanto faci-
lius in fide Barbari continerentur ob viciniam utrius-
que prosidii, commoditatemque lacus; 365 ad
queie quía sita esset utraque munitio, nullo nego-

ope Tuuisim ingressus, mox in arcem velata facie p tio alteris alteri subvenire possent. Gesta fuerunt

pergit, eamque deceptis custodibus, qui Amid£in
esse credebant, occupat, Abdamelecho pest tricesi-
mui etsexztum regni diem rebug humanis exemplo,
saccedit filius Machmetes, annos duntaxat duode-
eim natus ; qui necdum | gerenda reipublice per
miaiem idoneo, cum intolerabilis curatorum ejus
adwinistratio plerisque videretur, rediens Amida
reguum patrueli eripuit. Amidam rursus excussere
Turci, duce Uluzali, anuo 950 (Chr. 1373), fuitque
suitani Selimis suctoritate suffectus in ipsius lucum
rex alius. Amida Guletam profugiens, que Hispauo-
tuu praesi-iio tenebatur, privatam eum duobus filiis
vitam egit. Cumque magno recuperandi regui desi-
dctio flagraret, suos ad Juznnem Austrium, navali

hxc anno 980 (Chr. 1515). ,

JEgerrime ferebat sultanus Selimes lios Christia-
norum in Africa progressus. liaque Sinanem
bassam, virum astutum, reique militaris peritis-
sinum, classi supremo cum imperio przefiei : qua
160 triremes, et 535. diversi. generis navigia con-
tinebantur. [5 in. Africam mense Julio, anno Ma-
lhumetano 981 (Chr. 1574), appulit.

Quanquam vero nove munitioui absolvendze
prafeetus. Serbellonius magna rebus in. omuit:us
diligentia fuisset usus, tamen ea necdum erat per-
fecta, quod serius architecti, cum fabris cirmen-
tariis, et omni materia. missi, tandem in Africam
sub finem mensis Martii nervenisser* — "iorum
