(5

ANNALES TURCICI.

. 626

licet Alis bassa. secum et ipse multa millia militum Α in. Ronaniam abiturus. ltaque Cofe discedens, Chi-

adMuxi«set , tomen quia totos dies quatuordecim
Kio Winere veredariis prope paria fecerat, non
viros duntaxat, sed equos etiam laboribus exhau-
st9s habebat, Nihilominus hoste conspecto : Ten-
damus in eos, inquit. Sed efat in exercitu quidam
Caramuses, stipendiariorum prafectus, quos Ulo-
fezio dicunt, vir rei militaris insigniter peritus.
is Ali basse. respondens : Exspecta nonnihil, ait, o
hassa, donee exercitus alii se nobiscum conjurigant.
Fieri nequit, ut hostis e manibus nostris
clabatur. Ad unum duntaxat, alterumve diem,
praelium differ. Etiam Ramasonis filius, Adanorum
begns, nobis subsidio venit. Sine, quao, nostras
v4i copias aliorum accessione majores et firmiores

€fliciamus. Alis autem bassa vicissim : Quis, inquit, B

cst Alis bassa, quisve tandem alter ile, nobis ut
ejus sit ex«pectandus adventus ?. Nimirum Alis e
potestate totus cxierat. ideoque rabie quadam ac-
tus hostem invasit: quo faclum, ut acre prelium
committeretur. Eo przlio Chasanea Chelifes, Sca-
rhoculis pater, sagitta vulneratus, et. paulo post ex-
stinetus fuit : quo mertuo, tumultus atque strepitus
ingens audiri cepit in castris seditiosorum. Quapro-
pter Alis. bassa, concitato calcaribus equo, tuedios
in hostes delatus et ab eis occisus est. Quod συμ θη
ipsius conspicati milites, terga dedere, Scschoculis
bac potitus victoria, versus Parthicos fines iter
direxit, Tebrisium profecturus ; cum. prope jam

lim navigavit : Chili Beligradum venit. Ejus rei (a-
ma Constantinopolim 2d sultanum Bajaziltem perlata,
Cadium urbis Sarigreseim, εἰ Següanem bassam,
legatos ad filium misit, quorum et consiliis uteretur
Selimes, et monitis instrueretur.. Hi cum ad. Seli-
mem pervenissent, auctores ei fuerunt, uti suam in
ditionem rediret : ne forte fratribus etiam suis oc-
casionem przeberet, consimilia quadam tentandi.
Ad ea respondens Selimes : Annon mandatum di-
vinitus est, inquit, uli suos quisque parentes tertio
vel quarto quoque anno invisat? Hac equidem causa
motus, iter hoc perficiam ; et patre visitalo, meam
in ditionem revertar. Ad summam, ab hoc iustituto
legati Selimem nullo dimovere modo potuerunt.
Ideoque redeuntes ad Bajazitem filii. mentem. ac
sententiam patri. renuntiarunt, Is. d«nuo.— legatos
alios ad Selimem wisit, 3c dici filio jussit, uti. Se-
meudriam se reciperet :.quem ipsesangiacatum illi
auribuisset. Negavit id se facturum filius, omui-
voque se patrem prius aditurum respondit, ejusque
manus osculaturum, atque iia deinde discessurym.
Eveneruot liec 2nno 917.

Secundum illa perrexit in. itinere suo sultanus
Selimes, et Hadrianopolim petiit. Inde cum non
procul abesset, relicta Bajazites Hadrianopoli, ver-
$us Constantinopolim abiit, Habebat autem. sectim
omnes Vezires suos, et begos sangiacos, et milites.
Quippe mandatis publicatis edixerat, uti secum co

Parthicis 8 finibus abessent, obviam eis caravana (Σ proficiscerentur. Qua de causa commotus Selimes,

quaedam venit, secum e Parthia sericas et alias mer-
ees vehens. Eam caravanam Scachoculis diripuit, et
quotquot hanc comitabantur liomines, interlici jus-
sit : cum ignoraret, esse opes illas Igmaelis Scachi,
hoc est regis Parthorum. Ubi Tebrisium venissent,
tribuni militum, caterique praefecti, Scachum [5-
wuailem adierunt : et ad poles ipsius provoluti,
honorem οἱ pro more gentiam illarnm, exhibuere.
Tum vero Scachus Ismail : Quis auctor vobis fuit,
inquit, ut adoptivo patri meo bassas et begos suos
eceideretis, ejusque preterea subditos rebus ac
facultatibus suis spoliaretis * llis respondentibus,
id abs se factun, ut. ipsimet Ismaili Scacho rem
gret un facerent, et homines a recta fide alienos,
larbaros, facinorosos, de medio tollerent , rursus
cos eompelians Scachus 3377 Parthicus : Et. quid
landem, subjecit, caravana ρα commísit in vos,
cua irritati, et homines occidistis, el opes ipsas
e«Siripuistis ? Ad qua illi cum nihil haberent, quod
4& "i purgandi causa in medium afferrent : omnem
& Nam colluviem hominum ita distribui Scaschus Li
ἂν ταν jussit, ut singuli Parihornm proceres ejus

w-mnandato viginti ad se reciperent : cmteros vero
Bmerefectos, atque tribunos ipsorum, trucidandos

C —ZÉorirzis suis objecit, Quod sane cum. absque mora
W'Hükeret, diynam facinoribus admissis mercedem

E— ere,

Dum μας in Asia gererentur, Tarabosane profe-
UEZZ- lus sultanus Selimes, navigio Cofen appulit ; illinc

*

el consiliarios suos appellans : Nullum, inquit,
hostem babemus inter Hadrianopolim εἰ Constan-
tinopolim, Cur ergo tot proceres, et talem ac tautum
exercitum pater secum ducit? Haul dubie nihil aliud
μας portendunt, quam quod fratrem meum, sulta-
num Achinetem, rerum | administrationi praficere
cogitat. Ideoque summa usus celeritate, non pro-
cul a Zorlo patrem assecutus est, Ibi tum copiis
utrinque concurrentibus, ad dimieationem ventum
fuit. Erat id temporis imbecilla Bajazites valeju-
dine, cum nec pedibus uti nec equitare possct :
eaque de causa curru vehebatur, cui. velum ob.iu-
xerat, numinis interim, Mahumetisque sui auxilium
implorans, Cum pereziguo temporis intervallo pu-

D gnatum esset. victus. Selimes, omni thesauro suo

relicto, fugce se dedit : ac tandem pervenit in. vi-
cum quenidam, situm ad mare, quod Nigrum vo-
cant, Ei vico nomen esl Midge. Hic navem ingres-
$us, Lranmisso mari, Cofen se contulit, Sed ezdem
hieme rursus in Romaniam navigavit. Quidam eaim
proceres aulici partes sultani Aclimetis fovebant,
nimirum ipse Cadilescherus, et Nischanzis bassa,
et Jonuzes bassa, qui muneribus etiam ip bunc (inem
paratis, populo persuaserant sultanum | Aclhmelem
brevi adfutarum, et loco patris imperaturum. Hic
autem couatus eorum cum genizaris innoLuisset,
nocte quadam in xdes Ipsorum irruentes, quidquid
in eis repertum esset, diripuerunt. Midem nocut

. Chasanis basse douum aguressi, foede spoliaruut :
