po?

ANNALES TURCICI.

con

aliud iter arripuit, Novam adeundo : quam arcem À tum restituit, et ex illo. tempore solida fuit ami

eum omni agro finitimo su: dilionis fecit. Ulte-

rius eliam progressi. Romanis beglerhegus eunu- ^

clus, cui nomen Scachus Abedines bassa, et Edzes
begus, etisocus begus omnem illam provinciam
rapinis exhaustam Muratis imperio subdiderunt,
auno 843 (1459).

Sulanus autem — Murates, relictis hisce locis,
PHdvianopolim reversus cst: ubi cum aliquan-
tisper subsisteret, Mesiti bego id negotii dedit, ut
per Valachiam in. Ungariam peuetraret, omnemque
regionem — illam direptam vastaret, Sed Mesiti
Ungariam ingresso, Bon. ex animi sententia suc-
cessit expeditio. Quippe cum universis copiis suis
cxsus et interemptus. fuit, anno 845 (Chr. 1440).

Ejus cladis accepto nuntio, Sophiam Murates
sultanus se coutulit, ibique castrametatus, begler-
begum Romanis, schacam Abedihem — bassam,
«cum universis Romanis copiis, οἱ Aeanziis, et
Geuizaris, expedivit, ut, peragrata Valachia, Ün-
cariam popularentur. Eos in Ungarorum (ines de-
latos impressione subita Jancus invasit, cecidit,
interemit : ipso etiam begleibego  necato, et eain-
dem eum Mesite helll. fortunam — experto, Couti-
gerunt haec anno 846 (Chr. 1441).

Caramaniz begus, de hisce Turcorum cladibus
eertior factus, Ánatoliam eum copiis ingressus,
Belulen oppidum tentavit. Id ubi significatum sul-
!ano Murati fuisset, expeditione magna celeritate
»uscepta, ibrahimi 397 Coramano bellum intulit:
quo in montuosa loca, pr:eque saxis invia, dilapso:
transactum denique negotium fuit, et su!'tanus Mu-
rates Hadrianopolim rediit.

Accepit. autem. id temporis nuntium de morte
filii sui, sultani , Aladinis, qui Amasie rebus hu-
wanis excesserat. Dum propter illius obitum
adhuc in luctu esset, rex. Ungarorum, cum janco
et Lazari fllio, sese niovit, et cum exercitu ad
«lisuras Isladinas accessit. Adversus hos profectus
Romanize beglerbegus Casanes bassa, cum Tur-
«hane bego, et universis Romaniz copiis, et. cum
Acanziig, pralio cum eis congressus est. Sed cum
"Turchsnes begus, amisso vigore animi, prz for-
mid'ne ac desperatione se fugze dedisset :
lassa cumreliquis militibus , quotquot adversus
fiostem cum eo gubsiiterant, casus fuit, Sultanus
autem Murates, perlata ad se rei tam | infeliciter
gesti fama, cum omnibus Genizaris, el aulis. co-
wnitalu, lladrianopoli discessit : et evocatis undique
omnibus ad hanc militiam, qui arma ferre possent,
eism pedites Europros magno numero con-
scripsit. Gerebantur autem hzc hiberno tempore,
Cum ingens frigus esset. Übi ad Christianorum
castra perventum fuisset, multis utrinque dimi-
catum levioribus praeliis. Tandem, vero Christia-
nis exercitum abducentibus, etiam Murates itinere
converso Hadrisnopolim se recepit: pace prius
inwr se Lozarique lilium — sancita, cui. principa-

citia junctus,

Interea Caramanus Ibrahbimes begus Avatoliam,
molo bello, turbavit : quod ubi nuntiatum sultano
fuisset, in Anatoliam transiit: el cum Genizarorum
aulici comitatus, Anatolizque copiis, Caramanum

"invasit : qui mox fuga rebus suis copsuluit. Erat

apud liunc in auctoritate maxima Sarumes quidam
Jacupes, pro viro sancto habitus. Is ad sultanum
Muratem ablegatus, invicem utrumque sibi recon-
ciliavit. Qua pace confeeta, Murates exercitu di-
misso, Manissam profectus est: ubi eum sponte
se imperio abdicssset, tilium sibi sultanum Muche-
metem substituit, eique. Chelilem bassam vezirem
adjunzit, cum Meulana Cbusrone, qui oficio ea-
dilescheri fungeretur : amborum virtuti sc fidei
tam filio, quam provinciis imperii, commenuatis.
ki factum anno Mabumetano 847 (Chr. 4449).
Rex autem Ungarie cum Janco novz semet. et-
peditioni accinxit, ductis secum Ungaris, Germa-
nis, Bohemis, Polonis, Italis, et Valachis: quo-
rum omnium ingenserat multitudo, videlicet ho-
minum ad octeginta millia. Tormenta quoque
bellica rotis imposita vehebantur, numero qua-
dringenta. Milites ipsi ferro prorsus armat tecti-
que conspiciebantur. Cumque transmisso δὲ
Albam Grecam Danubio, fines imperii Turciei
transgressi fuissent: Materam et Schulium oppiia
vastarunt. [nde promotis ad Nicopolim castris, in
omnem illum agrum ferro et igni s»vierunl, Ar-
cem quoque Buruvadam occuparunt, et imposito
presidio munierunt. Cum a Nicopoli copias sbdu-
cerent, secutus eos cum suis a tergo Mechemetes
Nicopolis begus, Syrusis begi filius, et agmen ez-
tremum adortus, complures occidit, cataphraetos
quosdam interceptos ad Portam misit. De hisce
motibus sultanum Muratem mox Vezires certiorem
reddiderunt, Is Manisse tum degebat, quo se
quiele vite studio non ita pridem contulerat.
Quanquam vero serius harum rerum nuntium ae-
ciperet, tamen ad iter mature se comparans, Gal-
Jipolim advolavit * quo jam Itali magna cum elasse
sppulerant, et quominus in Europam transmittere
posset, impediebant. Quamobrem versus Constan-

Casanes D tinopolim cum exercitu profectus est, et e regione

illius loci, quo loco nunc arcis nove structura cer
mitur, mercatorum navigiis usus, in Romantam
transjecit. Cum Hadrianopolim pervenisset, mou-
strati sunt ei Christiani cataphraeti, quos. Meche-
metes begus ceperat, et illuc. miserat. [lis visis,
vultum erigens: Bene nobis res nostra suecedent,
ait, propitio Deo. Statimque cum prapolenti, tam
ex Anatolia, quam Romania collecto exercitu, ma-
gnaque peditum δα recens. conscripta, Badria-
nopoli discedens, in hostem recta. duxit. Concur-
rerunt excrcitus ad stagnum sive paludem Varnen-
sem, ubi dimicatum inter eos acerrime, multa cum
effusione sanguinis. Rex Ungarus ab uno latere
pugnabat, ab altero Michael ille, cognomento Ni-
