101

JOANNIS LEUNCLAVII Utt

Ἴοὶ

legatus augustalis dari jussit, ad suos reversi sunt. A domo litteris amantissime scriptis accitum ἱπνὶ-

Comitabantur hoc itinere legatum aliquot ba-
rones. virique nobiles, quorum nomina subjicere
libuit ex commentario Melchioris Besolti, qui
iesirum hoc iter descripsit.

Karulus Dietricstain, baro iu Holenburg et
Finckenstain.

Sigismundus Ludovicus, baro de Pollaim.

Joan. Bernardus a Lembach, etc.

Wolfius Ungnad, baro in Sonneck.

Georgius Harünanus, baro de Lichtenstein,
legati frater,

Joan. Utricus, baro de Stabremberg.

Georgius Andreas, baro de Bucbaim.

Stephanus de Reva, comes Turocensis, Ungarus.

Willielmus a Dietricstaln.

Joannes Lewenklaw.

Franciscus Georgius Oberdorf,

Melchior Besolt.

Masximilisnus Mager ἃ Fuchstat.

Antonius a Stamp.

Georgius Rothut,

Hector ab Eltz, aule pr»fectus,

Joan. Jacobus Eglof, stabuli praefectus.

Jacobus Mielich.

Victor Rechlinger.

Joannes Basilius ab Hloheuwart.

Aderant baronum ae nobilium addicti mini-
steriis adolescentes nobiles sexdecim, prater alios
plebeios. Totus denique comitatus extra legatum
€oustahat octuaginta novem pereonis. Equi sexa-
ginta sex erant, praeter. decem vel duadecii con-
ductitios : currus (vulgo coccios vocant) septem-
decim, quibus Tauruao sive Belgrado Constauti-
mopolim vcheremur. Istic euim — ezscenditur, et
itinere terrestri, Danubio ad Levam relicto, per
Serviamn, Bulgariam, Macedoniz partem, Thraciam,
Constantinopolim itur, Adjunxerat itineris comites
bassa Budensis, unum ex proceribus, qui Begi
Turcis dicuntur, itemque tres zausios, qui com-
missariorum ín aulis nostris locum istic obtinent,
ctires geuizaros. ΠῚ suis cum famulis et ipai
preter equites, septem rliedis sive curribus vehe-
bantur. Henricus baro de'Liechtenstain , post p
oblatum su'tauo Murati. munus , amisso fratre
G-orgio lH utano, qui Consiantinoyoli obiit, jam
et ipss diuturno morbo debilior facius, majorem
familia partem. cuti equis. et curribus. Constan-
linopoli die duodecimo mensis Decembris in
Austriam remisit ; ipse uavi Veneta, sub. initium
veris, per mediam Graeciam domum red;ro sta uit, ^
Auno sequenti, decimo tertio die mensis Aprilis,
Calliupolim ad Hellespontum | sitam. venit; ubi
worbo invalescente, magno cum suorum38 1 dolore,
16 die mensis ejusdem, continuas inter preces velut
ohdormiscens, vitam hane mortalem feliciter
cum immortali commutavit ., Aderat tunc ad
leatas piorum sedes migranti Joannes Leunclavius,
«quem in primis ut hujus itineris comitem haberet,

C

taverat. is Dionysio Chiensi, monaclo docto et
eptimo viro, ecclesie S. Marci Calliupolitanz
preposito, memoriz deíuncii causa, schedam hic
subjectam, lingua Graeca, Latima, [tafica Ger-
manicaque perscriptom reliquit : donec a fratribus,
generosissimis baronibus, Georgio Erasmo, εἰ
Jeanne Septimio, quo tullus ordinis sui nostro
δου! Germanus riajorem orbis partem perc-
grinando felicius perlustravit, debitum virtuti
pietatique baronis optimi monumentum excitetur.

ÀNNO CHRISTIANO CID. 19. LXXXV. DIE XI M. APBILIS,
PIE MIGRAVIT EX BAC AD CORLESTEM V)TAM ILLUSTRIS
ET GENEROSUS DN. HENRIC. BARO DE. L'COHTENSTAIN,
DE NICOLSPURG. RUDOLPHI. t1. MP. AD PORTAM'OSMANI-
CAM LEGATUS. SEPULTUS ΙΝ HOC TEMPLO 5. MABCI CAL -
LIUPOLI. AD GRADUS. PROPE CONVERSITOXEM 8. "AULI.
DIE M. APRIL. XX. AN. SUPEIUUS INDICATO^

Equidem mibi polliceor, humano lectori lianc
itineris nostri mentionem non ingratam fore : qua
liboit obiter etiam meo erga beatos ilenrici baronis.
eximii manes officio defungi, cujus erga me perpe-
tuam inde usque a primisipsius adolescentis adhue
annis benevolentiam et amorem expertus fui. Nunc
δὰ institutum redeuntes, tandem aliquando pensum
Iioc absolvamis.

Hac ctiam state anni 5991 (Chr. 1584) sultauus
Murates dum se cum mutis suis oblectat, pene pe-
riit. Diximus enim supra, mutossultanis Osmanidis
in deliciis esse, qui animi sensa signis quibusdam
aperire solerier uorunt, et vicissim intelligere ou-
tibus ac signis indicata. Solebat lios Murates equis
pregrandibus et ob cotporuin molem tardis impo-
nere, cum ipse maxime agilibus, ae presertim
Arabicis, uteretur : et inodo in hune, modo in il-
]um provectus, nervi bubuli (caravazzam ipsi vocant)
verberibus tam mutos, quam equos eorum casos,

"δὰ cursum impcelleret. In boc 1udo correptus comi-

tiali morbo, sibi fawiliarí, tam gravi lapsu ex cquo
decidit ad pavimentum allisus, wt omnino per ur-
bem vel jam moriturus, vel mortuus crederetur.
Adeoque genizaij, pro more, velut. exstincto sul-
tano, jam Christianorum llebrzorumquee tabernas
involando diripiebant : maximusque tumultus in
urbe secuturus crat, nisi mature genizarorum Ága
sive tribunus, quemdam in ipso deprehensum faci-
nore mox, ad incutiendum ceteris terrorem, $us-
pendi jussisset : mancipiis etiam nounullis, yeni-
zarorum habitu vestitis, ad uncos scale Sycena sivo
Galatensis, pro more Turcico deductis, et supplicio
mortis ibidem affectis. Si Muchemetes, Muratis fi-
lius, qui Maguesi:e degebat, id temporis ad urbem
fuisset, actum plane de vita patris erat el iumpe-
rio. Convaluit tamen Murates, slatimque post ad-
ventum nostrum, die quodam Veneris, qui Turco-
rum hebdoma:ario festo sacer est, eques 6 saraio
πον (genisaraium ἃ Turcis appellari, deinceps
patebit ex. annaliam declaratione) prodiit, nobis
inspectantibus cunide. auemaduodum ficri. solet,
