609

ANNALES TURCICI.

610

ger : el tanto quidem eum impetu Muratis invasere À ingressus cst: ubi cum civitatem Geremen ex-

copias, ut hostium utrumque cornu in fugam pro-
pellerent ; atque δος in conflictu beglerbegus | Ána-
toliz czesus fuit. Solus adhue. Murates cum agmine
suo stabat inimotus, caeteris ab utroque latere pro-
strati, aut fuga dilapsis. Ibi tum Murates. erectis
ad eclum oculis, opem sui numinis et. Mahumetis
implorare solliciteque precari, ne setam praesenti
periculo rerum desererent. Quibus precibus ita
conceptis, mox aleam prelil mutatam vidisses.
Quippe rex, immodica ferocientis animi temeritate
impulsus, in medios Turcos equum adegit, οἱ
summo cum nisu Muratis ipsius caput petiit. Dum
in lime modum furibundus progreditur, casu quo-
dam accidit, ut equus regius ad terram prolabere-
tur, Tum quidam e peditum numero, etalius ex
erdine Genizarorum, accurrentes , equi tendines
inelderunt. ltaque rege humi prostrato, "mox pró-
veetat vir etatis, Cheser begus, qui tunc adhuc ex
Elpia familia superstes erat, ex eque descendens,
regi caput ampulat, 898 et sultano Murati offert,
ls, hoc spectaculo letus, confestim regium caput
hastze Jubet affigi. Quod ubi factum fuisset, hasta
in altum sublata clamari. ceptum, regis boc caput
esso. 'Tum vero Turci, qui prius fugz se dederant,
hoe audito clamore, reflexis equis, rursus ad Mu-
ratem cunflaxerunt. (ua re ἃ Christianis animad-
versa, cum reliquis eorum copiis Janeus in fugam
se conjecít. Hoc. modo vietis Christianis, ac fu-

gientibus, Turci eos ab omui parte persequi, ac Ἢ

plurimos occidere. Interea vero Genizari, ac pedi-
tes Tureici, currus et impedimenta Christiauorum
adorti diripuerunt, et ingenti potiti sunt preda:
qua quideni ad sultanum Muratem allata, mutuo
sibi gratulati sunt, et illum diem in fastos referri
jusserunt. Exactumque fuit ab eis totum hoc tri-
duum omni genere hilaritatis. flis rebus gestis,
"imperium sultanus Murates iterum. sultano Muche-

meti filio restituit, et ipse Manissam reversus est. '

Mucbemetes reguo rursus inito, moz aspros novos
&ignari nomine suo jussit, anno 849 (Chr. 1444).
In ipsis autem Muchemetici regni novis auspi-
ciis, urbs Hadrianopolitana tota flammis accensa
«onflagravit : et Geuizari seditione commota, majo-
mes annonas postularunt: non plebi
injecta. trepidatione, verum  etíam — beglerbego
CChadumi bosse mortis intentoto periculo : qui
ix in arcem ad sulianum  Muchemetem elapsus,
&aluti su:z consuluit. Iuterim. Genizari per urbem
fae grassari, et omnia per. summam insolentiam
cUiripere : donee tandem eis annona. semisse unius
aspriaugeretur, atque ita tumuluantium | auimi
&edarentur. . .
Compositis hisce turbis, Chelil bassa Vesir, et
aki Romanis proceres, unanimi consilio et. con-
xensu Manissa sultanum Muratem iterum ad. sum-
inam rerum arcessiverunt : qui lioc accepto ntuutio
ox ad sultarum Muchemetenm se. contulit Hadria-
hopolim, et bieme sequenti cum cxereitt Moream

duntaxat D

pugnatam dedisse excidio, et alia quzdam? oppi-
duia cepisset , abductis copiis, Hadrisnopolim re-
diit, anno 850 (Chr. 1445).

Castris Hadrianopoli motis, in. Albaniam duxit,
el arcem Cotziacum in ditione Joannis occupavit,
ac universam tegionem rapinis exhausit. Albano-
rum princeps [scodarz dominus, cum | suis cedens
aufugit. llaque Muratea magnam regionis illíus
partem adjunxit imperio suo; cumque Christiano-
rum templa diruisset, ac in messitas commutasset,
Turcorum colonias in illa loca deduxit.

His Muraterebus occupato, nuntii advenere ,
qui signiüicarent, Ungaros, Saxones, Boemos;
Gefmanos, et. Vslachos, maximis coactis copiis,
jam ad Albam usqve Graecam appulisse, progres-
suros ad ipsos Cosovze campos. Ejus rei fama 90].
tanus. Murates impulsus, Albania relicta, Sophiam
summa festinatione accessit, ibique substitit, in
omnem partem intentus, quo scilicet erupturus hic
motus esset. Simul expeditis in omnes provincias
litteris, milites universos arma capere, "et absque
mora in castra eonvolare jussit, Fuere denique
eolleeta decem millia Genizarorum , et alia decem
millia peditum, qui Turcis Azapi dicuntur. Pree-
terea. magnus hominum numerus ad eum con-
fluxit ex iis qni a militia ceteroquin erant immu-
nes, Habebant eni Muratem pro viro sancto,
Copias ad summam innumerabiles collegit, ab aliis
ctiam rebus, bello gerendo wecessariis, egregie
instructus : a tormentis majoribus, inquam, bom-
bardis, hastis, arcubus. Arcessivit etiam ad banc
expeditionem sulianum Muclemetem filium, ut ju
en patri comes adesset. Interea vero, dum in ho-
stem ipse proficiscitur, Valachi Danubium navi-
giis transjiciunt, ut omnem agrum Nicopolitauum
ferro ac. flammis vastarent : sed is conatus ex^
ipsorum animi senientia non successiL, Quippe
limitanei proceres in lis locis, Mechemetes begus,
et Isa. begus, et Usguris filius, cum Acanziorum
copiis Valachos adorti, multos ex eis interfecerunt.
Quod ubi factum Murates. accepit, non. parnm
exbilaratus, alacri mox animo versus Cosov:e pla-
nitiem cum exercitu profectus est, Ducebat enim
hominum ad octoginta millia , tam equitum, quam
peditum. Ad Cosovz campos cum perveuissct, ob-
vium liabuit Jancum, Quapropter utrinque pu-
gnandi facto. íuitio, displosa fuere continuo diei
noctisque spatio tormenta bellica. Tandem Jaucus
in hostem acie producta duplici, Turcos ab uwo-
que cornu fusos terga dare coegit. Jamque solus
adeo comitatus aulicus, sultano Murate non de-
serio, loeum suum in acie tuebatur. Objectabant
Cliristianis scuta sua. Genizari, tormenta bellica
iu eos dirigebant, selopetos. obvertebant. undique.
Simul a tergo camelis, mulis, et curribus sese
munientes, tam fortiter hostis impetum sustine-
bant. ut Muratem eum hisce copiis suis, Chri- :
stiani loco submovere nulla ví possent, nec al'qua
