6:3

SUPPLEM. ANNAL. TURCIC.

64

Agriensis, οἱ Franciscus Z is, Cassoviénsis in À rique omnes. Bajazitem lunc .Sclime natu irajo-

Ungaria superiore prefectus :qui de pace cum
snltano constituenda dum laborant, totum Con-
»tantinopoli biennium haerent.

De Galliz regis, et Soleiimanis foedere. diximus,
cui sultanus ut. satisfaceret, aliquot. annis hisce
classem ablegavit ad infestandum mare Tuscum.
Ea prius, quam longius nune progrederetur, et
€um Gallorum se classe conjuugeret : Marinianus
Marchio, Karulini prafectus exercitus, portum
Herculis, quem Galli tenebant, invadit, arcemque,
prasidiariis obtruncatis, occupat. Secundum — haec
Turci Plumbinum obsidione cingunt, et non sine
«lade rejecti, Elbam insulam, conatu itidem irrito,
tentant, Acciderunt liec anno 961 (Chr. 1555.

Eodem anno, dum missi de pace legati neceduin
rediissent, bassa Budensis, qui.Tuigon, nomine cum
ciconia communi, vocabatur, Capos Vbivarum, prz-
sidiariis ad deditionem compulsis, cepit. Eidem et
Baboza, nccilum aliquid ab'hoste perpessa gravius,
fide militari deserta, sededidit. Consimilem de Zigeto
sibi successwm pollicebatur, sed cuw fortiter in ho-
stem przsidiarii se gererent, suique moierent, ne
temere tentatam obsidionem solvere coactus, sulta-
num oJendercei, ab icstituto. discessit, Hic per
autumnum illius anni, quem diximus, apud Un-
garos fuere gesta.

Prozimo sequentis anni 903 (Chr. 1536) vere,
Soleimanes Alim bassam cum copiis in. Ungariam
misit, qui Zigetum obsidione premeret, ac in po.

"aestatem. redigeret. Nibil non ille fecit, ut voti

4

compos fieret, ad tertium usque mensem conti-
nuata oppugnatione : sed Christianis ounem. vim
hostilem, magna cum strage Turcorum, intrepide
repellentibus, infecta re. militem cum machinis
bellicis inglorius abduxit. Turci. prius, quam Zi-
8.1} obsilione soluta se reciperent, Tabozam,
sanctum Martinum, Geresgalum, Sailium, S. Lau-
rentium, et Calamanciam, partim flamtuis. injectis
absumpsere, partim solo zquarunt.

Secundum hzc, anno 964 (Chr. 1558 et 1530),
Selimes Bajazitesque fratres, Suleimanis FF. su-
perstite patre, inter se de imperio successioneque
dimicarunt, victusque Dajazites e Caramania cum
20,000 armatorum, et quatuor. filiis, ad scachum
Persicum Techmasem profugit. Veritus autem
pater Soleimanes, qui Selimis partes foverat, ne
Techuiasis auxilio vel filius, vel exstiucto filio ne-
potes, res novas molirentur : maguis pollicitatio-
nibus impetravit a Techmase, mortis ut genere
genti Osmanidarum familiari de medio tollerentur.
Ne qua lamen (raus interveniret, missus fuit ad
ánteriorem. Perse regiam Casmiuum Suleimanis
ZLescliuiger (sic praegustatorem Turci vocaut), cui
Misjazites cum filiis notus erat. lloc praesente pa-
Wer cum filiis, adhibito nervo, suffocatus fuit, et ab
«eodem necatorum cadavera Sebastiam deportata,
iproque more monumentis illata. Faviunt vero. ple-

rem, quód equidem non recte fieri puto. Nam in
circumcisione filiorum Soleimanis, videlicet Mus-
taphze, Muchemetis (qui multis ante patrem anuis
diei Suum obierunt) et. Selimis, wulla. Dajazitis
hujus in Turcicis mentio : quie. quidem circum-
cisio celebrata fuit. anno Mahumetano 9568 [1552].
Pricterea cum S;leimanes auno 949 [1545], Magne-
siam Muechemeti, Caramaniam Selimi traderet,
nulla rursum f'ajazitis mentio. De quo sane liquet,
Bajazitem bunc δυο natu. minorem fuisse.

Ante non multos annos Tripolim Aphrice Me-
litsnsibus ereptam fuisse diximus, et ἃ Soleimane
sangiacalum — Tripolitauum - Dragiti concessum ,
cujus opera potissimum in potestatem venerat. Is
suis finibus baud contentus, non. modo Carvennz
regem Maurum, cajus supra meminimus, majore
principatus sui parte spoliavit : verum etiam  pro-
gressus ulterius, corruptis Maurorum animis, qui
Gerbensem insulam — incolebant, otim (ut. opinio
multorum 651) ἃ Lotophagis yautepere. celebratg
inhabitatam, eo rem astu gerere potuit, ut. sceches
sive regulus — insule 59 eunanes, sub omicitize
pratextu Tiipolim deduceretur : ubi dum  hareret
imprudens, interveniente proditione Dragutes in-
sulan occupavit, Neque multis. elapsis diebus So-
leimnauenm  $cechem suspendio necavit, et. alteri
sechi, sex aureorum millia tributi annui noinine
policito, per trad.tionem vexilli viridis, insule

é dominium permisit. Erat in omuem intentus, oc-

casignem magnus magister Melitensis , ut Tripolis
aliquandiu recuperarelur. dtaque. facta. inter. His-
panum Gallumque pace, quod Hispani regis auxil o
voli se compotem fore speraret, cujus. pluiimum
iuteressct, mature nides illos piratarum, Turcis
ejectis, in. potestatem redigi : multis duci Medinz
Celi rationibus ostendit, posse n»n maguo negotio
Tripolim expugnari, praesidium in eo quingento-
rum duntaxat Turcorum esse ἢ Carvenne quoque
regeu, Draguti ac Turcis infestissimum, ad jun-
gendam armorum sociolatem laud difficuller ac
cessurum ; cujus opera tanto. 3546 futura | sit eis
vtilier atque lidelior, quanto gravius ille sua sili
regiouem ereptam doleat, et certius sibi polliceri

p possit, futurum, οἱ Tripoli Tureis extorta, suam

et ips ditionem recipiat. llispanus hisce prope-
modum ceri victori periolus argumentis,
classem iustrui, militeque compleri jubet, ae sum-
mie rerum cum imperio Mediuensem praficit. Fe-
liciter successura videbantur omnia, si mature
Tripolim cum milite classis »ppulisset. Sed pro-
fectione varias ob causas, et prasertim veutis ac
tempestatibus adversis, impedita,  Dragutes,
intellecto Christianorum — instituto,  pricsidium
Tripolitanum duobus auxit Turcorum willibus,
Itaque Christiani spe, in boc quidem tempore, Tri-
polis expuguanda: dejecti, Gerbensem , quam di-
ximus, insulani recia. peimut, nec magno negotio
scechem Maurorum adigunt, ut tradito coutello,
