101

JOANNIS LEUNCLAVII

το}

servis, reddi, llabuerat autem vidua Ramadauis A profectionem revocasselt, in cas tam aunonz, quam

Christiana 400 mancipia, que saue quoniam pro
more Christianorum, triremi capta, libertate donata
fuerant, alia Murates horum | loco mancipia flagi-
1abat. Simul eam prz se ferebat animi moderatio-
nem, ut minimese diceret ipsis illaturum injuriam,
nec paceur viulaturum, mudo postulatis rationi el
xquitali consentaneis satisfecissent. Caeteroqui se
bello suorum cades et injurias vindicaturum. Se-
natus intellecta querela voltuitateque Muratis, et re
diligenter, uti gesta fuisset, . perquisita, Murati
respondet, exstincti Rama.lanis bassa Tripolitani
familiam primum ad. insulam. Veneti juris Zacyn-
tium applicuisse, neque duntaxal ab iusulanis liu-
maniter exceptam, verum etjam munusculis qui-
busdam  honorariis ac — xeuiis affectam — fuissc.
Postea vero, quam liinc discessissent, alteram iu-
sulam suam Cephalleniam hostiliter —invasisse,
yr:cterque pacis leges omnia. diripiendo, nec houi-
nibus, uec jumeniis pecoribusve pepercisse. Prz-
fectum sinus Adriatici, cum certior de hac ipsorum
insolentia factus fuissel, eos e vestigio persecutuim,
non modo intra sinum armatos. reperisse, verum
eliam ab eis, cum propius accederet, uon fuisse
pro more salutatum, nec demissis velis editum
siguum, qnod humiliationis appellant. Horum
utrumque pactis conventis adversari, quibus 3983
armate naves sinum ingreli vetentur, et. onines
prefecto sinus bonorem exhibere certo. salutatiunis
subinissionisque genere, jubeantur. His de causis
commotum gravius praefectum suum, acerbius in
eos animadvertisse, Nihilominus iu liac se causa
facturos quidquid homines zqui justique tenaces
facere par sit. "Nounihil boc responso uitigatus fuit
sultani Muratis animus, qui presertim necdum
gravissimo contra Persas b.llo defunctus, novis
adversus prapotentem inari rempublicam inimicitiis
implicare se nollet. Secundum liec Peirus Eamus
eayite plexus, et ipsa triremis cum omui armorum
et instrumenti genere, totidemque  imancipiis, quot
iu ta Veneti reperisscut, reddita fuil : quo tempore
uvs ad Zacynthum, Cephalleniam, Corcyra, ali-
quandiu barebamus, et classem Veuetam, qua
"furcis eam wiremen restitueret, vidimus, Caeterum
libet obiter hoc loco de interitu ipsius quoque Ra-
uiadanis basse Tripolitani, cujus viduam cum filio
fawiliaque czsam ab Emo diximus, perpauca quae-
dam coumemorare : futura, ut. opinor, avido co-
guoscendi ves exteras animo non. injucunda.
Tripolitanus ígitur hic bassa, bellum coutra
barbaru n regeui. Africanum. gesturus, cun alios
milies suos, tum etiam niissos sibi a sultano ge-
mizaros Purtz sclopetarios in hosticum ducit, Con-
*lat autem, nmaguas in Africa solitudines esse, per
quas profecturi, copiam rerum necessariarum
et in primis aunonz, sccum ut ferant necesse eit.
lineruui quoque periti duces, in locis adeo desertis
εἰ inviis, vel waxime requiruntur. Ramadan bassa,
tum horum uuumque parum ad animum, anie

C

viarum difficnltates, cum suis incidit, ut. neque
progredi posset ulterius, nec. sinc jactura militum
pedem referre liceret. Tandem tamen non sine suo-
ταν cade, ac praesenti cum periculo totius amt.
leudi exercitus, domum reversus est, Tum verc
exco perciti furore genizari, nulla nec ipsius viri
diguitatis nec sultani sui ratione habita, qui buic
euim provineige prafecisset, liominom  obtruncant,
Neque Murates hactenus. eos ob Lance basaz sui
cxdem, pro anctoritate imperii castigare potuit:
quod nemini mirum videri debet. Quippe noa am-
plius illa nuuc apud Turcos obedientia, non disci-
pliua militaris est, qua fuit olim apud s»culum
prius, Quod tawetsi docere pluribus exemplis pos-
sem; tauien ne molum annalium excedam, dunta-
xat unicum adliuc recitasse suffscerit. .

Auni non multi przeteriere, cum Achmetes bassa,
beglerbegus Cypri, Famagustes sui; et ipse trucida-
tus a genizaris fuit. Illam se cedem Admisisse palam
profitebantur, ob iuterversa stipeudia sua, quee per
avaritiam Achimnetes sibi retinuisset. Atque uti prz-
texium , palliando facinori suo, magis speciosum
haberent, ab eo miseros etiam insulanos exactioni-
Lus gravissimis et iutolerandis exhaustos, aieb.nt.
lundigne sultauus Murates hane geuizarorum ferebat
iusolenijam, qui beglerbegum suum tam fede n3-
cassent, nullis ad Po:taim querelis. delatis, nullo
crimine quo se obligasset. Pertinere putabat ad
wendam inajestatem. imperii sui, ne facinus loc
impune sic abire sineret, ut horum excuplo, cor-
ruptis el aliis, coutumacia wailitum latius serperet.
Quapropter iu Cyprum alius ab eo beglerbegus
mittitur cum decem triremibus, tam aliarum rerum
apparatu necessario, quam eo militum numero
iustructis, quo cadis reorum coerceri petulantia
possel. Novus ergo beglerbegus, cum primum ad
insulam appulisset, dissiuulatis illis occultis niau-
daUs, qua discedenti Murates dederat, homines
quosdam sibi fldos, adire geniz:ros jubet, ac pas-
sim rumorem didere, quasi Murates. eis ob. iuter-
emptum Aclhmetem bassaim minime succenserel ;
imo dictitare sultznum confirimarenut, jure scelestum
liominem de medio sublatum, qui genizaros unicos
imperii eui custodes annonis suis defraudasset.
His auditis, hilari fronte gen'zari beglerbegum, et
qua par erat, observantia excipiunt, Verum uon
imulto post inexspectato quodam astu milites. ejus
Circumveniunt , et universos caedunt , ipsis etiam
triremibus in potestatem redaciis. Murates , licet
zgerrime ferret alterum lioc. genizarorum in Cypro
facinus, quo gravissime ludi suau δὲ prorsus im-
manui majestatem videbat, tameu. quod iufel.citee
lactenus gesti belli Persici causa, condonandum
his aliquid censeret, ne nuias et iptestinas prac-
terea. turbas excitaret, iris animi dissiinulatis,
nihil amplius in eos tentavit.

Anno 992 (Chr. 1585), mense Martio, in om-
nium erat ore Coustaptinopoli, Ferhatem bassa,
