795

deginus ezstore de hoc Deli memoratu dignum :
nisi q004 historici Turcorum tradant, eum  sultani
Aladinis jussu veneno sublatum fuisse, nec ab
illo tempore de lac familia quidquam recitari
posse, quod operx pretium sit, donec tandem pri-
mus Turcorum. sultanus Osman in. lis locis. prin-
€ patum constituere ceperit, Hec prima. de Osma-
nidarum origine Spsandugini narratio est, cujus
fides penes auctorem esto. Deinde subjicit sulta-
num Muchemetem, qui Constantinopolim cepit,
nullo modo uaquam admittere voluisse narrationes
iorum, qui familiam Osmanidarum a Tataris
armentariis orlam iradereut ; cum | ipse referret

PANDECTE ΓΤ. TURCIC.
€ Sari pago siguificet, Prater lsta, nibil ait Span- A

7$
recuperat:e a Michaele Palieologo, listoriam se-
xaginta plüs miuus annorum descripsit, sultanos
Musulmanorum conienses ,  Aladinis posteros ,
Azalinem et Jathaunes duos, Persarehas | appellat,
quod e Persia profectis in ea. minoris Asim loc
populis cuni. imperio przessent. Idem observare
licet, ab aliia etiam fieri Gra:cis historicis. Án au-
tem ex Tatarorum regionibus, οἱ quibus tempori-
bus, im Persiam comwigrarint, bic exponi non
est necesse, ne nimis excrescat commentatio.
9. Aiem, Padiscach, Sultan.

Quod Ozuziorum familia successione perpetua.
rerum apud Parthos potita foisse dicitar, id his
fere verbis in. archetypo Turcico legitur: De stirpe

originem ejus ad Comnenos imperatores Constan- gin stirpem fuere Padischachler in Aiem. Quse

tinepolitanos. Aiebat enim, in. iis bellis quae gesta
fecerint inter ihnperatorem Comnenum, et Sulta-
num ÁAladinem, quemdam magna nobilitatis ac
virtutis viram ab Occidente se contulisse ad. Com-
nenum, ut. ei militando subsidium ferret, Eum
prxtio quodam in hostem fortissime dimicantem,
confossum ab hostibus equum amisisse. Tum imn-
peratorem Comuenum fratris. sui filiu, cui nomen
esset Isacius, mandasse ut ex equo descendens,
eum viro illi forti traderet, (ua quidem re facta
Isacius insignem sibi ratus injuriam , desperabua-
dus ad sultanum Aladinem — se contulerit, ac
rejecta desertaque fide Christiana, Mahumetanatu.
religionem amplexus fuerit. Hine Aladinem ci fl-

verba ut intelligantur, sciendum, a Turcis Aiem
Vilaget, vel Aiem Memleket, vocari regionem vel
regnum Persarum ac Parthorum : Padischachler
autem numero multitudinis, a singulari Pai-
schach, esse supremos principes sive Seachos, de
qua voce paulo ante. dictum, Rectius enim. Padi-
schach interpreteris Pantocratora, velot haben.
tem universum imperium, regemque regum, quam
si vocem sultani sic explices, quod Cedrinus feeit.
Etenim qui Turcis sultanus est, Grecis hodieque
vocem hanc lingua sua reddentibus, Aphentis
vel Megas Aphentis dicitur : corrupto nonnihil,
ratione pronuntiatiouis, antiquo vocabulo αὐθέντης,
cujus est. nota signilicatio. Laonicus libro nono

liam suem dedisse uxorem, dotisque nomine mulla C wucbeieti secundo titulum bunc tribuit. Planeque

praedía cum pagis assignasse: quos inter etiam
Otmanzica fuerit. Adeoque statuebat sultanus Mu-
chemetes, ab boc fsacio.sultanum Osmanem, qui
pater et auctor est stirpis Osmanidarnm, originem
duxisse. Hactenus a Spandugino tradita duzimns
commemoranda, de quibus integrum lectori. ju-
diciurn relinquimus. Sane reperitur epud Graecos
historicos, ac preesertim apud Nicelam Choniatem,
mentie Comneni apostatz, qui tameu non. [sacii ,
seu Jeannis nomen babuerit. Quippe cum Joannes
Comnenas imperator, quem Calojoaunem non

forina, sed bonitate vocabant, in obsidione 994

Neoewssrem diutius hxreret : Joannes dsacii se-

: hastocratoris, fratris ejus (ilius, tali quadam ab

imperatore patruo irritatus injuria, qualem Span- ἢ

duginus exposuit, fede tramsfugit ad sultanum
Iconieusem, simulque musulmanissavit. llanc for-
tassis ad historiam vel Spamduginus, vel Muche-
metes respexerit, Àc Muchemeti quidem, longe
ernium mortalium ambitiosissimo, natales majo-
rum obscoros displicuisse, non mirum est: idco-
que [acile crediderim, ab eo quaesitam fuisse de
indusuia quamdam euerum ab origine magis il-
iustri commendationem. (loc iamen minime si-
lentio. praetereundum, Turcos, auctorum bonorum
consensu, nom 6 Tataria, sed Persia, pulsosa
Kaitaris, in. Asiam sninoreu  commigrasse. Qua de
tausa Grecis Protor meus necdum editus, qui
Constantinopoleos ἃ Flandris capte, rursumque

nostris etiam Turcorum princeps, in quotidianis

.sermonibus, nunquàm aliter, quam i! grand Signor

appellatur; qnod. quidem fll. imitatione Turcorum
Grecorumque. Ne dicam Aythonum Armenium
quoque tradere, sultamum Agarensis signilicare
dominum. Quod autem spud Chalcocondylem
Porti et Pere dieti. leguntur Arzamii, ex scri-
ptura vitiosa profectum puto. Nam Aramii vel
Azemii rectius scribentur, quod idem est eum
Aiemiis propter affinitatem litterarum 1, G, et Z,
ante litteram E positarum, etiam spud Jtalos et
Gallos. Geufrzo, qui Azamiam dictam vult ab As-
sambego (quo nomine alibi vocat, quem Usum
Chasanem Turci dixerc) sicnt à. Caramanbego Ca-
ramaniam, per me quidem, ut ita sentiat, licet :
quando libere quivis opinionem suam proferre
potest, Nam tametsi non. abs re quis objecerit dis-
similitudinem vocum Alem et Chasan, tamen pluris
hoc faciundum, quod idem sibi parum alibi con-
stat, dum ait ab Aramo, Semi F. Nohze N. Syriam
dictom Áramiam, quasi Áramiam. Non enim  pa-
rum a Persis, et Parthis, Syri distant : ut non. im-
merito quis Geufrseo proverbium vetus Graecum
ebjecerit : Sunt. separati ines Lydorum. et Phiy-
gum.

5. Chan, Ulu Chen , Nunggiar, Huncher, Seriphe,
Chalife , Chitaia , Chorasan ,. Delch, Machan,
Tatari. : .

Qui Turcis est Zingis Chan, Delvacenai est Chine
