657

Polonorum equitum militumque numero, nec con-
temnendis suoruni coactis copiis, nimis gr ve bar-
barorum jugum excutere conaretur, ἃ fidelissimis
sibi creditis proditus, qui missi fuerant, ut a trans-
jectione Danubii Turcos arcerent, indignam nia-
gnanimitate sua mortem oppetiit, Ei Pewus,  alte-
rius Valachiz principis frater, faventibus "Turcie
suffectus fuit. Sed enim de liis, hoc quidem in loco,
satis : quando ad insequentes annos pertinent.
Nunc ad Aunaliuni seriem redeamus.

Anno 970 (Chr. 1564), mense Septembri, duce
Carzia Toletano feliciter occupata fuit arx in. ora
waritfue Aphrica sive Barbarie sita, quam vocant
Pisnonem sive rupem Velezi, quod oppidi nomen
est, in continente siti, à qua rupes arcis disjuncta,
undique aquis cingitur. Turcicis ca piratis, llispanaum
pelagus infestantibus, securum hactenus receptum
prabuerat : quod esset in przernptis posita scopulis,
et undique (ceu dictum) mari circumfluo munita.

Sub exitum ejusdem anni, mortuo prius Ferdi-
mando Augusto, die 25 Julii, filioque Maximiliano
vix imperium auspicato, Joaunes Sigismundus
princeps Transsilvanie, vel (ut Turci vocant) Er-
delii begus, infelix sultani Soleimanis suceessione
pa'erna cliens, fretus viribus patreni law petentis
qui tamen suum, non clientis commodum captabat,
et perduellium quorundam procerum, inque pri-
mis Georgii Bebeci noxiis reipublice Chri-

SUPPEEM. ANNAL. TURCIC. '
Turcis dencgasset, adjunctoque sibi nou magno-A Gabriele Perenio, contraque legem deditionis id

(58

fieri causantibus : Suendii. I2men auctoritate, qui
vel cum aliqua jactura (idem datam religiose ser

vandam diceret, quominus iis spoliaretttr, obtinuit,
Inde Zerenziwm in potestatem. venit, Erdeliique
begus de Zatmari defensione desperans, incensaim
munitionem hosti reliquit invitus : quam Suendius,
ob naturalem. situs commoditatem, mox instaura-
vit. Hioc transmisso Tibisco, Erdeuda, Cuvara,
Bator, Vibania, Senderevia (quod a S. Andrea
deducium nomen est), prospero victorie Suendanie
enrsu, Maximiliani Cesaris imperium acceperunt.
Tam denique felices hi successus erant, ut opem
implorante bego Erdelii, sultanus Soleimanes non
succurrere duntaxat ei totis viribus, verum ipsius
ettam huic in Ungariam  expeditioni preesse de-
ereverit, Sed existimabatur ab hoc instituto. suo-
Tum consiliis retrahi, qui suadellant, ut. ingenti
expedita elasse — Meliten invaderet, et fractis equi-
tum, Melitensium viribus insulam occuparet. Quod
quidem ut faceret, in primis €hasanes Cesairis
prosuitanus, Chairadinis Barbarossz filius, et Dra-
gutes. Sangiacus Tripolitanus, urgebant. ltaque
lianc in sententiam aniio propendeus, ut interim.
vafro commento 356 Maximilianum partim gravi
sumptu belli exlhiauriret, instinetu Erdeliani, par-
tim inliberet, quominus ulterius progrederetur ς:
apostatam Cibinensem allegat, qui eum ad pacem
cwm Erdeliono colentam exhortaretur. Venit et

stianz consiliis incitatus, Zalmarum, non exigul C Viennam cum Erleliani mandatis eodem. tempore

momenti munitionem, ejeeto Melehiore Balassa,
praefecto Caesaris, ae thesauris ejus, conjuge, libe-
risque captis, suam in potestatem redegit. Qui res
cum Maximiliano Augusto nequaquam in ipso regni
exordio ferenda videretur, cum alios bello gerendo
- duces idoneos arcessivit, tum Lazaro Suendio,
Baroni Alt» Landisperg;^, rebus magnis solerter
et praeclare gestis od omnem posteritatis meraori-
am illustri viro, summam belli administrandi, am-
plissima cum potestate, commisit, Sub eo, przler
Ungaros, feliciter hoc bello Germaui aliquot nobi -
fissimi tribuni militarunt : equitum , Joannes
Kuberus a Pixendorfo, Joannes ab Ascemburgo,
Jacobss a Schulemburgo, Heuricus a "Gleizeutala;

pedituu vero, Joannes Wernherus ἃ Raitenau, lRu- ϊ

dolfus a Salis, aliique complures. Suendivs absque
mora non exiguas equitum peditumque Germano-
rum copias in agrum qui a Gepidis, antiqua natione
Germanica , Cepisiensis hodieque. dicitur , eduxit.

Anni sequentis (Cur. 4565). initio, media bruma,
Tocanim Sueudius celeritate admirabili expuguat :
quo eapto neque multo post ictu sclopeti occiso Frau-
cisco Nemethio praefecto, arx etiam ἃ presidiariis
dedita fuit, li suis cum gladiis duulaxat ex pacto
dimissi, czteriv armis ac rebus in. arce relictis.
Vidue Nemethii mandus tantummodo muliebris
concessus. Quse licet deinde mariti suosque nou
exigui pretii thesaures aveheret, reclamantibus
Vngaris, Andrea Batorio, Meleliore Balassa ,

Georgius Batorius, et Sigisuundi Augusti, Polonim
regis, qui Erdeliani: avunculus erat, legatus. ut de
componendo bello eum. Maximiliano agerent. Ye-
rum hzc, utí diximus, astute gerchantur a Turcis,
ut a eursu vietorias Casar, cui rebus omnibus Infe-
rior erat. Erdelianus, avocaretur, et Soleimaues
imerim vires suas in Meliteuses posset convertere,
Rhodum his insulam sub initium regni, cnm
omnibus in AEgmo,et Asia, Greciaque castellis,
arvibus ac. territoriis; nec multis ante hoc. tempns.
anuis, Tripolim Aphricz, sicuti narratum a. nobis
est, ademerat, Quibus injuriis eos affecisse uon
contentus , etiam prorsus exstirpatos volebat :
quod et mercimonia. suorum impedirent, et gravia
s:epe detrimenta navibus Turcicis inferrent, Ácte-
debat altius animi vuluus, quod hactenus ἃ Meli-
tensi Christianorum. propugnaeulo quoddam  libi-
dini sme repagulum objici doleret, quominus in
Mispauiarum et Halae. viscera jamdudum  grassa-
retur. Hos igiiur uti bello persequeretut. εἰ op-
primeret, classem — instraxit, qus triremibus,
onerariis, aliisque diversis navigiis 950 constabat,
Vehlebantur hae classe bello idoneorum militum ad
40 millia. T rrestribus copiis. Mustaphas , qui
deiuceps bello Cyprio ex immani crudelitate magis
inclaruit, classi Pislis bassa cum Inperio preerat :
quibus Soleimanes Dragutem prosultanum Tripulis
adesse voluit, hominem rebus terra marique ge-
reudis exeerientem, qui lethaliter hoc bello vulo?-
