635

ANNALES TURCICI.

e

fecti, eum quo res essent loco cernerent, litteris 4 unde non magno ex intervallo in Rhodum trans-

et ipsi perscriptis, praefectum Ispachiorum ad So-
leimauem Maniisam ablegaruut, signilicantes, ut
absque mora veniret priusquam de patris obitu
genizari ceterique Port nilites, quiddam inau-
dissent, ne fede direptam urbem excidio darent.
ltaque Soleimanes, re tota penitus cognita, con-
festim semet accinxil itineri : nec ulla vel noctu,
vel interdiu quiete interposita, pervenit Iscoda-
ram c regione Constantinopolis sitam. Hoc loci
tribunus genizarorum ad ipsum venit, quo comite
triremem | ingressus, Constantinopolim transjecit,
in occursum prodeuntibus geuizaris universis,
E triremi cum exscendisset, genizarorum aga,
suos compellans genizaros : Hic dominus vester,

jicitur. ltaque militibus binc in Rhodum trans- :
portatis, tandem et ipse suo cum comitatu trans-
vectus in insulam, gravi urhem obsidione ciusit.
Obsessi Christiani muros pannis cócco tinctis, εἰ
sericis, et auro intertextis, ornabant ; ac plurimis
in urbe ludis ei spectaculis, ad oblectandos ani-
mos, utebantur. Cum serio denique oppugnareu- -
tur, longo temporis spatio se defendebant acer-
rime, quod urbem ab hoste nullo modo capi posse ^
sibi persuasissent. Ac Soleimanis sane res eo
tandem loci redactze fuerant, ut. quanam ad expu-
gnandam civitatem via deinceps progrederetur,
ignoraret. Quia tamen mons quidam haud procul
ab urbe distabat, ex eo terram peti, qua urbis

hie imperator est, ait. Qua illi voce audita, moz B fosse complanarentur, edixit, Actis preterea cu-

ordine czieros antegressi, sultanum suum ad im-
peratorum Saraium deduxerunt. Hine largiores
2nnonas, et donativa petiere ; sultsno Soleimane
postulatis ipsurum annuente. Postridie prima luce
fanus Selimis in urbem deductum fuir, eique cele-
brate in templo sive zuma sultani Muchemetis
exsequi. Pedes ante paternum funus incedebat
sultauus Soleimanes, idque comitabatur ad zu-
mam ab ipso Selime conditam, ubi manumento
$uo fuit illatus. Inde Soleimanes ad palatium re-
versus, in thronum imperatorium se collocavit,
el regni adininistrationem auspiealus est, anno
926 (Chr. 1520), die decima septima mensis Sche-
balis.

Factus jam plene rerum. dominus Soleimanes,
elzpsis aliquot mensibus, omnes suos milites con-
venire jussit, et cum eis versus Albam Graecam
profectus est, anno 927 (Chr. 1521).

Cum prope jam abesset ab Alba, vezirem suum,
Achmetem bassam, cum Romauisz copiis ad Burgur-
delen ire jussit. Is illuc ubi venisset, tormentis
bellicis menia disjecit, militem imimisit, et oppi-
dum cepit. Multi iamen in ejus expugnatione Tur-
ci fuere trucidati, ac vicissim Achmetes bassa sul-
taue Soleimani caesorum Christianorum capita,
cum quibusdam captivis et y ulneratis, misit.

Secundum illa Pirim bassam pracedere jussit
Soleimanes, qui Alba τοῖα situm ac munitio-
nem, circumfusia copiis, specularetur : statim-

bus admovit, castra vallo munivit, tormenta jus-
sit expediri, muros eversos 5010 zquavit, ac tau.
dem Albam expugnavit die vicesima quinta mensis
Remazanis, auno 921 (Chr. 1521) qua potitus
Constantinopolim rediit.

Anno sequenti. proximo 928 (Chr. 1522) die vi-
€rsima mensis Rezebis, iterum Soleimanes  expe-
ditione suscepta, copias universas in Anatoliam
transduxit, Rliodo bellum illaturus, Jam ante vero
Mustaplam bassawm insigni cum classe Rhodum
navigare jusserat. ipse cum pedestribus copiis
Anateliam ingressus, in oppidum quoddam Mente-
βίοι ditiouis, cui. nomen Mertmere, se contulit :

niculis, suffossi fuere muri , tormentorum quoque
vi magna ex parte diruti. Qvapropter exhausto la-
boribus ac molestiis Christianorum praesidio, eum
urbem non multo post in hostium potestatem ven-
turàm nemini dubium esset : ipsorum princeps,
quem Megalon Mastora vocabaut, inducias pactus,.
urhem se dediturum significavit, modo ipsis
abeundi potestas fleret, salvis facultatibus suis, et
Christianorum uxores atque, liberi nulli. servituti
manciparentur. In. eas conditiones sultanus Solei-
manes al;isque mora cousensit. Itaque cum obsessi
munera sultano quzdam, in ejus conspectum ad-
missi, obtulissent, cum rebus ac facultatibus,
cum liberis et uxorihus suis naves ingressi, Turci
Rhodo cesserunt, et in ltaliam navigaruat. Quot-
quot erant in urbe captivi Turci, libertati pristi-
nz restituti fuere. Capta vero fuit Rliodus die ter-
tio mensis Sefferis, anoo 929. Simul etiam cum
Rhodo Turci arcem Stancoin, et. Bedrum, aliam
arcem in Aualolia sitam, in potestatem redegere,
Soleimanes inde Constantinopolim reversus est.

Caierum quo. tempore ad obsidendam fihodum
proficisci cogitabat, Ferhatem bassam adversua
Alim begum, Scachi Suareusis fllium, qui peran-
tiquo majorum suorum jure Dulgadirensis regionis
dux erst, cum copiis ablegavit. Nam falso dela-
tus is fuerat 3/43 apud sullanum Soleimanem,
et accedebat alia. causa, quod Osimanidze neminem

'p veteri. natum faniilia suo in imperio tolerare pos-
que Pirim seculus, universum exercitum m«eni- :

sunt. Ubi jam prope Ferliates aberat ab Alis begi
ditione, insidioso astu hominem ad se pellexit.
Quippe morbum simulans, significari bego jussit ,
velle se testamentum condere, atque ipsius ffdei
exercitum committere. Qua voluntate Ferligtis in-
tetlecta, mox Alis begus, nihil ab Osmanicis pe-
riculi veritus, quibus inde usque a prinia. zlale
fidus ipse fuerat, cum utroque filio bassa adiit :
qui et patrem, et (ilios, innocentes occidi jussit.
Hoc facinore patrato, Ferhates ad sultanum  So-
leimanem, Rhodum obsidentem, Rhodo necdum
capta, reversus est.

Cun: autem confecto bello Rhodio, Coustantino-
poli Soleimanes quielus degeret, Gepizari dia
