639 ANNALES TURCICL . 660
Selimes extra portam Hadrianopolitanam, officii A Tantis cum copiis in Parthiam profectus, manum

causa, cum deduceret. Bajazites. 6 curru cum filio
collequens, de multis eum rebus admonuit. Inde
»nutuo sibi pater atque filius valedixere. Sed Baja-
ziles hoc itiuere delatus in. vicum. quemdam, cui
nomen Chapse, vitam-cum morte commutavit. Re-
vectus autem 3 suis Constantinopolim, in templo,
quod ipse construxerat, conditus fuit.

Secundum hzc profectus est sultanus Selimes
waiversis cum copiis in. Analoliam, cumque jam
pervenisset Engurim, fratrer ejus, sultanus Àclime-
tes, ad fines Arabicos profugit, Quod ubi Selimes
accepisset, itinere mutato, Prusam rediit : ibique
Mustapham bassau, cum aliquot fratrum suorum
filiis, strangulari curavit, Inde Manissam contra

fratrem, sultanum Corcutem, movit : sed is Te- B

kiensem in proviíciam abiit : quo cognito, pri-
mum e janitoribus suis, quem Azemim Casanam
Agam vocabant, fratrem a tergo persequi jussit. Is
adhibita diligentia maxima, tandem illam in specu

quodam deprehendit, et cepit : jamque captum ad-

berum suum Selimem adducens, obvios habuit nun-
$3ios, apud oppidum 339 Egrigos : ubi mox de
mandato Selimis Corcutes strangulatus, et cadaver
- ejus Prusam vectum, ibidem monumento fuit illa-
Inm.
Cum autem sullanus Selimes etiam alterum
fratrem suum, sultanum Achmetem, magnopere
cuperet in. potestatem redactum, astu excogitato,

bassarum et genizarorum nomiue litteras ad eum C
perscribi jussit, quarum litterarum hzc. erat sum-.

ma : Sultanum Selimem crudeliter in omnium saz-
vire vitam. Ea de causa se jant pertasos esse pu-
miilionis- istius. Prodiret modo Achmetes, ac se

conspiciendum przberet, mox el captum Selimem

traditoros. Data vero fuit opera, ut ejusmodi
literarum exempla 50 vel 60 sultano Aclmeti red-
derentur. [taque numero litterarum deceptus ,
fidem eis liabuit, et cum milite Caramano suis
e latebris in apertum prodiit. Quotquot erant. cum

eo proceres, hanc profectionem  dissuadebant, et.

futurum aiebant ut circeumveniretur, Sed ipse,
litteris iilis exhibitis ac perlectis : Demus, ait, exem-
pta viginti harum litterarum esse falsa et commen-
titia; num idem de ceteris quoque pronuntiori
eportei? taque. suain. secutus. opinionem, copias
iu fratrem duxit. Cum. in planitiem pervenisset ad
ENeapolim Caramanig, ab exercitu suliani Selimis
enbrutus, parum cum suis strenue rem gessit: ac
CCictus, fuga se dedit; in qua fuga captus Aclime-
9 es, el sfrangulatus fuit. Exstincti cadaver l'rusam
«ur Sleportatum, et ibidem in monumento fuit conditum,
παῖς lec autem. acciderunt anno 920 (Chr. 1515).
Sultanus ergo Selimes jam solus imperio tran-
war-guillo potitus, ad bellum gerendum adversus Isma-
Willi. iem, schacum Parthorum, se comparavit: et cur-

Wint-ibus ad vehenda tormenta, clerísque rebus ne- )

""HEnssris instrucius, omnes suos exercitus collegit,
3iilits ouibus erant hominum δὰ quadringenta millia.

cum Ismaile scacho conserere decrevit. Ismail vero
sultani Selímis insütuto cognito, cum Parthis
suis et lose hosti obviam prodiit ; ac tandem
€ongressis in planitie quadam, qu» Zalderana
dicitur, utriusque partis exercitibus, a diluculo
ad postimeridianum usque tempus dimicatum inter
eos fuit, Ismailis scachi supremus belli dux, Usta-
zelvis filius , Anatolico militi oppositus erat;
Romauiz copias ipsemet scachus Ismail sibi de-
bellandas sumpserat. Sed Anatolie beglerbegus
adeo fortiter hosti restitit, ut. tandem Uslazelves
occideretur. Ab altero quoque aciei latere pugna-
tum ulrinque strenue, donec ad extremum Cba-
sanes bassa, lRomaniz beglerbegus, occumberet ;
Nihilominus Thures Alis begus, Malcozii filius,
una cum fratre suo, tam acriter loc prelio se ges-
sit, ut hostibus disjeclis, »d lsmailis scachi ve-
xillum primarium penetraret, ipsique. scacho. vul«.
nus infligeret. Verum a scachi. satellitibus uterque
mactatus cecidit, Sub exitum diei fessus jam cum
suis praeliando scachus, liosti cessit, et fugam arri- ^
puit ; ordaque sua, cum. omnibus rebus qua illa.
Cuntinebantur, hostis arbitrio relicta, "Tebrisium
se recepit. llaque Turcis orda schaehi prede fuit,
qui etiam in ea ceperunt unam de scaclhi uxori-
bus, cum cutere mulieres, que illis in castris
fuerant, pedites cum reliquo Parthorum exercitu
Tebrisiun) abiissent. Scachus autem, relicto Tebri-
8i0, cum nom magna suorum mauyg Su'taniau se
contulit, Interea Tebrisium progressus Selimes,
omnes urbis artifices, omnes eximios opifices col-.
lectos, Constantinopolim misit. Cumque ilia hie-
me cogitaret in hibernis ad Carabagum sulsiste-
re, non hoc eum tumultuantes. facere passi. fuere
genizari. Quapropter Anmasiam reducto exercitu,
ividem hibernavit, sub initium aestatis Camachum
profectus, eam civitatem occupavit. Interim. Sina-
nem bassum euuuchum in Dulgadireusem | provin-
ciam ablegavit, qui dueem ejus regionis Aladeu-
lem bello invaderet, 15 Dulgadirem ingressus, Ala-
deulem mipime resístentem cepit et capite Lrunca-
vit, quanquam alii tradant suspendio necatum
fuisse. Ditionem vero sultauus Seliuies Ali bego

Ὁ concessit, qui ex Aladeulis fratre natus erat,

Hoc tempore Genizari magnas Amasie turbas
excitavere, cum in, Piris bassa castra per seditio-
uem irruerent. Erat tum sultani Selimis veziraze-
mes, Achmetes has:a, Ducagiui filius: quem Seli-
mes interfici jussit, collata in eum culpa, quod
hujusce genizarorum seditiouis et conscius εἰ au-
ctor exstitisset. Hinc Amasia discedeus Selimes,
Constantinopolim abiit: ubi generum suum, lschen-
derem bassam, uua, cum  Tazisade Cadilescliero,
et Dali Geme Seguane bassa, supplicio capitis
affecit; quod ipsos etiam dicerel Amasiani gcni-
zarorum tumultus auctores fuisse, Coutigeruci
bxc anno 924 (Chr. 1514).

Secundum bac collectis Selimes omnibus copiis
