bi5 EN

ANNALES TURCICI.

646

nera majoribus a civitatibus accepit. Cum diu hinc A — Secundum hzc rursnm magna cum classe mis-

Inde oberrasset, inopinato Andream Doriam reperit,
el strenue cum en confligens, naves hostiles ali-
quot subimnersit, et triremes aliquot cepit. Doria
tandem hosti se imparem animadvertens, cum re-
liquiis suz classis aufugit. Et quia tunc biems in-
minebat, versis Chairadines velis Constantinopolim
rediit, anno 945 (Chr. 1539).

Die Jovis, qui decimus quintus mensis Seferis
erat, sub vesperam, incendium Constantinopoli,
non procul ab illorum carcere, qui criminum rei

custodiuntur, in eorum tabernis exortum fuit ; qui .

picem, resinam, axungiam, aliasque res tales ven-
dunt. Hic ignis ex indicatis tabernis in ipsam tur-
rim, sive carcerem praedictum, evasit : qui clau-
Bus cum esset, liomines in eo septingenti flammis
eiusti perierunt. Ex eo loco dilatatum in urbem
incendium, a dextris et sinistris vagari cepit. Ad
publicanorum carcerem cum pervenisset, aperto
carceris ostio, dimissi fuere publicani. Quo facto,
turris ipsa, sive carcer, itidem conflagravit. Latius
inde serpsit, usque ad portam urbis, quam Ligna-
riam vocant, uhi tabernz sunt fabrorum  ferrario-
rum. lis in locis omnia flammis absumpta fuerunt.
Inde se convertit hic ignis ad «edes Balis Agz, qui
Aribunus olirn genizarorum fuerat, totaque istzc
deflagravit regio. Postea perrexit ad Caravan: sa-
raiun, unde tabernas eorum invasit, qni torno cz-
?ant, quarum ordine series magna conspicitur. Hinc
ad eam erupit aream, quz Tachtal Cala dicitur :
unde rursus ad fabros zrarios, ab his ad vitriarios
Jpenetravit, etiam illa regione incendio prorsus
exhausia, qui pictum balneum ambit. Longius inde
progressum, ad Judeorum pervenit zdes, ibidem

maximo cum detrimento grassatum propterea, qund .

zdmodum ille sibi- contiguz sint. Hinc sparse
fuerunt (lammaz usque ad portam fori 3448 pisca-
mrii, et quidquid zdiliciorum erat inter hanc, et
-JNudaorum portam, prorsus ab igne deletum fuit? Ad
:hummanm, propemodum universe Judeorum dou us
Éüuere concremats. Nam aestivo tempore contigit
γος incendium, cum ingens esset siecilas. Arbores
«etjam virides instar sulphuris arsere, Nullus incen-
«Xii, restinguendi modus inveniri poterat. Nihil ar-
"aorum resectarum dejectio, nihil aqua juvabat. Unde
M«f actum, ut tota nocte duraret. Erant distributi per
*Obmnes urbis regiones genizari, qui flammas ex-
ὅς singuerent : sed incassum laborabant. Etenim po-
9$ sridie íllius diei, a primo diluculo usque ad vespe-
Ἀπ 31D, ila deszvierunt, ut etiam masimi pretii aier-
*-eg aut absumerentur, aut direptionibus essent ex-
JE» osits. Quippe quibus in locis urbis grassatum fuit
X ancendium, in iis majori ex parte mercatorum, et
"aÉRiorum tabernz consistunt: ideoque potior pars
Wm wbis in cineres abiit, cum idem accideret omnibus
SawesJificiis, qua extra muros urbis a foro piscario
"Ebüta suntin litore maris. Eodem tempore pestis
"ERiam in urbe grassabatur, utrumque Dei contigit
Wsuatu, anno 946 (Chr. 1540).

.

sus fuit Cliairadines, ut arcem Novam, quam Chri-
stiani occupaverant, recuperaret : imperatumque
Sangiacis omnibus ejus provinciz, ut universis suis
cum copiis, et apparatu. bellico, ad eam se confer-
rent obsidionem. Ubi classis appulisset, e navibus
jin terram exposilze fuere machine tormentaviz,
propiusque militari more deducta ad castelli mu-
ros, el tam diu displose, donec meniorum pars
disjecta corrueret, ac per ipsas ruinas miles ad ex-
pugnaníam arcem immitteretur, Erant iu przesidio
castelli milites Christiani virtutis eximi, qui tam
fortiter hosti resistebant, ut ab utraque parte plu-
rimi caderent. Ad extremum lamen animorum ar»
dore remisso, succubuerunt ; et occisis propemo-
B dum universis, captisque superstitibus, evasit
nemo, Nova recepta, quidquid erat inter captivos
elalís vegetze, damnatum fuit ad triremes. Itiuem
reperia in arce mancipia Turcica, viudicata supt
in libertatem. His rebus gestis, et arcis manibus,
qua diruta fuerant, refectis , Chairadines illinc cum
classe digressus, aliquot navigia mercibus onusta
Christianis ademit, et oppidulis quibusdam ma-
rimis flammis ac ferro coactis, ut incolumitatem
suam pecunia redimerent, Constantinopolim rediit,
anno 946 (Chr. 1540).

Sultonus autem. Soleimanes die secundo mensis
Schabanis Constantinopoli profectus, Hadrianopa-
lim accessit, et ibilem hibernum tempus exegit :
quo durante, exortum incendium in saraio novo, quo
conclus sultani uxores, liberi, puelle virgines ha-
bitare solent, totum illud zdificium cum magui
pretii rebus  exussit. Rursus tamen haud magno
temporis spatio splendidius est instauratum, quam
fuerat prius. Inde Soleimanes Constantinopolim
die septimo mensis Silchizis reversus, ibidem ad
aliquod tempus hzesi!, anno 947 (Chr. 1541).

Exposuimus supra Soeleimanem complura per
Ungariam oppida, eum ipsa regni metropoli Buda
cepisse : molumque singuiari quadam gratia, Da-
num Erdelii ereasse regem | Üngarize : cum ad ali-
quot annos ille regno plena cum potestate preefuis-
set, filium moriens reliquit liieredem, qui per zia-
tem adininistrande reipublice non erat idoneus:

D eaque de causa mater pueri gubernationem ad se
transtulit, Hoc permoleste ferens, quidam ex pro-
ceribus Ungaris, Petrus Perenius, suis ad eam mis-
sis hominibus, lec signiticari jussit: esse ipsam
feminei sexus, et institutis majorum minime per-
mitti, uL in Ungaria mulier regia cum potestate sit.
Quamobrem metropolim regni Budam Prrenio de-
deret. Nisi faceret, venturum cum exercitu, et ur-
bem vi occupaturum. Mulier legatis respondit, ur-
bem Budam non suam esse, sed sultaui O«manidie :
ἃ quo si Perenius eam repeteret, 3c impetrarel,
omnino se deditionem facturam. Ubi Perenius hoc
ab ea responsum tulisset, cum Banis et proceribus
celeris io collequium veniens, summo dedecori
universis dominatum illum muliebrem esse dixit.
