ἯΙ

PANDECTE Π|5 1. TURCIC.

LI LILLLLLILMIDm—A—L—- a

118

τον —mm ILL —
LLLA

JOANNIS LEUNCLAVII

PANDECTES

HISTORLE TURCIC/E

LIBER SINGULARIS

AD ILLUSTRANDOS ANNALES.

989 De genealogia sultanorum, Osmanidarum, — & Persarum, nomine Cossorassatbh, fuit primus ausus

ium etiam , quid acach, gasi, zelebi, emir.

Ante omnia lectori duximus depingendam hic
seriem princíipum Maclianensium, a quibus Osma-
nidas ortos, annales hi Turcici tradunt : cum arbo-
re, quam vocant Genealogica sultanorum, inde
«esque ab Osmane primo, ad Muratem huuc ter-
tium, ,ejusque filium Muchemetem. In hac autem
genealogia retinui nomina barbara sinpliciter, uti
pronuntiantur a Tuicis : quibus tamen in explica-
tione Ánnalium eam dare formam libuit, quam
Grecis probari video, Obiter etiam lector auimad-
vertat, Uguzem vel Oguzem hic quarto loco poni,
ἃ quo familiam hanc Oguziam Turci dictam aiunt,
quam Laonicus Clalcocondyles, Latine Galliceque

Romanorum iuperio rebellare, ac se fecit. impera-
torem Asia nominari. Quippe vox illa Cassorassathi
umntanda prorsus in Chosroas Sach, quod Chosroas
Scach, id est, rex Chosrees, enuntiaudsm, Obiter
hoc indicare propterea libuit, quod insignis histori-
cus ltelneccius, auctor editionis Aytlioni postremze,
de Chossorassath putaverit Artaxerzem faciundum :
qui tamen 890 Agathio nostro nen Artaxerxes
est, sed Artaxares, uli Byzarus queque noster, V.
€. ex observaüonibus nostris adnotavit, Rursus
alibi apud eumdem Aythonum Selimau Sa, non est
Soliman bassa, sicut in Appendice sua Reineccius
opinatus est, sed Soliman Scach. Ertucul etErtucrul
(diversa namquescriptura reperitur) a Turcis dicitur,

non magna cum interpretum laude publicatus, B quem LaonicusOrtogulem vocat, Oamanis patrem. Et

appellat tribum Oguziam : viderique apud Laoni-
cum , Oguzalpem (licet confusis temporum ra-
Üeuibus; eumdem esse, qui Ozuzes "Turcis vo-
catur. Oguzalpes enim. dicitur, velut Oguz. Eip, id
est Oguzes Elpius, vel familia natus. Elpia, cujus
in anualibus mentio fit in Vitia. Sultani. Muiatis Uj,
anuo Maliunetauo 849, sive Clyristiauo 1544, qua-
que videtur eadem esse cum Oguzia. Pisterea
Gickelpem nos vocamus, secuti Gauderium, lin-
gua Turcicz Crsareum interpretem, qui Turcis est
aliorum pronuntiatione Rukelpes vel Gukelpes.
Sic apud Vincentium Belvacensem corrupte legitur
quidam Kiocay, pro Kioc Chan, prouuntiando vo-
cem Kioc unica tantum syllaba, qui alibi Gog Chan

dicitur : ut eliam Gukelp, et Gog Elp, pro eodem B

sccipiatur. Quod nowen indicaudum putavi, prop-
ter appellatienem genüs, qus sacris in LiMeris
exstat, Scachi auem appellatio, quie tribuitur So-
leimani, Ertucelis patri vel regum, vel magnorum
est principum, praesertiuy apad Persag : sicut apud
HBispsnos Doni vocabulum in usu est. Apud Jaco-
bum Fontonum Teaceus nomen est, quod vix ag-
, moverit aliquis idein 6826 cum Sescho. Nec recens
hoc esse Scachi vocabulum, vel ex. eo patet, quod
spud Aytbonum hzc decime quinto. capite verba,
licet corrupte, legantur : Postmodum quidam rex

Osmanem hunc dico, non Otmunem, vel Otoma-
num; itemque non Ounanidas, sed Osmanidas :
quod it4 postulet Arabie Turciczeque liugux pro-
nuntiandz ratio, cui Grecs prolatio nominis, per
Thita litteram  seripti, non adversatur : quando
istzc littera non. Latin:e T vel. ΤῊ respondet, sed
ex usu Grecorum, gemino potius S, cum sibilo
quodam expresso. Sic enim Assmanem pronuntia.
vit. Chalcocondyles, non — Athmauem, Nec ahud
loc Osmanis illius est nomen, quam Osmanis
lass;e, qui ante biennium bello Persico periit. Orte-
linm sane miror Osuranem, quem Ottomanum vo-
cat, Zichi filium facere, tam Gr:ecis, quam Turcis
repugnantibus. Gunduselpia nomen, qui et Gundus
a Turcis vocatur, idem prorsus est cum Duzalpe
Laouici, per aplieresim, quam vocant, detractionem-
que primarum litterarum. Et iu margine Latini Lao-
nici, ascriptum legitur hujus DuzaJpis nomen aliud
ex alio libro, Judisalpes ;: quod ad Gunduselpem vet
Jundeselpem propius aécedit. Errat autem in his
Laonicus quod Duzalpem ponit primum in hac fam -
lia, qui Gundas et Gundasclp, Ertveulis (lits : quod
Oguzatpem Duzalpis facit (ilium, qui ab lioc decimo
tertio gradu est intet ascendentes: quod Orthogulem
O,uzalpis filium, Duzalpis nepotem statnit, eun
duodecimo gradu absit ah Oguze, qui est inter
