"1

JOANNIS LEUNCLAVII

720

ascendentes, et Gunduselpis seu Duzalpis luevit pa- A ribus in rebus animadvertimus ς in. titulis, ofüiciis

ter. Osmon ἃ morte. patris anuos triginta novem

Mahumetanus ex annalium. auctoritate vixit, sed
viginti novem lantum imperasse scribitur ; quod
primis decem annis principatum acquisiverit, el
constituerit, Sultani nomen huic ab. annalium au-
«tore non tribuitur, sed Murati. primum nepoti, et
abnepoti deiude Machemeti : quod de hoc Muche-
mete Tíieodorus etiam Spanduginus adnotavit. Gazi
vero cognomen Oaniaui datur, sicut et Urchbaui filio,
Muratique nepoti, quod strenuum magnanimumque
uiiiten significat. 1n. Urchane (sic enim sctiLen-
du: ) notanda cum Ali bassa fratre concordia,
cam omnes alii, quorum de rebus Turcicis ex-
stant. scripta, dicant ab Urchane principatus initio
sublatos fuisse de medio fratres duos : aperte re-
ctamantibus hisce Turcicis annalibus, qui primum a
Bajazite Gilderune Chane parricidium regni causa
commissum fuisse, necato Jacupe Zelebi fratre,
docent, Zelebis nomeu, quod nobilem siguilicat, a
"[urcis arbitror usurpatum, ad imitationem. ftoma-
- norum el Graecorum, quorum hi filios iuperatorum
natu minores nobilissimos vocabant, illi novellissi-
1nos, voce noanihil corrupta, sicul patel ex liistoiiis,
inscriptionibus, numismatibus antiquis et fastis.
Unicam tantum huc Joco lubet inscriptionem, fidei
eausa, licet in. re manifesta, ponere : tum. quo
yro se vetus, jam nova sit, boc est, receus prium
inventa : tum quod antiquitatem nobilis urbis

Austri: Vienneusis, quondam seu Viudobouzx, seu. C

Vindonian:, quod magis probamus, insigniter 1}-
iustret, Eam magnifici equitis ox. Higgovvu BEck
ἃ L&ororpsponr, Casar. Majestatis Camere aulicae
consiliarii, studio 1 berali debemus : qui columng
fragmentum veleris, quie integra Milliarium Roma-
uum fuit, in viuea quadam, haud. procul à Sancti
Marci ncsocomio, ad unum a Vieuna lapidem, re-
pertum cum intelligeret, operam dedil ut dox um
suam deportatum, posterilaii. conservaretur. Ejus
inscriptionis lic verba sunt litteris expressa nobis
familiaribus. Nam ductus earum, quales. in arche-
typo conspiciuntur, boc. quidem tempore. dare nou
potius.

iMP C.ES

v LICINIO CORNEL H
VALEIIANO: NOD.L1Ss. e
(15... PRINCIPI
IUV.. NTYTIS Κλ...
ET PUNTES VETUSTA

CUNLAPSA RESTI

AÀ VND,. MP

1.

Intelligitur autem nomine nobilissimi, juveutu-
tisque principis, minor nata. (rater. Gallieni. Au-
gusti. Sic. igitur el Turci Zelebes. suos dixere;
quanqua:n in annalibus bis animadvertere liceat,
Muchemetis secuudi, cl successorum filios non
amplius Zelebes, scd sultanos cepisse nominari,
Uaiernm esse Turcos veluti. simi«s quasdam ἴλο-
manorum Gricorumve, quibus successerunt, plu-

D Laonicus et Jesum

militaribus, provinciarum prafecturis, legibus, et
universo imperio constituendo, Jam quod Bajazitis
Gillerunis sive L.elapis filios attinet, iu eis recen-
sendis auctotini magna diversitas est, Turci primo-
genitum faciunt emirem Soleiurnem, quos equidem
sequor. Et Soleimanes hic dictus. fuit emir, &ucto-
vitatis majoris causa. Nam emires appellati sunt
przsides et propagatores imperii Mahumetis, quasi
superiores (Gulielmus Ty:ius satrapa- seu principes
majores interpretatur) quos Grzci amires et ami-
rades vocarunt, de quibus 391. non recte vel am«-
res, vel amerades, ve] admiratos, vel adinirales, vel
admiraldos fecere Belvacensis, et interpres Cedrini.

pe alii. Nec hodirque nomen hoc. aspernantur ipi

Turcorum sultani. Laonicus vero post Jesum suum
majorem, quem simpliciter lsam Turci vocant (qued
nomen etiam propius imitatus est Laonicus lib.e
sexto, quum Jessen Brenezis filius, quem alibi Jesu
vocat, scribit) quemdam Mulsumanem nomine ponit.
idem facit primogenitum Orthobulem, ἃ patre Se-
bastiz przfectum, ct ibidem ab hostibus urbe cap'a
cesum. Turcici vero aunales expresse tradunt,
Sebastiam emiri Soleimani (liio natu. maximo, ἃ
patre datam. fuisse : qui tamen a Temire capta
Sebastia, non fuerit interfectus. Plura de his sila-
turi deiuceps iu inedium sumus, ad numerum no-
tarum 59 et 67.

Tertii quidem Cyriscebelim patris. Bajazitis sue-
cessorem faciunt, cujus nomen nec iu Turcicis
commentariis, nec apud Laonicum reperitur, «£
fictitium plane videtur. Eum dicunt a Tewire fuisse
captum, sed e custodia tamen evasisse. Laonicus
autem scripsit, prelio Temiriano captum fuisse
Mosen, qui videretur reliquis przstantior robore.
Proinde Temir eum circumduxit, οἱ secum .in
castris habnit, victum ministraus, Postea Laonicus
hc subjicit : Temic Cheriam properavit, Bajazi-
iem et filium cjus. secum vehens, cujus parvum
respectum egit. Proinde in patriam. regionem fuga
evasit. Denique tertio repetit Laonicus initio quarti
libri, Mosem dimissum a rege Temire, marí ad,
regionem patriam rediisse. Similis est confusio iu
minorum natu Bajazitis fillorum mentione. Nam
minorem commemorat, qui
nusquam ;n aunalibus Turcicis reperitur, et ultimo
jnter omnes loco pouit. Mustapliam respiciens. (ut
arbitror) ad illum Mustapham, cui Dusmis coguo-
men a Turcis datur, quique Bajazitis se filium
mentiebatur. Atqui diserte Turci tradunt, mini-
ium natu. fuisse Casanem Zelebim, qui tempore
calauiitatis pateruz fuerit adhuc :iale tenera ; nar-
rantque deinceps ab emire Soleiuosne [fratrem
huuc matu. minimua, Casanem -Z«lebim, fuisse
Constantinopolim missum, ul obsidis loco ibidem
esset, Laonicus etiam alicubi Jossm ninorem,
fac.t minimum natu, εἰ Constantinopoli baptiza-
lut ait : de quo sane vero. fit. simile, Jesum mi-
uorem Laouici, csse illum ipsum natu. minimum
