105
et sacr:ze sancli Sophie, sive Sapientiz Dei templum
nuuc profanatum a Barbaris, adiit : uti. scilicet no-
bis ct aliis (erat enim maximus liominum concur-
$us) ostenderet, se necdum mortuum. .Ipsa facies
adlinc colore lurido deformis conspiciebatur.

Ifoc eodeni anno 991 (Chr. 4584), die 24 mensis
Octobris, aliquot begi Turcici cum auis copiis, in
quibus erant, ipsorummet confessione, hominum
ad 10000, Carniole (ines ingressi, gravissimam
impressionem fecerunt : direptis passim vicis ac
pagis, magnaque Christianorum mancipiorum mul-
tituJine secum in servitutem abacta. Cum nostri
nuntium adventus οἱ populationis hostilis accepis-
seut, hominum ad 11000 subito cogunt, Justo Jo-
sepho comite Turriano, et Thoma Erdendio comite
Muslovinz, Sclavoniz Croatieque Bano, ducibus :
ac sine mora maximis itineribus hostis lergo in-
harentes, ad Slunum Croatiz tandem eos die νἱ-
cesimo sexto ejusdem mensis Octobris assequuutur,
invadunt, ciunt. Liberati captivi, οἱ precepta
(praeda capta) fuit, cum interitu 4 000 Turcorum.
Framus nos Constantinopoli, quo tempore de hac
suorum clade sullanus Murates certior reddebatur:
qui sane cum intellexisset, ἃ suis injurix faetum
initium jure czsos pronuntiavit. Nam nolle se quid«
quam aiebat a suis, contra leges induciaum, ad
turbandam pacem in Üngarim limitibus attentari,
Jussit etiam, illustri et generoso Rudolphi 11 Cesa-
ris oratori, Paulo baroni Eiz.ngano, suarum ad
utrumque bassam Ungarie, Budenseur ac. Temes-
varensem, literarum exemplar exhiberi : quibua
tevere mandabat, uti mililes suos limitaneos in
officio continerent. [dem ut a nostris quoque pra-
staretur, imperari vicissim petebat.

Sub exilum ejusdem anui Turcus quidam Con-
siantinopolim appulit, nuutius cedis suorum, e
qua solus (ut ipse quidem aiebat) opera chirurgi

cujusdam Cretensis, cui fuerat antea notus, evase- .

rat. les ipsa relatu non indigna, quod prope novo
tunc 382 inter Venetos ac Turcos bello causam
prabitura videretur. lamadauis basse Tripolitani
vídua, cum (ilio, familia, mancipiis utriusque sexus
Constantinopolim profectura, triremem in Barba-
ria vel Africa maritima curaverat. instrui, qua fa-

SUPPLEM. ANNAL. TURC!C.

716
A qui quidem juniorum suffragiis ad cam dignitatem
pervenerat. [5 ubi Turcos sinum ingroessos accepit,
mox in eos provehitur, numeroque triremiuwm ac
militum, et aliis rcbus longe superior, omnes in
potesiatem redegit. Inde diro quodam et inaudito
furore szvitum in captivos, tam mares, quam femi-
nas. Maribus occisis 950, filioque Ramadanis bassss
matris iu complexu et gremio confosso, femin:e 40
prius nefariis pollutze stupris, uberibus mutilate
(qux quidem vivis adhuc spectantibusque misellis
ἃ quibusdam crudelitate plusquam barbara in mare
projeeta perhibentur), dissccte tandem atrociter ad
unam ones in aquas a piscibus devorandze przci-
pitantur. Ipsius Emi fratris (ilius in puellam qu:un-
dam egregii oris incidisse fertur. Ea cum ipsum
p pudicitiie sua vim illaturum conspiceret, mox Chri-
slianam se profiteri, et. virginem, et in Cypro na-
tam nobili familia Cornara, qux suam originem
ad Cornaros Venetos referret ; captam aute. 12 an-
nos, cum Cyprus sub jugum Turcicum veniret, ex
eo tempore miseram apud Barbaros servitutem ser-
viisse. Nunc quando post tot aerumnas | in houinis
Christiani, pudoris virginei vinlicis, nobilis deni-
que Veneti manus incidisset, obtestari se per im-
umortalem Deum, ne Christian:e faceret. injuriam,
ne virginem incestaret, ne Veneto sanguini foedam
labem aspergeret, sed potius in optatum hunc
diem, quo Christianam ad rempublicam postlimi-
nio rediret, divina quadam providentia couserva-
lam, salvo pudore libertati restitueret, Nihil apud
immitem animum, ac prodigiuse crudelem salacem-
que , tam àancbe preces. valuere, quoeninus vius
laretur, et suffocata cum aliis mancipiis Turcicis ἰὼ
mare projiceretur. Existimabantur indignam hanc
immanitatleu Vencto nomine, (am pio, tam pudo-
ris el omnis virtutisstudioso, tam a sxvilia deui-
que alieno, exercuisse, ne quis superstes vel am -
plitudinem prad, quam consecuti fuissent, vel
ad..issorum scelerum [editotem proderet. Hujus
facinoris fama — Cons'antinopoli percrebrescente,
incredibile dictu, quantopere co:mmoti fuerunt Tur-
corum animi. Passim audisses omnes omnia Vene-
tis exirema minitantes. Vix a Dailo (magistratus
Veneti nomen est, qui de suorum causis istin co»

cultates suss amplissimas secum aveheret. Eas D gnoscit, et injurias suis illatas ad sultanum  Turci-

equidem memini a Turcis et llebrzis octies centenis
millibus numinum aureorum stimatas: verene,
an sequius, equidem dicere non habeo. liuic triremi
securilalis suz? causa semel adjunxerant aliz duz,
quas idcirco vulgus naularum conservas appellare
solet. Cum ipsum ostium sinus Adriotici, non
procul ab insula Corcyra (Corphum nune dicunt,
quz vox Grecis vulgari lingua sinum significat),
prilüerlegerent, ingens subito coorta tempestas
eos vel invitos in sinum, quem diximus, Adriati-
«um rcjecit. Erat id temporis cura sinus, cum certo
Viremiwimn numero, conira quosvis piratas et alios
taendi (quod. officium: qui gerit, provisor sinus ap-
pellatur) commendata Petro Emo, patricio Veneto,

eum ejusque vezires defert) absüneban!, quominus
homini manus. injicerent, aut. fede saltem in os
exspuerent. Fungebatur id temporis hse. munere
Joannes Franeiscus, Mauroceuorum familia natus,
(Moresines vulgo. vocant), qui paulo post episcopa-
tum Brixiensem, mortuo doctissimo cardinale Del-
phino, absens impetravit, [5 cum Zausium  quem-
dam sultaui Muratis jussu, Coustantinopoli dic 27
Decembris Venetias iturum cum mand.tig accepis-
$el, inlercessit, ae tantum obtinuit, ut ablegsndug
Ven-ctias Zausius Coustantinopoli maneret. Missi
tamen, qui Muratis sententiam Venetis signilicarent,
Volebat is poenas in tanti facinoris auctores statui,
abluiasque res cwm personis, tam libeii$, quam
