0.1

ANNALES TURCICI.

e.t

fius ejus, soltauus Bajazites, Amasia Constanti- A ex Ungaria : quos quilem ordine perorantes au-

nopolim appulit :et occupaia sede regia, patris
Yoco salutatus est. imperator.

Vix Constantinopoli paucis diebus  baserat,
cum frater ejus, sultanus Zemes, ductis e Cara-
mania copiis, Prusam odit, ibique domicilium
sibi constituit; sultonus vero Bajazites, arcessito
ex Apulia cum exercitn Geduce  Acbmele bassa,
magnisque ceteroquin eliam collectis. copiis,
adversus Zemem) fratrem. in. Anatoliam. movit,
Cum praelio congressi fnissent, inferior discessit
Zemes, ac mox in Carawaniam profugit ; unde
eum eum sullanus Bajaziles expulisset : iü-
nere converso, Constantinopolim repetiit. Inde Ge-
dutem Achmetem bassam in Caramaniam remisit,

qui dum isiic hzereret, Apuliam [tali recupera- B

1ent : Turcis omnibus, qui Otranti. presidio re-
licti fuerant, in captivitatem redactis, anno 886
(Cbr. 1482).

Rursus autem, Constantinopoli siitanus Bajazi-
1et discessit, et in. Caramaniam cum exercita
venit, Quippe frater ejus Zemes e pcregrina-
tiowe Mecbiensi jam reversus fuerat. liaque
denuo commisso in Corsmania prelio, suliapus
Zemes iterum victus ad mare profugit, et in lta-
Jiam se recepit. Hinc castris motis, Constanti-
nopolim sultanu$ Dajaziles abiit, atque inde pro-
fectus est. Hadriauopolim.

Noele sexta mensis Schevalig, omnes ad se
wezires suos iuvitavit, una cum Geduce Achmnete

hausit, el unicuique veziri vestem donavit, excepto
Geduce Achmele bassa, quem δὲ interfici jussit,
anno 887 (Cbr. 1185).

Eodem tempore mortüus est. Caramani princi-
pis filius, Casanes begus, quem in comitatu suo
Bajazites alebat,

Hinc suscepta Bajatites. expeditione, Sopbiz
tempus ad aliquod. substitit, ubi magram militum
sanum collectam habebat. Horum majorem par-
tem ad üuvium Moraváàm misit, ibique duas arces
veteces communiri jussit, Quibus expeditis, So-
phia Constantinopolim reversus est, anno 888
(Chr. 1484).

Mense Hebjulnia , die «quodam
Hadrisnopolitana, cum omnibus ad disirahendas
merees, cxsüructis sediliviis, igne conflagravit.
lbidem etiam id temporis Bajasites Xenonem
condere propter lumen cepit. Inde castris Hadria-
nopoli molis, Moldaviam transiit! et arcem Chilim
occupavit. Neque multo post, die quodam Mer-
eurii, etiam arcem Chermen, iisdem in finibus
sitam, in potestatem redegi. Atque omni hoc
agro potitus, mutata profectione, Hadrianopolim
rediit, anno 889 (Chr. 1485). -

Tunc et lumen solis defecit, et sultanus Baja-
Tiles versus loca montana, recreandi sui causa,
se contolit, Hie eum  adiere legali tres, quorum
vnus ex India missus fuerat alter. Alcairo, tertius

PATROL. 65. CLIX.

divit, et postulatis assensus, liberaliter donatos
dimisit.

Postea profectus est. Alis begus eunuchus, qui
begleibegi munus administrabat, magno cum exer.
citu in Valachiam: conciliatoque sibi — Vaivoda
Nalacho, cum suis et Valachi copiis in Moldavia ν
irrupit : ac rapiuis, ferro, iammis, vastavit omnia :
spoliis onustus denique rediit BHadrianopolim,
anno 890 (Chr. 1436).

Sultanus interim Bajarites domi quiescens, du-
ces suos, lschenderem begum, ei Balim  hegucs,
Malcozii filium, ablegavit : ut. denuo Valachiam
ingrederentur, et Vaivodz Valacho persuadercut,
uii conjunctis secum armis iteram in. Moldaviam
impressionem faceret. Assentiente Valachio, mox
ea suscepta fuit expeditio : totaque regione direpta,
magna cum praeda discessum.

Dum hiec in. Romania gererentur, Alcairi -ult3-
nus ab una parte se commovit cum snis, quos
inter erat. Usuncs Uslegus ; et suas suorumque
copiasin locis Adanis ac Terso interjectis, collegit :
ab aMera sultani Dajazitis parte, Sangiachi Aua-
tolim, itemque Ferhates begus, sultani Bajazitis
gener, Caramanis hrg'erbegus, Caragosa begus,
congregati ; junctis exercitibus, contra sultaninos
Alcaireuses profecti sunt. Ubi ventum a4 manus
esset, ab wtraque parte sane quam viriliter d:-
micarunt, Sultanini denique  Bajaziticos — terga

C dare coegerunt, ipso etiam Dajazitis geuero, Fe-
hassa : quo quidem in convivio vinum cum eis |

rliate bego, interempto.

833 Non multo post edixit Bajazites, uti Mu-
chemetes legus, Cheseris begi (lins, cum ducis
filio, qui beglerbegus Romani: creatus erat, Roma-
nie copiasin Anatoliam transjicerent, et assump'o
Anatolico milite, sulianum Alcairi bello invade-
rent. His iyitur Bajazitis imperio parent bus, recta
petitus hostis τ qui cuni et ipse paratus ad. dimi-
candum essct, utrinque concursuur acerrimo prae-
lio, quo ducis filius, Achmetes bassa, cum equo
prolapsus, in Sultauinorum mauss venit : et dedu-
ctus ad Üsbegum, custodi: traditus fuit, Ingentem
Bajazitici cladem id temporis acceperunt, quie Ba-
joriti significata cum fuisset, vezirem suum, Dau-

Martis, urbs D dem hassam, prepotenti cum exercitu coutra sul-

tauum Alcairi misit. Minime vero territi sultanini,
Riox ei cum suisobviam progressi supt, Daudes iliis
hsud occurrendum ratus, mature capto mutanda:
profectionis consilio, retro duxit exercitum, Adiii
hoc in itinere Daudem Aladeules Dulgadiris dux,
cui magnum ipse honorem exhibuit. Posteaquam a
sultaninis se Daudes avertisset, Varsacensem di-
tionem ingressus, proceres partim in vincula conje.
cit, partim eccidil, partim interveniente transac-
tione recepit in gratiam, fortenisqae suis restituit.
Turgucensis provincie proceres saluti -sux fuga
consuluere. Tandem tamen impetrato salvo com-
meatu Daudem bassam adieruut, et pace cum eo
sancila, sacramentum praestiterunt. His effectiu
20

--
