$13
Wustris praesidiariorum castri Canisani tribunus A
Ceorgius comes | Zerinus, comitis Nicolai, fortiter
A1 Zigetum mortui, fllius, quanta celeritate maxima
potest, e castellis prozimis aliquam militum manum,
rum suis subditis ex. iusula Murakeosa, qux inter
Mwam et Dravum amnes ^st sila cogit. Praeterea
. proceres sibi vicinos, viyilantissimos Cisdanubiani
limitis custodes, comitem Franciscum Nadasdium,
Balibasarem Batbianium  baronetu. Gussingensem,
jtemque pra'fectum Copreinitz:e Josanem Globitzium
et Joannem Fridericum Trautmansdorfianum, Bandi
equitum prafeetum, per. suos, et per. explosarum
machinarum tesscras, hostilis irruptionis certiores
facit, ac suas uti copias sine mora secum conjun-
gant, hortatur. Hii mox suis exeitis, ad locum
designatum in tempore convulant. [nde deta diligen-
ter opera Turcorum uti reditum snticiparent, eos-
que loco maxime idoneo, quasdam inter angustias
paludum, quz transeunda ipsis crant, invaderent,
Felicirer nostris hoc consilium cessit. Reversus cui
preda, magnoque captivorum, cujusvis zialis et
sexus, Christisnorum nnmero Barbaros, supra
Catzerulacuin, ad unum a Canisa. milliare, necdum
dissipatis omnino tenebris, sub primum diei cre-
pusculum viriliter adoriuntur, manum conuserun!,
animose czdunt, omni armorum genere vulnerant,
eedentibus instant, adversos mactant: eo denique
trepidationis ac desperationis adigunt, ut acinaces
nostris suos uliro porrigerent, objicerent : itidem-
que cxteris armis depositis, alij. vitam et incolu- c.
sitatem voce gesuuque lameutabili deprecarentur,
ali quacunque via possent, in silvas ac salts
»ufugerent, ipsisque se paludibus immergerent :
ubi cum moribundi, quod viribus exhaustis, ulie-
pius pergere non possent, opem hostis implorareat,
ἃ nostris miseratione faute calamitatis ipsorum
commotis, plures erepti servatique fuerunt. la
conflictu Maclimutes Sangiacus Quinquecciesiensis,
filius Alis basse, prelio uavali δ Cuzzolaros oc-
cisi, de quo supra dietum, quique. capiivus ἃ mor-
te patris Romam perduetus fueral, nostrorum in
potestatem venit. Mohazieusis, Sinan begus, palus-
vis Joci tiapsjiciendi spe, adaeto calcaribus. equo,
dum defixus hzreret in. uligine, scelopcti per frun-
icu mediam petitus ictu, occubuit," Sasuarensia
basa, quo nomine dignitatis illusirioris Zigetanus
appellari se vult, una cum bego Copanensi Cha-
saue, fuga sesubiduxite prelio, eum res suas. jam
desperatas cerneret. Copanensis priua post pugnam
nocte, quodam in salts eberrans, cum 8118. cap-
tis luit. Zigetanus septinio tandem die pedes. Bre-
senzam, [anie atque animi. dolorc confectus, evasit.
Capti ex hostibus fere 1300, de. quorum uumero

PaTaot. GR, CLIX

SUPPLEN. ANNAL. TURCIC.

D

LE
li

i
mu!ti gravissime vulnerati, post exspirerunt. Ca-
si lam in ipso proelio quam deinceps, οἱ in paludi-
bus ac. silvis «eastincti, multo plures, el ad duo
fero willia, Capta. caesorum. 400 pro more militari
eorum limitum, cum 600 vivis, Canisam duntaxat
relata. Potiti prterea nostri 1000 ac 500, etamplius
Turcorum equis. Erant nostrorum pedites 1500, equ:-
tes 500, ex quibus desiderati duntaxat undecim : noti-
nulli, sed pauci tamen, vulnerati. Prada cum captivis
Christianis recepta. Non desiere nostri, juvanti-
bus etiam agricolis, ad aliquot dies fuga dilapsos
indagine quadam, velut in ferarum venatu. fleri

solet, cingere; quorum quidem non exiguus nu-

merus, vel investigantium studio repertus, vél sua
sponte, quod omnem evadendi spem sili praci-

B sam conspiceret, uihil profuturas deserens latebra:,

in potestatem venit.

Et hactenus, ln. hoc quidem tempore, Turcicos
Ann:des, ádjecla rerum $7 propemodum | anuis ge-
siarum exposilione, continuare voluimus, De quo
sane labore nostro, cuicuimodi sit, juJicium lectu-
ris humani, candidi, et intelligentis minime refor-
midamus. C:teros vel. improbitatis et inalitim, vel
ignorat onis n:orbo excutientes,

Manguri unius eati. namus onues.

Verilati quidem certe siuduimus, qua, velui
anima sua, si careat historia, mox in fumnos abea:,
necesse est. Testes idoneos, et auctores (ide dignos
labeo, euin. magnificum οἱ amplssimum virum,
Bartholomzum Pezzenum, Cesare Majestatis con-
siliaciui , nuper ad Portam Osmanicam missuii
cum ordinarii legati muuere : tum etiam viros no-
Liles et egregius, Paulum Rosam, Ungarum, bea:e
non ἢ dudum Constautinopoli mortuum, Nico-
laum llauuoldum Vratislavieusem, Hieronynum Ar-
conatum Leontorinum : qui Constantinopoli, cum
istic ipse peregrinarer, in augustalibus scriniis
secretioribus — militabant, Horum — consuetudine
quoti;iana, planeque sincera, qui virorum opt-
n:0rum candor est, μὲ me percepisse de Tur-
cicis rebus, iugenue fateor. Nec pretereundus

" gilentioiaubhias Pbharensis, Rudolphi Czesaris no-

βιτὶ ad Portam Osmanicam Dragomanus vel. iuter-
pres; ex cujus narratione pleraque. de hoec decen-
nali adversus fortissimam, vereque victricem lac-
tenus gentem Persicam bello gestis plene cegnovi-
mus, $87 Quod si visu: Deo fuerit, diutius hane
nobis prorogare vilam, dabimus absolutam ali-
quando bistoriam Constzntinopol.tanam, qua. r^s
inde usque ab urbe condita, tàm a Romanis, Gr v-
cis, Flondris imperatoribus, quam a sullanis Mu-
sulmanorum gest, serie perpetua contexte legen-
tur.

23
