.633

Ex adverso sultanus Murates exercitui auo longe A
amplissimo, quo contineri. credebantur. hominum
a4 ducenta millia,, Mustapham bassam supremo
cum imperio profecit, cujus immanitas ac perfidia
bello Cyprio nobilitata fuerat. 1s die 5 mensis
Aprilis, anno 985 (Chr. 1578), Constantinopoli
discedens maximo cum Port:e procerum comitatu,
qui honoris eum — causa. deducebant, Iscodaram
transmisit, Inde ductis ad liostium fines. copiis,
cut sub initium Augusti mensis 60. pervenisset,
Georgianorum res per summam crudelitatem agere
ferre coepit. Inter hoc erat femina. quaedam prin-
ecps, quam vulgo vetulam vel annosaw | vocabant.
Ea cum de potentia. sultani Muratis accepisset,
sub fide publica filios duos ad Mustapham bassam
misit, ui subjeetionis et obedientie signum erga
sultanum Osmanidau edeiet, Illi cum primum ad
Mustapham tyrannum venissent, mox ab eo, viro
scilicet astuto, nulla data fidei ratiunc liabita, quaui
more δὺο tam erga Christiauos, quam  Malumc-
tanos, pro libitu solebat violare, Constantinopolim
ad sultanum Muratem. mittuntur. Simroi ab ipso
certior Murates redditur, nunquam ditionem priu-
cipis annos, matris eorum, sub. Murstis jugum
venturam, ni vel uterque, vel alteruier. dumtaxat
ad amplectendum religionem Musulmanorum per-
moveatur, Qua quidem in. re tam. diu. laburatum
fuit ab Osimanicis, ut. tandem minor natu frater
müusuluanissaret, auno 986 (Chr. 1579), die 23
mensis Junii ; cui propterea. paterna. maternaque
ditjo eum hac lege concessa fuit, ut eam titulo be-
glerbegatus, beneficio sultani Muiatis possideret.
Est autem ea regio Tschildixi Tiphilisioque conter-
mina. Major natu froter iu retinenda religione
Christiana constantem se praebuit, ac tametsi mul-
tum precibus, pronissis, miuis denique furmida-
bilibus tentaretur, nuuquam tamen adduci potuit,
ut fidem Christianam desereret. Unde factum, ut
ipsis Constantinopoli profectis eodem auo δύ,
die 15 meusis Augusti, simul ac reveisi fuissent
in patriam, frater bic Christianus confestim ex-
spiraret : Je cujus morte diversz fuerunt liou.inum
opiuiones, aliis a frawre venenum ei datum. in. iti-
uere perbibeutibus, aliis pro certo aflivuantibus ,
id ei propiuatum fuisse Coustantinopoli a Turcis,
arie tali piratum, ut. ad cerium  lerminum  paula-
tim hominem exstingueret.

Ad Mustapham vero bassaim ut redeanius, iter is
suum et expeditionem prosequens, post varios con-
flictus et puguas, 3'70 quibus modo cum Persis,
modo cum QGeorgiauis, insigni exercitus jactuia
cougressus fuit (meuse quiJem Augusto primi sta-
tim anni, Tocmaces sultanus, ἰέναι dominus,
qui scacho Muchemeti inilitabat, uno. prieliu Tur.
corum 15000 cecidit), taudem Tiphlisium cepit. in
regione Georgiauorum, civitatem linitimam ditioni
priucijis Simonis et Leventis begi, qui οἱ ipse
princeps Georgianus est. Accidit. lioc anno. Maliu-
metano 985 (Chr. 4578), mense Septeinyri,

M

D

JOANNIS I.EUNCLAVII

65$ -

Posteaquam redacto in potestatem — Tipbhlisio
beglerbegui prxfecisset, ac dephterdarum sive
rationalem, vel quaestorem, flumen quoddam suis
eum copiis transmisit, quod ab atiis Ares, ab aliis
Carasu, id est, Aqua nmigra, vocatur propterea,
quod impetu veloci fluat οἱ profundum sit. Dum
id flumen transjiceret, umo duntaxat die 47000
suorum amisit, quos voriieosus amnis, praer
equos, camelos et mulos absumpsit. Aiurt bunc
amnem disteriminare Mediam, hoc est, Sirvanum
a Georgiana, Transjectis copiis, iler suum direxit
versus eam civitatem, que communi nemine cuu
ipsa regione Sirvanum dicitur, illaque nemine rc-
sistente potitus est : quod Persa facultates suas
omnes avexissent, totamque viciniam ferro et igui
vastassent, [stie quoque - beglerbegum cum de-
phterdaro comstituit. Et civitas ea totius Medias
inetropolis est, llis rebus gestis, ad 95 dies ibi-
dem Mustaplas lizsit. Inde rediturus Arzerumen,
suprema cum potestate ducem limitum et exerci-
tuum Mediz, veziremque Porte creavit Osinanem
bassam , qui post etiam vezirazenus  Osuanicas
Portz factus est, relicto ei satis magne geniaa-
rorum alioromque militum numero, cum sufü-
ciente tormentorum bellicorum, rerumque ad ea
necessarisrum et unuonse copia, Quibus omuibus
ita σοι δια», cum reliquo Mustaphas exercitu
Arzerumen se contulit, Ármenis majoris civitasem,
qua sex dierum itinere. Trapezunte distat. Apud
Arzeromen alius est beglerbegua, οἱ dephterdarus
suliaui Osniauida,

Tusteaqduam — hue reversus. fuisset  Mustaphas
bassa, Muchemetes rex Persicus. numerosum mi-
sil exercitum adversus. lostes, Siivani relictos :
quibus inter $e praelio congressis, victus fw Sir-
vaueusis beglerbecgus, omnique cum exercitu caesus.
Persa tam insigni potitus victoria, triumphabundes
aJ civitatem Sirvanum properat, eamque paucis-
simis dicbus obsessam recuperat. Ogmau 8658,
qui ante przhum lioc ad urbem erat, cum priaum
de murte beglerbegi οἱ exercitus clade. nuntium
accepit ; quud jam prie oculis obsidionem Sirvani
swumque vi.eret interitum, nocte. quadam cum
paucis suorum) versus Tewircopim, hoc. est, Pur-
tam ferream, sive Derbentum, aufugit. ld. situm
csl ad mare Caspium, quod ipsorum lingua. Bo-
Lereulzum sive Calzum denizi dicilur.

In huuc modum recepto S:rvano, res 4 Turcis
relictas Perse diripiunt, muris Sirvanvm. uudant,
propugnacula coepta diruupt, regionem; cum inco-
li» ab Osmauicojugo liberant, qui majorí ex. parte
suut Avrmepii, reliqui legis Mahumetauz sectato-
ves, tani Osimanicze, quam. Persicze ' superstitionis.
O:sman vero bassa cum Temircapiu venisset, astute
sibi Sclicihalim chauem, hoc est, regulum sive
principem Derbenü , amicum reddidit, addictum
Mahlumctanie Osmanicaeque sectze, Persis iufestum,

-natione Tatarum : cujus et. filiam duxit uxorem,

qua post instinctu mariti patrem vereuo sustulit.
