1

JOANNIS LEUNCLAVIT

τε

puerat, Ásiatico magis compendiario, minusque A propter illius Grz:ci. virtutem, fortiaque facinora,

difficilj, relicto. Eemi fuisse ülium, tradit etiam —

secretarius Sigismundi Malateste, qui mnltis in
Grxcia tune et Asia gestis rebus interfuit. Fortu-
nam hojus, et liberorum, memori: prodidit Span-
duginus, sed nomina non exposuit, Vide quz infra
notabimus, capile. 455. Sultanum Soleimanem ,
Selimis filiuin, secundum voco, non respectu So-
leimanis, Urchanis (ij, qui non sultanus, sed
sangiacus duntaxat fuit, nec patri. succedere po-
tuit, eum ante patrem sit mortuus: sed ratione
illius emiris Soleimanis, Bajazitis Gilderunis filii,
sultanorum in ordine quinti, quem perperam alii
Mulsumanem vocant. Denique. montium. lectorem
vole, me hac in genealogia notasse sultanorum

annos, quibus imperarint, Mahumetanos : qui qui- b

dem ad anuos Christianos qua ratione redigi de-
beant, paulo. post exposituri sumus. (zetera. hujus
geuealogiz, prolixioris explicationis haud egent.
Unum dentaxat hec addo, liquere de hac serie
Sultanorum Osmanidarum, — hactenus regnasse
sultanos duodecim, linea directa, filiis in patrum
loc» succedentibus : duos vero, videlicet emirem
Soleimanem , οἱ Musam zelebim, ex transverso
irrepsisse, nollis in imperio post se relictis liheris:
qued vaticimii éujusdam antiqui eausa dissimulare
non debui, cujus exitum fortasse tandem aliquaudo
vide bius,

ἃ, De origine sullanorum Turcicorum.

ἔφυ dem nihil hactenus inveni memori: pro- €

ditum aut plenius, aut verius, aut saltein similius,
de origine sultanorum OsmaniJarum, quam quod
: bic in Annalibus legitur. Facere tamen non pos-
sum, quin lectoris causa, cognoscendi res Turci-
cas studiosi, quzedam hoc loco subJiciam, a Theo-
dore Bpandugino Cantacuzeno tradita. Marrat is,
se quanta maxima potuerit diligentia conquisivisse
seriptores rerum  Turcicarum, qui originem Os-
wanice familie retalerint in litteras, deque his
tandeums inteHezisse : principium bujus extitisse
quibusdam ab armentariis, natione Tataris, ex
pesteritate cujusdam Oguzis. Multas enim Tataro-
rut familias id temporis, cum sulianus Aladines,
Iconii princeps, rerum in Asia nünore potiretur,
: venisse quesitum sedes sub Aladinis imperio :
quas inter et ἰδία fuerit. Aladines aulem gravia
bella. gerebat, inquit, adversus iuiperatorem Con-
sinntinopolitanum, qui erat ex familia Comnena.
lu hisce bellis accidit, ut quidam eques, natione
Graecus, vir magnanimus οἱ bellicosus, in omni-
bus duellis. contra quosvis superior 399 eva-
deret, atque inter alios etiam quemdam in pri-
mis sultano Aladini charum, prwlio singulari
victum, occideret. Aladines magno. cuui animi do-
lore conversus ad suos : Quis. vestrum, ait, coin-
gredi cum hoc ausit. Cliristiano, qui tot hactenus
ex meis, et nuuc prassertiin. vel maxiue  familia-
tem hunc wuibi de medio sustulit * Cum | auteui

.
. E

territis omnibus, nemo cum hoc dimicalurus cer-
tamine singulari prodiret, tandem armentarius
quidam ex posteris Oguzis, quem nemo scripto-
nim Turcicorum alio quam Delis nemine, propte-
rea quod stulte temerarius, etinfimz conditionis
bomo fuerit, appellat, Aladinis in conspectum ve-
niens, vindicaturum se profitetur injurias ab illo
Christiano tot viris fortibus illatas. Quibus auditis,
mirum sibi videri dixit Aladines, ex suis tot mi-
litaribus viris reperiri neminem. qui sua causa
tot neci datas animas ulcisci vellet, preter unum
liane stultum hominem. [8 vero iterum : Obsecro
te, princeps, inquit, ut pace tuacum hoc mibi
Christiano pugnare liceat. Quippe sí maxime mo-
rlar, exiguam ipse jacluram facies, amisso dun- :
taxat homine stulto. His dictis, impetrata pu-
gnandi licentia, quamvis :egre permoveri se pa-
teretur. Aladines , ut ei cum altero. congrediundi
potestatem faceret, prodit in hostem, inanibusque
cum co consertis, strenue dimicando vietoriam
tandeu apiscilur. Aladines, vut hominis virtutem
aliquo premio remuneraretur, οἱ villam Otomanzi-
cam dono dedit; a qua nomen Otomanorum, De-
lis hujus posteri. sumpsere. Cum enim per eam
quam dizimus, vicloriam, nominis sui famam
longe lateque propagasset, non ipse tantummodo,
verum etiain. complures alii, quos 6 Taltaria ve-
nisse memoravimus, habitatum in Otomanzica pago
se contulerunt. Quippe volebat res istic suas cutn
aliis sibi eonubunes esse: qua de causa nullo
prope negotio perfecit, ut eo sponte sua. magous
hominum coneurreret numerus, ipseque pagus in-
crementum non exiguum caperet. Et quia. Chris-
danoruin In iis Jocis excidium, a suis profecturum
posteris, previdebat, ctiam durantibus induciis
excursiones in pagos Christiauorum faciebat, 603-
que direptos ferro et igni depopulabatur, Primus
ex his pagis Dimbos appellabatur, quod nomen
lingua Turcica fidei mutationem significat, quau
revera successores jpsius iniroduxerunt. Aladines
intellectis hisce Delis rapinis, misit ex suis, qui
eum arcesseret. Nam agre ferebat, hec ab. eo pa-
cis et induciarum tempore committi. Delis ab illo

D domi suz quasitus, forte tunc. aberat, excursioni

novz intentus, qua pagum occupavit, qui Sar di-
citur. In itinere, quo domum cum praeda revcrte-
batur, a suis ei significatum fuit, Aladinem mo-
leste ferre, quod per inducius ab eo Dimbos, aliique
vagi capti fuissent; ideoque misisse, qui ceram
Aladine Delim juberet comparere, Deli$ boc co-
guito, mox secum statuit prius, quam cum prada
domum rediret, Aladini sesislere , quo suam uli
demonstraret obedientiam. d conspicaius ÁAla-
dines, culpam Deli condonavitea lege, ne dein-
ceps vicinis inolestus esset: ac. retiuere sibi. man-
cipia jussit, e Sari pago rapta; cujus 8 pagi. po-
iine derivata creditur ab aliquibus deigceps Ge-

: nigarorum appellatio, qua Turcicalingua juvenes
