΄

661 .

SUPPLEM. ANNAL, TURCIC.

ez

viore Melitensibus nuntiassent, qua in eos Turci Α qu quidem praeda mox obsessorum commodo ces-

molirentor. Deinde, quod biennii tributum sultano
Soleimani deberent. Ε1 avaritia legati, Constanti-
nopeli res ipsorum apud Portam gerentis accide-
rat ; qui etiam donanda. Mechemeti bassz vezirí et
aliis. munera, suos irr usus verterat. Proterez con-
ferebatur in eos culpa. receptorum Christianorum
mancipiorum, que quotidie Constantinopoli ad
ipsos profugerent, eque Chio domum ad suos re-
mitterentur. Et. paulo. ante ferebatur. Mecheme-
tis basse veziris nobile quoddam mancipium
€o se contulisse, cujus ipse vel restitutionem. vel
pretium ab eis poscebat. Has igitur ob causas
Vl'ialis eos castigoturus, ad insulam univecsa cum
classe feriis paschalibus, quas Christianorum more

Chienses tum celebrabant, appellit; confestinque B

jubet ad se pratoriam in triremem. venire pra-
fectum insule cum duodecim viris rempublicam
administrantibus. Interea, dui hi ab ipso in. prze-
toria detinentur, palatium civitatis, in quo senatus
haberi solebat, in potestatem. a Turcis cum arce
redigitur, magistratus eis. Turcicus datur, templa
Christina solo xquantur.. Unicum. sancti Domi-
nici relictum, ritibus Turcorum initiatur, u! nies-
sit loco Turcis esset. Ipsius pr:vfecti, ae duo-
decimvirum familie, cum aliis primariis, Con-
stantinopolim mütuntur, et binc. inde varias in
regiones deportantur; d:nec tandem subsequenti-
hus annis, intercedente rege Gallo, Turcis confe-
derato, patriz restituti (uerunt, et umbra quidam
adminisiralionis judiciorumque prislinorum mi-
seris Chiensibus concessa, provocatione duntaxat
ad judicem Turcicum remissa; quod ceo faci-
lius impetratum, ne Christianis incolis alio
commigrantibus, jusula deserta nulli Turcis esset
usui.

Ad res in Ungaria gestas ut redeamus, bassa
Budensis, ut unperio δι Soleimanis pareret,
initio mensis Junii Palotam militum corona. cir-
cumdare coepit. Eam strenue cun suis propuguabat
G-orgius Thuris U.garus, vir magnauinus et
multis rebus fortiter gestis clarus. Toto jam octi-
duo muros bassa iormentorum continuis ictibus
ita labefactarat, ad terram αἱ prostrati collaberen-

sit. Soluta przter spem in liunc modum obsidione,
praesidium arcis auctum fuit, οἱ instaurati muri,
ab hoste diruti.

Liberata obsidione Palota, mox itum ad eripien-
dam hosti civitatem Vespriuiensem ; 358 quod
captis Turcorum exploratoribus, intellectum esset,
hujus loci begum, studio nocendi Christianis
egressum, meliore praesidii parte Vesprinium nu-
dasse. Quapropter Egone Salmeusi comite illustris-
simo suas cum Helfestaino et Nicolao [latestadie-
conjungente copias, penultimo Jwnii die ceptum:
obsideri Vesprinium, postrilie memorabili celeri-
(Me fuit. expugnatium, anno Malimetano. 875
(Chr. 1566). Quinque duntaxat. excoptis, czeteri ad
unum trucidati fuere Barbari, quod non ita pri-
dem eaptivos magno aumero Christianos immaniter-
occidissenl,

Ab codem Egone comite Salmensi capta füit et
Tata, mense Julio, cxsis prxsidiariis; itemque
Gester castellum, ab incolis Turcis metu adven*
tantis comitis desertum ; quos imitati Vethaimen-
ses, [scochiani et aliorum castellorum incolz,
flamma castellis suis injecta, Strigonium se rece-
perunt; quod obsessurus, vicloriz prosequendz
causa, mox erat Salmensis comes, nisi de quibus-
dam causis aliud imperatori Maximiliano visunt:
fuisset.

Augusto mense Sueudius, qui certo consilio su-

C neriore in Ungaria, et. agro Cepisiensi, dum Ma-

ximilianus Augustus insigni οἱ copiosissimo cum:
exercitu castris ad Jaurinum positis, omnes So-
leimanis motus et progressus observaret, subsi-
stere suo. cuin. milite jussus fuerat, cum exeitis a
Solcimane, rogatu Erdeliani, Tataris non parum
quod ageret liabuit. Quippe eum per Ungaria su-
perioris agros cis et ultra Tihiscum late discurre-
rent, pravas abigerent, omnia flaminis οἱ ferro
vastarent, eujusvis elatis et sexus homines partim
trueidarent, partim in servitutem raperent; dilato
Suendius in eos, multitudine superiores, ad hoc
usque tempus przlio, quo pracocium illi fructuum
ei uvarum ingluvie, semelipsos perditum ituri
erant landem ex morbis languidos et numero non

tur et propugnatores in extremo discrimine versa- D parum deminutos aggressus, nullo prope negotio

rentur, cuui ecec, nec opiuatum subsidium divi-
nitus eis offertur. Venerat Jaurinum Georgius co-
mes lleifestainus, adductis sceum signis duodecim
magua virtutis pediLuimn., Is die decimo quarto Ju-
nii plaustra nonaginta pabulatum emisit, cuni pe-
ditum nongentorum prisidio : quos conspicati
Turci, qui Palotam obsidebant, majuresque copias
adesse rat], quam reapse forent; missos auspica-
bantur, ut obsidionem Palotanam solverent. Con-
fesüm bassa trepidus iu fugam cum suis sese con-
jicere, praque nimia festinatione lentoria, machi-
8.88 bellicas, nagnum vasorum numerum, quibus
vel farina, vel tormentarius pulvis continecetur,
€um aliis castrorum iapedimenUs hosti relinquere,

decem Barbarorum millia superavit, cecidit, finibus
ejecit; legorum Turcicorum, quibus usi ducibus
fuerant, altero interempto, altero lethaliter sau-
ciato. Deinde Georgii Bebeci perduellis, qui cum
Erdcliono et ''orcis se conjunxerat, arces aliquot
Zabaticam, Pelsozium, Gombazzecum, Crasnahur-
cam, Gadigen, aliaque his viciua tum castella, tum
munitiones expugnavit.

Duo deinceps munita nostrorum: loea Turcorum
in manus venere, Giula. e Zigetum; Giula, qua
secundo Julii mensis a Perlavo vezire bassa, jtn-
ctis οἱ Lasse Temesvarensis et Erdeliani Tataro-
rumquo copiis, coepta fuerat obsideri; scelerata
Ladislai Keresinii profecti proditione, Georgii

»
