621

ANNALES TURCICI.

638

adeoque seditionem excilavere maximam. Erant iJ A ab eis dicta fuissent, exiguo temporis spatie δυὶ-

temporis ad urbem sultani Aclimetis legati qui fur-
iiu 36 subducere, salutique sus fuga consulere
eoacti fuerunt. Secuudum lic legatos ad sultanum
Selimem misere genizari, qui nunliarent, ad urbein
modo veniret : se nimirum et salutaturos ipsum im-
peratorem, et agnüuros pro domino, Achmetes
etiam eodem tempore. propius ad urbem se con-
tulit, suis cum copiis ad [scoJaram, e regione Con-
stantinopolis, castra metalus : missisque patri multis
aureorum nummorum millibus, quo veuerat itinere
discessit. Cumque vectigalia, tributa, cxterosque
fructus ac proventus imperii, per Anatoliam | sibi
vindicasset : violenter illas provincias administrare
cepit. Ac licel sullanus etiam Corcutesoppida quae-
dian Anatolix sibi subjecisset, retinere. tamen ea
nou potuit, cum praefectorum sultani Achmetis nta-
jores essent vires. liaque  discedeus ex iis locia
Corcutes, traus mare Gallipoliu abiit : ac. duobus
duntaxat secum sumptis, Constaptinopolim | navi-
gavit. Eo cun pervenisset, exiguum quoddam tem-
phim ingressus est, haud procul a. domicilio geni-
zarorum, Hoc ubi nuntiatum. Sultano Bajaziii fuis-
set, aliam ei domum ip urbe jussit. assignari,
quam, remotus a Genizaris inhabitaret, In. hauc
"igitur ubi commigrasset, bona. eum venia patrem
adiit : ejusque manum exosculatus, in hospitium
suum reductus fuit. Zecmen id temporis, quam mi-
. norem vocant, sultanus Selimes advenerat. Cum-
«ue propius Constantiuopolim accederet, atque
ehviam ei prodiret sultanus. Corcutes frater, equis
insid.-ntes, manus. sibi mutuo porrexerunt, ac per-
3wanter intr se collocuti sunt, Hincurbem ingres-
sus Selimes, in prato genibaxeo tentoria fixit, 338
Corcute suum in hospitium redeunte. Tum vero
rongregati Genizari, decem ex omni suorum numero
delegere, quos ad bassas ablegatos, dicere jusse-
rUnt : agnoscere se pro domino suo sultanum Seli-
mem, Bajazitis imperatoris filium. Bajazitem, pro-
pter adversam valetudinem, et imbecillitatem virium
non jam amplius ad bella gerenda prodire posse.
Quamobrem significarent sultano Bajaziti bassz, ut
s)onte auam rerum administrat onem Selimi fi-
lio traderet. Id nisi fleret, in ipsos se animadversn-
yos : e& praeterea per vim collocaturoe Selimem | in
thronum regium, ac dominum et imperatorem suum
declaraturos, lec cuin decem illi genizarorum  le-
εἰ hassis ezposuissent, bassa cumiiis ipsis decem
viris sultanum Dajazitem adierunt. Is intellectis
eorum postulatia, quam quidem diu superstes ipse
foret, iuperium senemini traditurum respondit.
Ad ea supremus vezir. Mustaphas bassa : Vale igi-

iur, inquit, imperator maxime. Nau mox, ubi abs.

te digressi fuerimus, vitam hii nobis adiment. Tum
sultauus : Siquidem jam nos imperio non abdica-
verimus, sit, an futurum putatis, uti nos 6 medio
tollant ? Minime vero, subjiciuut illi, vitam eripient
libi : sed inje:tis uncis spiculorum suorum vesti
Wie, de ibrouo imperatorio tc deltzali.nt. Qua cum

tanus Dajazites re cum animo suo deliberata, ca-
put erigit, et : Rerum equidem, inquit, summam
filio meo, &ultano Selimi traditam committo, Qua
Bajazitis oratione geuizaris repuntiata, mox una-
nimes ad sullanuu Selimen se contulerunt. Hee
aulem gesta fuerunt anno 1318 (Chr. 1519). .
Postridie sultauus Bajazites cistas, quibus impe-
ratorii thesauri contiaebantur, sultano Selimi filio
misit : ac vezires, cmterosque bassas, dominum
suum, sultanum Selimem adire jussit, eique si-
gnilicare tantummodo sibi, patri suo, dilationem
dierum $0 conce eret, quibus exactis, Dimotuceum
abiturus, el. reliquum ibidem vitae spatinm trang-
iturus esset ; interim Selimes in hospitio Genibaxeo

B commorgretur. Hec eum illi sultano. Selimi expo-

suissent : Quidquid, ait, patri et bassis visum
fuerit imperare, ratum este, Res enim adhuc in
ipsoruu potestate sunt οἱ arbitrio. Postridie illiug
diei patrem Seliues adiit, eique mannm osculatus
est. Tum vero surgeus pater : Accede, fili, ait, atque
hoc loco sede ; cum rerum. dominus, me quidem
abdieate, et imperator factus sis. Ad ea Selimes ς
Minime vero, mi pater, inquit. Nam equidem do-
mini, patrisque wei famulus sum : πος amplius
quidquam petii, quam ut mihi faciem tuam intueri
ὃς manui deosculari liceret. ld cum impetraverum,
bona cum pace tua mibi, famulo tuo, nunc abire
fas esto, salva tibi rerumadininistratione prospet-
rima, Sultanus autem Bajazites : Fili, ait, toto pe«
etore atque animo imperium tibi resignavi. Sed
unum hoc consulo, ne aauguinem innoxium fundas,
nec immerito quemquam occidas. Cui patris con-
silio cum Selimes se pariturum promisisset, im
bortum novum sive Genibaxen, ad tentoria sua se
recepit, Postridie, summo diluculo, pro tribunali
$cdit, et advocari Genizarorum agam jussit; qui
mox universis cum Genizarorum copiis coram eo
86 stetit. Ibi tum compellatis. ipsis, Selimes ipter-
rogare, num se vellent, dominum et imperatorem
agnoscere * Cunctis unanimiter acclamautibus, id
Omnino se velle facere, mox iterum Selimea 608
appellans : Si quis, ait, inter vos aliquid culpss
commiserit, an per vos mihi licebit, ut illom pu-

p niam ? Licebit vero, succlamant omnes. Ergo dein-

ceps, subjecit Selimes, imperium meum  auspica-
bor. Postridie, cum illuxisset, eodem in loco pco
wibunali consedit, veziribus et bassis omnibus buc
ad ipsum convenientibus, lllo die quemdam genl-
zarum, qui auream in capite gestabat uscufiam,
sive pileum, comprehendi jussit, οἱ ad arborem
suspendi: quodam etiam de Ulofeziorum numero
eapite truncato. Genizarus ille propterea suspendio
. sublatus e mediofuit, quod sultani Achmetis so-
cer esset, Jloc. modo cum sibi sultanus Selimes
imperium constituisset, Corcules conscensa trireme
Manissam, ditionem suam, repetiit, Non mullis
diebus interjectis, Constantinopoli discedens lija-
jazites, Dimoiucum abire cogitabat, Eum. sultanus
