$65

SUPPLEM. ANNAL, TURCIC.

066.

incedebat babitu lugubri sultanus Selimes, comi- A p:ratero Maviumiliano subsidia.majora postulat, Is.

tantibus basxs, Cadileschoris, ceterisque  begis.
Inde Cadios populis, consuetum donativum genizaris
dedit. Quibus peractis, Constantinopolim cadaver
paternum avehi jussit, eL in Zuna, quam ipse sili
vivus exstruxerat, condi.Curata fuit ca res ab Ach-
mete bassa, Ferhateque Capizilariorum Aga, dedu-
centibus begis et genizaris, cum vexillo regio :
tandemque die vicesimo secundo Novembris per-
ventum Constantinopolim. lui funus exceptun fuit
frequentissimo concursu mortalium, priceu:se Mu-
phii, qui apad Musulmapos et juris et religionis om-
niumque sacrorum rex est : subsequentibus Ischen-
edere bassa prosultano, Depliterdaris, qui Camerz vel
zrarii praefecti suni, eliisque begis omnibus pullatis,
quorum terga plebis in(nita multitudo claudebat.
Exenmptam e curru saudapilam vel. arcam ligneam
przcipui begi per vices, erectarum in sublime ma-
nuum palmis sustinuere, sicque per urbem  gesta-
runt : ejulantibus iuterim Talismanis, etad Zunam
usque lessum quemdam, Mabumelapo ritu, lamen-
tabili voce coucinentibus. Hinc depositum in Zuna
€adaver, instratus sandapila pannus cymatilis prae-
siantissimus, el supra hunc alius auro intertextus ;
ad latus acinax positus, index profusz bello vitz ;
a4 eaput. collocatum e lino subüilissimo, spiris ap-
tatum candidissimis tulipantum, quo vivus uti con-
suerat, cum nigris ardearum peanis selectissimis;
poue caput, in pavimento positi cum caudelabris
ingentes, pyramidali forma, rotundi nihilominus
cerei, qui tamen nunquam accendi solent. Mox adli-
biti Talisinani et Hoggia (sacerifotum licec Musulimas
nis sunt nomina) qui more gentis humi ivaricat's
sedentes cruribus, perpeiuo preces quasdam in
ejus Zuna murmnran:lo deblaterarent, l[;sc omnia,
cum multis post. annis Coustantinopoli essemus,
foram inspeximus, Circum sandapilam | ipsius, et
alie sunt sandapilg, tam sultian:e (de qua diximus)
Russe, quam. liberorum Soleimanis, Accideruut
ha:c anno Mahumetano 975 (Chr. 1566).

Iuterea Selimes, ob hiemis immiuentis asperita-
tem, lugariam reljquit : et Pertavum  bassam, sa-
εἰς maz;uis cum Turcorum, 360 Valichorum,
Tatarorumque copiis, Erdeliano bego, qui bellum
conira Maxiwilianum prosequebatur, adesse jus-
sit. Dolebot Érdeliano, Suendium anno superiore
cepisse Tocaium, in quo triginta majora minoraque
toruenta bellica, praeter ingentem rerum. bello uc-
cessariarum, annon:rque copiam reperisset, Qua-
propter eam arcem recuperare statuit, magni seili-
ect snasaj res tutandss, vel prolatandas momeuti :
quod esset in Ungarie sita. limitibus, et Erdelii ;
duobus amuibus cireunulata, Tibisco εἰ Bodrogo.
M.litem ergo, cum majoribus decem machinis adhi-
het, omuique vi et impetu. opiugsare. munitionem
iucipit. Ex altera parte Suendius eam. minime de-
ecrendaim ratus, cum alia defeusioni parat idouea,
quibus Jacobo liamingero, cnjug.ipse fidei Tocaiuin
commiserat, in tempore suceurreret : tuu ab im-

C

Henricum Staupicium, cum mille Germanis equiti-
bus, sex peditum vexillis, stipendiis, et annona ne-
cessaría, iittiL, Sed prius quam auxiliares ba co-
pie Tocaium pervenissent, sparsa fuilin castris
Erdeliani fama, decem illia Tatarerum, a Selime;
defendendi ejus causa, cum Turcis οἱ Valachis re-
liclorum, per seditionem totum populari Erdelium,
ac iuaudita crudelitatre passim in. fortunas et cor-
pora miserorum, cujusvis aetatis et sezus grassari.
Quapropter obsidiouem solvere coactus fuit, ne
dum islic ipse pertinacius hareret, suos ad interne-
cjonem deleri sineret. Liberato ab hostili oppu-
gnatione Tocaio, Ramingerus in abscedentes erum-
pens, pluribus caesis, reliquos palantes εἰ trepidos
fugavit. Nee parum Erdeliano cum hisce Ttaricis,
Turcicis, Yalachicisque copiis negotii fuil, cum
aliquot eorum millia trucidaret, ac Varadiui vicis
sim ab eis obsideretur. Unde fuga dilapsus, receat
coaeta suorum manu, rursus haud exiguam ipso-
rum stragem edidit : qua demum territi, semet in
Podoliam et Rossiam effuderunt, ubi crudelium
beliuarum immanes reliquiz fortiter a Palatino Ros-
so um debellatz, perierunt.

Post discessum barbaricarum et Erdeliani copia-
rum, Suendius suis media bruma productis, ad ol-
sidendum Zatuarum profectus est, castrum mo-
menii non levis, in Erdelii finibus situm, quod Geore
gii Bebeci ditionis erat, hominis nefarii, qui pri-
mus auctor hujus inter Caesarem Erdelianumque
belli exstiterat. Bebecus jam ante perspecta victrici
toties virtute fortunaque Suendii, quod magnopere
m^tieret, ne castro expugnato, in Maximiliani ma-
uus, cum presenti vite periculo, veniret : uxore
fauiiliaque Zatuari cum presidio relicta, fuga be-
ueficio saluti sux mature cousuluit. Aliquandiw
prstiterunt iu obsidione Ltolerauda presiiarii,
quod machina bellici niliil nec ipsis, nec casto
d. mni dare possent. Cui San lins incommodo re-
medium quisiturus, dum ipsemet omnia circum
arcein loca perlustral et explorat, aguitts ab lhosti-
bus ex insigni proceritate corporis, qna longe supra
cx:eteros eminebat, deque comitatus frequentia, pa»
rum omnino abfuit, quin discrimen vite adiret.

D potus enin globis aliquot. lormentariis fuit, e

machinis non modicis, quorum unus humerum ita
Strinxit, ut eliam vestis ejus izue concepto, quod
essel ad pellendum frigus hibernum suffulta pelli-
bus, arderet. Nihilominus commodiore pro machi-
nis reperto loco, et iis mox in illum, mazno cum
militum labore, quos iu officio, si quisquam alius,
bic sane dux continere potuit, trauslatis ; ad extre-
mam redacti desperationem. priesiliarii, conjugi
perducllis ac familie sibique salutem οἱ incolumi-
(λίθοι pepigerunt, atque ita castrum Scendio dedi-
derunt. l5 vero non tautum pacta conventa dedititiis
bona fide servavit, sed etiam Bzbeci conjugem cum
mundJo suo molicbri et aiiis rebus quas claras babe-
bat abire omni absque injuria passusest. Potitus
