n

bellicorum, amplius sustinere non possent : Usum-
cliasanes cui suis uuiversis fuge se dedit, inqua
magnam exercitus partem amisit. Fuerunt et castra
Partlii, cum impedimentis, direpta : Turchanisque
hegi, Omeri fllius begus, qui captivus in castris
hostium custodiebatur, libertatem recuperavit. Ple-
na denique sultanus Muchemetes de Parthis victo-
ria potitus est, idque factum anno 818 (Chr.
1474).

Hoc tam illustri prelio pugnato, Constauti-
nopolim sultanus Muchemetes rediit, el ipso
quidem ab armis abstinuit, sed interim Solei-
wanem  bassam eunuchum, Romanie beglerbe-
gum, magna cum militum manu versus Iscoda-

ANNALES TURCTCT.

talem ἃς tantum impetum, presertim lormentorum A xerant ,

616
quam  Muchewetes cum  occopasset
Constantinopolim reversus est, anuo 881 (Chr.
1111).

Dum in vibe, nullis impeditus belli negotiis,
pace fruitur : muro novam arcem Urbanam cingit.
Prateres — beglerbegum Romanis, | Soleimanem.
lassam, cum copiis in Moream ablegat, Sed
illi parum hzc expeditio prospere cessit ; ideo-
que relicta Morea, maluit Ungariam aggredi.
Cum ne istic quidem ex volo rem  geretet,
tandem gravi affectus est clade, majoremquo par-
tem exercitus amisit, anno 882 (Chr, 1478).

'Tum vero sullanus Mucbemetes, qui, diutius
vitam  otiosam gere non possel, expeditione
instituta, semct ad oppugnaudam Iscodarau con-

ram misit, Soleimanes eo profectus, diu tormentis B tulit, Fortiter ei restitere Christiani, maguauque

rem acriter egit : el quanquam ab utraque parte
magna periret hominum multitudo, potiri tamen
lscodara uon potuit, sed infecta re copias abdu-
s»ü. Subid tempus vezirem suum, Maclumetem
bassam, in [rusta concisum, interfici sultanus
Muchemetes jussit.

Soleimanes autem bassa, cum abjecta spe
capiund lscodare, militem inde reduxisset ; ur
Moldaviam profectus est. Ei confestim voivoda
Moldavie cum exercitu sug gentis occurrit. Pede
«ollato, pugnatum inter eos animose. Verum
quod partim in oppuguatione bicodare Turcici
milies defatigali vires amisissenl, partim etiam
ipsis Moldaviam ingredientibus, ingens ea loca

[rigus occupasset : alacritate animorum exatincta, c

parum fortiter in. hostem pugnarunt, eta. Mol-
. davo voivoda casi proflipatique sunt, anno 879
(Chr. 1475).

' huerin. Constantinopoii quiescens a rebus ge-
rendis sultanus ipse Muchemeles, vezirem suum,
Geduoem Acimelem bassam, per id mare, quod
Nigruui appellant, Cofen cum classe. misit, insigni
militum. exercitu iustructa : quo in. exercitu Aza-

porum eranLad decem millia, totidemque millia

igenizarorum, | Eo cum perveatum fuisset, obsessa

civiias Cofe, cum (niuma regione Muchemets
iu potestatem. venit. Quia et. illi Tauri, quos
Keríinos vocaut, et alii qui totius provineiz Desten-
sis incole sunt, Turcis se dediderunt. Atque
hoc modo Geduces Achueetes bassa regionem
illam universam aultani Muclenelis imperio sub-
jecit, auno 880 (Chr. 1430).

Secundum haee coactis. Mucbeuctes. omnibus
$uig copiis, in. Moldaviam expeditionem suscepit.
Bam regionem ingresso, vo.voda MolJavus oc-
curril, ac sirenue. quidem. ille cum. Mucliemete
puguavit ; sed praliu victus, ditione suo excessit,
ei cum reliquiis militum sucrum aulugit. Tvin

vero Turci agrum illum omnem diripere, secum.

que captivos abducere, quotquot nancisci po-
eraut, incolas. Inde Muchemetes, relicta Moldavia,
profectus est. ad amnem Moravam. lis in locis
Lngari munünentum e& arcem quamdjam exsiru-

Turcorum — moltitudinem occiderunt. Ad emxtre-
mum, cum bac oppuguationis via nihil efficere
posset, exstructis undique, communitisque castel-
lis ligneis, abscessit. Boc modo cum fessi
diuturne obsidionis tzdio Christiani, etiam cum
inedia, coterarumque rerum necessariorum pe-
wuria eonflictati, debilitarentur; nec ullo jam
ipsis alicunde spes solvend:e obsidionis alfulgeret :
ita cum Turcis transegerunt, ut salvis ipsi
facultatibus &uis inde migrarent, et Iscodaram
Turcorum potestati permitterent. Factum hoc auno
$83 (Chr. 1479).

Quo tempore sultanus Muchemetes  Iscodara
discessit, Constantinopolim ad quietem se recepit.
Nibilo minus duees suos, quorum indieaturi 9
mina sumus, multis cum millibus Acapziorum in
Ungariam expedivit : Alim videlicet begum, Michalis
filium, et]laam begum, Chuseinis (ilium, et Baliu be-
gum, Malcozii (ilium. Quia veroreshostium suorum
Ubgari quam exploratissimas babebant, inopinato
Turcos aggressi, praelio cum eis acerrimo couflixe-
runt : quo. Isa begus interemptus[uit 38:9, cxteris
dissipais οἱ €:esis, anne 88& (Chr. 1480).

Nibil boe auno rerum sultauus ipse Muche-
meles egit, sed interim (amen vezirem. suum,
Mesitem bassam, multis cum. millibus hominum,
3c prapotenti eum classe, mari ablegavit : ut
insule civitatiquo Rhodo bellum | inferret. Obse-

p dit autem BMesites. Khodum, sed expugnare nor

potuit; ideoque maximo cum deirimento et ja-
ciura rerum obsidionem solvere coactus fuit. Tum
temporis alteruin quoque. vezirem suum, Gedu-
cem  Aclimetem — bassam, valido cum exereitu,
magnaque classe, Muchemcetes. ἐπ Baliam misit. -
is Oirantum in ea. civitatem occupavit anuo 885
(Chr. 1481).

Secundum bxc reliquit. sultanus Muchemetes
Constantinopolim, etin Anatoliam trans mare
profectus, die mensis Debiululs tertio, qui tum
Jovis crat, circa vesperam, in Teggiurum prato
Inortem Obiit, Exatinoto autem Muchomete Con-
siautinopolim reversi Genizari, urbem diripue-
ruunt, ihe vero decima nona mensis Rebiv.:s1
