<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,50,800,80">
    667 JOANNIS LEUNCLAVII 668
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="150,100,480,900">
    fuit Zatuaro Suendius : ubi medium mensem Janua-
    rium anno Mahumetano 974 (Chr. 1567).
    Non magno post captum Zaturarum temporis inter-
    jecto spatio Suendius qui bellum in Erdelii fini-
    bus gerere non desinebat, nulla frigoris hiberni ra-
    tione habita, Munczaium cum suis obsedit, locum
    munitissimum et huic bello conficiundo cum primis
    idoneum : cujus præsiidiarii vitam facultatesque
    salvas pacti deditionem fecerunt. Ea res animum
    Erdeliani mirifice perturbavit, nec minus accendit
    ut totis viribus amissam munitionem recuperan-
    dam statueret. Non enim ignora bat, hac patere
    transitum in Poloniam et Rossiam : seque præpediri
    occupato Munczaiio, quo minus in posterum subsi-
    diarias e regno Poloniæ copias habere posset : nisi
    cas per Moldaviam variis ambagibus et itinere diffi-
    cili venire vellet. At non contentus occupatione
    Munczaii Suendius, inox etiam corona militari mu-
    nitionem Ifustianam cingere perrexit. Quod quidem
    non Erdelianus tantum graviter ac moleste tulit,
    verum etiam Budensis bassa : qui datis ad impera-
    torem Maximilianum frequentibus litt ris hortari
    non cessabat ut a cœpta obsidione Suendium disce-
    dere juberet ne inchoatum pacis componendæ nego-
    tium impediretur. Simul etiam suis in consilium
    adhibitis deliberabat ; quanam via posset obsessis
    opem ferre. Cumque jam pridem de hisce rebus
    omnibus ad sultanum Selimem retulisset, indigna-
    tus ille Pertavum bassam exercitum suum cum
    Romanæ beglerbugi copiis conjunctum in Unga-
    riam 361 ducere jussit. Utrumque tamen ab in-
    stituta Selimis expeditione mox revocavit, cum in-
    tellexisset, Verantium Agriensem præsulem, et
    Cars o, herum Tifembachum baronem, Vienna Con-
    stantinopolim ablegatos, ad se contendere. Quam-
    obrem et Budensis bassa, missis ad imperatorem
    Maximilianum muneribus amplissimis, petiit , ne
    turbati pacis tractationem pateretur. Sua quidem
    ex parte futurum agebat, ut palis transfigerentur
    omnes, qui per Cæsaris fines excurrendo damnum
    dedissent. Hæc ille multoties pollicebatur, sed e
    diverso duces Erdeliani, cum Suendium viderent
    abiisse Cassoviam, ne spem pacis interturbaret :
    collectis non magnis copiis, impressione nec opinata
    Kisnarum adorti ceperunt, occupatis etiam thermis
    quas Rivulos Dominorum appellant. Has enim Suen-
    dius ante biennium eis ademerat. Id ubi factum
    Huberus accepit, legatus Suendii, magnæ vir belli-
    cis in rebus industriæ, mox cum justis equitum pe-
    ditumque copiis accurrit, et hostibus inexpectato
    suo territis Aventu, Risuarum, adhibita vi maxima
    recuperat, præsiidiarios interficit, moxque Rivulos
    etiam nullo negotio recipit. Quippe casu quodam ac-
    censo pulvere tormentario, castrum ardere cœpit ;
    ideoque majori parte propugnatorum exstincta, in
    Huberi potestatem venit.
    Anno denique Mahumetano 975 (Chr. 1568)
    pax octavo quoque anno renovanda inter Maximi-
    lianum Augustum, sultanomque Selimem coït.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,850,900">
    A qua Erdelianus etiam comprehendebatur. Ejus cum
    aliæ leges et conditiones erant, tum uti quisque sibi
    retineret quidquid eo bello cepisset. Id vero plu-
    rimum Maximiliani rebus profuit. Nam fines suos
    opera Suendii sic ampliarat, ut ad quadraginta
    milliaria Germanica cis et ultra Tibiscum late do-
    minaretur : qua quidem in regione multæ sunt
    arces, multæ munitiones insignes, partim ab hoste
    captæ, partim facie diligentia Suendii, partim
    inchoatæ. Item et ærarii novi (Cameram vulgo
    vocant) in iis locis auctor exstitit, de quo non leve
    subsidium publicis rebus accessit, castris, aliisque
    munitis locis, cum imperio Germanos, justis et
    gravibus de causis, præfecit : totam denique rem
    finitaneam matura providentiâ, tam in Ungariæ,
    quam vicinæ Styriæ finibus constituit : anno 975,
    et 976 (Chr. 1568 et 1569).
    Hoc anno 976 (Chr. 1569) splendidissimum et
    instructissimum Venetiis navale, sub medium men-
    sem Septembrem, accenso tormentario pulvere,
    maximo cum reipublicæ detrimento conflagravit.
    Ibidem tam in urbe, quam terra continente, diu-
    turna et inusitata quædam erat annonæ charitas.
    Quamobrem sultanus Selimes, licet initio regni
    pacem, a Soleimane patre cum Venetis initam, con-
    firmasse, tamen vel ambitione propria, vel suorum
    impulsu, vel hoc Venetorum adverso casu permotus,
    bellum eis inferre statuit, quæsito prætextu, quasi
    Cyprum nullo jure possiderent, quæ ob successio-
    nem gentis Osmanidarum in jura sultanorum
    Ægypti, ad se directo pertineret. Licet enim Seli-
    mes avus et Soleimanes pater, annui tributi, quod
    a Venetis ejus regni nomine pendebatur, solutione
    contenti, possessionem insulæ Venetis hactenus
    reliquissent : nullum tamen hoc sibi gignere præ-
    judicium posse dicebat, quoniam jam tributo re-
    pudiato, regnum sui juris occuparet, ac sibi reti-
    neret.
    Itaque mense Februario sequentis anni, Cuba-
    tem Zausium Constantinopoli Venetias ablegavit,
    qui a senatu Cyprum repeteret, ac recusaturis
    bellum denuntiaret. Appulit is Venetias sub initium
    mensis Aprilis, anno 977 (Chr. 1570), et mandato
    Selimis exposito, repulsam tulit.
    Quapropter mense Maio missi cum classe milite-
    que fuerunt, qui bellum Cyprium gererent, Musta-
    phas bassa, copiarum terrestrium, et Pialis Alia-
    que bassæ, classiariorum præfecti. Pialis provectus
    cum suis ad Tenum, insulam Venetorum in Ægæo,
    ferro ac flammis eam, non sine gravi tamen suorum
    jactura, direptam vastavit.
    Mense Junio Sebastianus Venerius, insulæ Cor-
    cyræ maxima cum potestate præses, Soppotoum
    castrum Albaniæ, non procul a Corcyra situm,
    expugnavit, eique præsidio imposito, ac rebus ne-
    cessariis munito, Manuelem Murmurium oriundum
    e Napoliæ Romaniæ (Naupliam Argiæ veteres ap-
    pellavere) præfecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,505,320">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,500,505,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,750,505,770">
    D
  </bloco>
</pagina>