65

SU PPLEM. ANNAL. TURCIC.

6:6

ld factum ab Osmane  perhibeut duas οὐ causas. A juitium vero sequentis mstatis, anno 986 (Chr.

Primum, quod vereretur ne successu temporis
eum socer ipse de medio tolleret. Deinde, ut in
potestatem. redacta munitione Temircapina regio-
neque soceri, patrocinio sultaui sui Osuanide »6
traderet, quod etjam reapse fecit, Quippe mortuo
schemhali chane, Osman bassa solus et absolutus
princeps mansit in ditione soceri, nemine prorsus
impediente, Coufestim vero per Capban, qua inter
.Fatariom | Moscoviamque ad septemtriones sita,
Circassiam versus meridiem habet, ablegatis vere-
dariis, cum litteris ad sultanum  Osmauidam Mu-
ratem, ejus se fidei potestatique totum dedidit et
coumendavit : simul exponens ea qux ab se. gesta
fuissent, ac petens, ut siquidem nou de illius duu-

1579), ad fines Persicos exercitum duxit, diver-
sisque przliis modo cum Persis, modo cnm Geor-
gianis confligens, inferior semper, insigui cum
suorum clade, discessit. ΄

Eodem anno Carseum munivit, locum ab. Ar-
zerume versus Revanum quatuor dierum itinere
distantem : eique beglerbegum οἱ dephterdarum
prefecit. Consimiliter ad Tschildirim, sitam iu.
Georgiauz limitibus, alium beglerbegum cum de-
phterdaro constituit.

Misit etiam hoc anno cum classe sultapus Mu-
rales Uluzalim bassaw, przfectum | maris, in. Min-
greliam, regionem populorum Colclidis, ut iis in

, locis munitionem zdiflearet. Huic absolute be

taxat loei ac ditionis, verum eiiam de totius Caspii B glerbegus ab eo datus fuit, ac dephterdarus. Ipsi

maris , Moscoviz, Orientalis Indie, Samarcandze
Cherasauis et Chilanis, Persicarum regionum,
imperio summo cogitaret, primo quoque tempore
sibi exercitum, pecunias, annonas mitteret. Sulta-
nus Murates Letis bisce nuntiis permotus cur alias
ei res necessarias curavit, tum etiam 60000 Tata-
rorum misit, cum duobus fratribus ejus Tatariz
regis, qui deinceps anno 991 (Chr. 1584) ab ὑ5-
snane bassa strangulatus fuit. Et hzc quidem anno
belli primo gesta fuerunt, nimirum 985 (Chr. 1578):
quo Turcoram tam in. preliis, quam commeatus
inopia, periisse supra 70000 constat.

Hienie vero exacta, cum stas anni 986 (Chr.
1519) appetiisset, auxiliaresque copie cum pecuniis

ed Temicarpim accessissent, solitis in Sirvani €

lines excursionibus Osmanici ex arce Temircapina
hosti damnum inferebant. Ea res ingenti cum
Persis pralio causam prebuit, quo Tatari ad. iu-
te. neciouem, una cum altero Tatari regis fratre,
czsi deletique fuerunt, altero. fratre vivo ab ho-
stibus capto. Osman ipse bassa. cum paucissimis
. »ugrum vix salvus evasit. Cuniquo per exiguas sane
copias S71 adversi preliieasus ei reliquas fe-
cisset, more latronum  Turcicorum quotidie vici-
i» Sibi ditiones pradis agendis infestare capit,
nullo nec amicorum nec hostium discrimine ra-
Uoneque habita: quibus ex rapinis et ipse victi-
tabat, et suos alebat, subinde se cum οἶδ, si hostis

loco nomen est Fossa. Curavit autem Fussam
sultonus Murates exstrui, ut lis in locis aperiret
iter brevius ae securius, quo facilius in Georgia»
nos duci copiz possent, eL iis ab illa parte debel-
latisae sub jugum míssis, tanto commodius ultra
Temircapimn, ad inferendum Sirvano bellum, iri,
Non multo post tamen, quam inde maris prefectus
Uluzalis cum milite classeque discessisset, Fas-
sana munitio penitus ab loste diruta vaststaque
fuit.

Cum parum prospere bellum ἃ Mustapha bassa
gererewr, afflictis misere militibus, ob asnnomsm
penuriam ei immaniter grassantem in cagiris
pestilentiam, litteris sultani Muratis Aimasiam, ut
istic hibernaret, concedere jussus fuit. flle tamen
nibilominus in ÁArzerume cum reliquiis exercitus lac
hieme substitit, majori militum parte propter egc-
statem, luis contagiosse vim, et imminens hiber-
num frigus, dilapsa, domumque beglerbegis etian
reversis, cum nihil in bostem recte geri posse
cernerent. -

Interim Persa Casmino, que altera penitiorquo
imperii ejus est regia, Tebrisium cum copiis pro-
ficiscitur. Ibi cum de dispersis hine inde profu-
gisque "Turcis certior factus fuisset, ia hosticum
procurrit, ingentique praeda onustus, in biberna
militem et ipse dimittit. Hac Persarum excur-
sione cognita, veritus Murates, we hostis progre-

immiueret, ad indicatum castellum recipiens. Et p deretur ulterius, contingo Mustapha per literas

perhibetur ejus castelli situs. natura. munitissimus
€5e, cui cum wanun quamdam genizarorum
sclopetis utentium imposuisset, cut inachinis ali-
quot campestribus el falconetis : in loco tantopere
anastura munito, contra nudos ei inermes illos
populos, qui nec oculis suis tolo vitae suce tempore
lormenta bellica sclopetusque vidissent, nec auri-
bus eorum fulmina percepissent, adeo se tutum,
ipsumque castellum inexpugnabile reddidit, ut εἰ»
bimetipsi monarclia quidam esse videretur.

Ab altera parte predictus bassa Mustaphas bunc
rerum succeasom conspicatus, nihil omnino per
hiemem anui 985 (Cbr. 1578) gessit, ad Arzerumen
cum copiis ligerens, uti superius indicavimus. Sub

imperat, ut ouni cum exercitu semet ad Persaram
lines denuo confertet. 1s vero nibil horum fecit,
quod jain de Persarum abitu per exploratores in-
tellexissel : et cseteroqui 51 maxime copias in. ho-
stem ducere voluisset, nihil potuisset efficere, pio-
pter contumaciam exercitus, qui prorsus dicto non
erat audiens. [nio cousultatum aliquando constat
in castris de necaudo Mustapha, cujus in eur odii
causm in primis erant inexplebilis quedam  ava-
ritis, supinaque socordia in procurandis annouis :
eL aliis militum commodis: uude factum fuerat,
ui enectis fame pesteque militibus, castra modo
non exbausta conspicerentur. Has ob causes ἃ
sultano Murate revocatus δὰ Portam [uit Mugta-
