1

JOANNIS LEUNCLAVII *

62

do, pos! Cesaris legatos, loco spectare jussus, À quasi quoddam ut frenum Murates injiceret, ont-

vum primum  affectaret, partim. per invidiam,
partim quod obtinere non posset, ut legati Poloniz
regis excluderentiir, quem pro reze non. acnosce-
bat, hero suo r»gnum illud assereus, domi sus se
continuit), Stephani regis Polonis, reipuhlicze Ve-
netz, scachi Persiei, regum | Africanorum. Maroci
. et Fessie, ac Tatarorum, principum Erdelii, Mol-
davire, Valachiz, et. aliorum. Duravit ipsa festivi-
tas totis quadraginta diebus et noctibus continuis.
Muchemetes tan lem septimo Julii die, sub ipsum
noctis initium, 3 Mechemete bassa, postremo ἴῃς
.er verires, qui sultani Soleimanis tonsor ali-
quando fuerat, non publice, sed in cubiculo patris
circumcisus fuit.

975 Dum hxc. Constantinopoli geruntur, Os-
man bassa per inducias Sirvanum invadit, maxi-
wumque dinum Persis infert. Sed vicissim ab
eis c-editur, omnisque preda recuperatur. Ejus rci
nuntio, necdum finita circumcisione, Constantino-
polim allato, succensus iracundia Murates legati
Persici stationem ac sedem in Atmindane dirui
jubet, ipsumque in saraio Mecheretis basse cum
suis includi, donec Osman bassa Temircapi Con-
stantinopoliin venisset. Fuit autem habitus eo loco
tam stricta in custodia, tamque inhumaniter, ut
peste Constantinopoli grassante, suisque ministris
ea correptis, quorum ad centum hac dira Jue fue-
runt absumpti, nullam tamen relaxationem, nullam
mutationem loci potuerit lapetrare.

Non multo post nuntiatum fuit, Persas et Geor-
gianos conjunctis viribus iterum Osmanicos ador-
tos fuisse ; qui Tiphlisio recentes cop'as cum an-
nonis solvendisque militi stipendiis inferre cona-
bautur, mulis eorum millibus occidione deletis,
el annonis ac pecuniis interceptis, Fertur ejus
apu Georgianos principis leminz filius, quam di-
ximus annosam vulgo vocatam, cladis hujus auctior
Osmanicis fuisse : quod Persas de Turcorum in-
stituto ac profectione monuisset, liostilesque copias
aggrediundi viam eis monstrasset, Murates. iutel-
lecta czde suorum, et principis annosz | filii collu-
sione cum Persis, qui tamen superioribus aunis
musulmanissarat, Muratique semet in. clientelam

nesque nocendi vias  intercluderet, | Ferlatem
bassam magno cum exercitu, fahrorumque non
exiguo numero, ad eos!lnes misil : ut arcem. ad
Wevanum conderet, quod et. civitatis οἱ regioni
Tocmaci subjectue nomen est. Ferhates eo. profe-
ctus, primo castellum. quoddam inter Carseum et
Revanum exsiruxit: inde cum copiis progressus
arcem Revani fabricavit. Ei Cigaloglim (sie bassam
natione Genuen-em, e nobili Cigalarum familia
natmu,-quasi Cigale filium Turci vocaut) cum
potestate beglerbegi, et. cum titulo veziris ju. istis
limitibus, adjuneto. eidem dephterdaro, prafecit :
relictis illi numerosis militum copiis, zenizaris selo-
pelariis, machinis bellicis, rebus 4] eas pertineu-
tibus, annonis et aliis necessariis. Hinc Osmanici
more suo per Revanensés agros alijuoties excur-
renles, omnia rapinis exhbausere, acd sua potius
cum jactura, quam lucro, Gesta vero sunt haee, qux
commemoravimus, anno 489 (Chr. 1582).

Anno sequenti 990 (Chr 1583), Ferhates. bassa
Georgianorum ín agros eductis aliquoties suis,
duas in iisdem finibus arces zdi(lcavit. Cigaloglis,
quem diximus, seme! atque iterum a principe
Tocniace prelio victus fuit ; aliquando etiam vul-
neratus, tantam non in hostium potestatem venit.

Osman vero bassa, qui ad Temircapim hzereliat,
uti superius indicatum, suos ad sullanum Mura-
tem ablegat, quiabeo mitisibi peterent geuiza-
ros sclopetarios, artifices machinarum fundenda-
rum peritos, architectos triremibus tam majoribus
quam minoribus fabricandis, quos calaphagilarios
Turc vocant (hybride scilicet ἃ Grecis. aecepta,
qui calaphatas dicunt), itemque socios navales,
cum Haisis eorum, sive triremium naviumque
prefectis, a quibus gubernarentur. Przterea. ro-
gabat uti pecunize sibi subministrarentur, una eum
aliquibus Rumeliz, hoc est, Gracie et Anatoli:e,
hoc est Asie minoris, et Sivaste sivo Sebastis
sangiacis. Ássensus est rultanus Murates postulatis
ejus omnibus. Quare cum Temircapim hi pervenis-
sent, navigia quasdam fabricari curavit, eaque mi-
sit ad infestanda maris Caspii litora. Consiniliter
et terrestres ablegavit copias, ui tam Sirvanensium

dederat: prius, quam Ferhates bassa, quem ad D quam aliorum sibi finitimorum agros, non minus

gerendum post Siuanem bellum Persicum ablegare
decreverot, Constantinopoli discederet; manda-
tum ad beglerbegos quosdam limitaneos misit, quo
procipiebat, ut astu principis annosz filium de
medio tollerent, Is vero, patefactis per amicos in-
sidiis, a sultano Murate defecit, et fuga sibi con-
sulens, ditionem suam ab Osmanico jugo tyranni-
deque liberavit, seque cur alils principibus, 4am
Georgianis quam Persis, conjunxit ac perpetuis
excursionibus (ines Osmanicoa infestare non desiit.
lisdem Georgianis etiam princeps Simon et. Toc-
maces sultanus, Revani dominus, foderis mutui
religione obetricli erant,

. Huic Tocmaci, Georgianorum partes sequenti,

amicorum, quam hostium, rapinis dirum in mo-
dum agerent, ferrent, Sed plerunque magno cum
detrimento, suorumque czde revertebantur,
Diximus antea, Persas et Georgianos unitis copiis
Turcorum exercitum  adortos, qui Tiphlisio suc-
currere properabat, ingentem eorum stragem edi-
disse. Cum ejus cladis acceptae: nuntius Coustanti-
nopolim venisset, compellato sultanus Muraies
Sinane bassa, qui tuuc vezirazemes crat : Quid
hoc, ait, est rei? quenam induci, quod laxamen-
tum hoc belli? Ad qui Sinan, temeraria quadam
cum audacia, respondens : Ut bis rebus, inquit,
obviam eundo remedium inveniatur, scacho sea-
chus opponendus erit. Quibua verbis iunuere vo-
