SUPPLEM. ANNAL. TURCIC,

610

Sub ejusdem meusis exitum Marcus Quirinus, 4 Christi 1470, qui Mahumetanus erat 814. Exstin-

classis in Hadriatico praffectus, arceui sinus. Mai-
nensis (Mainam sunt qui Leuctra veteribus oppel-
latam putant, ipsum vero sinum Maiaensem, Mes-
seniacum), ad portum, quem vulgo Qualliarum
sive coturuicum vocaut, positam feliciter expugna-
vit, actisque sub ea cuniculis, et supposito in-
rensoque pulvere tormentario, funditus eversam
diruit , ne barbaris amplius receptum praeberet.

Nicosia, Cypri metropolis, sub exitum Julii men-
sis ἃ Mustapha bassa obsideri ceepta, οἱ acerrime
tam oppugnata, quam defensa, tandem die decimo
Septeubris in hostium potestatem. venit, misere-
que direpta fuit ; cesis prxsidiariis, exstincta no-
bilitste, perexiguis reliquiis servituti mancipatis.

Erat olim Cypri regia, qug centum et amplius ante D

hoc tempus annis redacta fuerat sub imperium
suliani Cairensis, eique hoc modo facta tributaria.
Anno Christiano 1425 bellum erat Jano Petri filio,
regi Cyprio, qui penultimus fuit inter legitimos
362 reges ex Lusignana familia, eum A4Egyptio
sive Cairensi sultano Melecttella : quo bello captus
ab hoste Cyprius, persolutis. centum quiudecim
millibus Seraphinorum, in regnum cum pacto. tri-
buti annoi restituitur. Is moriens lilium Joannem
reliquit impuberem, cui primo matrimonio, post-
quam adolevisset, filia Marchionis Itali Montisfer-
ratensis thupsit ; qua mortuos, llelenam Palxologi-
Wam duxit. Ex ea. nata. fuit unica filia Kermniota,
qus» Joanni Lusitano primum nupsit, cui przebitum
venenum mortem attulit, Erat Karulot Jac. — fra-
"ter, illegitimo toro natis, cui. sacris initia 0 pater
archiepiscopatum Nicosianumassignarat. Is im-
perandi libidine ductus, ecclesiastica dignilate
spreta, regnum invadit ; a quo tempore dictus a
Grzcis Cypriia fuit Re Zages (sic enim in quodam
manuscripto libello meo Grzeco legitur), appellatio-
me partim Etalica, partim Gallica. Naim Gallis Boi
Jaques, rex Jacobus est. Karulota secundas. nup-
tias cum Ludovico Sabaudi ducis fllio contrahit.
Is classem intruens, in Cyprum eum Karulota con-
juge proficiscitur. Redeunte legitima regis filia,
justaque regni hzerede, Jacobus nothus regno pel.
πων, Ejectus ad sultanum AEgyptii Syrizeque con-
fugit, Alesseraphum, et opem ejus ad recnperandum
regnum implorat. Assensus postulatis Jacohi sul-
i13nus, eum pulso vicissim cum Karulota Sabado,
in regnum reducit, et nomine restitutionis hujus
ac beneficii tributum non invito imperat, ld tribu-
tum ex mercibus quotannis sultano solvendis coue
stabat, certo mercium genere, specierumque nu-
mero ezpresso, Necdum id. temporis uxorem Jaco-
bus duxerat. Itaque Yenetias profectus, | /Evcateri-
nam Cornaram, prius ἃ seuatu Sancti Marci filiam
adoptatam, constituta de publico dote, wairimo-
nio δ' οἱ copulat ; ut hec. adíinitalis Venetze vincu-
lo, potentissima mari reipublicm praesidio seque
tegaumque suum stabiliret, Nee gusto post, reli-
€ta conj'ge p7vgnante, mori'ur. Cuntigii lioc anno

p

eto rege, posthumum regina. morem parit, qui ta-
meu noi diu superstes fuit. Tum vero Veneti vi-
dux persuadent, ut regno cederet, cui defendendo
par ipsa non esset, annuoque reditu quatror aut
quinque millium Zecchinorum contenta, patriam
immortali beneficio sibi devinciret. Hoc modo re-
ἀδείᾳ in potestatem insula, nihilominus Veneti
sultano ZEgyptio, tributi ejus nomine, quod Jacobus
rex illi pollicitus fuerat, merces in pactis conveniis
expressas quotannis mittebant : donec anno Cliri-
sti 1517, qui Mabumetanus erat 925, sultauo Tom-
mambai et Mamelucisa sultauo Selime deletis,
et Egypto Syriaque subjugatis conversum ἃ Selime
victore, Mamcelucorumque suecessore, tributum
hoc fuit in certum pretium, videlicet 8000 Zechi-
norum : quos Cypri nomine sultanis  Turcicia ex
€o tempore Veneti. persolverunt, donec ἃ Selime
sccundo, Cyprum sibi ceu domino directo, repe-
tente bellum de quo nunc agimus, indietnm Yene-
tis fuit. Capta Nicosio, Famagustam Mustaphas
bassa tandem obsidere coepit anno. Maliumet, 578
(Chr. 4571), sub medium mensem Augusti.

Auno 979 (Chr. 1579), dum obsideretur, et gra-
vissime a Turcis oppugnaretue Famagusta, élassis
Turcica damnum illatura Venétorum insulis in
Jgao, Ali bassa duce Cretam (Candiam nuuc vo-
cant) petiit, ubi exposito in terram milite, scevitum
in obvios immauiter. Munitis eivitatibus et oppidis
ita prospectum mature fuerat a guberualoribus in-
sulz, nullum ut ab hoste detrimentum acciperent,
Solum Rhetymum adortus Viuzalis, Aphricane
Barbarie prosultanus, cujus ante facta mentio,
quod ab incolis desertum fuisset, nemine resistente
mense Junio vastavit. Alis bassa tandem recensitis
copiis suis, quod apud ipsos per fabas vel sspros
fleri consuevit, cum 5700 amisisse se videret, re-
licta Creta Cerignm Veneti juris e regione pro-
montorii Male sitam | insulam, (Citheram | dixere
veleres) ad Sancti Nicolai portum invasit, eL ma-
jori ex. parte diripuit. Inde Zacynthi et Cephallenie
suburbiis ac vicis excidio datis (arces enim preesi-
diis et opere sic munieraut Veneti, ut eas hostis
aggredi non auderet), Soppo'oum pergit Alis bassa,
numeroque militum superior, czesis captisve pra-
sidiriis, arcem recipit : cujus etiam prefectus
Manuel Murmurius, vir bello strenuus, in hostis
potestatem venit. ᾿

Hinc obsessum terra marique Dulcinium, situm
iu Albanie Dalmatieque finibus oppidun, | mense
Julio Turcis se dedidit: civibus libertatem suam,
militibus vite pactis incolumitatem. Sed dum con-
tendunt inter. se. basse, quorum aler oppidum
terregiribus copiis, alier mari obseJerat, utrius
esse debere : plerique omnes im servitutem abducti
fuerunt, exceptis Sarra. Martinengo, Dalmatie su-
premo cum imperio guberuatore, ac Marco Yc-

nerio, Dulciuii vrafecto.
