6.1 ᾿

ANNALES

TURCICI. 932

suis, Constantinopoli transjecit in Anatoliam, cum ἃ reus. trucidari. Secundum hac Οἱ lsimukareenm

alteram sc cortra Partlios expeditionem moliturum
simularet. De liac Selimis profectione certior fa-
vius Cansaves Gauris, aullanus Aicairi, maximo-
pere cuim suis proceribus εἰ Mamelucis perturba-
tus, coactis uilitibus suis, armatus Chalepum adiit.
Qua re sultano Selimi nuntiata, misso itiuere Par-
tbiico, in sultanum Alcairensem movil. £jus cum
fines algisset, ac sultanum haud inpigre siti
occnrreutem conspiceret, gravi cum eo pralio
vouflixil, in quo sultanus ipse Cansaves Gauris
cgsus fuit, ejusque copi:e dissipaue 344) fugerunt.
f'ost hanc pugnam. Sclimes vietor omnes munitio-
ues et arces, in linibus sitas, occupavit : ac prze-
»idiis im singulas impositis, Chalepuns perrexit.
^ lbi cum enia Chalepo vicina loca sui juris fecisset,
tegos sangiacos provincie profecit. Chalepo Da-
mascuim abiit, et urbem cum omui agro finitimo,
sumina celeritate suo subjecit imperio. Maméluci,
«ui et Circassi, Aleairum fuga delati Tonimambaiu,
«qui eral id temporis Ulu Duveidar, sultannm
erearunt, Et Ulu Duveidar apud ipsos primus. erat
dignitate post sulianum. Potitus autem. Damasco
Nelimes, Sinanem bassam' cum selecta militum
fuanu Gazam. proisil. Aliquot inde diebus ela-
piis, eliam ipse reliquo cum exercitu subseeutus
fuit, Alcairum duciurus. Ex altera parie Damascum
'Tonimamnbais Meliculem Umeram, hoc est, begler-
begum Damasci, Zamberdim Gasalim, cum parte

b

profectus est, Cumque sub vesperam eo venisset,
noctem illam istic manere voluit ac vespertipis
precibus in Axa. messita, nocturuis in eubel Saha-
ra peractis, omnia loca sacra visitavit, Postridie
cirea meriliem reversus ad exercitum, Gazam
contendit: ubi Sinan bassa, potitus. insigni vieto-
ria, suas cum ipso copias conjunxit, Gaza  Berthle-
hemam profectus, ilo quoque loco preces suss
concepit: quibus absolutis, in animum indusit,
Alcairum petere. Priemisit ergo. Binanem bussam,
qui suis cui copiis reliquum. exercitum abtece-
derct. Quippe proficiscendum eis per illam. soliin-
diuem erat , quam aute id. temporis. nu&quam
iani numerosus exercitus transierat, Et aliam quo-
que causam liabebat cur euim przmnitteret ;. quod .
vereretur scilicet, ne si tanta lioininum nultituio
conjuncta maneret, iter illud per solitudinem se
suscepluros negarent, aique hoe inodo diffluerent.
Suitanini quidem hoe desertum. semper antehac
pro urbis Alcairauz propugnaculo quodam habue-
rant. Verum sultanus Selimes jacta, quod diei-
tur, alea, militem colortationibus auimosis ad
capescendum hoc iter impulit. Ubi. ventum ad pii-
ma casira fuisset, in pago, qui Deire vovatut, ve-
zirem suum, Chuseinem bassam, interfici jussi! ,
quod dixisse perhiberelur, non iemere per ejus-
modi solitudinem, tanto cum exercitu, proficiscen-
dum. Atque hoc modo solitudinem ingressus est,

καὶ exercites. miserat. [8 cum ἃ Gaza prope jan C quie arida prorsus, aquis destitutur. Cum ds

alesset, eliam S.nan bassa ltemlem advenit, eoque
ioco cagira metatus est, Cumque certior factus
fuisset, esse Gasalim cum exercitu in vicinia,
moctu militibus indicta profectione, tauta cum
properalione ad hostem accessi!, μὲ prima cum
tuce Gasalis copias assecutus, nonu modo cuu. eis
confligeret: verum. eliam victoria poliretur, ia-
ruumque Mamelucorum sive Circassoruim | nume-
rum internecione deleret, superstitibus fuga dila-
psis, et iu solitudines illorum locoruum semet. reci-
pientibus. Quibus rebus gestis, placuit sultano
Selimi legatum ad Tommambaim mittere. Quippe
domesticum quemdam liabebat, natione Circassum,
«uem vulyo. Muratem  Circassum appellabant. ls
ad sultlanu: jre jussus, impetrare non poluit ul
4 Tommawubai vel in. conspectum | admilteretur,
vel audiretur : adeoque cum iis quos itineris con:i-
ies secum adduxerat, jussu Tommamnbais fuit
interfectus. Qua legati sui οι δ comperta, motis
Seliwes casteis lenem petiit. Eo cuu pervenisset,
»ignificatum illi fuit cives Remlenses id leinporis,
uo Sinan bassa Remle mocturuo itinere disces-
serat ut Zamberdis Gasalis copias adoriretur ,
sparsisse rumorem de fuga Osmanicorum : et
Quotquot in castris Sinanis basse remamserant
uon solum nactasse, verum etiam occisorum cada-
vera passim iu puleos et. fossas projecisse. Quo
HKewlensium intellecto laciuore, Sclimes et congre-
(ul jussit oppidanos, ct omnes illius sceleris

die in diem progrederetur ulterius, placuit Deo
largiri pluviam : quo. factum ut. universze. ille co-
pim nulla premerentur aqua peuuria. Ubi Salae
chigen perventum — fuisset, jam vicerant scilicet,
superata solitudine. Quapropter oneratis aqua
potabili jumentis, Alcairum perrexerunt. Interea
Tommambais Alcairi sullanus, suis et ipse copiis
iustructus, ex urbe militem eduxit: eoque molo
Castra metatus, ut urbem a tergo. baberet, ibidem
substitit, Coegerat enum maximum exercitum, in
quo militabant ZE:«biopes, cum alis nationibus.
Tormeniis etiam bellicis ea coumunierat itinera,
quibus liostis venturus. exspectabatur, Sed trans-
fuga quidam ex castris ipsius ad sullanum Selimem
se contulit, eique consilia et insidias hostium dete-
xit. Quibus Selimes coguitis, diverso itinere co-
pias Alcairum duxit. Hzec gesta. fuerunt anno 923
(Chir. 4515). .

Die 28 mensis Silchizis, ante prandium, ingens
el cruentum. prelium commissum fuit, quo in
praelio Sinan bassa, ea'sus in dextro. coruu, occu-
buit. Taudem tamen. Mameluci, qui. et. Circassi,
di»sipati  profigatique, partim versus montes,
partim in solitudinem, partim ad ipsam urbeu
profugere. Verum ubi mox Selimiani wilites ur-
bem occupassent, reliquie Circasserum et Mame-
lucorum, urhe deserta, in regionem Saitensem
$e recepere, Selimes propter urbem, ad Nil
fluvium, castris. locum cepit; quo in loco. Jui
