013

JOANNIS LEUNCLAVII

639

ται, ac l'ersarum sive Sophinorum religionem A imperii sullanici. Per. serpentem. intelligi hostem

Turcicis opinionibus antefcrre ae professi (ucraut, .

adeoque longius ea secta quotidie serpendo, tantum
ineremeuti sumpserat, ut. etiam | Constantinopoli
reperireutur, qui eam prebarent, Sownia vero
fuerunt hujusmodi, quamvis apud Turcos. necdum
certo. const t, au sultaui. Muratis b«c. fue:iut,.
an cjus sacerdotis, quem sultani sui scheicheim
"Torci. vocant, Creditum tamen a. pluribus, .ipsi-
uict sultano Morati oblatum fuisse somnium | prius,
ct alterum Muratia scheichi: quo nomiue veniunt
ceri sacerdoles, pro viris sanctis apud ipsos
habiti. Quippe per quietem stare sibi visus est
in medio mundi, sub arbore maxima, cujus es-
seul rami duo, longissimum ad intervallum  ex-
porrecti, Nam alter ad exiremos solis orieutis,
ster ad occidentis lines extendebatur. Praterea
sibi visus est — couspicari serpentem qagnitudinis
immense, quem ab oriente profectum, ct ad. se
provolutum, fust, quem anu teneret, Ínter-
fecerit. Hoc somnio nounihil commotus, *t exper-
rectus. fuit. Prius vero, quam ad explicationem
alterius somnii accedamus indicandum lecloris causa
venit, Mahumetanos, ulira quatuor Mabumeiis £0-
cios, quorum nomina suut, Ebubekir, Omer, Osmans
εἰ Alis. (et. faere Mabhumetis hi successores, ac
propogatores Mahumetan:x superstitionis), alios
quatuor eximios imamos sive doctores venerari:
quorum primum  Ebahanifem, propterea quod
supremum inter hos locum obtineat, imamum

szemem sive doctorem summum appellare solent : C

alterum vocaut imamum  Maliehin, tertium. ima-
mum Scbaaffim, quartum. imamum Áchmetem
lienbelim. Hi quatuor sive doctores, sive sacerdo-
tes, Persis infestissimi fuerunt: ac vicissim wa-
gno Persis est in. pretio Scheicbes. Haidar, auctor
1eli, ionis ipsorum liodierna, quem. extreme. Turci
detestantur. Cum. igitur obdormiissct, videre sibi
visus est prope portam paradisi Ebulianifem, quein
wi modo diximus) imamum azemew vocant,
hoc est, summum sive sacerdotem sivc pentifi-
eem. ds cewpellato. sultani Muratis. Seheiche vel
viro illo religioso : Abi, inquit, ad chalifeu terre
(hoc est, ἈΠ vicoriut sive successorem prophetae
Mahumetis. Nam. persuasi sant. Osmanici, priuci-
pem suum. esse clalifen. bujus szculi), eique di-
cito, imzmunm azem: m hoe Ipso die, cum egredi
e paradiso vellet, scheiehem | Haidarem. ante para-
disi fores invenisse; quem pretio adortus, non
modo *iceril, verum. etiam. occiderit; pilcoque
scclam ipsius nunc finem habitaram. Bortaberis
ergo clialifen, ut adversus hzreticos arma capiat :
quos »uAilio divino superabit, deque faeie terre
vissipahit.

Hecitatis ducbus — hisce somniis, primum aul.
teni Maratis Scheiebe3 sic. inferpretatus. eet, ut
diceret medium  muudi significare sedem ipsius
sullani Mura is imperialem: et arborem cum
duolus maximis ramis, denotare amplitudinem

ipsius orientalem, hoc est, seachaem Persicum:
quem bello superaturus sit, et. occieurus, ejusque
regnum adjencturus. Osmanidarum imperio, Cun-
similiter etiam per id, quod jimamua aremes
prelio scheichem aidarem adortus vieerit, fviu-
rum siguilicari, ut Persarum hsresis, uua. eum
O.nibus, qui ea » seclarentur, usque adeo díssi-
petur et abolestur ,. vullum ut. ipsorum vestigium
futuram sit. reliquum, — Praterea. sultanum. Oxma-
nidam futurum nuadj totius chalifrn. ac. domina-
torem. .

Hoc wodo cum mtrumque somnium. &cheiclies
interprétatus esset, voluit. sulianus 368 Nuravs
elem hoggie sui (sic apud ipsos vocantur, qui

p hostris sunt. presbyteri) judicium audire: eui sta-

tim ea placuit. intorpretatio. Neque defuere, «ui
dicerent, secretum quemdam inter bunc hogziam
scheichemque consensum, mutunimque de perspa-
dendo sultano pactum intevvenigse. Solus Meche-
metes bassa vezirazemes, quem supra Selímis M
generum fuisse diximus, et qui deineeps anno
Christiano 1579 domi sux, cum omnibus adeundi
86 facia copia jus diceret, nequiter 4 Dervisio
quodam interfectus fuit; auctor ejus belli esse
noluit, quod libere consulenti se Murati diceret,
nequaquam Persis bellum | inferenium, qui jam
tot abannís pacem Osmanidarum eum gente co-
luissent. Rationibus οἱ argumentis aliis. adjun-
gebat elegaus, quod Grecis et. Turcis. usitatum
est proverbium; Caudam. serpenti, qui dormit,
non esse calcandam; ezteroqui. futurmn, ut. exci-
tatus, eapit^ sursum erecto, terribiliter pungat, Ad
summam, bellum hoc Mecheinetes bassa modis
omuibus dissuadebat.,

Addendum et hoc, ut odia gens utriusque mu-
lua rectius. intelligantur, Persos  inimicissimos
esse tribus Mahumcetis prophetze sociis, Ebubekiri,
Omeri, et Osmaui: siudiosissimos autem quarti,
videlicet. Alis. lidem Perse iradunt, angelus Ca-
brielem, cum e colis in terras poriaret Alcoranum
(quolibro Mabumetanorum lex contünetwr) Ali
redJendum, errore quodam eum Mabumeti οὔτω"
lisse ; Deumque, velut ea re nequaquam offensum,

p 401 Mahumetem quoque tali dono gratiaque ui-

gnum videret, plane nihil oblocutum esse. Priter-
ea dicunt iidem Persz, primam uszorem Mabume-
lis, cui nomen fuerit Aische, nunquam fuis:e
castam. Imo. prophetam Sahbuuetem, qui se. p«ta-
rei invnturum Virginem, ac pudicam, reperi:se
plane contrarium. Addunt etiam, quod exstinctc
propheta Malumete, cum Alis propinquus et ge-
mer ejus, electus fuisset chalifeg sive vicarius εἰ
successor jpsius; Ebubekir favore malignoruta
quorwmdam adjutus, per injuriam, «onua la-
ctum a propheta testamentum, se constituerit cha-
lifen. (idem pest ipsum, reliquos etiam — duos,
Om:rem et Osmanem, facüitasse; Alim imterea
quadem ip spelunca semel abdidisse, donec om-
^
