(91

SUPPLEM. ANNAL. TURCIC.

ees

Crieium relus. ex animi sententia curatis, Os- A siigaret, Osmanem  bassam, qui supremo cum im-

man bassa, marisque prefectus Uluzajis, trium-
piiabundi Constantinopolim reversi sunt, Post pau-
cos dies Siauses bassa, cum alias ob causas se-
cretiores, tum vero quod miuendorum Talaro pe-
cwnie reliquorumque subsidiorum auctor Murati
fuerat, ut antea narravimus, intervenientibus etiam
occultis adversus Osmanem inimiciliis, qui postea
patefactze fuerunt, a vezirazematus officio remotus,
ejusque loco princeps sultani consiliarius factus
est Osman bassa, facile Turcorum omnium, secun-
dum Osmanidas, nobilissimus : quod patre Dama-
sceno beglerbego, matre beglerbegi Bagadatensis
sive Babylonii filia natus esset. Hoc quidem me-
morabile, quod Siauses in publico divano condem-
natus εἰ masul factus fuit. Sed deinde suliani Mu-
ralis soror, coujux ejus, apud fratrem suppliciter
intercessit, Cui Murates, ,Beatusg est, ait, quod te
conjugem habeat : 3bsque hoc fuisset, eum sine ulla
commiseratione in pleno divano jussissem  iuter-
fici. Amissa dignitate, conjugis tamen causa sal-
vis annonis, quz singulos in annos sex millibus
sultaninorum zstimabantur, et salvo timaro duum
millium sultaninorum, migravit in domum suam,
qvam ad littus Asiatieum sitam in hortis vidimus,
cum ad Euxinum navigaremus. Secretior illa cau-a,
eujus modo meminimus, fuit, quod Muratis ani-
wnum contra Muchemojem filium cxacerbasset, eum
is forte Kihaiam sive prefectum suum indigue tra-
ctasset. ΖΞ 5 τὸ tulit hoc animo sultana, Muchemctis
mater, 3c maritum in suspicionem adduxit, quasi
Siauses zemulationis ac dissidioruim seminibes inter
trem filiumque sparsis, acrius tandem (quod bu-
mavis in rehus fleri soleat) irritato. patre, ut uni-
cum filium occideret, imperium postea suis liberis,
ex sullani sorore natis quasiturus essct. liuc in
primis illa Siausis calamitas.

Posteaquam Osman bassa vezirazemes creatus
fuisset, tantopere suum. apud. sultanum laboravit
el insti.it, ut tandem Persicus orator, lbrabimes
€han, qui tànquam incarcera!us in saraio con-
clusus erat, uti supra diximus, bona cum pace suum
ad principeur redeundi faeultatem impetu arct, Sed
€um Osmanici natura duplices ae fraudwm pleni

perio terrestrium copiarum dux in iis locis esset,
ablegavit. Eum in eastris ad Chaleedonem cum se-
xaginta plas minusve millium exercitu vidimus,
unde postea per Analoliam, sive Asiam minorem,
iter fecit : hoc est, 1scodara Chalcedoneque profe-
ctus est itinere terrestri Sinopen versus, ut inde Ca-
pham per Euxinum transjiceret, Sed quod illis in
regionibus, Pouto vicinis, ingens tam frigus esset,
maluit ad oppidum Castamonam subsistere, quod
non procul a Sinope situm itihere quatuordecim
vel quindecim dierum Constantinopoli distat, tit
istis usque ad veris initium hibernaret, Itidem ma-
ris prefectus Uluzalis, qui cum triremibus ad Ni-
grum mare vel Euxinum se contulerat, ut przedt-

B ctum Osmanem bassam cam terrestribus copiis Si-

nope Capham transveheret, in portum Sinepen-
sem triremes deduxit, quo commodius navigationi
tempus, et Osmani Serdaris, hoc est, generalis ac
supremi copiarum imperatoris adventum istic ex-
spectaret. Diversz tune hominum de hac. expedi-
tione Constantinopoli opiniones erant, aliis existi-
mantibus, Osmanem iter hoc tractanda cum scaeho
Persico pacis. eausa suscipere, aliis affirmantibus,
Capbam iturum, indeque perreeturum ultertus, ut
in urbe Crinio munitionem exstrueret, ibique bo-
glerbegam cum dephierdaro sive qusstore consti-
tueret. Sed eventus docgit hanc expeditionem 378
Persiei potissimum belli continuandi causa fuisse
susceptam. ἢ

Expositis hactenus continua serie Persicis rebus,
nune subjicienda quxdam veniunt, que licet ad su-
periores annos pertineant, tamen huz referre me
luimus, se belli memorabilis series interrumpe:
retur, ]

Jau ante diximus obiter, anuis superioribus pro-
ximis Cosacos, Potocova generoso viro Polono
duce, eaptam Benderiam (quod alioqui nomen in
generc arcem sive munimentum siguificat), Turciet
juris oppidum, diripuisse. Tantum in lioc Potocova
robur erat ut equorum soleas ferreas, etium re-
centes, nullo negotio manibus, instar charte vel al»
lerius. rei fragilis, rumperet. Ideoque sibi ducem
hunc Cosaki prafecerant, et auspiciis ejus Turcis,

sint, uid prinium Persicus hic orator pervenissel p qui ab aliis edi se nolunt, eum maxima sibimet

Aizorumen, quie majoris Armeni civitas est,
ju-su Muratis ibidem detentus fuit, ne ulterius pro-
grenier, .

Non mulo post certior factus est sultanus,Mu-
rats, shaugulati Mucchemetis Tatari Ker.li filium,
qui Nogaiorum ad principem fuga se receperat, uti
Supra memoravimus, magno cuin exereiuj soce-
rique subsidiis profectum contra patruum Islanem
Cchanem, co tam civitate Crimio, quam ditione pa-
terna ejecto, pleraque amissa recuperasse : lsla-
hemque patruum, fuga sibi consulentem, Capham
contendisse, Quo quidem Murates accepto. nuntio,
tomi ut obviam iret ac remedium affcrrel omnibus
hiuc oritur.s iucomuodis, tum uti. perduellcs ca-

ipsi noceudi, licentiam in (inibus sumant, gravis-
sima damna dederant. Cum id contra. leges auti»
qui faderis inter Osmanicam familiam regnumque
Poloniz (ieri vi-leretur, mittit ad Stephanum regeri
sultauus Murates Zausium Porte, repetitum res
ablaias, et. non sine minis postulatum, uti Poto-
€ova quoque, Cosacorum dux, praesente ac imspe-
Clante Zausio suo, capite plecteretur. Venerat ir
poles!alem regis Potocova nefario quorumdam
amicorum suorum astu οἱ scelere, qui studio gra-
üüficandi voluntati regiz, per litteras ἃ Potocova
peuerant, uii ad se veniret, quocum colloqui de
rcbus ad ipsummelt pertinentibus cuperent. Simul
fidei nomine fiberi commceotus regii su au i..ler-

iy

[3
