65

JOANNIS LEUNCLAVYH

660

ratus, cuim jactura suorum et commodo nosiro Α hoc ^ou per legatos tantummodo, sed etism pro-

interiit : fuitque. suffectus a Mustapha in. ejus lo-
eum, ut Tripoli praeesset, Alis ille Calaber, quem
etiani nunc ig«ominioso Turcis nomine nostri vo-
cant, Viuzalin, hoc est, Alim apostatam : cum a
Turcis bassa capitaneus appellari soleat, veluti ma-
ris prefectus, et solus post Chairadinem Barba-
rossam, ob res contra Christianos gnaviter gestas
proweruerit, ut eum maris priefectura veziris dig-
nitatem coujungeret. Appulit etiam, durante obsi-
dione, cum 91 triremibus, Chasanes Cesairis pro-
sultanus, Clairadinis F., cujus ut. paulo. ante, sic
et alibi sepius iu Annalibus hisce Turcicis facta
fuit mentio, Cum igitur hi basse Junio mense lit-
tora Melites attigissent, ae dies aliquot exponendis
ju insulam. militibus et. annonis, locorumque situ
explora:do | consumpsissent, oppugnare machinis
bellicis S. Elmum (sic llermetem. vulgo vocaut)
eastellum in ipso ports ostio situtn. ecepere. Quod
cum pluribus diebus facere non desinerent, jam-
que magna menium pars tormentorum globis
dejecta sic corruisset, ut inarcem lstus hosti
pateret. aditus : equites Melitenses, perquam stre-
nue se gerendo 35 diebus oppugnationem, magna
. eum hostium clade, sustinuerunt, idque prater
opinionem multorum, qui castellum contra vim
hostilem nequaquam posse propugnari putarant.
Tandem cum equites nec liostium impetui ferendo,
nec aumero se pares viderent, et arx undique tam
terra, quam mari a Darbaris cincta nullum amplius
alicunde subsidium exspectare posset : occiso
Christianorum, qui supererant, aliquo numero,
Turcorum in potestatem venit, Qua hostes elati
victoria, deinceps tormentis quatere Sancti Michae-
lis munitionem. insanum in. modu: coepere, globos
ferreos et. lapideog quinque septemve palmorum
ejaculando, Sed quod totus quatuor loc bello men-
865 absumpsissent, et hiems jam appeterct, de dis-
cessu cogitare ceperunt, et eo quidem majori fe-
süinatione, quod jam Garzias Toletanus Sicili:c
prorex, instructis triremibus Hispanicis , quibus
40,000 peditum vehebantur, cum multis aliis Chris-
tianis, ad suscipiendam hane expeditionem religio-
se pietatis zelo commotis, auxiliares hasce copias
in iusulam exposuisset. Quo factum, ut Turci
' foedam, prx formidine, fugam arriperent : et mul-
tis suorum millibus «desid-ratis, ignominiose do-
wum redirent. Pigebat ac pulebat. suscepisse rem
tam arduam, in cujus perficieudze conatu vano
95,000 suorum amisissent, Ex Melitensibus 910
equites, militum 3,000, beilo iuwtilis turbae capita
4700 czsa. Bellum gestum fuit auno. Mabumetano
971 (Cbr. 1505).

Inauspicato tentata Melites expugoatio, quotidia-
uique Maximiliani Cesaris Erdeliano bello progres-
$us, pene sultani Soleimanis auimum ad rabiem
adegerunt. Cumque non cessaret is, quem diximus
Erdelii begus, eum perpetuis, ad invadeudam ὕπ-
gariau, stimulis excitare : decrevit denique bellum

priis auspicils gerere, Interim vero, dum majorem
ipsemet adduceret exercitum, basse Dudensi man-
dat ut amplissimis, quas posset, coactis copiis,
bello principium daret. Temesvarensis etiam bassa,
de voluntate Soleimanis, paulatim ad occupandum
Giulam aditum sibi psatefaciebat, expugnato l'an-
€ota castello. Nec sibi, guisque rehus deerat. Er-
delianes, Zadane, Genoque, locis Giule vicinis,
per suos octo Turcorum iwnillibus adauctos; oecu-
patis, Idem astu barbaro, perniciem ac furiam
patrie, patrem. imitatus, qui simili stratagemate
fuerat usus, ad obsidendam Viennam adventante
tune Soleimane, litteras per ÜUngariam initio anni
Christiani proximi, mense nimirum Februario

B 357 publicatas sparsit : quibus in litteris Unga-

rie se regem clectum vocans, aiebat suflani Solei-
manis, clementissimi patroni sui, hanc esse men-
tem, ut omnes regni ordines ipsius Erdeliani se
suhjicerent imperio, si salvi esse vellent. Eam ob
rem indixisse se conventum ad Thordam Erdcelii
( Torrenburgum | Germani Transsilvaniense; vo-
cant) celebrandum proximo inensis Marlii die
decimo : qu:e quidem ad comitia eunctos iuvitalat,
vli de conservanda pairia communibus votis in
medium consulerent. [le litterz, ne fucata loni
pulilici specie, minus eireumspectorum oculos per-
stringerent : a Suendio mature solideque, scripto
contrario ad eosdem ordines, die Martii quarto,
spud Unguarum pubticato, refatatze fuerunt : quo
scripto manifestas Erdeliani fraudes retegebat, qui-
bus fideles Maximiliani Augusti subditos perturbare
conaretur, quasi scilicet Soleinianes de salute regni
Ungariz sollicitus esset : cum suis ille cum majo-
ribus a ducentis annis hoc unum spectarit, ut no-
bilis regni fundamenta, vel vi et armis, vel discidiis
civilibus, et machinationibus insidiosis subverteret.
Caverent sibiab ejusmodi tam Erdeliani, quam
Soleimanis imposturis, nec cum Erdeliano com-
mune quidquam haberent, nec ad fraudolenta,
patrieque nocitura comitia quemquam sub poena
perduellionis ablegarent.

Eodem anno, vere ineunte, Pialis bassa prius,
qvam Constantinopolim, rebus ad Meliten infeli-
eiter gestis, cum classe rediret; ne nihil egisse
hae expeditione videretur, Chium JEgzei maris in-
sulam, a Christianis partim ltalis, partim Grecis
inhabit:tam, sub jugam miuere statuit, Ea Ge-
nuensium in potestate jam ultra «uo szcula fue-
rat, inde usque a Grecorum imperatorum tem-
poribus libera. Sed crescenfe tandem potentia
Turcica, ne prorsus in servitutem redigerentur,
$ponte sua tributum obtulerant, Ejus tributi no-
mine quotannis 10000 nummum aureorum, quot
ducatos vocant, solvebantur; ac preterea distri-
buebantur in bassas vezires ad duo millia. Causze
propter quas eam Pialis, abolita libertate pristina,
subjugandam ducebat, hz pretexebantur. Prima,
quod exploratis Turcorum consiliis, anno supe-
