$51

JOANNIS LEUNCLAVII

Pd

552

tuii f'erenil, Agriam, Ungarie municipium, quod A cum prztes Osmanidarmm morem. Soleimaul ἰὸς’

* Erlam vulgo vocant, sui juris fecerat : et illustrissiu.i
Comitis Salmensis Nicolai opera Zobragium, Levam,
Zylhnam, Muranum expugnarat, Nec. multo post,
ejusdem regis mandato, Zolnoccum. 352 Turcis
Agrienses eripuerant. Has ob causas irritatus So-
leimanes, Temesuarum per suos obscdit, et dédi-
tione cepit, interfecto per scelus violate fidei Ste-
piano Losoncio, illius loci. propugnatore ; Lipam,
Solimosum, Clianadiam, cum aliis castellis occu-
pavit ; Erasmum Teifelum, Ferdinandi ducem, cum
Sfortia Palavicino, et. Augustino Sbardellato, Va-
ciensi prxsule ad Palastum, Alis hasse Budensis
ductu, cecilit : eaque potitus. victoria, Dregeltum
arceui, Giarmatum, Zezenum, aliaque loca. viciua
sub jugum misit, Tam prospero rerum successu
elatus Alis bassa Budensis, quem Caram, sive. Ni-
grum Alim vocabant, adjuncto sibi Achmete Roma-
ni: begl-rbego, et Ca-anz, aliisque pluribus begis,
Zolnoccum adoritur : coque, priesidiariis die &Sep-
tembris ultro cedentibus, ut Agriam, qui momenti
majoris erat, adversus hostem defenderent, peti-
iur, Inde promotis ad Agriam castris, summo qui-
dei illaun impetu aggrediuntur.et oppugnant, sed
irrito conatu, el magno cum bassarum dedecore :
quod feliciter a Steplianis Dobone Ruscano, Mezi-
k io, Zoltaio, Gregorio Diaco, Joanne Figedxo.
atque aliis fortibus viris. defenderetur. Gesta fue-
runt hiec anno Mahuimnetano 958. (Chir. 1552).

Dictum paulo ante, Galli: regem Henricum, misso
legato, sultanum Soleiinanem adversus Karulum
Augustum, ex lege. mutui fcederis, cnjus auctor
Franciseus pater exstiterat, incilasse, Permotus
ah Aramontano Soleimanes, aui ad Persicos fines
postulatis ejus adnuit, mox classem expediri jubet,
quz Gallicis juncta copiis, Karuli ditiones mariti-
was infeslaret. Quod quidem ex voto przstitum a
lidis sociis, gravissimaque Neapolitanis et Siculis
litoribus illata damna. Corsica queque, Genuen-
sium insula, capta fuit ; et incole cum priusidia-
riis partim. €zsi, partim crudeliter habiti ; quod
quidem accidit anuo 959 (Chr. 1552). Nec restituta
&enuensibus Corsica prius fuit, quam pax inter
Philippum οἱ Henricum, Hispanie Gallizque re-
ges, anuo post sexto coivisset. Quippenon multu
post coufectam lianc. pacem, infeliciter exstincto
patre, Franciscus II, Henrici ΠΕ Ε΄ .ex pacis eam
legibus reipublica: Genuensi reddidit.

Erat suliano Soleimani fllius Mustaphas, natu
maximus, ex muliercula Circassa, servilis condi-
lionis : cui patcr initio Magnesiam, inde Amasianam
provinciam dederat, ubi cum matre degeret : deni-
que Caraliemidam Mesopotamiz, Persicos ad fines
siiam, assignarat. Erant eidem et alii liberi, quos
ex femina forma (veluti quidem perhibetur) libe -
ralis, natione Rossa, sive Roxolana, sustulerat nia-
res quatuor, Muchemetes, Selimes, Bajazites, ct
Ziongir : unica femella Chanmeria, quam alii Camc-
nau vocunt, Rustemis veziris uxor. Ilxc ltossa,

Ume nupsissct, de filiorum in imperio suwecessione
sollicita, Rustemis generi eiiminationibus, et vene-
ficiis quibusdam, ab Hebrza striga. subministrat.s,
fascluatam snltani animum, ἃ Mustapha prorsus
abalienarat. Fuerant et basse cujusdam psitri 'ex-
bibis litterze, quibus ad Rusteicem scriptis couti-
nebatur, de matrimonio inter Mustapha, et filiam
seachi Persarum  Techmasis, quocum  Soleimani
pluribus ab »nnis bellum erat, tractari, Mirilice
suspiciosum, ex aliis quoque delationibus, animum
patris ea res perturbare : quod vereretur, ne Musta-
phas Techmasis adjutus auxiliis, imperio patrem
excuteret, ltaque missus fuit anno 958 (Cbr. 1552
et 1555) cum exercitu Rustemes vezir azenies, sub

B pretextu quidem belli Parthis inferendi, sed reapse

cum secretis sullani mandatis, ut. quocunque me-
do Mustapham e medio tolleret. J'ustemes in Asiam
profectus, Soleimanem trepide certiorem facit, per
calumniam tamen, in. magno rem versari. discri-
nine : genizaros, ceterosque milites ita Mu-taph.e

'studere, de patris ut actum imperio vidcatur. Nul-

lum aliud superesse remedium, quam ut ipsemet
in Syriam advolaret. Territus lioc nuntio Soleima-
nes, subito Clialepum cum exercitu properat, quasi
Parthis bellum facturus esset. Arcessitur per. Jitte-
ras filius, uti Clalepum ad patrem sine mora se
conferret, Mustaphas , licet de paleruis iusidiis
inaudisset, monitusque secreto fuisset ab Acbmele
bassa, salutis ut su: rationem liaberet : innocertia
lamen sua fretus, patis. imperio parcet. In castra
cum venisset, ad tentorium paternuui recta pergit :
ubi patre mutis aliquot robustis, quos sultapi O;s-
maniga, veluti hic etiam Murates ΠῚ, in deliciis
labere solent, minaeiter innuente, prosteroiur,
injectoque nervo. straugulatur. Inde Ziangir, qui
gibliosus erat, minimusque natu Soleimanis filius,
a patre quasi per ludum ac jocum, Mustaphze fra-

- tri, quem necatum ignorabat, obviam prodire jube-

"ur. Is ubi propius ad fraternum cadaver. acces-
sissct, quamvis cousternato mox interempti fratris
equi, mancipia, tentoria, thesauri, ornamenta eaete-
τῷ, Cum Aiagsiana provincia, mandate patris offer-
rentur, tamen his omnibus spretis, et exprobrato

Ὁ patri verbis acerbissimis tam. impio diroque faei-^

nore, stalim suis manibus in viscera pugionem adi-
gil, et cadaveri fratris. incumbens, exspirat, Nec
multo post, ejusdem Mossz walis artibus etiam
unico Mustapha fllio Murati, qui Prusae apud mz-
trem educabatur, opera Ibrahiwis eunuchi Lasse
injecto nervo guttar eliditur, ipsius avi jussu: eum
ei periculum, 353 quod a. uücpote posset. imui-
nere, cujus patrem genizari tantopere coluissent,
nunquam illa furia desineret oh oculos ponere.
Coutigerunt hiec anno 959 (Chr. 1553).

Post solotam anno superiore, magao ewm detri-
mento et ignominia Turcorum, obsidionem Agriw,
nunc tandem Coustantinopolim a Ferdinando rego
legati. mittuntár, Antonilis Verantius, epiccopus
