721

JOANNIS LEUNCLAVII

ΓΝ

gis Clam, quod idew est. pronuntiatione Gallica. Δ s'rorum Augustorum respondere volunt, quo se im«

Ex Pachymerio, ceterisque. Gracis,non  Tzinkis,
vel Tzincis, sed Tzingis Cn scrihi delet, raticne
pronuntiationis usitat». Estat liber. Aythoni Ar-
n enii, qai ct Curchinus vocatur, et. Antonius cre-
ditwr a quibusdam [fuisse diclus post. sumptum
mon?sticum habitum : cum Avythonusidem vülea-
tur esse cum Antonio: et Curehinus a sancto
Georgio factum nomeu sit, queimadinodum Cur-
chini vel Curgini dicuntur etiam liodie Gcorgiani,
qui Armeniis vicini a sancti. Georgii. veneratione
dicli putantur. Georziani, sicut a sancto Jacoln
Jacobini et Jacobite, quorum patriarche nomen
vitiose scripium legitur apud Marcum Paulum Ve-
neétom Jacelich, pro Catolich, qui Catholieus est.
ls Aythoni liber nomen habet Zingis hujus non- ,
nihi! immutatum, videlicet Changis, unde Cangius
etiam Can ab aliis vocatur. Cbanis vel lfanis (as-
piratione forti) appellatio perquam usitata Persis
«t Tataris est, apud quos reges et principes, eliam
winorum (ut dici solet) gentium, Clanes dieuntur:
verbi gratia, Kerai Chan, Crimski Chan, Precop
Chan, Nogai Chau, Scliemhal Cüan, Maxud. Clan,
et alii, quorum in Anualium quoque. Supplemento
facta mentio. Sic etiam inter. Osmanidaruu majo-
res in genealogia quidam Cara chan legitur,
quo significatur rex aut. princeps niger. Con-imili
ratione fllii principum Chanoylani vocantur. Repe-
rilur in historiis Graecis et Latinis nomen Chagani
395-399 Avarum, quod idem est cum lioc Chan

vel Chahian. Nam Avarum sive Chazarorum patria C

Chersonesus est Taurica, qu:e hodieque suos habet
Chahanes : Maximus vero Tatarorum omnium chan
€ui sul jecti sunt Chanes cazteri, quique Chitainus
appellari solet, uti statim dicturi sumus, excellentis
€aus3, qua cunctis aliis praestat, Ulu Chan. nomi-
tatur, hoc est, magnus, vel potius excelsus Chan.
Unde facium, ut. Spanduginus εἰ Jovius Chanem
interpretentur imperatorem. Turcici , quoque Sul-
tani post Osmanem Gasim, se Clianes dici voluerunt,
ut ex genealogia paret, idque retiueut in hodiernum
usque diem. Solet enim, more majorum, Murates
iste tertius hoc uti plerumqze titulo : Sultan Murat
chan, bin sulian. Selim chan, elmuzaferu. daima ;

pcratores Casares appelant, Et primum eo tradunt
vsum Muclemetem. secundum, post. captam Cor-
stantinopolim, sedem  o(icntalis imperii, quem
imitati sunt Bajazites filius, et Selimes nepos. Qua
de causa, partim. ut ambitionem, partim ut super-
stitionem eorum, ab esu euillze abhorrentium, irri-
deret seachus Ismail primus, a. quo. Sophinorum
apud Persis profectum. nomen. est, przpinguem
alere poreum solebat, cni nomen ejus Turcorum
indebat principis, qui tmc. rerum potiebhatur : ut
vel Hunker Bajazit, vel lunker Selim appellaretur.
Penique Seripharum etíam titulum sibi tribunnt,
εἰ Chalifarum nomen ne liodie quidem vitant, velut
invidiosum, potiusque competens editis Mahumetis
sanguine, quemadmodum  Reinerus Reineccius,
amicus noster putavit, Nam bic qnoque Murates eo
se ornat titulo in litterisad imperatorem nostruu,
quarum exempla vidi; et superius de lioc a nobis
noiata quadam sunt in expositione causarum dc-
cennalis hujus belli, quod inter Sophinos et Os-
maníeos adhue geritur. Diximus enim, Chaliphis
nomen significare vicarium, vel successorem, vel
lh;eredem prophete. Mahumetis : etOsnianicis | per-
suasum esse, principem suum esse Chaliphen hu-
jus sseculi. Secundum Chaliphon, proximus est Se-
riphis locus, Sic enim et Cedrinus, οἱ Zonaras tra-
diderunt, Seripliis nomen apud. Mahumetanos can
respectu Chaliphze rationem fisbere, qua fuerit
apad Gracos olim syucelli ad patriarcham, cum
mortuo patriarelia, mox inejus solium syncellus
collocaretur, Hoc die vero notum, quanto sint apud
Maliumetanos in honore, qui recta linea iam a
propheta Mabumete, quam ab Ali, Mabumetis ge-
nero, descendunt, aut se. fingunt. descendere, [li
Turcis Tatarisque Seithi vulgo dicuntur, Arabibus
autem Seriph: : quos maxima sane veneratiqne
atque observantia cum. prosequantur, ctiam — ipsi
sultani Seripharum appellatione velut augustiores
se reddere volunt. Ad Tatarorum Clianem ut re-
deam, traditur a. plerisque omnibus, lic Ziogis
Chan in primis claruisse anno Christiano 1209, vel
1205, qvo tempore Taiari jugum Indornm, boc est,
ejus regis, quem ab aliquot jam ssculis Preteja-

hoc est, Dominus Murates rex, domini Selinis re- D num sive. presbyterum Joannem. vulgo. vocamus

gis filius, victoriosus semper. Quibus in. verbis ob-
servare licet obiter imitationem titulorum, quibus
imperatores nostri, veteres et recentes, vocare se
victores ac triumphatores, semperque Augustos,
vonsueverunt, Sed bos titulos aliis interdum δ6-
jectis nominibus augent, in quibus suut. Emir, de
«quo superius dictum, et paulo post dicetur numero
414, et Padiscach, quod itidem explicatum : et Mu-
sulmanorum Padiscach, quo nuper Murates usus
est in litteris ad ordinum regni Poloniz comitia,
creando rege, missis : et Huncher vel Hunker,
quod Spanduginus scripsit Condichiar, Ludovicus
Hassauus Jadrensis Chunchier, eum 1ialico modo
rectius exprimatur llunggiar. !d proprie titulo. no-

excusserunt. Et exstaut pleraque de his rebus a
Viucentio Belvacensi, et Marco Paulo Veneto, me-
moriz prodita, lectu nun. indigna. Clitaia (quam
iidem Joannes de plano Carpi, qui vixit anno
Christiano 1245, legatus ad illa loca missus a papa
Womano, Kithai vocat) Laonico Clataia; ΟΠ αἰ μὲ
Tatari, Cliataidze. dicuntur, ei vero est simile, Clize-
tas l'tolemai, et Chatzeos Ariani, hos ipsos esse
Chitaiuos horum Annalium, vel Chataidas Chalco-
condylis, vel Marii Nigri Chatainos. Chorasanis
regionis nomen. ne hodie quidem obscurum est,
ex recentioribus historiis : populos ipsos Jevius
Coraxenosa vult. dictos antiquitus, Cedreni verba
fnt iu Justiniano Rhiuotmnito ; subjugata fuit. ab
