e

ANNALES TURCICI.

843

nus hiberni frigoris, et plus caloris haberet ; in hanc ἃ Commigrarent. Ad summam, insigni regionem

sibi Soleimanes ducendum statuit, exercitum. Ubi
propius ad urbem accessi-set, apertis incole por-
tis, eam Soleimanis potestati permisere. Quapro-
pter ingressus, nonnihil istic se recreavit, Omnis
etiam Bagdati finitima regio se Soleimanis imperio
submisit. Quo factum, ut beglerbegum in urbe
constitueret , ipsamque provinciam in sangiacatus
partiretur, Przterea Bagadati militare presidium
imposuit, eique de tormentis bellicis et aliis rebus
necessariis, annonzeque copia prospex't: eum prius
urbem muniisset , et aquam e flumine divivaram in
fossas urbanas immisisset. Hoc teinpore supremus
Dephterdarus sive. maximus zrarii prafecuis, ls-
ehender Zelebis, apud sultanum Soleimanem dela-
tus fuit, ob tractatos nequiter thesauros regios :
quem extra urbem hoc nomine suspendi jussit,
universis facultatibus ejus fisco applicatis. Interea
vero, dum Soleimanes intra Bagedatis muros,
exercitus foris in hibernis hzrebat, prodiit denuo
scachus Teclhmases in apertum suis eum copiis, et
Tebrisium iter instituit. Jnde cum ipsum haud pro.
cul abesse. relicti ad Tebrisium sangíaci εἰ geni-
zari, de quibus supra dictum, accepissent, quid
agendum sibi hoc easu foret , ignorabant. Quia ta-
men animadverterent, nec ad resistendum hosti
tom potenti se sufficere nec in tempore sibi suceur-
Fi posse, sarcinas omnes, et tormenta bellica cum
rebus ad ea neecssariis, el custodie sud commissis,
ibidem reliquerunt, ac fuga sa!'uti su: consuluere,

illam universam excidio afflixit, direptis misero-
rum incolarum facultatibus, et absumptis om-
nibus jumentis. Post lanc vastationem, Solei-
manes exercitum Carahemidam reduxit. Et dispa-
situs ac relictus erat ἃ tergo. dundar, ut Turci
vocant : 9446 quod. vereretuf ne in ipsa profectione
scachus impressione subita suos aggrederetur, Quod
quidem ifa prorsus accidit, Nam scaclus, intellecto
discessu Soleimanis, selecta. Corizzorum quinque
fuillia secum sumpsit, ac. veredariorum in morem
Qsuianicos a tergo secutus est , in hoc unum inten-
tus, üt ens aliquo detrimento afliceret,. Tandem in
agmen illud extremum iueidit, quod dundar appel-
latur, uti diximms. Ejus ductor erat Ulumas begus,
cui preter quiuque saugiacos, septemdecim millium
strennorum militum Soleimaues attribuerat, Ad lios
cum scachus advolasset propius, mox in eos ir-
ruit, el manu. conserta. superior ipse, Turcis cesis,
evasit. Interempta fuere. Turcorum ad duodeciin
millia, desideratique (rea sangiaci. Quartus in ho-
s'ium potestatem venit,quintus cum Uluma bego fug:s
benelicio discrimini semet eripuit, Scachus hioc tam
feliciter pugnato pralio conten!ius, nihil periclitan-
dum putavit ullerius, quo: hosti ex aliqua parte par
pari relatum arbitraretur: ideo que retro cum victrici-
bus copiis ad suos abiit. ipse quoque Soleimanes jam
Carahemida discesserat, Chalepum petens, unde
. digressus, die decimo quarto mensis Rezebis Con-
siantinopolim appulit, anno 949 (Chr. 1556).

Seachus Tebrisium ingressus, omnes istas sarcinas C — Dum illic ad tempus aliquod a bellis abs!inens

et impedimento militi suo diripienda concessit: bel-
lica vero tormenta , cum universo ad ca pertiuente
apparatu, eoneremari jussit; et quidquid de ma-
ehinis bellicis colliquefactum flammis absumi non
potuerat, ad signandos manguros destinavit. Ubj
jam durior hiemis tempestas  praterierat, Bagdaie
Soleimanes movit eodem anno 944 (Chr. 1536),
acdenuo Tebrisium duxit: unde cum non magno
zx zbesset intervallo, rursuiwu cuim suis Tecbmases fu-
qm se dedit ; aique uti facultatem. sui persequendi
*Üsmsanicis adimeret, suam ipsemet regionem va-
sstavit, annonam omnen corrupit etexussit, sub-
«itos suos passim abegit. Ubi Tebrisium Turci per-
^wenissent, Soleimanes optimum quemque suorum ,
«pt presertim egregiis instructos equis, delegit,
«eisque mandavit wt summa usi celeritate ho-
utem alicubi assequerenutur. Quod eum illi facerent,
wDuniaque misere vastata eonspicerent, ad animum
wpis actidit, fieri posse ut iu redacta penilus ad
sEolitudiuem regione aliquod ipsis incommodum
«veniret. Ideoque converso. itinere Tebrisium red-
di ere. Cur autem Soleimanes hoc modo delusum se
7weideret, vehementi commotus ira, scachi Techma-
δακὶς et majoruni ipsiusregias amcenoque palatia, cum
Shapsius sultani Jacupis αὐϊβοῖο, quod  Heste
Wt»ebiste dicitur, et omnibus cum paradisis dirui,
CWraslari, cremari jussit. Preterca plurimos Te-
Erissii cives compulit, ut inde Constantinopolim

quiescit, suspectus ei cepit esse Ibrahimes bassa,
cujus et ex parte fuit detecta perfidia. Quippe ferc-
batur cum [talis qnoque secreto. pepigisse foedus,
ut imperium Turcorum in se transferret, Quapro-
pter eum Soleimanes die quodam Mercurii, qui vi-
cesimus secundusumensis Remasanis erat, ad cenam
invitavit : qua finila, cum de certis negotiis inter sc
eollocuti, jam eubitum pergerent, Ibrahimes quoque
suum ad conclave seeessit, et in lecto se composuir.
Quippe quoties ai Soleimanem noctu arcessebatur, in
ipsius imperatoris saraio cubabat. Cum obdormiis-
set,linterüici homine sultanus jussit, omnesque fa-
eultates ipsius et opes, fisco addictas, thesauris suis

D in ferri. Factum hoc fuit auno 94? (Chr. 1536).

"Diximus antea, Chairadinem bassam magna eum
classe profectum in Barbariam, Mauris famosaw
urbem Tunuisim eripuisse, ac ibidem sibi constituiss:
domicilium. Is hoe tempore naves atque triremes
in terram subduxerat, rerum scilicet suarum plane
securus, suoque duntaxat indulgebat genio. Prin-
ceps interim Maurus, cui prius ea. paruerat ditio,
profectus in ilispaniaw, opem Hispani principis
imploravit. llispanus ad consilium revocato
negotio, verebatur propterea quod Tunisim Bar-
barossa  eepisset, ut Hispanis idem aliquando
damnum inferret. Facile putabat ignem exstingui
posse, si prius supprimeretur, quam latius erum-
peret. Eaque de «ausa datis ad ltalicos princi-

Pd
