$51

' SIGEBERTI GEMBLACENSIS

332

comitis, sororem Pbilippi, habebat in conjugio; ex A intenderet, subito duo ex illo genere homiuuu,

qua genuerat Elizabeth Francorum reginam et filios
Balduinum. Philippum et Henricum. Philippus rex
Francorum, ante dies nativitatis dominice, in Fran-
ciam venit. Videntes autem quidam milites, Deum
minus diligentes, ejus repatriationem, laboris el cer-
s'aminis pro Christo impatientes, et cum filiis Effrem
in die belli terga hostibus dantes, non ut inilites,
sed ut lepores timidi, ad suam eternam c infusiouem
ad propria sunt reversi. Non sic Jacobus de Avesnis,
nom sic; sed quia perseveravit usque in finem, ut
credimus, salvus erit, et cum sanctis martyribus in
celis triunpbabit.

1192. R. 2. F. 12. A. 3.

Henricus imperator dies nativitatis dominice apud
Wormatiam cum optimatibus regni celebravit ; ibi
in presentia totius curie confirmavit electionem Jo-
hannis Cameracensis electi, Philippus etiam rex
Francorum Parisius cum suis eosdem dies cele-
bravit. Ad eujus curiam Balduinus comes Flandrie,
litteris ipsius precipientibus, venit. Rex autem nec
humane nec benigne eum suscepit. Quod cernens
comes, rege insalulato, clam a civitate disces-
Sit (454). 18 Kal. Febr. 4 feria, post solis eccasum,
in ipso noctis erepusculo, visa est a mullis species
ignis terribilis, totum orbem ad partem borealem
eecupans. Sabsecuta. est in multis locis in partibus
illis plaga ignis divini. Unde in episcopatu Torna-
censi et multis locis indictum est jejunium 6 ferie
exceptis intirmis et infantibus universis. Balduinus
comes, sibi el terre sue consulens, ad recuperan-
dam regis gratiam, abbatem Symonem Aquiciuen-
sem et Danihelem de Camberon ad eum direxit.
Tandem post mediaute Willelmo Remensi archiepi-
scopo et Petro Attrebatensi episcopo, pax inter re-
gem et comitem formata est, apud Perronam et
apud Aurebatum firmanda. in 7 ebdomada ante pa-
$cha, rex Perronam cum suis episcopis et baronibus
venit. lbi Balduinus comes cum suis affuit, et ho-
minium regi faciens, partem Flandrie orientalem
possedit, rex vero occidentalem, Sanctum Audoma-
rum, Ariam, Attrebatum, Bapalmas, comitatum
Hesdiniensem et Lensensem , hominagium Bolonie,
et Sancti Pauli, et Gisnense et Linerise (455). Reli-

quos hystoriographi Ársacidas vocant, a prefato per-
fido principe transmissi, utrumque latus ejus am-
bierunt; qui nullum timentes, clara die, astante
populi frequentia, cultellis quos inrproprie miseri-
cordias vocant crudeliter lateribus ejus intixis, beu!
nobilissimum principem interfecerunt. lili statim z
populo necati, ut dignum erat, transmittuntur sd
tartara; miles dignue digno planctu plangitur, e&t
sepulehro tanto principe digno sepulture traditur.
Proh dolor! principes et milites incliti gladio cor-
ruunt et moriuntur, Fredericus scilicet imperator,
Fredericus dux Suavorum, filius ejus, Jacobus de
Avesnis, Hellinus dapifer, Philippus comes Flan-
drensis, Theobaldus Carnotensis, Stephanus Bk-

n sensis, et innumerabiles alii (457); et militie scoria

nec nominanda, que crucem Christi assumpserat,
illa projecta, fugiens reversa est, non sagitta per-
sequente. nec lancea vel gladio, sed sicat canis ad
vomitum revertens, et ut lupus rapax ,et insatiabilis
hiauti ore bona ecclesie vomedit et. substantiolas
pauperum crucifixi.

Richardus rex Anglorum et dux Burgundie, vel
Celeri principes, templi quoque et hospitalis milites,
communicato ad iuvicem consilio, Henricum comi-
tem Campenensem principem totius christianitatis
Lransma:ime, excepto principatu Antiocheno, con-
Stituerunt, et ei uxerem marchisi in conjugio tra-
diderunt. Ilec enim erat orta de regali genere; filia

(C; enim Amalrici regis mater ejus extitit. Guidoni vero

quondam regi dedit rex Anglorum insulam opulen-
tissimam Cypri. Ordine utor prepostero, sed hoc
fecit oblivio. Precedenti enim anno, cum rex Fran-
corum cum suis ad urbem transfretasset Accopam,
rex Anglorum od Cyprorum navigavit -insulam. 1n
ea namque quidam prepoteus contra imperatorem
Constantinopolitanum tyrannizabat, et nomen sibi
imperiale usurpaverat. Contra hunc ascendit rex
Anglorum cum suis de mari; quem viriliter debel-
lans, cum tota sibi subegit insula. Quem cum uxore
et liberis captivum, cum auri et argenti et rerum
ceterarum copiis, secum adduxit, et ad exercitum
Domiui, in obsidione urbis Accone fame diuturna
laborantem, pervenit, eorumque inopiam de opibus

qua Balduino cesserunt. Hee omnia suprascripta D secum adductis magnifice relevavit. Filiam hujus

dedit Philippus comes regi, quando ei neptem suam
Elizabeth, iliam Margarete sororis sue, Hainoensis
comítisse, legali matrimonio conjunxit (456).

Cum marchisus Conradus Tyrum, Syrie Phenicis
eivitatem nobilissimam, justo moderamine regeret,
machinatione cujusdam potentissimi principis chri-
Stiani, probitati et felicitati ipsius invidentis, hoe
modo occisus est. In diebus enim paschalibus 5 Kal.
Maii, cum princeps ipse quadam die in loco citita-
tis, ubi monetarii erant, super equum sedens ad eos

principis, quem secum vinctum adduxerat, dedit rex
Anglorum Guidoni quondam regi, cum tota Cypri
insula. Comes vero llenricus, si Deus nobis resti-
terit Hierusalem, rex futurus (458), Tyrum, Aseba-
lonem, Acchonem, Cesaream, Joppen et cetera ca-
stella super littus maris stanüia possedit.
Tancredus Apulie tyrannus nuncios suos ad Ce-
lestinum papam et Momanos dirigit, spondens se
redditurum sancto Petro, quicquid Apulienses da-
ces ab antiquis diebus illi abstulerant, si fidem,

NOTE.

(454) Cf. Gisleb., p. 230.
n^ Insulense.
A56) Paulo alia narrat Gislebertus, p. 255 :

(457) Plures nominat Gislehertus, p. 252.
458) Hac igitur scripta sunt ante mortem Ben-
rici, quam ipse auctor a. 1197 narrat.

Digitized by Google
