<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    CHRONICA. — CONTINUATIO AQUIINCNTINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,930">
    cidit. Inter quos unum, qui dapifer Johannis fratris
    jus fuerat, cujus consilio, ut dicebatur, ab eo de-
    fecerat et ad regem Francorum transierat, excori-
    ravit. Et quia dies quadragesime instabant, inter
    ipsum et regem Francorum Philippum treuge usque
    ad octavas pentecosten componuntur. Balduinus
    comes Flandrensium et Hainoensium, in ipsis diel. us
    quadragesine exercitum congregans copiosum, con-
    tra Henricum ducem Lovanic et quosdam Flan-
    drenses sibi rebelles hostiliter vadit, set parum pro-
    ficiens pene inefficax redit; et inducie vix opitne-
    tur usque ad medium mensis Augusti. Quidam ab
    Anglia venientes in Northmanniam, homines regis
    Francorum injuriis lacesscentes, pacem terre tui-
    haverunt ; ob quam causam rex Francorum turbatus,
    indutias usque ad octavas pentecostea, juxta
    conditum, minime exspectavit, sed uno·recunque
    collecto grandi exercitu, castellum nunitissimum
    regis Anglie, quod Venonium (466) vocant, circa
    ascensionem Domini obsedii. R.chardus rex An-
    glorum hoc audievus, mare transfreta vit, et cum
    nullis militibus et viris fortissimis a obsidione
    castelli non imparatus venit. Obsessi et sua multitudo et fortitudine, castelli etiam fortissima muni-
    tione confisi, viriliter resistebant, januis apertis
    relictis, in contemptum exercitus regis Francorum.
    Cum itaque rex Francorum ibi sederet, rex Anglo-
    rum milites electos ad civitatem Edroicensium
    misit, qui homines regis Francorum, castellum
    ejusdem civitatis custodiientes, per proditiorem
    civium omnes interfecerunt. Nam retroacto auru-
    cum rex Anglorum detineretur la Alemannia, cau-
    dem civitatem cum quibusdam Northmanniæ ca-
    stellis rex Francorum ceperat. Audita igitur Philip-
    pus rex hominum suorum nece, ultra quam dicei
    potest, iratus, castelli Vernolii relicta obsidione,
    cum electis militibus ad civitatem Edroicensium
    venit, et ipsam totam cum templo sancti Taurini et
    aliis monasteriis funditus subvertit, in solempnitate
    Spiritus sancti. Rex autem Francorum preceperat
    principibus, ut exercitum in obsidione castelli tenc-
    rent; sed eo discedente nullus potuit eum retinere.
    Henricus imperator contra Apulienses sibi rebelles
    exercitum ducit (Sept.). In civitate Attrebatensi qui-
    dam clericus et soror ejus, ob reatum homicidii, per
    incendio sunt adjudicati. Accensus est in Balduini
    monte ignis, astantte inmnera frequentia populi.
    Frater et soror ad stipitem ligantur, et ignis in cir-
    cuitu eorum copiosus accenditur. Mulier cum valido
    cordis clamore et ineffabili contritione et oris con-
    fessione sanctam Mariam Dei genitricem invocans,
    et idem fratrem facere admoneus, illo in flammis
    mortuo, ueritis beatissime Dei genitricis Mar:e
    liberatur ab incendio. Mira res, facies ejus et loquela
    non est immutata, capillus ejus nec pilus adustus,
    nec etiam olor· incendii remansit in ea. Cum autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,930">
    inquireretur ab ea salvationis modus, dicebat spe-
    ciosissimam dominam secum fuisse, et ab igne ex-
    traxisse. Post hec in civitatem ad ecclesiam beate'
    Marie liberatricis sue reducitur; tota pene civitas
    congregatur, et in presentia domini Petri episcopi et
    cleri laudes omnium attolluntur, et tam grande mi-
    raculum, nostris temporibus inauditum, a prefato
    reverendo episcopo auctoritzatur. Actum hoc anno
    apud Attrebatum, in solempnitate Spiritus sancti.
    Heinricus imperator Apulien ses, Siculos et Cala-
    bros, per violentiam Tancredi quondam sibi rebel-
    les, partem etiam quamdam Affrice, absque sangui-
    nis effusione sibi victoriose subjugarat. Civitatem
    Panormitanam, expulsis habitatoribus, pace totam
    destruxit, eo quod eorum factione imperatrix capta
    fuerit anno superiore. Optimates etiam illius regio-
    nis, qui contra eann conjuraverant et illum interfe-
    cêre disponébant, cepit et incarceravit. Margareta
    Flandrensium et Hainoensium comitissa moritur, et
    in templo sancti Donaliani, juxta Karolum, comitem,
    Brugis sepelitur ; cui successit in comitatu Flandrie
    Balduinus filius ejus. Sicque comitatus reversus est
    ad justum heredem Balduini Hasnoniensis., anno
    Domini 1194, qui ab anno 1072 possessus fuerat a
    successoribus Roberti Callotensis (467) comitis, per
    annos 100 et 23. Successores fuerunt hujus Ro-
    berti : Robertus filius ejus, Balduinus filius ejus,
    Karolus cognatus ejus, Willelmus Northmannus,
    Theodoricus, Philippus filius ejus. Hii omnes orti sunt
    de genere Roberti, qui apud Castiletm in bello oc-
    cilit Arnulfum nepotem suum, filium Balduini Has-
    noniensis fratris sui, et sic Flandrensium invasit
    comitatum.
    
    1195. R. 5. F. 15. A. 6.
    Mensis Januarius, Februarius et Aprilis imis
    fuerunt pluviales. 5 Kal. April. in pago Cameracensi,
    tempestas cum tonitru horribili cecidit, que unani
    villam cum templo ita destruxit, ut vix in ea parve
    remanerent reliquie. Henricus imperator ab Apulia
    vicior cum triumpho revertitur (Mai.), adduccus
    secum uxorem et filium Tancredi et principes, qui
    contra eum conspirationem fecerant, in custodia ;
    magnan etiam copiam auri et argenti et aliarum
    etiam rerum secum adduxit. Mense Julio Sarraceni
    ab Affrica venientes, super regem Hyspanie, quem
    Parvum vocant, et ejus exercitum irruerunt, et ex
    eis magnam stragem fecerunt. Rex autem Hispaniœ
    in crastino, viribus per Dei gratiam receptis, plus
    quam viginti milia eorum interfecit; in quo prelío
    archiepiscopus Sancti Jacobi occubuit. Electio Sy-
    monis Leodicensis a Celestino papa cassatur, et
    Autberti (468) confirmatur. Tamen ad mitigandum
    ejusdem Symonis dolorem a papa ei quedam cardi-
    nalitas confertur. Clerici qui cum eo Rome vene-
    rant, omnes fere mortui sunt; ipse etiam intrante
    mense Augusto ibidem defunctus est. Autbertus au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,1000">
    (466) Venonium.
    (467) l. e. Calotensis.
    NOTE.
    (468) De Cuch, qui electus fuit Nannuci, mense
    Novembri 1194.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas manchas e desgaste não impedem leitura; usei [ilegivel] onde incerto não ocorreu. Alguns apóstrofos e sinais tipográficos mantidos conforme original.</notas>
</pagina>