213

CHRONICA. —- CONTINUATIO AQUICINCTINA,

914

victoriosum bellum feria 6. ante natale beati Andree A tribus comparabatur denariis, nunc tribus vendere.

apostoli, Philippo comite, et principe Anthiocheno
cum suis exercitibus in obsidione Harenc Jaboranti-
bus. Pridie Kal. Decembris, in nocte festivitatis
beati Andree apostoli, ventus vehemens ab Affrico
veniens, multis in locis dampnosus exstitit. Obiit
Alardus Cameracensis episcopus (429), et Valcellis
sepelitur. Electio episcopi, facta ad apostolicam se-
dem appellatione, in sequentem annum differtur.
1178. R.926. F.45.  A.91. ]L2.
Lirca finem Januarii mensis, cum gelu et nix li-
quarentur, inundatio fluminum per totas Gallias talis
erupit, que sclusas vivariorum et structuras molen-
dinorum rapido impetu secum ferret, domos ever-
teret, multos etiam necaret. Rogerus Cameracensis
archidiaconus, dono ab imperatore Frederico ac-
cepto, ipsius urbis donatur episcopio. Eclypsis lune
facta est 5, Nonas Marcii, die dominica, prima'no-
ctis hora sequentis secunde ferie, Eodem die Roge-
rus, Laudunensis episcopus, cum pagenses episcopii
&ui a communione, inter se assensu Ludovici regis
perperam jurata, minime retrahere posset, malo
accepto consilio, militum auxilia undecumque con-
trahens, 2. Non. Marcii, in diebus scilicet quadra-
gesime, eos aggressus est. Ubi quidam interfecti,
multi etiam capti, quidam autem eorum, dum fuge-
rent, in quodam flumine necati sunt (430), Philip-
pus comes in obsidione Harenc parum proficiens,
procinetum solvens circa diem paschalem, ob visio»
nem saeri ignis Iherosolimis remeavit, Celebraia
ergo ibidem paschali sollempnitate, marina timens
discrimina, per Hesperiam, Trachiam et Pannoniam
seu Saxoniam, rediit ad propria. Estas sicca nec ni-
mis calida usque ad 5, Non, Julii extitit. Abhinc
pluvie erumpeutes, usque in ipsis Kalendis Janua-
rii homines afflixerunt, Nam fenum secare, triticum
metere, vinum colligere, semen jacere vix potuerunt,
Eclypsis solis facta est Idibus Septembris, ante 6
horam. Alexander papa subdiacones cardinales ad
sSübmonendum concilium, in quadragesima annj
sequentis celebrandum per totum pene christianis«
mum dirigit. Philippus comes Octobri mense rever-
sus, a suis Flandrensibus favorabiliter est susce-
pius. Inter quos Brugenses oppidani piscem mon-

tur solidis, feni videlicet et straminis. Subsequuta
est mortalitas ovium aeu boum.

De concilio. (Mari. 5. ) Generale coueiium apud
Romam, in patriarchio Lateraneusi Alexander papa
celebravit, in quo plus quam 300 episcopi cum qui-
busdam trausmarinis affuerunt. Quidam eliam epi-
scopi de Gretia legatos suos ibidem transmiserunit.
Abbatum etiam interfuit innumera pene multitudo.
Ibi domnus papa ordinationes factas ab Ociaviano
et Guidone beresiarchis et Johanne Strumensi, qui
eos fuerat secutus, irritas esse censuit. Decreta
ipsius concilii, quia multa sunt, et penes multos
babentur, in hac cronice brevitate scribere non fuit,
utile.

Symon abbas Aquicinensis in reditu ipsius concilii
Clarevallis divertit, et reliquias domni Bernardi, ejus-
dem cenobii abbatis, petitas obtinuit, et in hoc Aqui-
cinensi monasterio decenter reposuit. Messis triti-
cea solito fuit rarior; porro avena seu tercii mensis
semina suprascripta reparavere dampna. Ludovicus.
rex Francorum, assumpto secum Philippo comite
Flandrensium, mare transnavigans, Cantuariam
pergit, sanctumque martyrem "Thomam diversis
muneribus honoravit. Heinricus senior rex Anglo-
rum honorifice eum suscepit. Autumpnus perpul-
cher et calidus usque 5. Nonas Octobris extitit, Lu-
dovicus rex Francorum filium suum Philippum in
regem sublimat Remis, in festivitate omnium san-
ctorum. Sequenti dominica Guillelmus Remensis
archiepiscopus, cardinalis presbiter tituli Sancte Sa-
bine et apostolice sedis legatus, convocatis episco-
pis et totius secunde Belgice personis, concilium
lenet, tractans cum suis coepiscopis de rebus sibi
vel ecclesie necessariis.

]terum Romana ecclesia. scismaticorum affligitur
violentia. Nam post reconciliationem Frederici im-
peratoris cum Alexandro papa, Johannes Strumen-
sis, apostolici nominis presumptuosus invasor, de

'suis suorumque diffidens viribus, ad pedes domni

pape corruit ultroneus. Cui domnus papa, obtentu
cancellarii, veniam clementer indulsit, eumque pre-
positum Beneventane ecclesie constituit. Porro sci-
smatici quietem non ferentes ecclesie, iterum quem-

étrosum, jam pridem a piscatoribus captum et sale D dam clericum de progenie illorum, quos Frangipa-

conditum, ei obtulerunt. Habebat enim ad similitu-
dinem avis rostrum permaximum, et super caput
(artilaginem, gladio simillimam.
1179. 21. 4. 25. $.

Secunda ebdomada mensis Januarii nives co-
piose ceciderunt; subsequitur gelu maximum, usque
in medium mensem Februarium, nimis molestum.
Reliqui dies ejusdem mensis, Marcius quoque et
Április, vento flante continue subsolano, gelidissimi
fuerunt nimis. Hoc istius anni inicio carissima pe-
cudum fuit annona; ita ut quod retroactis annis

nes Romaní vocant, contra papam Alexandum anti-
papam statuunt, quem mutato nomine Innocentium
tercium vocitarunt. Quem quidam miles, frater Oc-.
faviani, qui per contentionem cum Alexandro pro-
vectus fuerat, propter odium pape manutenebat,
tradita ei turri vel. munitione sua, quam juxta Ro-
manam civitatem fortissimam habebat. At istius
violentia supra ceteros scismaticos afflictus papa,
communicato cum cardinalibus suis consilio, paco
cum cardinalibus propinquis predicti Octaviani rex.
formata, prefatam munitionem a predicto milita,

NOTE.

(429) 8 Id. Dec. sccundum Necrologium S. Gau-
gerici am.

(450) Gislebertus pag. 94. hoe an. 1177 factum.
tradit.

Digitized by Google
