<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,860">
    CONTINUATIO VALCELLENSIS

    Codice B2 deperdito, continuationis tantum dare possumus ea quæ Miræus inæc excerpsit. At nullo plura fuisse, daret quod huic superstructum supra diximus col. 29 Chronicom S. Bavonis; ubi non modo ex Miræis leguntur plurima, sed multa quoqne aliâ, quæ procul dubio ex Valcellensi desumpta sunt; sed queman sint illa, id quidem certo dici nequit, quum aliis etiam præter B2, fontibus usus fuerit compilator Gandensis. E continuatione Burbrugensis quædam ibi leguntur sub a. 1122, 1126, 1136-1153, 1137-1140, 1144, 1145, ex Agricinctina a. 1149-1152. Hæc igitur omnia compilator Gandensis aut ex B5 C6 collegit, aut jam in B2 invenit, id quod libentius crederem eo quod Chronicom ad a. 1130 habet quedam quæ non in B5, sed in Bl leguntur; Bl autem Valcellensis ad manus fuisse satis apparet. Sed, ut hæc incerta singularem, illud certum est, Valcellensem codicem propriam continuationem non habuisse, sed codici B vel fortasse B5 usque ad a. 1163 descripto, additamenta tantum adspersisse, e Vita Norberti, continuatione Præmonstratensis et fortasse etiam Burburgensi, nec non aliunde petita.

    1114. (Cont. Præm.) Concilium Conone Prenestino et episcopo et Romanæ ecclesiæ legato presidente Belovuaci celebratum est.

    1115. (V. Norb.) Tanchelinius hereticus, qui Andovertipian, Walacram et circumjacentis insulas et maritima loca in partibus illis multas heresibus infecerat, occiditur. Castrum Encres, Hugenæ Canutavena pulsu, qui illud usurparerat. Balduinus comes Flandriæ cepit, et Karolo consobrinio suo dedit. (C. Præm.) Lambertus episcopus Atrebatesis moritur. Petrus eremita ex Syria reversus, apud Hyvum moritur, et sepultur in monasterio a se fundato, ad Mosam fluvium. Claravallis fundatur, cujus primus abbas fuit sanctus Bernardus.

    1117. Balduinus comes Flandrensis, quia Hugo Candavena terram ejus, ubi poterat, rapinis et incendiiis vastabat, castrum sancti Pauli obsedit; sed Eustachio comite Boloniæ mediantè, hugoni reconciliatus rediit.

    1119. (Ib.) Balduinus comes Flandriæ, Callisti pape ex sorore nepos, obiit. (V. Norb.) Cono, Prenestinus episcopus et legatus apostolicus, synodum Coloniæ celebrat, et Heinrici imperatoris excommunicationem promulgat. Huic synodo interfuit Norbertus, postea Præmonstratensis ordinis instituor, tunc recenter conversus, in peregrino habitu.

    1121. (Ib.) Bartholomeus Landuncensis episcopus et Norbertus abbas Præmonstratam ecclesiam fundant. Norberto, Colonia cum sanctorum reliquiis redeunti, Ermeuendis, comitissa Namucensis, offert ecclesiam in villa sua Floresta, ad fratres in ea collocandos.

    1124. (Ib.) Canonici Andoverpenses, a Godefrido Bullonio, duce Lotharingiæ et marchione Andoverpensi fundati, Norberto et sociis ejus templum sancti Michaelis cedunt, et inde ad eodem beate Mariæ virginis migrant.

    1125. Viconiense monasterium apud Valentiniannas incohatur, quod inter Præmonstratensia est pulcherrimum.

    1126. (Ib.) Godefridus comes Capenbergensis,

    1127. A relicto seculo Christum cum Norberto secutus, et Capenbergensis, Vorlarensis atque Elestatiensis monasteriorum apud Westfalos fundator, moritur.

    1128. Hoc anno cenobium de Dunis (515) in Flandria construi cepit a domno Fulcone, primo ipsius loci abbatæ.

    1131. (C. Præm.) Milo abbas Sancti Judoci in Nemore, ordinis Præmonstratensis 45, Kal. Martii consecratur episcopus Tervanensis. Hoc anno inceptum est monasterium sanctæ Mariæ Valcellensis (516) ecclesiæ in agro Cameracensi. In Asera Valle (517) apud Treveros beatus Bernardus sui ordinis monachos collocat.

    1132. Sanctus Hugo Gratianopolitanus episcopus transit; cujus vitam virtutibus plenam Guigo, venerabilis Carthusiæ prior, præcepto Innocentii papæ, eleganti stilo descripsit. Conventus monachorum, cum abbate suo Radulfo, ex Anglia oriundo, venit ad locum qui vocatur Valcelle, Kalendis Augusti. Hos adduxit beatus Bernardus, abbas Clarevalensis.

    1133. Sanctæ Mariæ ecclesia Tervanensis dedicata est a 4 episcopis, scilicet Milone, ipsius civitatis episcopo, Guarino Ambianensi, Simone Noiomensi ac Torracensi, et Alviso Atrebatesi.

    1137. (Ib.) Guilelmus, dux Aquitaniæ et comes Pictavarensis, filiam, quam heredem habebat, Ludovico, filio regis Francorum, moriens sponsam dereliquit. Ad quam ducendam filius regis profectus, interum patre rege defuncto, in regno stabilitur; et regnum Franciæ et ducatus Aquitaniæ conplanatur. Abbas Fulco domum suam de Dunis, et domum de Claromaresch (518), quam simul incohaverat, in capítulo Clarevallensi sub manu domini Bernardi ordini Cisterciensis, die sancte Petronillæ virginis, tradidit.

    1138. (Ib.) Rainaldus Remensis archiepiscopus obiit. Fulco abbas Dunensis officium abbatis dimisit, et domnus Robertus Brugensis abbas Dunis constituitur.

    1140. (Ib.) Samson, Carnotensis ecclesiæ prepositus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="120,860,880,980">
    NOTÆ.
    (515) Ter Duyn, intra muros civitatis Brugensis situm.
    (516) Vaucelles.
    (517) Orval.
    (518) Clairmarais, non procul a Saint-Omer.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais tipográficos modernizados foram preservados tal qual visíveis; transcrição feita respeitando divisão em colunas (coluna esquerda até 1126 e continuação na direita) e notas numeradas ao pé da página.</notas>
</pagina>