$15

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

$16

mago precio comparavit. Sicque per industriam A Philippus, bwjus nominis rex seenndus. Domuuos

Hugonis diaconi cardinalis, qui et ipse inter Roma-
nos nobilissimus erat, predictam cepit cum sepefato
peeudopapa munitionem. Qui, ad pedes domni pape
adductus, in cavea est perpetuo clausus. Hoc anno
cbrisüanis transmarinis magnum accidit infortu-
nium ; quia suis omnibus pene militibus occisis vel
vulneratis, munitionem Yadi Jacob perdiderunt.
Dux Saxonie (451), malo a malis bominibus ac-
cepto consilio, coptra dominum suum, imperato-
rem videlicet Fredericum, rebellat.
1180. £8.28. F.45. 4.26. H.4.

Fredericus imperator, anno superiori undecam-
que contracto exercitu, super ducem Saxonie bos-
üliter vadit. Hic enim filiam Henrici regis Anglorum
habebat in. conjugio; qui imperatori rebellis, non
solum insolens extitit, sed et superbus. Nam in ex-
peditione Italica nimis laboriosa et dampnosa, ab
ipso imperatore ter commonitus, venire contempsit,
set nec nuncium nec milites in auxilium sui domni
direxit. Unde imperator ultra quam dici potest com-
motus, civitates, castella, oppida, terras auferendo,
eum viriliter debellat. Colonienses cives, qui et ipsi
imperatori in Italiam proficiscenti adversi aliquan-
tulum extiterapt, audito infortunio ducis Saxonie
imperatorem pertimescentes, civitatem suam vallo
mire latitudinis et profunditatis muniunt, et aquas
Beni fluminis in circuitu urbis nobilissime circum-
ducunt. Christianus archiepiscopus Maguntinus,,

imperatoris cancellarius, in Malia negocium exe- C

queus sibi injunctum, dolo filii marchisi de Mont-
ferrat capitur. Philippus, filius Ludovici regis Fran-
corum, uxorem ducit Elizabetb, filiam Balduini co-
mitis Montensis, quz fuit ficia Margarete sororis
Pbilippi Flandrensium comitis. Celebrate sunt he
nuptie Bapalmis a Rogero Laudunensi episcopo; ubi
affuerunt comites Philippus Flandrensis, Bakluinus
Montensis, Henricus Namucensis, Clarimontis,
Suessionensis, Pontivensis, Sancti l'auli, Ludovieus
rex scuior reginam in die ascensienis Domini juxta
morem antiquum in basiliea sancti Dyonisii marty-
ris per ** archiepiscopum Senonensem ejusque suf-
fraganeos coronari fecit. Hoc auno per hauc no-
stram Galliam profert humus frumentum, hordeum,

abbas Symon Aquicinctensis nonus, communicato
cum fratribus suis consilio, ecclesiam sancti Salva-
toris mense Septembri deponit, co quod non sufi-
ceret tam parva basilica magno conventui Aquicin-
ctensi. Et hoc multociens a tempore domni Gozuiri
abbatis successorisqne ejus Alexandri premeditatum
fuerat et preloquetnm, set aliis dissolutionem ordi-
nis, aliis operis magnitudinem et quandam preten-
dentibus difficultatem, aliis vero alias intentis, hoe
opus usque ad hec Symonis abbatis tempora est
protelatum. Tandem omnes unanimes, corde magno
et auimo volenti, veterem, ut dictum est, deponunt
basilicam, venturo anno inceptui novam. lgitur
missa de sancta Trinitate in majori ecclesia devotis-

B sime celebrata, 45. Kal. Octobris majus altare cum.

multorum lacrymis deponunt, et inchoationem nove
ecclesie propter instantem hyemem in sequentem
annum differunt.

1181. 99. LA 21. 5.

Anno verbi incarnati 1481. indictione 14. luna 13.
concurrente 5. epacta 2$. anno a prima constru-
ctione ejusdem ecclesie 103. mense Marcio, die 2.
ejusdem mensis, id est feria 9. dominice secunde
quadragesime, jacta sunt fundamenta istius nove
Aquicioctensis ecclesie. Missa igitur de sancta Trini-
tete celebrata, Symon abbas, assumptis secum duo-
bus abbatibus, Johanne videlicet Sancti Amandi et
Nicholao Maricolensi (452), cum sanctorum reli-
quiis, erucibus, turibulis et cereis, cum tota congre-
gatiore cappis sollempribus induta processit ad lo-
cum. [bi aderat. Balduinus comes istius pagi cum
multitudine militum ct aliorum Christi fidelium.
Prüinun, lapiderh in funJame:.to comes manibus suis
cum cemento posait, ct in eadem ecclesia magnum
gaudium fuit. [psa dies, quod prctereundum non
est, set. atientius notandum, valde clara et. perpul-
clira extitit, cum ceteri mensis transacti dies valde
piuviosi et nimbosi extiterint, Hei:ricus comes (455)
his diebus quadragesime a transmarinis partibus ad
propria reversus, a nepote suo rege Francorum ce-
terisque regni optimatibus cum magno favore exci-
pitur. Philippus rex. Francorum et Philippus comes
Flandrensium, ab Henrico rege Anglorum ante Hen-

legumina et sufficientem avenam. llenricus comes D rici com:tis reversionem sollicitat, ut super Frede-

Campanensis a partibus transmarinis per Asiam
minorem et liliricum repatrians, insidiis quorum-
dam magnum passus est detrimentum, amissis non
solum suis facultatibus, sed ctiam suis. interfectis
seu captis omnibus pene hominibus. Ludovicus rex
Francorum septimus, per annum paralisi dissolu-
tus, tandem mense S.ptembri morbo et vita caruit,
qvi regnum Francorum per À45. annos satis justo
moderamine gubernavit; cui successit filius ejus

ricum. imperatorem propler ducis Saxonie exbere-
dationem secum ducerent exercitum, a comite supra-
dicto consilio accepto, a tali avertuntur facto. Co-
mes enim Henricus, utpote sapiens vir, dixit, non
esse regi utile vel justum, vt. imperatorem pro sui
ducis lesione aggrederetur, cum nec ipse nec pater
ejus unquam fuisset ab imperatore lesus. In Saliaco
villa beatz Rictrudis (454) natus est agnus habens
deo capita et septem. pedes. Henricus comes infra

VARLE LECTIONES.

** deest cod.

NOTE.

(551) Heinricus Lco.
(452) Murevilles.

(453) Treeemsis. —
(1914) Marchiaucusis.

Digitized by Google
