CHRONICA. — CONTINUATIO BURBUÜRGENSIS.

rent. Civitas Tripolis a Babyloniis est obsessa, sed À struxit; in quorum ruina homines, feminas, pue-

miserante Deo mox per regem Jherosolimorum et
patriarcham et eorum exercitum, cesis Sarraceno-
eum viginti milibus et omnibus eorum captis copiis,
magnifice est liberata. Discordia seva, que inter re-
gem Jerosolimorum et comitem Trypolensem fuerat,
summe pacificata, et obsidio Ascalonica communi-
ter jurata. Concilium Remis habetur, Innocentio
papa secundo pontificante.

4135. Magnus ventus factus est 5 Kal. Nov. tam
vehemens, ut turres ecclesiarum domosque urbium
subverteret per diversa loca. Henricus rex Anglo-

rum obiit, Succedit Stephanus comes Bononie, ne-

pos ejus. Audita sunt tonitrua ac choruschationes
fulminum vise Id. Decenbris. In Francia cometa visa
est.

1156. Quidam presbyter Heribertus nomine, Re-
mis de heresi convictus degradatur.

1137. Duo pueri nascuntur, unus in pago Novio-

mensi, alter in pago Lensensi, mitrati mitra: car-

nea, ac si esset linea, caudis carneis a collo depen-
dentibus, ac siessent capilli plexi more militum
comas nutrientium et plectentium. Monasteria plu-
rima divino judicio hoc anno coucremantur. Luo-
vicus rex Frantie obit; succedit filius ejus Ludo-
vicus, qui ducit filiam comitis Pictaviensis uxorem.
Lutbro rex Alemanie obiit.

1138. Petrus filius Petri Leonis, presbiter cardi-
ralis tituli Sancte Mari: trans Tyberim, moritur.

ros, pecoraque per loea nonnulla neci involvit. Mare
etiam in ipsa epdomada terminos suos transgre-
diens , plurimum terrarum summersit.

1144. Celestinus papa moritur, et Lucius papa
secundus Roman:e ecclesic preficitur.

11i5. Lucius papa moritur, Eugenius lI suc-
cedit. Cometa visa est.

1148. Concilium Remis ab Eugenio papa cele-
bratur *95,

1163. Heinricus rex Angli», supra quod. dicitur
Deus aut quod colitur efferatus et in superbiam ela-
ius, assensu Rogeri Eboracensis archiepiscopi et
Gilleberti Londoniensis cpiscopi, nec non Hylarii
Ciscestrensis episcopi, et quorumdam aliorum, si-
mul etiam omnium baronum. suorum, Richardo
etiam consiliario suo Pictaviensi archydiacono im.
pellente, contra jus et fas omnem dignitatem et ec-
clesiasticae discipline censuram violenter sibi usuc-
pat. Quam ob causam domnum Thomam, archiepi-

58v

scopum Cantuariensem, virum religiosum, gloria

et honore dignum, huic apostasie fortiter contra-
dicentem, et sese pro justicia ct veritate constan-

ter morti apponentem, ab Anglia climinavit. Qui ut.

valuit latenter evadens et mare transfretans, apud
ecclesiam beati Bertini appulit, ubi honorifice , sic-

ut tantum virum decebat, susceptus est. Digne qui--
dem, nàm et sanctus Dunstanus et. sanctus. Ansel-,

mus de Anglia eliminati, hunc locum peregrinatio-

Reinaldus Remensis archiepiscopus obit. Auditum (; tionis suze aptum elegerunt. In pago quod dicitur

est tonitruum 3 Eel. Jul. cujus ictus vere extitit
horribilis, quia auditu intolerabilis, et ideo mira-
bilis.

4159. Roma Innocentio pape pacificatur. Conci-
fium generale Laterannis evocatur. Eclypsis solis
facta est 15 Kal. Aprilis, hora vespertina.

1140. Samson decanus Carnotensis fit. archiepi-
scopus Remensis. Stephanus rex Anglie et Baldui-

nus Hainoniensis comes cum Hugone Candavena.

contra Theodericum comitem Flandriz conspirant.
Quibus ille non sine eorum gravi jactura, terris
eorum flamma, ferro, hominum captione, animalium
depredatione ac castrorum subversione vastatis **?
viriliter restitit. .

1142. Hyemps asperrima et diutina; quam inse-
€uta est tam insolita aquarum inundatio, ut flumina
a suis alveis plus solito exeuntia pontes, domos
€um familiis, castra proxima everterent, el secum
tracta involverent.

1445. lunocentius papa. secundus obit; cui suc-

cessit Geleatinus. 14 Kal. Febr. ventus vehemens
ex dextro latere septemtrionalis plage processit,

qui usque ad fundamenta ecclesias evertit, campa-.

Daria turresque inestimabilis ponderis multeque
fortitudinis comminuit atque dejecit, arbores radi-
Citus evulsas subvertit castella. domosque de-

sancti Audomari, in parrochia sancte Margarcte,
in adventu Domini ebdomada 2, natus est infans bi-
ceps cum quattuor brachiis et totidem manibus, in
anterioribus quidem geminam naturam maris et fe-
minze, in posterioribus unam tantum egestionis lia-
hens.

1164. In. Senonensi ecclesia tale quid accidit.
Feria 6 in parasceve archydiaconus unus ejus-

dem civitatis defunctus jacebat in ecclesia, quattuor
crucibus circumdatus, quarum una, que ad caput.

erat, preciosior erat ceteris. Facto autem. congruo
tempore, quo officia diei celebrarentur, Alexander
papa, qui tunc ibidem inorabatur, cum clero suo

sc ad officia agenda preparavit. Quibus inceptis acr
Lectis autem lectionibus et de-
captatis tractibus ad. diem pertinentibus, incepta

cepit. commoveri.

cüam passione, ubi ventum est ad locum illum
Crucifige, crucifige, tantus fragor cum fulminis per-
cussione repente irruit super cos, ut ne unus qui-
dem in tota ecclesia superstes remaneret; sed
omnes ceciderunt in terram, facti velud mortui.
Crux etiam predicia pretiosa, quasi serra per me-

dium secata, in duas portes cecidit, quarum una est.

inventa, altera pars omnino disparuit. Post unam

vero horam papa et clerus suus resipiscentes, Sa--

tis cum dolore et tiinore officium peregerunt.

VARLE LECTIONES.

V hanc vocem supplevi, deest codici.
er(idisse videtur, quod a. 10149-1162 continebat.

Digitized by Google

"* Hic folium desinit ; sequens incipit cum a. 1165, unde folium ;
