95

ses fecerunt ei bomagium sieut. comiti, et tandem
intravit insulam cum maximo comitatu et appara -
tu. Ludóvicus autem rex Francie, fama ejus au-
dita, diem ei apud Peronam assignavit, ut cogno-
sceret eum, qui dicebat se esse avunculum regis
predicti, et ut faceret ei debitum homagium de co-
mitatu Flandrensi, si esset comes Flandrie veniendo
et redeundo secure. Tandem veniens per horam, et
' audacter apparens coram rege Ludovico ct consilio
ejus, in palacio ipsius regis, multis interrogantibus,
examinatus est, sed certitudinem nullam respondit.
Unde pluribus argumentis est convictus, quod do-
lose ageret et per omnia mentiretur, et ita recessit
cum pudore; ei predictus rex districte preceperat
eidem, quod de terra sua recederet indilate. Eodem
autem die, quo licentiatus esta rege, tam de die
quam nocte Valencenas venit ** unde furtim et la-
tenter. affugavit. Quo audito, Johanua comitissa
Flandrensis caute fecit queri eundem; qui tandem
repértus est, et ad dictam comitissam adductus
apul insulam; ubi de consilio baronum suorum
juJicatus est et dampnatus, quod cum equis trahe-
retur extra. vil'am, et suspenderetur; et ita vitam
infeliciter consun:mavit.

1226 **, Ludovicus rex profectus est adversus

SIBEGERTI GEMBLACENSIS

E

A Albigenses cum multis nobilibus, tam — episcopis

quam principibus, videlicet archiepiscopo Remensi
Guillelmo de Jovis villa (478), . . . . . *** et Ga-
rino Silvanectensi episcopo *", Philippo Boloniensi,
Guidone Sancti Pauli comitibus, et multis aliis tam
clericis quam laicis; qui Avinionem obsederunt e
ceperunt. Sed in obsidione comes Guido Sandi
Pauli quadam petra mangonelli percussus est c
interfectus. Rex vero Ludovicus et multi alii tam
clerici ** [quam laici in regione illa veneno perie-
Tunt; et corpus regis latenter et caute ad ecclesiam
beati Dionisii in Francia est delatum, et honore
regio tumulatum.

1921. (Aun. Aq.) Dedicata est ecclesia beste
B Marie apud Aquicinctum a venerabili patre Pontio
Atrebatensi episcopo.

1954. (Ib.) Idibus Aprilis obiit pie memorie
domnus Simon, abbas noster 12»*, vir valde reli-
giosus, henestus et providus, qui ecclesiam Aqui-
cinctensem 25 annis strenuissime rexit. Cui succes-
sit domnus Wilhelmus 15"* abbas, a predicto vene-
rabili patre susceptus in monachum.

1127. (1b.) Johanna comitissa Flandrie accepit
maritum Thomam fratrem comitis Sabaudie.

VARLE LECTIONES.

*6 deest cod, *'5 MCCXXV. cod. *** liic nomen

episcopis *** Ilic desinit ultimus codicis quaternio,
Jam perdita sunt, non íta multa fuisse apparet. Sup Á E co
dione Bergensi, statim subjicienda, que ad verbum ez nostro codice excepta, Annales ipsos non adhibuit ;

aliquod episcopi erasum. **' ita correctum. in cod. es

qu ab initio quatuor tantum [uit foliorum : unde que
p

evimus ea ex Annalibus Aquicinctinis et ex contimt.
LI

que in illa continuatione itemoue in. Annalibus leguntur, eadem et in B3 fuisse ovoriet. Sunt autem ea,qu£

supra uncinis inclusimus.

AU [.£.

(418) Joinville.

CONTINUATIO BERGENSIS.

In codice B5', jam deperdito, ez. B5 descripto, continuationi illi annorum 1901-1257 supra. edite motas

historicas in margine et intra lineas interspersit monachus. S. Winnoci Bergensis, nonnunquam sibi ipsi visa
narrans, ut a. 1220. Heec statim postquam scripta sunt, Willelmus abbas Andrensis in Chronicon monasterii
sui (419) recepit ad litteram, exceptis tantum iis qua sub textm indicavimus. Ex Willelmo iterum transumpsit
peritis. Seculo xvi monachus S. Petri Gandeniis B5", codicem. Bergensem descripsit inde ab a. 4149; sed
tanta cin ignorantia additiones Bergenses, Aquicinensibus procul dubio uti. spatium. permiserat. intersertas,
eum his in unum conjunxit, ut summa inde temporum con[usio oriretur. (Jyuam nos iniactam relinquentes, in
margine ( 419 *) ubivis rectos annos ex Chronico Andrensi indicavimus. Idem Wi" nostro sine ulla distin-
ctione adjunzit, quasi unxm esset, opus plane diversum annorum 1922-1228. conflatum ex Annalibus Blandi-
miensibus ad verbum descriptis, e Balduino. Ninovensi et e Martino. Polono, quibus perpauca tantum aliunde
petita inseruntur ; non digna compilatio qua» edatur.

: [1202] Ohiit pie memorie Wilhelmus Remensis C pericula, tandem Accaron applicuit, ibique long

archiepiscopus.

[1204] Anno Domini 1202. Domnus Adam — Ro-
manorum (480).

[1208] Anno Domini 1203 hoc anno Vilhelmus —
supra diximus. [1205] Maria uxor predicti Balduini
comitis, neptis Philippi illustris regis Francie, vi-
rum suum insecula, multa gravia perpessa maris

egritudine macerata spiritum exalavit. [1205] Joban-
nes rex Anglie, Normannia et Aquitaunia cum uni-
versis appenditiis relictis, tamquam a asilum cot-
fugiens, mari velociter transit, in Angliam vezit.
[1201] Balvotini domum domne Mathildis Portuga-
lensis regine, Flandrensis comitisse, apud Furnis
succenderunt et in cinerem redigerunt. Que propter

NOTE.

(479) Quod e Chronicis S. Bertini et. vicinurum
ecclesiarum in unam summa collegimus, ut ipse ait,
in Dachery Spicil. n.

(419 * ) Nos in textu, inter uncos. Eprr. PATROL.

(480) Qux ex Aquicinensi ad verbum descripsit
noster, eorum prima tantum ultimaque verla hic

suimus, litteris minoribus expressa, cum integra
Jam in p. 456, 457 legantur.

Digitized by Google
