<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,505,965">
311
anno 9 Kal. Augusti facta est leticia magna in uni-
versali ecclesia, quia discordia que inter regnum
et sacerdotium per viginti annos fuerat exagitata,
et magno scandalo toti mundo erat, auctore Deo in
hac die est pacificata (427). Christianus enim archi-
episcopus Maguntinus, qui et cancellarius, et opti-
mates regni cum episcopis convenientes, Frederi-
cum imperatorem ad domnum papam Alexandrum,
discalciatum et regiis ornamentis nudatum, in Ve-
netia in loco qui Altus rivus nuncupatur, adduce-
runt. Ipse vero cum tanta humilitate, quod ei fuerat
iudictum, implevit, ut illius extitisse opus sine du-
bitatione crederetur, de quo dicitur : Cor regis in
manu Dei; ubi voluerit, convertet illud. Sane quam
timoratum Deo, quam obedientem ecclesie et domno
pape se curaverit exhibere, lacrimis pedes ejus deo-
sculando et regiis muneribus honorando magnifice
demonstravit. Sequenti vero die, in festivitate sci-
licet sancti Jacobi apostoli (Jul. 25), domnus papa
cum cardinalibus suis et episcopis missam sollem-
niter celebravit, et predictum imperatorem a vin-
culo anathematis absolutum, corpore et sanguine
domini nostri Jesu Christi, in confirmatione unla-
tus et pacis communicavit. Tota civitas letatur, et
imperatorum muneribus honorans, conviviiis vacat.
Alexander papa, de pace recepta et de honore a Deo
sibi collato gaudens, epistolas ad omnes episcopò-
rum Galliarum dirigit, continentes seriem hujusmodi.
Epistola Alexandri pape : Alexander episcopus, ser-
vus servorum Dei, venerabilibus fratribus, Willelmo
Remensi archiepiscopo, apostolice sedis legato, et
suffraganeis ejus, et dilectis filiis abbatibus in Re-
mensi provincia constitutis, salutem et apostolicam
benedictionem. Cum per auxilium, potentiam et favo-
rem karissimi in Christo filii nostri Ludovici illustris
Francorum regis et regni sui, sacrosancte Romane
ecclesie ac nobis recognoscamus gloriosa et magnifica
beneficia provenisse, dignum est et consentaneum ra-
tioni, ut illi et vobis, quorum auxilio potenter sumus
in necessitatibus nostris adjuti, prosperos et felices
pacis successus significemus; indubitate veritate te-
nentes, quod post Deum idem rex simul cum regno
suo cooperatus est honorí et exaltationi sancte eccle-
sie, et ei magnum contulit incrementum. Quod quidem,
sicut verbo recognoscimus, ita opere et sermone omni
tempore, auctore Deo, recognoscemus. Notum sit au-
tem sollicitudini vestre, quod karissimus in Christo
filius noster Fredericus, illustris Romanorum impe-
rator, per inspirationem divine gratiae deposito vani-
tatis errore, ad viam veritatis conversus, ad obedien-
tiam ecclesie et nostram reverenter et devote, sicut de-
cuit, rediit, et illam beato Petro in nobis reverentiam
et devotionem exhibuit, quam antecessores ejus nostris
consueverunt antecessoribus exhibere, et se de cetero
exhibiturum promisist. Super quo utique laudes Alti-
simo: agimus, et consequenter regi et regno oratias
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,965">
312
A copiosas referimus, de eo quod ecclesiam et nos ipso
in tribulationibus et persecutionibus nostris nequa-
quam deseruit, sed usque in finem magnificè juvit et
defendit. Monemus itaque dilectionem vestram et hor-
tamur attentius, quatinus ecclesie et nobis in prospe-
ritatibus congaudentes, in devotione beati Petri et
nostra, sicut hactenus firmiter persististis, perseve-
retis, et regem, ut in eodem cum regno suo persistat,
monere proniusis et inducere studeatis. Data Venetie
in Rivo alto, 6 Kal. Augusti (428).
Nono Kal. Augusti, die dominica, ipso die quo
pax inter imperatorem et papam facta est, dedicata
est Marciauensis ecclesia, in honore sanctorum apo-
stolorum Petri et Pauli, a Willelmo Remensi archi-
episcopo, apostolice sedis legato, et duobus episco-
pis ipsius suffraganeis, Frumaldo scilicet Atreba-
tensi et Everardo Tornacensi. Estas minum fuit
sicca et calida. Messis iriticea provenit uberior so-
lito. Post finem mensis Augusti, autumnus nimis
extitit pluvialis. Vindemia etiam ipsius temporis
multis in locis corrupta est. Nam quadam matuti-
nali nebula uve contactae atque ita putrefactae sunt,
ut vinum ex eis expressum magnam bibentibus at-
stulerit incommoditatem. Multi etiam in hac nostra
regione diversis laborant febribus, multi et moriun-
tur. Ludovicus rex Francorum et Henricus senior
rex Anglorum magnificè confederantur. Henricus
comes Trecarum, cum multis aliis in Jherusalem
profecturus, crucem accipit. Philippus comes Flan-
drie a transmisarnis principiibus seu militibus cum
magno honore suscipit. Paucis autem, postquam
illuc venerat, evolutis diebus, inter ipsum et Tem-
plarios pro quibusdam negotijs orta simulatae,
Palestina relicta, Antiochiam Syrie, a principe
ipsius civitatis invitatus, proficiscitur. Initium hye-
mis frequentibus pluviis et ventorum flatris satis
molestum.
Princeps Antiochenus et Philippus comes Flan-
drie, congregato undecumque exercitu copioso, ca-
stellum Harenc, christianitasuperioribus annis
violenter ereptum, omni ex parte obsident. Quo nun-
càis intervaltantius comperto, Salahadinnus princeps
Damascí, putans omni militum solatio Iherosolim-
morur civitatem desitutam, congregatis Turcorum
seu Sarracenorum admiralis a Damasco, civitatem
Iherusalem, prout superbio cogitabí animó, captu-
rus, et totam deleturus christianitatem, adjunca se-
cum sagittariorum et rusticorum innumer a turba,
Gazam pervenit. Exin Iherosolimorum iter arri-
piens, regem ipsius civitatis, et Templarios milites
cum cruce dominica, parvoque armatos milite, sed
fide Christi animatos, obvios excepit. A quibus vi-
ctus, confusus et confutatus, omnibus pene suis
gladio seu flumine, qui interfulebat, consumptis,
totus sanguincus suorum militum cecidit, in Damasco
sanguineua regreditur. Actum est hoc a christianis
NOTÆ.
etiam in codice s. xii Marchianensi, jam inter Dua-
censes n. 302.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,965,940,1000">
(427) Cf. Mon. Legg. II, 151 sqq.
(428) Hæc epistola iisdem prorsus verbis legitur
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; numeração de página 311-312; pequenas manchas e pontuações que não impedem leitura; algumas palavras com hifenização no final de linha preservada.</notas>
</pagina>