391

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

$28

regni sul principibus et innumerabili multitudine A ultra quam credi potest contristatus, in in(irmita-

Theutonicorum cruces sumunt. Comes Namucensis
Henricus filiam suam unicam, adhuc lactentem, dat
Henrico cómiti l'recarum, et cum ea post suum de-
cessum omnemi terre sue comitatum. Balduinus
comes Hainóensis, ex sorore nepos ejus, hoc au-
diens et videns, inddluit, quia eundem comitatum
valde affectabát, et pro eo adipiscendo tam impera-
tori Frederico, quam ceteris de curia, multas dede-
rat pecuuias. Cum autem ante mensem Augustum
in guerra regis Francorum Henricus eomes Trecen-
sis inexcusabiliter occupatus esset, et Henricus
comes lecto decumberet, Balduinus undecumquo
€ontracto exercitu; castrum milite nudatum et de-
fensoribus repperiens, inexpugnabile castrum Na-
mucense, ut putabatur, fortuna sibi arridente cepit.
Mediante autem mense Augusto ultra progreditur;
et eastellum fortissinium Boviniense (450) obsidione
cingens, post diem 15. viriliter cepit, et omnem ter-
ram citra Mosam comitatus Namucensis sibi subdi-
dit. Paucis vero diebus transactis, comes Namucen-
$is canonicos de ecclesia Florefüa ejiciens, contra
impetum Baldwini castellum sibi fecit, et milite
cum suis sátellitibus ibi constituit (451).

1189.  mR.357. F:9. A.955. H.2.
Fredericus imperator cum suo exercitu post dies
pasce arripuit iter, et cum magno exercitus sui de-
trimento transiit per Hungariam, Traciam et Gre-
ciam, et pervenit usque ad fluvium Syrie nomina-

ü

tissimum Farfar. Porro nostri milites, Jacobus sci- (;

licet de Avesnis, Hellinus dapifer, et. multi alii di-
verse dignitatis et ordinis, per Apuliam incedentes;
mare transeunt, et urbem Achon, quam Tholomai-
dam Scriptura divina vocat, obsidione cingunt,
Eodem tempore obiit Willelmus pie memorie rex
Apulie, christianorum transmarinorum protector et
defensor, absque herede; qui, congregatis totius re-
gni sui principibus, heredem regni designat Henri-
cum regem, filium Frederici imperatoris, qui cjus
amitam habebat in conjugio. Qui omnes cum sa«
cramento, fide interposita, promiserunt sua predicto
regi colla subinissuros. Post mortem vero regis
Willelmi, fidem et sacramentum, quod fecerant,
parvipendenies, quendam Trancredum ex semine
regio sibi regem creaverunt. Philippus rex Franco-
rum, assumpto secum Philippo comite Flandrie et
Richardo Aquitanie comite, castella et villas regni
Henrici regis Anglie et incendit et destruit. Rex
vero Ánglie ad coniliclum non sustinobat cos, sed
eorum adventu audito, quas! fugiens de loco ad lo-
cum secedebat. Tandem Cenomonnis pervenit. Ibi
eum rex Francorum et Richardus comes insecuti
Stnt; qui insperatum eorum audiens adventum

D

tem decidit. Cumque apud castellum quod vocatur
Cinon venisset, ubi pars thesaurorum ejus custo-
diebatur, langore ingravescente, moritur. Qui apud
Fontem *** Ebraldi deportatus, vix nécessürios sum-
ptus ille quóndám dives et prepotens a: sepelien-
dum habens, ibi in monasterio virginum tumula-
tur. Cui succedit Richardus comes Aquitanus, filius
ejus. Obiit Hugo castellanus Cameracensis. Elizabeth
Fráncorum Tegina, satis religiosa, ad Dominum
migravit (Mart. 15), et cum nimio Francorum
plánctü in ecclesia beate Marie Parisius sepelitur.
Civitas Attrebatensis, cum eccles;à saucti Vedasti,
incendio conílágratur.
1190. 98. | 10. 4.

Circa festivitatem sancti Joannis, Philippus rex
Francorum et Richardus rex Anglorum trans mare
profecturi, iter arripiunt; rex Francorum porturti
Jante civitatis expetiit, et rex Anglorum Massiliam
venit. Pridie Kal. Augusti, christiani qui Achon
Obsederant, inconsultis exercitus principibus, infe-
liciter pugnaverunt adversus Salahadinum, insti-
gante eos. Elberto presbiiero, Duacensi decano, ut
relitum est nobis ab his qui interfuerunt. fbi occi-
$us est idem Elbertus; et mulii alii usque ad sex
milia interierunt. Cum rex Francorum in Janua
ventum ad transfretanduni expectaret aptum, quá-
dam die in cadem civitate fulgur de celo quinquies
cecidit; quod regem vülde perterruit. Tandem omni-
bus necessariis preparatis, in die festivitatis sanct
Laurentii relicto portu, velificávit; cuntque prospere
navigarent, ct jani multa maris spacia transvolas-
Sent, repente ventus surgens contrarius, regem re-
trogradare coegit. Multe naves confracte sunt, equi
amissi; instrumenta lignea; que secum ducebat ad
capiendas munitiones, sunt perdita, Milites etiam
multi submersi et perditi. Sicque rex Francorum
suo frustratus conátu, in Messana Apulie civitate
cum rege Anglorum, transitum sequentis anni ex-
pectans resedit, Comes autem Flandrie Philippus
mediante Augusto (452) profectus est, et in ltalia
byemavit. Ipso anno magnus christianis nostris acs
cidit dolor. Nam Fredericus piissimus imperator;
cum in flumine Farfar prope Anthiochiam lavandi
et refrigerandi causa nataret, violentiam aque non
sustinens, ter in ejusdem aque profundo demersus
est, et cum magno militum labore inde est extractus.
Qui triduo supervixit elinguis, et corpore dominico
aecepto cum sacra. unctione, diem ultimum clausit
(Jun. 10). Corpus ejus conditum aromatibus, adhuc
insepultum custoditur. Cui successit in regno Hen-
ricus filius ejus. Porro exercitum ejus, qui in Syria
remanserat, rexit. Conradus. dux Suevorum, filius

VALE LECTIONES

*!5 frontem cod.

NOTE.

(150) Prope Dinant. :
(V4) Fusius hzc omnia narrat Gisleb. p. 161 —
100. 110. 177 —186.

(432) Mense Septembri profectum dicit Gisle-
bertus.

Digitized by Google
