ri

Pacta stmt ibl deinceps et alia multa miracula, in-
ter que duo fuerunt. eminentiora ; unum seilicet de
naso mulieris et labio divinitus reformato ; aliud de
puero in visione ante. Deum rapto, ubi dominam
mostram virginem Mariam se vidisse asseruit, pro
populi salute supplicantem, et hoc respousunm a fllio
benigne accepisse : Mater tu es maris stella, fiat
sicat vis. Sed dum queritur beata virgo super domo
sua, que vilis et abjecta erat, pre ceteris iterum a
filio suo audivit, qued de trans mare et de trans
Rhenum pecuniam faceret afferri, unde domus :edi-
fcaretur, et in oculis omnium respicientium illustris
sppareret. Cujus visionis tam in claritate operis,
quam in copia oblationum tot sunt testes hodie,
«uot videre volunt. Predixit etiam idem puer paulo
post se moriturum, et vix unum mensem supervixit.
Sed et mirum valde de hoc puero erat, quod omnem
historiam veterem rhythmice depromebat, textum
vero evangelii et actus. Domini ita recensebat, acsi
in libro legeret, et dictata ab oliis pronuntiaret ; qui
etiam cum bec clausis oeulis dieeret, laicis et illito-
ratis vix loqui dignabatur, quasi eorum ignoran-
tiam pertzesus, qui tam profunda intus audiebat.

1129. (Cont. Mort.) Coenobium Ursicampi funda-
tum est a nobilissimo presule Noviomensf, domine
Symone, qui Hugonis mag»i fllius fuit, frater autem
Badulft comitis, et regis Ludovici patruelis, adducto
conventu monachorum a Claravalle, et domno Wa-
leranno primo abbate ordinato, qui primus ex no-
bilioribus personis Clarevallem sua conversatione
illustravit. '

1151. Sed presules ecelesiarum ac principes seculi
promptissime annuebant, vel etiam sponte offere-
bant terras, prata, nemora, et cetera que monaste-
riis ediflcandis necessaria eramt. Ecclesia sancte
Mariz in episcopio, totaque pene civitas Noviomen-
sis incendio conflagravit, justo ut fertur infortunio,
quia summum ponti(icem Innocentium verbis irriso-
riis multi illorum exhonoraverunt. Clarevallis duo
ecnobia una die produxit, scilicet Longipontum et
Rievallem, et post paueos menses Valcellas.'

1152. Obit vir sanctus. lugo Gratianopolitanus
episcopus, cujus religiosam admodum vitam con-
scripsit Gigo prior Cartusie.

1135. Monasterium. de Prato. fundatun?est sub
primo abbate Petro ; prima plantatio quam protnlit
pater Walerannus ex propria. domo.

1138. (15.) lloc tempore venerabilis vite Alexan

der, primus abbas Mortui maris, se et domnum suam
tradidit abbati Ursicampi.

1140. Canobium sanete Marix de Fresmont (558)
2 piememorie Waleranno primo. abbate Ursicampi
fundatum est, sub electo patre Manasse.

1141. Orta dissensione iter. papami. Komonum ct

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

D d

À Francorum regem Ludovicum, ecclesia Gallicans
turbatur. Defuncto enim Alberico Bituricensi artbi-,
episcopo, missus est Petrus, a papa Innocentio eidem
eclesize pastor consecratus ; sed a rege Ludovico re-
pudiatus, eo quod sine ejus assensu fuerit ordina-
tus, in civitatem minime recipitur. Cujus partes
quia, propter reverentiam seu voluntatem pape, ee-
mes Theobaldus fovere videbatur, simultas, quz
sopita putabatur, inter regem et ipsum capit re-
pullulare.

1142. Obit pater Walerannus, abbas Ursicampi,

fundator duarum abbatiarum (539), excepta ter-
cia (540), quam sibi adoptavit in filiam.

1146. (15.) Apud Norwicum Angliz civitatem Judei

p crucifixerunt puerum quendam christianum, nomine

Willelmum, quem etiam foras civitatem ab eis se

pultum, divina lux, ut ferunt, super eum emicans

declaravit ; sicque a flJelibus inventus, honorabii-
ter est in ecclesia positus.

1148. Sancte memorie Malachias, Hibermorum
episcopus, et apostolice sedis legatus, voluntate Dei
finem vite sortitus, apud Clarevallem, sicat ipee
preelegerat et predixerat, lecum sepulture aec
pit; cui successit Christianus abbas Mellifontis, vis
plurima sanctitate proditus, qui ejusdem saneti viri
archidiaconus extiterat, et primus abbas de ordipt
Cisterciensi in Hiberniam ab abbate Clarevallisss
cre memorix Bernardo fuerat destinatus.

1151. Hanc optimorum virerum  migrationem

c forte signifieavit, quod in pago Suessonico eodem

anno accidit. Cum enim hiemal gelu terra vehe-

menter induruisset, cespes plurims longitudinis et

latitudinis, de terra subito avulsus, longe ad alium
locum cst translatus,

1154. Robertus de Botua, vir omni plenus ne-
quitia, nepotum suorum castra ingressus, dolose
tyrannidem exercet in terra (ef. Cont. Pren.) Qui
spiritu etiam zelotipie suceensus, quendam bominem
suum satis fidelem, cum alio, viro et una muliere,
intra domunculam comburendos jubet includi. Mii
vero iustar antiquorem trium puerorum domo ar-
dente, et flamma super capita eorum in modunfho-
Cida nubis volitante, ilwsi permanserunt. Qus

D feras egressos eum persequeretur iniquus ille mi-
mister, cui dominus suus hoc facinug injunxerat,
et evaginato gladio. unum ex eis ferire voluisset
repente quadam invisibilis persona. retro eum pe
Comam eapitis: apprehendit, et cum equo, cui se-
debat, in terram przecipitem dedit. Unde et mox ad
Sanetum. Jacobum se iturum esse spopondit, sel Ll
ili, quos propria conservavit innocentia, gratiam
Dci non in vacuum accipientes, vitam suam ig IM-
lius mutaverunt.

NOT.E.

fiellovacensis,

$958) Frigidus Mons, diac.
Prato et Frigidus mons.

(839) De

. (940) Mortuum mare.

Digitized by Google

