<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    CHRONICA. — CONTINUATIO AQUIINCITINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    quam habebant cum Henrico imperatore, ad se
    transferent. Quod audiens papa Celestinus, valde
    est indignatus; qui versa vice nuncios suos, duos
    scilicet cardinales, ad eum direxit, mandans, ut
    imperatricem de custodia educens imperatori re-
    mitteret; si vero hoc facere nollet, anathemae per-
    petuo se feriendum cum parte provinciae, que illi
    favebat, pro certo sciret. Radulfo Leodicensi epi-
    scopo, qui cum Frederico imperatore crucem assum-
    pserat, in itinere anno superiori mortuo, duo per
    contentionem in predicta ecclesia sunt electi, Autber-
    tus scilicet, frater ducis Lovaniensis, et Autbertus,
    frater comitis de Reictesta. Verumtamen Lovaniensi
    Autberto justior pars, sanior et multiplicior favebat.
    Henricus autem imperator ab expeditione Appu-
    liensi reversus, electionem utriusque cassavit, et
    Lobharum Bonnesem prepositum ditissimum ad
    civitatem dirigens, palacium episcopi, villas et ca-
    stella episcopii ei tradidit; clerum quoque cum
    populo ei obedire precepit. Hec omnia, ut quidam
    existimant, fecit imperator consilio Balduini comi-
    tis Hainonensis (459). Nam propter ipsius ducis
    superbiam et inveteratum erga se odium infestum
    habebat ipsius fratrem. Ipse vero Autbertus frater
    ducis, videius in se f.,ctam injusticiam, timore
    imperatoris habitus pauperius viatoris ass:umpto, ad
    pedes Celestini papae Lateranis pervenit. Audita au-
    tem papa electionis ratione et concordia, electo li-
    teras suas tradidit, archiepiscopo mandans Colo-
    niensi, ut ei munus conferat consecrationis. Lotha-
    rius tamen imperatoris electus, pereeciscas, castella
    et ejusdem episcopii villas pontificales agebat cau-
    sas. Luna mensis Augusti crescens et decrescens
    nimis extitit pluviosa et tempestosa, et metentibus
    nimis molesta; tamen subsequens luna mensis
    Septembris fuit gratiosa, unde messis triticea et
    vindemia mediocriter fuit bona. Richardus rex An-
    glorum, supra naturam humanuum cupidus et ava-
    rus, et omni christianitati invisus et rebellis, a Sa-
    lahadino magno precio auri suscepto, Aschalonem
    noninatissimam christianorum civitatem subvertit.
    Tancredus Apulie tyrannus a Celestino papa con-
    pulsus imperatricem de custodia relaxans, impera-
    tori remittit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    domes clericorum, qui ei adfuerbebant, subvertit, ut
    eidem episcopo interdixit. Tan-
    credus Apulie tyrannus moritur. Celestinus papa,
    morte ejus audita, contra Henricum imperatorem,
    quem propter Autbertum Leodicensem episcopum et
    alias latentes causas infestum habebat, filium Tan-
    credi in Apulia, Calabria et Sicilia regem sublimat.
    Eclypsis lune accidit 11 Kal. Decemb. luna 12, hora
    noctis 8, duabus ejusdem partibus obscuratis, in
    suo fulgore parte tercia permanente. Subsequenter
    die Autbertus Leodicensis episcopus, a quibusdam
    proditoribus extra urbem Remensem eductus, inau-
    dita mortis crudelitate vir justus ab impiis et pro-
    ditoribus innocenter perimitur. Nam Henricus impe-
    rator, qui Lothario favebat, quem in sede Leodi-
    censi intruserat, eum a regno suo expulerat. Wil-
    lelmus autem Remensis archiepiscopus et omnes
    cives Remenses, eum detinentes ibidem, magnum
    ei honorem et reverentiam exibebant. Sepultus est
    autem cum magnis omnium lacrimis in ecclesia
    majori beatissime Marie Dei genitricis, in loco ubi
    leatus Nichasius archiepiscopus pro Christo occu-
    bibuit. Qui fuerunt interfectores episcopi, et a quo
    missi, ignoratur (460); hoc tamen scitur, quod de
    Germania venerint, et illuc aufgeriuft. Ve illis,
    quia via Cain abierunt, qui fratrem suum Abel
    juslum in agro interfecit, e tabernaculo extractum.
    Cujus sequaces isti, patrem suum et dominium de
    civitate Remensi callide ducentes, ut liberius per-
    petrarent flagitium, secundo mense consecrationis
    ejus vix elapso, caput sancti sacerdotis mucrone
    impio mutilaverunt. Prudens lector, nota inauditum
    proditorum versutium. Pridie enim quam ista agere
    deliberarent, boninum ei fecerunt, ne eos haberet
    suspectos. Ve impiis traditoribus, quorum impieta-
    tem celi revelabant, et terra adversus eos consurget
    in die furoris Domini, nisi fuerint Domino prestante
    conversi. Inter Richardum regem Anglorum et Sa-
    lahadinum, christianos quoque et Sarracenos trans-
    marinos, inducte trium annorum firmantur, misera
    condicione interposita, ut civitas Aschalon nobilis-
    sima subverteretur a nostris. Hugo dux Burgundio-
    num ibidem moritur; cui in ducatu Burgundionum
    successit Odo, filius ejus. Multi milites armis stre-
    nui hoc anno trans mare sunt mortui, quidam Sar-
    racenorum gladiis interempti, alii vero morte na-
    turali. Residui autem excepto Henrico rege et suis,
    parum ibi proficientes, ad propria sunt reversi.
    1193. R. 3. F. 13. A. 4.
    Mense Januario peregrini transmarini ad nos
    reversi sunt, de recuperatione terre perdite, quod
    nos letificaret vel scripto dignum esset, nichil nun-
    ciantes. Richardus sancte memorie conversus Aqui-
    cinensis moritur, et in eodem monasterio sepeli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    NOT.^E.
    (459) Nequaquam; Balduinus enim pro conso-
    brino suo Alberto de Reitesta multum' laborabat,
    cui et imperator episcopatum promiserat, sed postea
    accepta nimia pecunia, Lothario contulit. Cf. Gisla-
    hertum, quem Balduinus pro Alberto ad imperato-
    rem delegavit, p. 217, 221, 224, 228 sq. 235-246.
    (460) Dux Lovanienis id imperatori imputa-
    bat.
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou ordem coluna esquerda depois direita. Algumas palavras abreviadas e sinais editicais foram expandidos apenas onde legíveis; marcas como f. e caracteres indistintos transcritos literais. Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>