$90

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

408

communicato, infans Apulie Romanum sibi vendi- A glorum. Cui successit Henricus filius ejus puer duo

care imperium est conatus.

1214. Stephanus Cantuariensis archiepiscopus ce-
terique Anglorum pontifices, monachi et clerici, qui
pro causa ecclesie tenebantur exilio, mediante cardi-
nali, regi reconciliantur, ct ab eo recipiuntur in Án-
flia, et sua ipsi recipiunt; sicque regnum ab inter-
dicti sententia, rex a nexu excommunicationis alsol-
vitur. Redditur ecclesiis cum presulibus et christia-
nitate tranquillitas, exulibus cum rebus et patria,
regi cum reconeiliatione communio, plebi devotio,
omnibus in commune catholicis pro reddita ecclesie
pace leticia. Ferraudus Flandrensis comes a Philippo
rege Francorum pulsus a Flandria, Ottonem Ale.
mannie et Johannem Anglje reges expetiit, et pepi-
git fedus cum eis. Quorum fretus auxilio regressus

- jn Flandriam, eam pene totam de manu regis Fran-
corum potenter eripuit, ope ct industria virorum il-
lustrium ?*, et precipue Guillelmi comitis Saresbe-
riensis, fratris regis Anglie, et comitis Bolonie Regi-
Aaldi, Johaunes rex Anglie in Aquitaniam classe
"transvectus, reconciliatis sibi magnatibus terre mul-
Ais, magnam partem provintie suo juri restituit. Phi-
lippus itaque rex Francorum misso contra eum filio
Ludovico, ipse collecto exercitu Flandrensibus, quo-
1um vires jam nimis excreverant, censuit occurren-
dum. Jgitur intra fines Flandrie fit utrinque concur-
$us, et dispositis aciebus apud pontem Wentini, inter
Mauritaniam et Tornacum, 6 Kal., Aug. dié ctiam
dominica, pugna committitur, ct in conflictu ceci-
dere nonnulli, Fr.nci tandem palmam victorie te-
nuerunt. In hoc bello Flandrensi ex. acie capti sunt
egregii pugnatores quatuor comites, Pilutus (534)
Alemannus, Ferrandus Flandrensis, Willelmus Sa-
resberiensis, Heginaldus Boloniensis, et senescallus
Ottonis, et milites alii tam mediocres quam illustres
circiter 150. Post hec rex Philippus contra regem
Anglie movet exercitum ; sed legatis intervenienti-
bus, inter eos quinquennales firmantur indutie, Et
ita reversus est rex Philippus in Franciam; rex Jo-
hannes i Angliam sce recepit. Terremotus in ad-
"ventu. Domini 13 Kal. Januar. ter in una nocte fa-
ctus est. Globus igneus magnitudinem bovis exce-
dens, et roagnum lumen emittens, visus est in aere

tdlennis,

1217. Bellum apud Lincolniensem urbem inter
regem Anglie et inter Norrenses et alios potentes
multos, qui eidem regi implacabiliter inimicabantur;
sed misertus Deus pueri regis innocentie, priusquam
posset arma portare, dedit ci de hostibus trium-
phare. Nec solum in hoc prelio, sed et in mari pre .
lium magnum comissum est inter Francos et Àn-
glos, ct divina preliante virtute Gallica juventus cum
omni navium apparatu victa est ab Anglis et in pre-
dam abducta. Ibi Eustachius monachus, homo apo-
stata, pyvata et predo pessinius, utrique regno infi-
dus, capite plexus est, tunc temporis Francis pre-
bens auxilium, et princeps illius navigii Robertus

D de Cortenaio. Capta est a christianis Damieta urbs

C

Egypti fortissima, sed in brevi iterum a Sarracenis
recuperata. Concluserunt enim Sarraceni christia-
norum exercitum cum rege ceterisque nobilibus
christianis, et non invento aditu evadendi alio, Da-
mietam pro sua liberatione christiani dederunt Sa-
racenis, qui etiam Sarraceni crucis sancte partem,
quam triginta quinque ferme annis tenuerant, cum
captivis omnibus christianis, pro ejusdem Damiete
recuperatione reddiderunt christianis. Infans Apulie
a domiuo papa Honorio sublimatur in imperatorem.
Ludovicus, filius regis Francie, postquam rediit de
Anglia, collecto rursum exercitu Tolosam adiit, ci-
vitatem potentissimam et tunc temporis Albigen-
sium *** refugium; sed nichil ibi proficiens, idem Lu-

, dovicus in paternos fines Gailie sese recepit.

1221 "'*, Stephanus de Lanketone Cantuariensis
archiepiscopus sedi proprie restituitur, a puero rege
Ilenrico in pace susceptus.

1221. Obiit Robertus Polanus Rothomagensis ar»
chiepiscopus. Cui successit Theobaldus de Ambia-
nis, thesaurarius ecclesie Rothomagensis [qui qui-
dem Robertus nostram dedicavit ecclesiam, et sepul
tus est in choro nostro *!].

1922 5**, Corpus sancti Thome Cantuariensis de
terra levatur. Sanctus Willelmus Bituricensis archie
episcopus, Cisterciensis ordinis monachus, Rome
cancnizatur, anno 50. a martyrio suo.

1225. Philipus rex Francorum invictissimus; qui

-€irca diei initium, Idus Januarii. Eclypsis lune facta p sibi non. parvam. partem. Aquitanie, Normanniam,

-est 16 Kal. Martii.

1215. Rome generale concilium a papa lanocentio
celebratur. Orta inter. regem Anglorum et barones
gravi dissensione, Anglia dolet se gladio multisque
calamitatibus subjacere.

1216. Ludovicus, Philippi reg's Francorum filius,
confederatis sibi magnatibus Anglie, qui regi rebella-
bant, cum multis navibus et armatorum exercitu in
Angliam transfretavit. Innocentius I. papa obiit.
Cui successit Ilonorius III. Obiit Johannes rex An-

9m quedzm deleta. — * abigensium c.

Flandriam, cum parte Pictavie iaxima subjugavil,
2. Idus Julii de. medio factus ab hac vita migravit.
Hic nullum unquam proditorem amavit, sed quotquot
tul se veniebant, castella ct. villas ab eis accipiebat,
ei cos de regno suo sine spe revertendi penitus effu-
gabat. Apud Medontam defunctus, apud Sanctum
Dyonisium, assistentibus 22 episcopis et 2 cardipa-
libus et rege Jerosolimitano, scpult we traditus est.
Cui successit Ludovieus filius ejus in vegnum. Ante
owitum reg:s Philipi anno precedente visa est stella

VARLE LECTIONES.

919 onuns iztcertus.

25 ard, manus s. XY.

NOT A7.

(354) V. c. comes plutus, Raagraf.

Digitized by Google
