<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,72">
    CHRONICA. -- CONTINUATIO PRÆMONSTRATENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,72,505,970">
    1119. R. 13. F. 10. A. 19. H. 9.
    (Cont. Laud.) Gelasius papa apud Cluniacum mo-
    rir, et Guido Viennensis archiepiscopus, Ste-
    phani Burgundiorum comitis germanus, in papatum
    eligitur; et ab eo concilium a predecessore suo in-
    dictum Remis celebratur. Balduinus Flandriarum
    comes, Kalisti papae de sorore Clementia nepos,
    Willelmus filium Roberti Normanorum comitis,
    a fratre suo Henrico rege Anglorum captivati, Nor-
    manniae potentur restituere volens, post occupatam
    magnam ejusdem Normanniae partem, in capite vul-
    neratus obiit (cf. A. Bland.) Cui consobrinus ejus
    Karolus, Kanuti Danorum regis filius, in principatu
    succedit.
    
    1120. 14. 41. 20. 40.
    (V. Norb.) Vir Dei Norbertus, a papa Kalisto B
    Bartholomeo Laudunensi episcopo specialiter com-
    mendatus, cum ei ecclesia beati Martini a predicto
    episcopo offerrctur, tum propter urbis viciniam,
    cum quia ejusdem ecclesiae clerici propositi et vitae
    ejus austeritatem horrebant, eam reliquit; et ab
    episcopo diversis ejusdem provinciae locis reli-
    gioni congruentibus sibi ostensis, tandem divinitus
    in loco Premonstrati resedit, ibique solitarius reli-
    giosam vitam agere cepit; et tempore quadragesimae
    ad colligendos socios solus egressus, ante pascha
    cum tredecim sociis rediit, et cum his in Premon-
    strato loco secundum canonicae institutionis nor-
    mam ad tenorem regulae beati Augustini Deo mili-
    tare cepit.
    
    1121. 15. 42. 21. 11.
    (Ib.) In Premonstratensi ecclesia cuidam fratri
    alius de ineffabili trinitate, quae Deus est, cogitanti,
    in matutinis demon asttiti, et ei tria gestans capita
    apparuit, Trinitatem se esse contestans, et ob fidei
    suae meritum Trinitatis visione eum dignum esse
    affirmans. Sed frater paululum premeditatus, cum
    non sibillum aura lenis, sed sestidum ventum tur-
    binis sentitret, inimici dolum agnovit, et ei convi-
    cians, recedere compulit. Qui tamen eum postea
    aliis modis delusit. Mortuo Lamberto Noviomens i
    episcopo, Symon, Ludovici regis Francorum patru-
    lis, successit in ejus loco.
    
    1122. 16. 13. 22. 12.
    (Ib.) Norberto instantibus verbum Dei predicante,
    apud Nivigellam puella per annum a demonio vexata
    coram ipso adductur; eoque evangelia et exorcis-
    mos super illam multiplicante, demon irridens can-
    tica canticorum a principio usque ad finem per os
    puellae edidit, ac deinde verbum e verbo interpretans
    in Romana lingua, et postmodum in Teutonica,
    totum expressit. Sed Dei servo artius insistente,
    cum in monachum astantem intromundi licentiam
    quaereret nec accipieret, illo die se non exiturum
    esse respondit, et tota die coram populo plurimum
    cum eo contendit. Sacerdos inpransus permanens,
    et noctem oratione continuans, mane cum presente
    puella et demone per os ejus plurima garriente di-
    vina celebraret, inter ipsa sollempnia saetontis urine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,72,970,970">
    a fæda relinquens vestigia aufugit, vasque possessum
    reliquit.
    
    1123. 17. 14. 23. 13.
    (Cont. Laud.) Concilio Romæ celebrato, pax in-
    ter regnum et sacerdotium reformatur, et jus inve-
    stirarum episcopalium ab imperatore expetescatur.
    (V. Norb.) Norberto ad quærendas sanctorum reli-
    quas Coloniam veniente, et suis indicto jejunio,
    orationibus instante, una de numero undecim mi-
    lium virginum nomen suum et locum, ubi jacebat,
    specialiter designans, in crastino sollempniter le-
    vata, et cum aliis sanctorum reliquiis ad locum Pre-
    monstratum est ab eo translata. Sequenti vero die
    apud Sanctum Gereonem in oratione pernottans,
    mane facto in medio æcclesiæ, ubi nullum appare-
    bat sepulturæ vestigium, effodi precepit, et corpus
    sancti Gereonis integrum absque cerebro honorifice
    et diligenter collocatum invenit; sicut et de ipso
    legebatur, quod pars capitis, et non totum caput,
    abscisum fuit. Quod cum honore et reverentia a
    clero et populo elevatum est, et inde pars viro Dei
    donata est. Inde Premonstratum rediens, et quadra-
    ginta jam clericos cum multis laicis secum habens,
    professionem eos facere secundum apostolicam in-
    stitutionem et canonicam regulam beati Augustini
    docuit, et ad voluntariam paupertatem et prompnam
    oboedientiam ceterasque militæ spiritualis instru-
    menta eosdem diligenter instituit. Cui non multo
    post quidam comes de Westphalia Godefridus cum
    uxore sua conversionis gratia se contulit, et tria
    loca in allodio suo, castrum videlicet Capenber-
    gense, locum Elostathensem, Warlarensem, divino
    cultui per eum mancipavit. Cujus exemplo com-
    punctus comes Teobaldus homini Dei se familiaris-
    simum fecit, et ejus monitis atque consilio multa
    postmodum erga pauperes vel quolibet religionosos
    liberalitate atque munificentia uti cepit.
    
    1124. 18. 15. : 24. 14.
    (C. Laud.) Obiit bone memorie papa Kalix tus,
    cuique in papatu succedit Honorius. (V. Norb.) Ad
    quem proficisccns pater Norbertus, et ab eo honori-
    fice susceptus, et quæ flagitabct digne consecutus,
    Parthenopolis se futurum episcopum divinitus agno-
    vit. Et rediens, cum in die paschae apud Herbipolim
    in populi frequentia missam celebrarct, cæca mu-
    lier, ipso post sumpta mysteria in oculos ejus suf-
    flauit, visum recepit. Unde quidam divites com-
    puncti, se et sua Deo reddiderunt, et æcclesiam
    ibidem edificantes, divino cultu per manum pre-
    dicti patris eam mancipaverunt, Inde Premonstra-
    tum rediens, in æcclesia beati Martini, quæ sita est
    in suburbio Lauduni, quendam de suis, domnum
    videlicet Gualterum, abbatem primum consecrari
    fecit; cujus industria, Deo cooperante, eadem æc-
    clesia tam in temporalibus quam in spiritualibus in
    tantum est in brevi multiplicata, ut famam bonæ
    opinionis et propagationes sanctæ plantationis in ex-
    rar ac longinquas jam extenderet regiones, videlicet
    in Nerviam, in Flandriam, in Angliam, in Was-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="730,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em dois columni. Pequenas lacunas transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas hifenadas mantidas conforme original.</notas>
</pagina>