<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,65">
    CHRONICA. — CONTINUATIO PRÆMONSTRATENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    377
    1a. Osa die in territorio Nerviorum juxta Ganda- tum sacerdos, missa celebrata, fulmine ictus occu- perit, et in territorio Remensi quidam clericus tem- pestate periit. Tonitrua, fulgura, grandines et tem- pestates, diversa hoc anno hominibus intulerunt incommoda. Ludovicus rex Francorum a Paleslina navigans, ut in patriam rediret, Grecorum naves incurrit. Cumque ab eis imperatori Curfolium obsi- denti præsandandus deductitur, Georgius dux na- vium regis S:cilie eos aggreddit. Siquidem vasta- tis et spoliatis Grecorum provinciis, usque ad ipsam urbem regiam Constantinopolim accedens, sagittas aureas in palatium imperatoris jecerat, et incessis suburbianis, de fructu ortorum regis violenter tule- rat. Unde rediens, naves Grecorum incurrit, captis Ludovicum regem eripuit, sed captos regis obtentu dimisit. Interim Manuel recepto in dedicionem Cur- folio, Siculorum naves per suos insequitur, et ca- ptis nonnullis navibus, rex fuga liberatur, et a rege Ruggerio, nec non et papa Eugenio, honorifice susci- pitur atque deducitur. Raimundus princeps Antio- chiae, vir cunctis christianï nominis inimicis terri- bilis, Kal. Augusti contra Turcos egressus, multis suorum captis et occisis in insidiis eorum, et ipse miserabiliter est interfectus. Turci caput ejus cir- cumferentes, omnia fere castra vel civitates, quæ sui juris erant, in dedicionem recipiunt, preter An- thiochiam. Qui, cum et ipsam inimis infestarent, rex Jerosolimorum Balduinus contra eos egreditur in Syriam; eisque protrubatis in redeundo Saraceno- rum munitionem circa Damascusum capit, et Dan- acenos in triennium tributarios facit. Milites templi Gazam, antiquam Palmstinæ civitatem reedificiant, et turribus ean munientes, Ascalonitas graviter in- festant.
    
    1150. R. 13. F. 13. A. 15. H. 7. S. 9.
    Bartholomeus Laudunensis episcopus, trecesimo octavo anno sui episcopatus, contempno mundi æmate, Fusniaci (541) induitur monachil schæmalte. Habitis per Franciam conventibus, convinete etiam papa Eugenio, ut abbas Clarevallis Jerosoli- mam ad alios provocandos mitteretur, grandis ite- rum sermo de profectione transmarina celebratur; sed per Cistercienses monachos lotum cassatur.
    
    1151. 14. 14. 46. 8. 10.
    Illustres religione et prudentia viri obreunt, Su- gerrus abbas Sancti Dyonisii (512), Rainaldus Cis- tercii, Odo Sancti Remigii. Lauduni fit episcopus Waletrus abbas Sancti Martini; et Godescalcus de monte sancti Martini episcopatur Atrebati. Episco- pi obierunt moribus et scientia clari, Hugo Autisiodo- rensis, et Joslenus Suessionensis (513). Gifridus comes Andegavorum post simulates habitas cum rege Ludovico, facta pace, infra unius mensis spa- tium obit. (An. 1152, Jan. 8.) Obiit etiam nobilis et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,970,950">
    578
    A religiosos princeps et pauperum pater comes Theo- baldus. Multi quoque nobiles hoc anno moriuntur.
    
    1152. 15. 15. 17. 9. 11.
    (Febr. 15.) Conradus Teutonicorum rex obit; qui cum quindecim annis regnaverit, benedictionem ta- men imperialem non habuit. Cui Fritericus dux nepos ejus succedit. Adalbero Trevirorum archiepi- scopus, vir magnanimus et singularis censuræ, obit. Terræmotus fuit in partibus Italiæ. Rex Francorum Ludovicus, zelotipiæ spiritu inflammatus, jurata consanguinitate uxorem suam repudiat. Quam quia contra ejus voluntatem Henricus dux Normanniæ ducit, magna inter eos simulatas exandescescit. Regina Jerosolimorum justo familiaris ad inimicos Dei se lhabente, filius ejus Balduinus rex contra eam in- surgit, et obsessis captisque ejus munitionibus, in urbem sanctam intrare ab ipsa secundo prohibitus, tandem violenter ingreditur; eamque in arce obsi- dens, facta pace, Neapolim ei dimittit, reliquam regni partem sibi retinet. Massamuti, quos quidam Moabitas dicunt, post usurpatum Mauritaniae re- gnum regemq; patibulo affixum, etiam regem Bul- gicæ occidentis, regnum ejus invadunt, ipsanque Siciliam, Apuliam, Roman quoque se invadere mi- nantur. Illustris vir Radulfus comes Viromandorum obit. Eugenius papa, cum Romanis pace facta, Ur- bem ingreditur, ibique cum eis hoc anno primitus commoratur.
    
    1153. 1. 16. 18. 10. 12.
    Rex Fritericus expeditionem parat in Italiam.
    (Jul. 7.) Obiit Eugenius papa, cui succedit Anasla- sius. Rex Francorum Ludovcus cum nimio exercitu Normanniæ fines aggressus, castrum Vernuo: in de- ditionem recepit. Interim dux Normannorum in An- glia contra regem Stephanum fortiter agens, tandem cum eo pacem facit, ita ut vivente rege post eum secundus in Anglia, mortuo succedat. Rex Jero- solimorum regni integritate potitus, Ascalonem Pa- lastinæ caput post longam obsidionem non sine gravi dampno et multa suorum profligatone tandem cepit. Venerandæ memoriæ Bernhardus abbas Cla- revallensis post claros actus et multarum animarum lacra et innumeras fundata monasleria beato fine quiescit. Urbem Cameracum post multorum civium captionem Theodericus Flandriæ comes recepit. Vir religiosus Wallerus Laudunensis episcopus, mulla- rum fundator abbatariarum, migrat ad Dominum, et Premonstrati sepelitur, ubi quondam pro Christo paupertatis sumpsit habitum. Cui succedit Galterus Laudunensis decanus.
    
    1154. 2. 17. 19. 11. 13.
    Princeps utilis et strenuus et actibus claris Ro- gerius rex Siciliæ, post insignes de Saracepis victo- rias et terras eorum occupatas obit, nec inferiorem se filium Guillelmum, regni et victoriarum succes- sorem derelinquit. Regem Babiloniorum quidam de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    NOTÆ.
    (541) Foigny, dioc. Laudun
    (512) 1152, Jan. 13.
    (513) vii Kal. Nov. secundum. Necrol. Fidenien- se; 25 Oct. 1152, sec. Galliam Christ.
    
    Digitized by
    Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras ajustadas com hífens de separação tipográfica; transcrição respeita hífens e quebras. Possíveis pequenas imperfeições tipográficas mantidas.</notas>
</pagina>