n5

CHRONICA. — AUCTARIUM URSICAMPINUM.

4Ub

mo, qui ipsum monasterium Beccense de proprio À functo, Anselmus abbas Beccensis, pro sua sancti-

fundavit suo.

1080. Claret in Anglia Lanfrancus, doctrima et
probitate conspicuus, ex abbate Cadomensi ordina-
tus Cantiariz archiepiscopus. Eo tempore florebat
in Northmannia Anselinus, Beccensis monasterii
abbas eximius, et pro sua sanclitate et sapientia
plurimum nominatus. (Vita S. Arn.) Hoc etiam
tempore in cenobio saricti Medardi — in. presulem
est consecratus.

1081. (15.) Regis Dagoberti tempore sanctus pre-
sul Ursmarus — celitus prestaretur medicina.

1087. (15.) Sanctus Arnulfus — predixerat, ac-
cepit. '

' 1094. Pontificante in urbe Laudunensi ÉElinando,
mulier quedam, in proximo manens, habebat gene-
tum juvenili specie decorum, quem multa diligentia
pro amore fili: suze accurabat ; unde et orta turpis
suspicio de muliere et genere suo inter vicinos ho-
mines valde eam turbavit (cf. Laudun). Que impa-
lienter ferens, famam suam hujusmodi opprobrio
farpari, injurije sus causam in eum retorsit, et
dandestina maehinatione, ut occideretur a duobus
pueris, procuravit. Postmodum vero ad penitentiam
facti homicidii conversa, cuidam presbytero per con-
fessionem peccatum suum revelavit. Sed elapso
aliquanti temporis spatio, presbyter idem cum ea
liigans, malum, quod confessa fuerat, in faciem ei
'iprobravit. Quo audito, parentes hominis occisi
properantes nuntiaverunt. vicedomino Laudunensi.
Jubente vicedomino, vocata mulier venit, et qualiter
hominem occidisset, nequaquam celavit. Judicatum
tS igitur, eam ignibus debere concremari; sed
prius ducta ad. ecclesiam beatz Dei genitricis Ma
ri?, peccatum suum coram Deo et hominibus ex
ordine narravit, et sic meritis et. precibus sanctis-
sime virginis Mariz se ipsam ideliter commenda-
Tit. Deindemissainignem, incendium nullatenus sen-
sit, sed divina protegente gratia consumpto igne,
ipsa permansit illesa. Quod factum cognati hominis
9cisi non divine virtuti ascribentes, sed fragilent
pottus lignorum materiem causantes, iterum succen-
duntiguem circa eam fortiorihus lignis, sed nichil
Profecerunt. lterato enim miraculo servavit eam

Deus incolumem ab exustione ignis, ad laudem sui D

nominis suzque genitricis gloriam .et honorem.
Egressa igitur ex incendio, non solum carne, sed
*liam veste et carne *** illesa, ad ecclesiam sanctae
Dei genetricis, omni populo applaudente, ducta est,
*t post laudes Deo redditas, volente Deo, paucis
dicbus trausactis transiit ab hoc seculo.

1095. (I5.) Elinandus, bon: memoriz Laudunen-
sis episcopus, obit ; Ingelrannus succedit Elinando.

1097. Lanfranco Cantuariensi archiepiscopo de-

tate et. doctrina non solum in Normannia, sed etiam

in Anglia jam celeberrimus, successit in presulatu.

Quilicet a rege Willelmo et principibus terre to-

tiusque ecclesie conventu susceptus honorifice fuis-

sel : multas tamen molestias et tribulatienes post-
modum sub ipso rege passus est pro statu ecclesie
corrigendo. Nam reges Anglie hanc ipjustam legem.
jam diu tenuerant, ut electos. :xcclesie presules ipsi .
per virgam pastoralem ecclesiis investirent.

1099. Erat autem (Ansellus de Ribodimonte) vie
prudentissimus et exercitui satie utilis, atque erga
beatum martirem Quintinum adeo devotus, ut sin-
gulis annis solemnitatem ejusdem martiris, die suo
clericis undecunque congregatis, coram se celebrari

D faceret, eisque post peractum officium copiosam -
refectionis mensam pararet.

1105. Vigilia natalis Domini terremotus magnus.
factus est in Jherosolimis. Duo orbes in modum.
solis, forma et lumine cotiliano soli similes, appa-
ruerunt, omnium colorum specie radiantes ad instar
arcus celestis.

1112. Sed et antequam ista gererentur, violata-
fuerat eadem sancte Dei genetricis ecclesia (Lauduni)
proditione et homicidio cujusdam nobilissimi mili-
tis, nomine Gerardi, qui erat dominus castri, quod
vocatur Carisiacus. Quem in oratione positum ante
sanctam Christi imaginem, homines ipsius episcopi
facta conjuratione occiderunt. (GuisEnT. De Vita
sua ni, 11) Ante hos dies natus ibidem fuerat puer.

C geminus a clune superius, duo scilicet habens ca- '

pita, duo usque ad renes cum suis brachiis habens
corpora ; qui baptizatus, triduo quoque vixit.

1113. Bernardus, juvenis egregius, scientia, mno-
ribus et genere clarus, vir postmodum magma vir- .
tutis exemplar futurus, Castellione (536) castro.
Burgundie oriundus, cum germanis fratribus
et aliis comitibus multis Cistercii habitu religionis
induitur, et miro religiositatis fervore conversa;
tur.

1114. Hic est Cono , unus ex illis religiosis viris:
qui heremiticam vitam apud Truncum Berenge-
ri (557) primo duxerunt, et Arroasiani ordinis au«.
€tores extiterunt, qui ordo usque hodie floret et.
crescit.

1128. Hoc anno multi de pago Suessonico sacro.
igne accensi, a ecclesiam beat;e Dei genitricis Ma-
riz in civitate Suessorum sitam convenerunt, ibique
diebus paucis misericordiam Dei et beate virginis
succursum prestolantes, sicut plenius refert libellus
eorundem miraculorum, salutem ipsius meritis et
precibus consequti sunt, ita ut intra quindecim dies
centum eL (res. nominatim ab hoc igne restinguc-
reutur, et tres puclla distortzw sanitati redderentur...

VARLE LECTIONES,

** legendum esse videtur cute. PERTZ.

NOTJE

(956) Chàtillon. ;
($57) Seu Arroasia, nunc Aruaise, in Artesio, ubi

ordo ille ab Hcldcmaro, Conone et Rogero fuis insti-
tutus. Cf. Acta SS. ad diem 13 Januarii. Stuuvg.

Digitized by Google
