CHRONICA. — AUCTATHIUM NICOLAI AMBIAN,

ito

ib Rupeu EE EE EN rr iLL LL Lt ———

AUCTARIUM NICOLAI AMBIANENSIS.

Nicolaus Ambianensis circa a. 1205 breve chronicon ab. O. C. usque ad a. 1205 scripsit octo. libris, totum

kd verbum compilatum ex Eusebio, Hieronymo, Sigeberto ejusque continuatoribus Ursicam

pino atque Aqui

cinctino, quibus aliunde petita interspersit ea lantum qua hic damus e cedice regio Parisiensi i. J -
menta Lattna n. 183, s. xvin descripto e codice olim. Pitheano, tum Christing, nunc. Vaticano Supple
membr. s. Xiv. Ex eodem codice regio annos 4115-1204. excerptos jam edidit Dom Brial XIV, 91,

IVIII, 701.

424. Qui cum a quodam monacho super eo, À imperatore directi, in Cersonam deportavere Marti-

quod petebat, sepe repulsam patiente excommuni-
catus esset, et monachus aufugisset, dixit se nolle
sumere cibum, donec absolveretur ab eo. Verum
eum loci illius episcopus pronunciaret eum absolu-
tum, presertim cum non quilibet excommunicaudi
habeant potestatem, non acquievit tamen impera-
tor, quousque db excommunicatore fuisset abso-
lotus.

535.-Qui insimulatus a populo suo, eo quod mis-
sam celebrans diluculo, statim cibum sumeret. ad
quod tamen eum infirmitas impellebat, Romam
pergens sitiensque in deserto quo transibat, silve-
stes cervas stare jussit, steteruntque, quousque
lee earum potus est et refectus. Deinde pauper
Cbristi non babens unde papam honoraret, inspe-
das aves volantes aptas edulio ejus itinere pede-
Siri euntes ad presentiam Vigilii eidem dedit. Qui
cognita viri sanctitate, omni contra eum calump-
Bia... ...

633. Hoc electo milites Romani invaserunt cccle-
siam Lateranensem, omnia vasa aurea et argentea
asportantes, et inter se partem dividentes, partem
eraro trausmiserunt. Mauritius autem cartularius
el lsacius. patritius et exarcha totius ltalie, quibus
actoribus facta sunt, non diu impunitate gavisi
sunt; nam Mauritius ab Isacio decollatus est pos-
ta, el lsacius a. Deo percussus.

626. Hujus tempore Pyrrus ob heresim depositus

nuni, ubi defunctus est postea, et corpus ejus de-.
mum Romam relatum, sepultum est in ecclesia
sancti Silvestri. 0

679. Hujus tempore ecclesia. Ravennas, que diu
recesserat a Romana, rediit ad eam.

684. Sub hoc indultum est ab imperatore, ut Ro-
manus papa nullius requisito consensu, statim ex
iuo eligitur, consecretur.

786. Qui Constantinopolim aliquando veniens, a
Justiniano honorifice susceptus, urbis regie privile-
gia renovavit. Quo reverso Romam, trucidatur Jus-
tinianus a Philippico imperium arripiente heretico.
Qui propter heresim nec Rome habitus est impera-
tor, nec Petrus ab eo missus Ravennam, ut Italie et
Romanorum dux esset, recipi potuit à Romanis.

902. His temporibus Gormundus rex Affric:e de
seeta Mahometh collectis copiis regnum Anglorum
mari transvectus invasit. Ad quem confugiens Hy--

: genbertus, in avunculum suum Ludovicum res no-

vas moliens, promisit ei, quod ope ejus Franciam
obtineret. Qui vana spe ductus, navibus multis hel-
latorum plenis Pontivo applicans, maritima popu-.
latus est. Cujus exercitum pervagantem extra menia
Ambianensium, fessis bello civibus, indigne fereu-
tes matrone, egresse urbem cum armis, hostes ad
castra fugere compulerunt. Unde privilegium hoc
meruerunt, quod in ecclesia mulieres a dextris se-
deant. Ambianis rex autem Francorum profligavit

1 sede Constantinopolitana, ex Affrica Romam ve- C deinde Sarracenos illos, Gormundo rege et Hysem-

hit, et erroris penitentiam a Theodoro papa suppli-
«ans impetravit ; et antequam exiret urbem, ad vo-
mium rediens excommunicatus est. Similiter et
Paulus ejasdem sedis patriarcha hereticus a nun-
tiis beati Theodori resipiscere monitus, nec ac-
quiescens, depositus est.

648. Hic Paulum Constantinopolitamum, | qui
Constantinum imperatorem docuerat credere nullam
operationem aut volantatem ia Christo, concilio
chium quinquaginta episcoporum excommunica-
"i. Ad Italiam ergo regendam et ad heresim illam
ibidem premulgandam missus Olimpius cum nihil

Proficeret, de conatu Martini pape mortem machi--

Bàns, cum ab eo cominunionem in ecclesia sancte
Marie ad presepe reciperet, expectans ut spatarius
Suus illum, sicut condictum fucrat, confoderet, c1-
«catus a Deo spatarius dc proditione veniam postu-
lavit. Sed et Olimpius penitens ad fidem rediit et
tlpam confessus. Deinde ad idem nephas alii ab

berto proditore gladio interemptis.
,AA4T.. Nicholaus Ambianensis nascitur, qui hane
seriem cronicorum digessit.

1152. Theodoricus Ambianensis episcopus suam
cathedralem ccclesiam in honore heate Marie ct bcati
Firmini martyris consecrari facit à Samsone fic-
mensi archiepiscopo , vicinis presulibus convoca-
tis.

1155. In territorio Noviomensi Cansiolis, in cc-
clesiola, monachi supervenientes in fenestula negli-
genter positum calicem et stuipam intus sanguine
rubentem deprehendentes, a presbytero culpam con-
fitente. didicerunt, eum stupa illa solitum calicem
detergere per incuriam, facta perceptione sa-
c; ificii. .

1187. Gregorius Romane ecclesic presidet 1715;
qui statim ad invitandos populos ut ecclesie orien- .
tali suecurrant, legatos per diversas regiones trans-
mittit; agressusque Ferrariam, Romam properaus,

Digitized by Google
