EL

CHRONICA, — CONTINUATIO AQUICINCTINA,

$512

y? llenricus ep;scop:s Belluacensis capitur a mili- A Celestinus [Il papa, 6 Kal. Januar., senex et plenus

:ibus Richardi regis Anglorum, et apud Rothoma-
jum gravi custodie mancipatur. lnter Philippum
regem Francorum et Balduinum comitem Flandrie
pax turbatur, instinetu. Richardi regis Anglorum.
ln mense Juiio Balduinus comes, contracto unde-
cumque exercitu copioso, contra regem Francorum
per pagum Tornacensem et Cameracensem vadit,
* omnia cjusdem pagi castella cepit, sieque ad
civdatem Attrebat?nsem — (6nlens, eam a parte
erientali obsedit ; secunJo obsessionis die subito
inde recessit. Philippus rex Francorum hoc audiens
et indigne ferens, congregatis sui regni episcopis,
abbatibus, equitum quoque et peditum magna copia,
contra Dalduinum proficiscitur, et in vigilia assum-
ptionis beate Marie apud Duacum ex insperato
venit ; sed utili nobis accepto eonsilio, eadem die
recessit. Deinde per pagum Letigum (472), transiens,
apud Aviam pontem fluminis qui dicitur Lis ttans-
iens, in terram comitis, eam. vastaturus, intravit ;
set quibusdam tactus infortuniis, cum conte extra
lpre colloquium babuit, set infecto negotio ad terram
suam rediit. Multi qui alventum eis formidaverant,
discessum | ineflicacem riserunt. Inter duos reges
inducie per aunum jurantur. Viudewmia per totam
Franciam, in pago scilicet. Remensi, Laudunensi,
Suessionensi, Noviomensi et Belvacensi, rara fuit ct
tra; unde accidit ut rustici, qui vineas colebant
€i pecuniam super vinum futurum mutuaveramt,
son valentes vinum reddere, compulsi sunt. fugere.
lenricus. imperator im. Apulia moritur (Sept. 28).
llic statura personalis ncn fuit, sed literatura ejus,
magnanimitas, justicia et prudentia pulchritudinem
Absolonis superavit. Luget mundus mortem ejus,
Syria, Syeilia, Apulia, Calabria, Affrica, lialia,
Alemannia, Saxonia, Bajearia, Suavia, Frisia,
Austria, Loiharingia. Nam de ejus morte omnes
suni uibate, Filius ejus puer parvulus a. Siculis in
mgem jure paterno suscipitur; porro Philippus,
frater Henrici imperatoris, tutor pueri constituitur.
'Vaerimabilis fortuna aecidi im urbe Achra. Naim
Henricus comes Campanensis eL princeps transma-
rine christianitatis, cum quadam die apud eamdem
urbem in solario cujusdam domus fenestram aperire

dierum moritur. Lotharius diaconus cardinalis ,
genere Romanus, vocatus Innocentius, hujus uomi-
uis papa tercius, etate juvenis, 184«* Romane
eeclesie presidet. Fiche, venerabilis presbiter de
territorio Parisiensi, auctoritate apostolica pcr
'ttetam Franciam publice predicat (472) (cf. A. Aquic.).
Cum in sermone suo omnia carperel vicia, tamen
omais vis cjus predicationis contra usurarios avaros
et cupidos, contra prelatos negligentes et presbiteros
incontinentes maxime intonabat. Tota pene patria
in. melius ejus predicatione mutata est. Maximam
quoque mulierum publicarum convertit multitu-
dinem. Potens etiam fuit in miraculis faciendis:
Mam ceeos illuminabat, claudos curabat, surdis
auditum reddebat; et, quod magis omnibus prc
miraculo erat, innumerabilis populi multitudo ad
eum audiendum, quasi ad aliquem apestolum,
undecumque  confluebat. Post mortem — Henrici
imperatoris optimates regni Theutonici, de rege
substituendo diffidentes, Suavi, Bajoarii, Alemanni,
Apulienses vel Sicilienses, Philippum ducem Sua-
vorum, fratrem Henrici imperatoris, quem supra
diximus tutorem pueri constitutum, elegerunt (Mart.
5); Saxones autem et Lotharingi Othonem comitem
Pictavensem, ülium Henrici ducis Saxonum, ia
Aquensi palatio in regem sublimaverunt. Hic erat
ex sorore Richardi regis Anglorum ; cujus consilio
€t auxilio, et Balduini comitis Flandrie, assentien-

( tibus eis archiepiscopo Coloniensi et optimatibus

Lotharingis , Aq«ense palacium obsedit contra
Walerannum filium ducis Lemburgensis, qui oppi-
dum Aquense eum valida manu militum Philippe
duci Suavorum custodiebat. Qui sexta obsidionis
septimana, labore multiplici fatiga, nullum ab eo,
€ui palacium custodiebaut, habentes succursuni,
Oihoni salvo in omnibus honore castrum reddide-
runt; quem statim Coloniensis archiepiscopus cum
suffraganeis suis, oleo saero inunctum, in solio
regni sedere fecerunt (Jul. 19). A diebus enim
Karoli Magni sedes regni est Aquisgrani, ubi idcm
requiescit, Duxit autem Otto rex uxorem filiam
Godefridi, comitis Lovaniensis ac ducis Lotharingie.

Philippus dux et Otto rex de imperio contendep-

Vo'uissel, per eam ad terram corruit, et cervice D les, fluvium Rhenum, qui Lotliaringiam et Saxo-

ebufracta, proh dolor! exspiravit, 6 auno principatus
5ui. Cujus mors ineffabilem christianis dolorem, et
wagnam Saracenis prebuit letitiam. luter milites
Christianos, quos Henricus imperator ante obitum
$"um trans mare miserat, et Turcos sepenumero
Pognatur; set certam nostrorum victoriam adhuc
minime audivimus.

1198. F. 18. A. 9.

Hyemps mollissima ; Januarius, Fepruarius et
Marius tranquilli et. gratissimi fuerunt; porro
Aprilis et. Maius pluviales -et frigidi extiterunt.

ujam dividit, transire non potuérunt, Philippus ab
Oriente in occidentem, Otto vero ab occidente in
orientem. Unte titulum Romanorum, R. scilicet, et
titulum Jlierosolimorum , H. omitto. prescribere

quia post mortem Henrici, filii Frederici, Bome nul-
lus imperat, et in partibus transmarinis post obitum
Henriei comitis Cargpanensis christianus nullus re-
gnat. Post mepsem Augustum, Balduinus comes
Flandrensium et Hainoensium, congregata valida
tam militum quam peditum multitudine, in Flan-
driam pergit, ut castella, que sui erant, ut sibi vi-

NOTE.

Jhfà) Seu Lotieum, ad flumen sys, ubi oppida
Cassel et Aire,

(478) Venerabilis Fulco presbiter predicat verbum
Dci, et muftos linguidos sanat. Ann. Aquic,

Digitized by Google
