<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    325 CHRONICA. - CONTINUATIO AQUICINCTINA. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    Toletoano nichromantico (447). Vindemia in pago A tertur.
    Belvacensi et Noviomensi per tempestatem supra-
    scriptam tota pene perdita, non solum in his locis,
    sed etiam in Arida Gamantia (448) vel Humida, in
    comitatu quoque Ostrevandensi et Hainoensi; et ubi-
    cumque transivit, flenda et dolenda reliquit vestigia.
    1187. lacrimabilis nobis. R. 35. F. 7.
    A. 33. H. 41.
    Anno Domini 1187, anno 26. Frederici impera-
    toris, et 7. Philippi Francorum regis, porro Henrici
    Anglorum regis 33, incomparabilis dolor et tristicia
    ineffabilis universe accidit christianitati. Nam Bal-
    duino rege Iherosolimorum filio Amalrici defuncto,
    successit ei Balduinus puer, ejus ex sorore nepos,
    filius Willelmi marchisi de Montferrat, quem supra
    diximus veneno extinctum. Tutela pueri et regni ex
    consilio primatum totius provincie committitur co-
    miti Tripolitano. Mater autem pueri satis astuta
    extorsit a patriarcha et ceteris principibus regni, ut
    si puer decederet morte immatura, sibi redderetur
    corona regia. Balduinus rex herosolomorum sub tu-
    tela comitis Tripolitani moritur; mater vero ejus
    comitissa de Joppe, a patriarcha et militibus templi
    et hospitalis et ceteris provincie primoribus coro-
    nam regni sibi hereditario jure competentem expe-
    tit. Qua recepta, capiti viri sui Guidonis comitis de
    Joppe imposuit. Is enim Wido erat genere Aquita-
    nus, de castello Lesinionce (449), a semine regio alie-
    nus. Quod factum multis principibus displicuit,
    maxime comiti Tripolitano. Rex vero predictus
    cum hominium requireret a prefato comite, ei dene-
    gavit; insuper et Salahadinum regem Babylonis et
    principem Damascu super eum invitarit, et foedus
    pacis, quod cum christianis per duos annos pepig-
    rat, disrumpere fecit. Salahadinus audita eorum di-
    storlia gavisus est, et contracto undecumque Tur-
    corum et Sarracenorum innumerabili exercitu,
    ante mensem Augustum prope montem Thabor ca-
    stra locavit. Guido autem rex, congregato exercitu
    christianorum comparatione pagnarum parvissimo,
    juxta civitatem Nazareth tentoria fixit. Comes autem
    Tripolitanus, facti penitens, ad regem venit; et vi-
    dens exercitum christianorum imparatum et parvum,
    consilium dat regi, ut ad tempus recedat, et civita-
    tes et castra totius regni muniat. Cui rex minime
    acquievit. Comes autem statim cum suis inde re-
    cessit, et terram suam munivit et custodivit. Guido
    vero rex nondum duo menses in regno transgesserat,
    lutur bellum miserabile, et omnibus christicolis
    valde lamentabile. Bethleemites episcopus ferebat
    crucem dominicam; in quo conflictu ipse sacerdos
    occiditur, crux dominica a paganis auferitur, et heu!
    translata est gloria ab Israel, ut de arca Domini re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    fertur A tertur. Rex capiuntur et omnes principes aut occiduntur
    tur vel capiuntur, vulgus innumerabile perimitur.
    Sicque omni terra pene a suis defensoribus vacuata;
    Salahadinus terram perambulat, civitates capit,
    castella aut sibi retinet aut destruit, monasteria
    evertit, monachos, presbiteros, clericos interficit,
    sanctimoniales dehonestat et occidit. Rex cum ce-
    teris captivis et cruce dominica Damascum ductitur;
    Armenii, Greci; christiani, magno dato auri precio
    sepulchrum Domini cum sua ecclesia et Domini
    templum a Salahadino redemerunt. Hae sunt civita-
    tes, qui christianis remanserunt: Antiochia Syrie;
    fortitudine principis sui et inhabitantium custodita;
    Tyrus civitas Fenicie, per industrum filii marchisi
    de Montferrat, fratris Willelmi, quem supra retuli-
    mus extinctum veneno, retenta; Tripolis etiam per
    comitem et habitantes servata. Obiit comes Tripo-
    litanus, hujus mali incentor.
    Urbanus papa a Verona secedens, et Venetiana
    ire disponens, apud Ferrariam venit civitatem. Ibi
    audito gravi nuncio de perditione transmarine chri-
    stianitatis, in infirmitatem decidit (Oct. 49). Quo
    mortuo et ibidem tumulato, succedit ei Autbertus
    cancellarius ejus, qui alterato nomine vocatus est
    Gregorius VIII, papa 171us456. Qui post consecra-
    tionem suam Roman ire disponens, in ipso itinere
    Januis moritur (Dec. 17), et post septuaginta dies
    sacerdotii sui ibi in ecclesia beate Marie sepelitur.
    Cui succedit Paulus Prouenstinus episcopus, qui mu-
    lto nomine vocatur Clemens III, in ordine pontifi-
    cum 172us187. Richardus Aquitanie dux, filius Hen-
    richi Anglorum regis, injuriam sepulchri dominici
    vindicaturus, prius omnium principum regni Fran-
    corum crucem assumit, ante natalem Domini.
    1188. . 36. 8. 54. 1.
    Post nativitatem Domini, Philippus rex Francorum
    et Henricus rex Anglorum et Henricus episcopus
    Albanensis, legatus Romanus, et multi alii tam
    episcopi, quam duces et comites, in marchis utrius-
    que regni convenerunt; ubi inter eos de diversis
    causis sunt tractata diversa, maxime de ecclesia
    transmarina. Ambo reges cum multis sui regni
    principibus, episcopis et militibus, nobilibus et igno-
    bilibus, trans mare profecturi, cruces accipiunt.
    Richardus Aquitanie dux insurgit contra dominum
    suum regem Francorum. Quem rex totis viribus ex-
    cipiens, compulit ad delliquium. Pace autem inter
    eos firmata, contra Henricum regem Anglorum
    exercitum duxunt, et ejus castella diripiunt et in-
    cendunt; nam semper Francorum regibus rebellis
    exstiterat (Mart. 27). Dominica media quadragesime,
    apud Magnutiam general curia congregata, Fre-
    dericus imperator cum multis episcopis et totius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    VARIAE LECTIONES
    CLXXXI. cod. 187 CLXXXII. cod.
    NOTAE.
    (447) Innuit vaticinium, quod legitur apud Rober-
    tum de Monte a. 1179.
    (448) Est silva in pago Atrebaten si. Humida
    Gamantia inferior ejus uars erit ad Sambram.
    (449) Lusignan.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas abreviaturas editoriais foram transcritas tal como aparecem; numeração marginal/erudita preservada. Marcas de referência (letras A–D) no corpo do texto não reproduzidas separadamente, pois inseridas visualmente entre colunas.</notas>
</pagina>