$:9

SGEBERTI GEMBLACENSIS

se

suis principibus iuterflcit, et inde cum inlinita the- A Qui in brevi, mortuo rege Stephano, Angliam ir-

. saurorum copia fugiens, a militibus templi occidi-
tur, et capto filio ejus, omnis illa opulenta et incom-
parabilis suppellex corum cedit usibus. Guillelmus
rex Sicilie misso navali exercitu, urbem Taneos in
Egypto vastat et spoliat; unde magna opes auri et
argenti ac precios vestis copia multa deducitur.
Bed inde revertentes, stolum imperatoris Grecorum
offendunt; et cum essent de Grecis circiter 140 na-
ves, Siculi numero pauciores eos vincunt, spoliant
et capiunt, et infinite opum diversorum copi:e Si-
culis inde proveuiunt. Massamuti in Italia Puteolis
castrum spoliant ; quos rex Sicili:e per suos navi-
bus persequens, czpit et exterminat. Rex Fritericus
transalpinando in Italia fortiter agit (Nov.) ; adver-

santium sibi castra dejicit. Rex Francorum Ludovi- LU

cus Henricum ducem Normanuix ad pacem recipit.

trat, et. regni integritate potitus, pacem antiquam
reformat. Robertus de Bova, vir omni plenus ne-
quitia, spiritu zelotipie succensus, quendam desvis
cum muliercula, quam ei consensisse suspicabatur,
intra domum comburendos includit, et injecto igne,
consumpta omni materia, nichil eis nocuit incen-
dium, sed sanos et integros propria. conservavit in-
nocentia (514). (Dec.) Obit papa Anastasius, et epi-
scopus Albanensis Nicholaus papa fit Adrianus. Lu-
na passa est eclypsim 11 Kal. Jan., in posteriori-
bus partibus geminorum.

4155. R. 5. F. 18. A. 1. 1. 12. S. f.

In partibus Burgundie 15 Kal. Februarii 3 feria,
ter in una nocte fuit terreemotus, quo etiam diversa
züificia dicuntur fuisse subversa ***.

VARLE LECTIONES.

9 Jta codex desinit in media pagina. Auctorem hic re. vera. calamum deposuisse docet. interpolatio hujus
continuationis Ursicampiua (DA'.), qua in iisdem verbis desinit. .

(514) Cf. infra Auet. Ursie.

L-—

NOTAE.

CONTINUATIO BURBURGENSIS

Codex beatae Marie juxta Burburch, C5., excepit vel. potius excerpsit codicem C; ex ejus additamentis

habet tantum 1102, 1105, 1109, 1111, ea

e jam B; proprii nil habet. nisi continuationem

wentem, ce-

dem, qua totus codex manu exaratam, Initium. ejas continuationi Atrebatensi. innititur. Annt 1122, 1126,
4155, 1134, 1125, 1157, 4138, 1140, 1145 leguntur etiam in chronico. S. Bavonis, quod superstructum esuó

codici-Valcellensi supra col. 29 vidimus; unde veri admodum simile videtur, monachum

dem habuisse et fortasse e nostro hausisse.

alcellensem eos-

ETT (Cont. Atreb.) Concilium  Belvaci cele- C — 1128. Willelmus comes moritur et in ecclesia

bratur.

1118. (I6.) Paschalis papa obiit, cui successit
Gelasius. Magnus ventus factus est 12. Kal. Jan. su-
bruens castra et campanaria.

1119. Balduinus comes Flandrie moritur et in
ecclesia sancti Bertini sepelitur. (cf. Prem.). Karo-
lus nepos cjus, filius Cnutonis regis Danorum, ei
succedit. (Cont. *Atreb.) Gelasius papa obiit, cui
succedit Calixtus, qui Remis concilium tenuit.

1122. In Flandria apud villam quz dicitur Hovela,
natus est puer in modum piscis, nec brachia habens

- nec coxas.

1124. (15.) Hyemps facta est asperrima.

1125. Fames vehementissima supervenit, a Kal.
Nov. incipiens, usque ad novas fruges perdurans.
Pontius *** abbas Cluniacensis sub custodia Roma-

ni pontificis in carcere et vinculis obiit. Quidam

puer Anglicus a Jumbis deorsum contractus, in Si-
tiu meritis sancti Folcuini erigitur.
1125. Venit clades permaxima, qui tam divitum

quam pauperum innumeram extinxit multitudinem. |

1127. (15.) Karolus comes Flandrie Brugis occi-
ditur ; cui successit Willelmus, filius Roberti co-
mitis Normannorum.

sancti Bertini sepelitur. Cui successit Theodericus
filius Theoderici ducis de Ellesatb. .

1129. Eclypsis lun: apparuit 4 Kal. Novbr.

1150. Honorius papa obiit. Contencio inter Pe-
trum filium Leonis et Gregorium de Sancio Angelo
de papatu. |

1431. In villa Viromandensi natus est. puer, tria
capita habeus totidemque manus. Combusta est
villa sancti Richarii in pago Pontivo sita, cum ec-
clesia ejusdem sancti, in qua plus quam duo milia
hominum cum mulieribus et infantibus incensi per-
hibentur, a Hugone Campo avenze, qui eandem vil-
lam cum suis militibus obsedit et incendit.

3435. Sol obscuratus est 4 Non. Augusti hora

D 6, ita ut stelle in celo apparerent. Apud Bergas in

villa Beirna dicta natus est agnus duo habens cx
pita. Bergis nascitur in(ans, bissenos digitos babens
in manibus et totidem in pedibus, et reliqua membra
habens omnia preter faciem. Nam nec caput nec
oculos nec nasum nec os habuit; unde et uno tan-
tum die vixit.

1154. 14. Kal. Jul. audita sunt tonitrua, choru-
scationesque ful:ninum insolite apparuerunt, ii.
ut quidam mundi consummationem affuisse putà-

YARLE, LECTIONES,

V^ Pontus cod.

Digitized by Google
