.b

vào

SIGEBEIRI CEMBLACENSIS

$3

debatur, juris, et rex injuste tencbat, suo comitalui A remisit. Petrus. de Corboilo consecratur Camera-

yesociaret. Arienscs ejus formidantes impetum, pa-
«fice eum rccipieutes, absque ulla mora se reddi-
cerunt. Deinde exercitum apud Sanctum Audoma-
rum ducens, castrum ebsedit. Portas obsessi clau-
dunt, ad regem in Franciam nuncios consensu et
consilio ejusdem comitis dirigunt; a quo nullam
liabentes ucc sperantes suecussum, easuum comiti
reddunt, eumque pacifice et honorifice post sex eb-
domadas infra castrum recipiunt. Cun igitur Bal-
duinus comes Sanctum Audomarum obsideret, Ri-
«hardus rex Anglorum in pago Wilcassino (474),
multitudine stipatus militum, super Philippum re-
gem Francorum irruit. Rex Franeorum contra. ve-
JHens, armis mwutat's, prope Gisortium in ftumen
«ecidit; qui inde vix extractus, nobLi'ioribus ejus
militibus captis, cum magno labore cvasit. Qui sta-
Aim exercitum copiosum congregaus, terram North-
munie, sue vicinam terre, incendio et rapinis t0-

lam vastavit. In. cujus hoste multo precio veu-.

Jebatar annona tam pecorum quam homiaum.

1199. F. 19. A. 10.

Diebus nativitatis domizi-e transactis, venit in
Galliam Petriis cardinalis diaconus Sancte Marie de
via lata, ab Innocentio papa transmissus legatus,
li:teras Philippo Francorum regi deferens, in quibus
preceptum continebatur apostolicum, ut Ingelbur-
gem venerabilem reginam, falso consanguinitatis
juramento disjunctam, legitime sibi resociaret. Quod
siadquiescere nollet, anathematis vinculo subjaceret..

In marchis utriusque regni concilium agitatur ;
utrique reges Francorum et Anglorum conveniunt
cum multitudine episcoporum, abbatum, eomitum,
priorum, prepositorum et utriusque ordinis, intinita
multitudine hominum ; de pace inter reges et comi-
tem Flandrie facienda multum laboratur, set a1 effe-
ctum fninime perducitur. Set tamen inducie, in
quinquennium tenende, verbo.tenus obtinentur, que
üix usque in pascha tenentur. In diebus quadrage-
eime in pago Lemnovicensi thesaurus inventus est,
quem sibi vendicat Lemovicensis comes. Richardus
rex Ánglorum, sunimus ipsius. terre princeps, the-
-saurum a comite repetit, set minime obtinuit. Inde
rex stomachatus, cum armata, multitudine castel-
lum ejusdem comitis et ipse armatus obsedit; ubi

ictu baliste quendam percutere idem, rex cupiens,

tb eodem eadein balista in scapula pereussus, post
dies 7 obiit, et apud Fontem Ebralli cum patre suo
sepulturam accepit. Cui successit in regno Johan-
mes frater ejus; qui guerram, quam frater cjus
Tüchardus contra regem Francorum viriliter et po-
Qenter exercuerat , segniter persequtus , ad ulti-
Tum cum rege pacem faciens, episcopum Belva-
«ensem et alios captivos solvit. et regi Francorum

censis episcopus. Messis et vindemia medioeriter
abundot. Petrus cardinalis per menses decem in
Francia commanens, negotium de divo:tio regime
sib: injuncünm tepide exequitur.

Balduinus comes terram regis Francorum, in pago
Adartensi vel Tervanensi et Aria Gamantia, vastat
rapinis et incendiis. Philippus comes Namucensis,
frater ejus, cum aliis quibusdam militibus capitur,
qui vincti ferro regi in Franciam diriguntur. Maria
Fhandrie comitissa pro pace inter regem et comitem
componenda Parisius vadit; quam rex honorifice
suscipiens, letam et de pace securam cum quibus-
dam eaptivis in pignus pacis ad propria remisit. Ir
diebus adventus dominici Petrus cardinalis. apud

B Divionem Burgundie castrum cum personis ecelesia-

sticis tenuit concilium. Outi.is ab eis ibi facta con-
stitutio non indiget penna vel pergameno.

1200. 29. 4.

Philippus rex Francorum et Balduinus comes
Flandrensiuni in ipsis diebus nativitatis dominice ad
colloquium apud Perronam convenerunt; ubi per
Marie comitisse industriam (irmam inter se jurave-
runt pacem, que pax et Francie et Flandrie magua
fui( causa leticie. Petrus cardinalis pertransiens
Durgundiam, transcendit Apeuninum montem. Sen-
tentiam, quam in Franciam ex domni pape precepto
care debuerat, ibi dedit, c& regem cum omni terra
sua inaudita. severitate interdixit. Int»rdicti senten-
tiam quidam episcopi ferventissime ohservaverunt,

C Parisiensis, Silvanectensis, Suessionensis, Ambia-

nensis, Atrebatensis, et; alii quorum non hahemus
uoticiam. Hos papa Innocensius miris per epistolas
illis missas effert laudibus, contempto;es autem ver-
bis terret minacibus. Philippus rex Francorum ct
Johannes rex Anglorum, Dalduinus quoque comes
Flandrie, et. multi alii utrisque regui principes, iu
marchis Francie et Northniaunie ad inutuum conve-
wiunt colloquium. Ihi Ludovicus puer, filius. regis
francorum, uxorem accepit filiam regis Hispania-
Tum, qu;e erat filia sororis Johannis regis Anglorum.
Ei pax firma firmata est inter reges et principes.
'Nam Joliannes rex Anglorum guerpivit (475) castella
Wilcassini pagi, Gisortium scilicet et alia, unde tota
p guerra jam. per muNos annos inter utriusque regni
reges fucrant exagitata. Octavianus episcopus Ho-
stiensis ab Innocentio papa mittitur in Franciam
legatus; quem rex Francorum honorifice suscepit,
et Ingelburgem reginam per preceptum domni pope
verbo tenus sibi resociavit, superinduetam abjwra-
vit, et sic terram regis Francorum ab interdicto ab-
solvit.
1201. ri : 2.
Hyemps *f* nec mollis ncc nimis aspera , set. ir ter

VARLE LECTIONES.

** Hunc annum eadem manus. post euldidit, atramnto pcululim alio. Eadem ex. nostro. deseripta leguntw

in codice Duacensi n. 840, et inde in Ambianensi n. 986.

NOTE.
ATA) Le Vexin, inter Indellam, Isaram ct Sequanam,

(415) Id est, deseruit.

Digitized by Google

