Pci

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

4i

Ja* suscepit Tornacensem ecclesiam, et post eum A altero corpus, angelo revelante inventum fuerat a

successores ejus annis multis, usque ad terapus Eu-
genii papze tertii, et demum Simonis episcopi, qui
obiit anno Domini 1148.

542. (Hist. ^misc.) Constantinopoli mortalitate
agna iasurgente, statuta est sollemnitos purilica-
tionis beatze Mariz, queGrece rzavrn, id est obviatio,
dicitur, eo quod die illo Symeon obviaverit oblato in
templum Domino, et ita mortalitas illa cessavit.
(Garrs.) Usque ad hoc tempus — historiis confe-
rantur.

549. (Ib.) Sed de hoc rege — Wortiporius.

556. Obiit sanctus Medardus Noviomensis et Tor-
pacensis, in cujus transitu coelum apertum est, ef
divina ante eum micuerunt luminaria spatio duarum
horarum. Cujus corpus rex Lotharius transferri fecit
ad.urbem Suessionensem ;. promittens, quod super
eum decentissimam basilicam zdilicaret, et inibi re-
Kigiosorum virorum conventum statueret. Quod epus
ipse quidem ccpit, sed filius ejus Sigebertus adim-
plevit.

561. (1b.) Super Britones — multis annis.

511. Sanctus Amaadus nascitur,

596. (Paur. Drac.) His diebus irruentes Longo-
bardi in Cassinum montem — vini secum defe-
rentes.

604. (GaLrn.) Per Augustinum — ecclesiam.

61t. (P5.) Post Cathericum — facta est.

616. (Ib.) Refert autem historia — compulsus
fuerit.

632. (Ib.) Adunallo rex Britonum — in terra.

635. (Ib.) Hic d:cit Beda — «edificata.

$15. (£5.) Cadwollone — migraverunt.

689. (Ib.) Cadwaladrus — potuerunt.

. 393. (Gen. c. Fland.) Hoc tempore in Flandria

.principabatur Lidericws Harlebecensis, pater Inger-
ranui, qui genuit Andracum, patrem Balduini Fer-
vei, qui duxit Juditham, filiam Caroli Calvi.

845. (Huco Fron.) His temporibus floruit. Theo-
dulfus — et misertus illius jussit eum absolvi "'*.

964. (V. S. Quintini [535].) Hoc tempore eccle
sia sancti Quintini martyris, que est in insuia super
fluvium Somene sita, coenobium monachorum pau-
«orum facta est. Procedente vero tempore, crescente
wumero fratrum, et aucta possessione redituum,
Siam abbatia esse cepit. In quo loco adhuc extant
duo putei, in uno quorum caput ipsius martyris, in

venerabili matrona. Romana, nomine Eusebia, que
pro munere ejusdem ofücii lumen oculorum, quo
antea privata fuerat, per eundem martyrem recepit.
Et hec inventio anno a passione ipsius martyris 55
evenit, qui passus est martyrium anno Domini 322.
Sed postquam prefata mulier religiosa sancti marty-
ris corpus invenit, atque in superiori loco prezmineg-
tis oppidi, quod antiquitus Augusta Viromandorum
vocabatur, collocavit; labentibus multis annorum
curriculis, sepulchrum ejusdem martyris ubinam
haberetur, cunctis erat incertum. Denique sancte
Eligio Noviomensi ecelesie pontificante, facta inqui-
sitione de ejusdem martyris corpore, sub presenüa
ipsius episcopi inventus est loculus, im profunde

D terr defossus, in quo preciosus ille thesaurus set-
vabatur. Et hec secunda inventio sub sancto Eligie
facta est, snno ab incarnatione Dornini 657, pon
absque divin:e virtutis magno miraculo. Nam eum
heatus episcopus nocturno tempore, multis lumina-
ribus accensis, quesitum loculum inveniret, et foe-
sorio quod manu tenebat perforaret, tauta subiie
odoris suavissimi fragrantia tantaque supernz lucis
claritas circumquaque emanavit, ut et presenies
odore mirifico replerentur, et absentes ortum diel
advenisse suspicarentur,

1059. In Apulia erat quedam statua marmores,
circa caput. suum zereum habens circulum, in que
erat seriptum : Kalendis Maii oriente sole habebo ca-

C put aureum (cf. Wit.u. Marursponc. n, 10). Quod qui-
dam Sarracenus, a Roberto Wiscardo duce North
norum captus, quid portenderet intelligens, in Kale-
dis Maii oriente sole, diligenter notato termino wn-
brz illius statuz, infinitum thesaurum, effossa ib-
dem humo, repperit, quem pro sua redemptione di-
dem duci optulit

1051. Lanfrancus etiam, vir sanctitate et scientia
eximius, prior morasterii Beccensis, postmodum
vero ex abbate Cadomensi archiepiscopus Cantea-
riensis, contra errorem illius (Berengarii) per dia-
logum disputavit.

1067. lloc tempore claruit Lanfrancus , pria
monasterii Beccensis, ad cujus eximiam dochinam

p de Burgundia convolavit Anselmus, vir postmodum
multa virtute et sapientia adornatus, et ei in priorz-
tu successit, sub viro egregio Herluino abbate p

VARLE LECTIONES.
9** Sub anno 854 editio princepset que eamezpresserunt, heec habent :854. Fama est, hunc Johannem femipam

fuisse, et unisolietfamiliart tantum cognitam, qui eam complexus est, T
Quare eam inter pontifices non numerant quidam, ideo nomini numerum non facit. Sed c

peperit, papa exisisss-

et gravius faeta s
ni ex DI *., ob id ipsus

flagitantibus nobis a V. D Toussaint, bibliothece Divionensi prefecto, denuo inspectus hoc in loco, ne levissiwum

quidem eorum vestigium exhibet, unde

aut primo editori. Tertium non datur. Àt monachus

cit; et in continuatione paucissima tantum addidit, que non spectant nisi ad suum monasterium ;
bam , alias abstinentissimum ab injerpolationibus , hanc unam sibi indulsisse, qui est
iur. restat nisi primus editor, sive is Antonius Rufus fuerit, sive. Henricus Stephanus.

ue in D1'*. ea nisse apparet. Aut igitur codici Votensi EBh. debentur,

otensis per totum Sigeberti opus nil prorsus de suo adj-
unde scr

quis credat? Nemo igi-
Utrum aatem. ille Me

verba de suo composuerit, an fortasse notam marginalem codici EBh. ab alia manu adjectam in textum rect

petit, hoc in medio relinquimus.

(535) Cf. Galliam Christ, IX, 1080.

NOTA.

Digitized by Google

