<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CHRONICA. — CONTINUIATIO PRÆMONSTRATENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    scopo Leodii. (C. Laud.) Orta dissensio inter pa-
    pam Romanum et Francorum regem Ludovicum,
    æcclesia Gallicana turbatur; simultas, quæ sopita
    putabatur inter regem et ipsum, cepit repullulare.
    Imperator Constantinopolitanus, Antiochia ali-
    quandiu obsessa, pacem tandem cum principe fecit,
    et civitatem intravit; sed venationi insistens, dum
    arcum vehementius intendit, toxicata sagitta a se-
    metipso vulneratus in sinistra manu, obiit, captiis
    ante nonnullis Turcorum, præsiduis. Et post eum fi-
    lius ejus Manuel imperium sumpsit.
    1142. R. 5. F. 5. A. 7. H. 14.
    Radulfus Viromandorum comes uxorem suam di-
    miuit, et sororem reginæ Petronillam ducit. Pro-
    pter quod instantia comitis Theobaldi mittitur Ivo
    Romanæ sedis legatus, qui et Radulfum comitem
    excommunicavit, et episcopos Laudunensem Bar-
    tholomæum, Noviomensem Symonem, et Petrum
    Silvanectensem, qui divorcium illud fecerant, su-
    spendit.
    1143. 6. 6. 8. 15.
    (Ib.) Ventus vehemens 14 Kal. Febr. horribilì
    impetus monasteria domosque subruit, arbores an-
    nosas terræ coequalns. Ludovicus rex Vitriacum ca-
    strum comitis Theobaldi capit; ubi igne admoto,
    æcclesia incensa, et in ea mille trecentæ animæ di-
    versi sexus et ætatis sunt igne consumptæ. Super
    quo rex Ludovicus misericordia motus plorasse di-
    citur; et hac de causa peregrinationem Jerosolimi-
    tanam aggressus a quibusdam exsilimatur. Castrum
    vero Odoni Campaniensi contulit, nepoti comitis
    Theobaldi, qui patrimonium ab ipso sibi ereptum
    per regem Ludovicum hac occasione recuperare
    voluit. Mortuo venerabili Gisfrido, Catalauni sit epi-
    scopus Guido. (Ib.) Obiit papa Innocentius, cui suc
    cedt Wido castellanus, Cælestini nomine alteratus.
    Obiit etiam Fulco rex Jerosolomitum. Qui, dum ve-
    nationi insistens leporem insequitur ex improviso
    sibi apparentem, equus, cui sedebat, super se eum
    precipitem dedit, ipsumpque vita pariter et regno
    privavit. Post quem filius Balduinus cum matre
    regnat. (Ib.) Pax reformatur inter papam et regem
    Ludovicum.
    1144. 7. 7. 9. 4. S. 3.
    Celestinus papa quinque mensibus et dimidio pa-
    paus functus officio, recedit (Mart. 9.)—ejusque Lu-
    cius, ex Gerardo cancellario papa factus, succedit.
    Mediantes abbate Clarevallis, simulas, quæ inter
    regem Ludovicum et comitem Theobaldum incan-
    duerat, sopitur. Inter Stephanum regem Angliæ et
    fautores Mathildis, Henrici regis filiæ, varia sorte
    contigit, et regnum illud, quod pre ceteris ali-
    quandiu quietum manserat et opulentum, ferro,
    flamma, fame misere decepitur.
    1145. 8. 8. 10. 2. 4.
    Edessa Mesopotamiæ civitas, in qua erant cor-
    pora apostolorum Thome et Thaddei, et quæ id-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    latriæ sordibus nunquam fuerat polluta; ex quo pri-
    mitus ad christianissmum est conversa, a Turcis
    obsessâ capitur. Ubi episcopo civitatis decollato, et
    sanctis locis prophanatis, et in eis multis nec di-
    cendis abominationibus perpetratis, multa milia
    diversi sexus et ætatis trucidantur, diversis modis
    cruciantur, captivi adducuntur et servituti addi-
    cuntur. Unde christianis metus et tristicia, Christi
    nominis inimicis fastus; crevit et audatia. Et hæc
    quidem malorum incia. Lucius papa senatores Ro-
    manorum contra æcclesiam erectos in Capitolio ob-
    sidet; sed inde per Jordanem Petri Leonis pertur-
    batus, infirmitate correptus, infra annum pontificii
    sui moritur. (Febr. 25.) Cui succedit abbas Sancti
    Anastasiï Bernardus, et papa vocatur Eugenius.
    Contra quem Romani Jordanem patricium et sena-
    tores erigentes, eum ab urbe deturbant. Qui trans-
    alpinando in Gallias venit.
    1146. 9. 9. 11. 3. 5.
    Rex Francorum Ludovicus, capta a Turcis Meso-
    potamiæ zelo accensus, sive ut alii putant, Vitriæ-
    censis incendii conscientia compunctus, apud Vice-
    liacum affixo sibi crucis signo, cum principibus
    regni et multitudine innumerabili transmarinam pe-
    regrinationem aggredi proponit. Ecclesia Tornacen-
    sis, quæ per annos circiter 600 a tempore beati Me-
    dardi sub episcopo Noviomensi sine proprio fueral
    sacerdote, hoc anno, proprium episcopum cepit ha
    bere, Anselmo abbate Sancti Vincentii. Laudunensis
    a papa Eugenio Romæ consecrato et eidem civitati
    in episcopum destinato. Fames permaxima grassa-
    tur in Gallia, in qua æcclesiarum Christi entuit li-
    beralis munificentia; quæ in sustentationem pau-
    perum multa expenderunt modiorum milia. Quo
    tempore in Lingonensi parrochia, apud Mormas-
    dum, ubi pauperes innumeri cotidiana stipe ale-
    bantur, quidam homines occidisse et eorum carne-
    coctas vendidisse deprehensus, a pauperibus pati-
    bulo est appensus. Guido Catalaunis episcopus
    obit.
    1147. 10. 10. 12. 4. 6.
    Conrado rege in purificatione sanctæ Mariæ Fran
    kenfort constituto (Febr. 2), abbas Clarevallensis
    tam rege quam cunctis fere regni principibus cru-
    cis affigit signum, et sotii peregrinationis multipli-
    cantur super numerum. Navalis Dei exercitus, ex
    Anglia, Flandria atque Lotharingia collectus, 2 Id.
    Aprilis de Tredemunde (507) portu Angliæ cum
    200 fere navibus profectus, 4 Kal. Julii in vigilia
    apostolorum Ulixbonam (508) applicuit, et eam
    post quattuor mensium obsidionem per multas ce-
    des et multam macerationem Dei virtute et sua in-
    dustria capiunt; et cum de josis tantum es-
    sent 13000, hostium 200500 superantes, ingressi
    cum hymnis, æcclesiam dedicantes, episcopum ibi
    et clericos ordinaverunt. Ad corpora ibi occisorum
    tres muti recuperaverunt loquendi usum. Conradus
    NOTÆ.
    (507) Dartmouth in Devonshire.
    (508) Lissabon.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    373  374
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel preservando abreviaturas e pontuação da página impressa. Algumas palavras ajustadas por legibilidade tipográfica (por exemplo ligaturas long-s). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>