955

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

$56:

tur. Hujus viri mira fuit cybi et potus abstinentia, A Marie, Ambianis. In die antem assumptionis ejusdem

lectus nullus aut durus, vestis abjecta, compassio
erga pauperes et monachos claustrales eximia (461).
Henricus dux Lovaniensis et Henricus patruus ejus,
dux Ardennensis, insurgunt contra comitem de
Oslada (462) et Lotharium fratrem ejus, quem IHen-
ricus imperator in sede intruserat Leodicensi, pro

interfectioue  Autberii episcopi nominate urhis. |
Omnia ejus castella, que circa Renum possidebat,

capiunt, et quedam destruunt et inczn-unt. Ipse
autem comes cum fratre suo ad. imperatorem fecit
xonfugium. Celestinus papa omnes interfectores epi-
scopi anathemate perpetuo innodavit. Cum Richar-
dus rex Ánglie ante dies quadragesime de transma-
rinis partibus reverteretur, suspectas habens quas-
dam regiones, Apuliam scilicet et Calabriam, Cor-
sicam ct ltaliam, propter inierfectionem Conradi
marchisi de Montferrat, que illi, nescio si juste, im-
ponebatur, paucis secum assumplis sociis, vl se-
cretius ad nepotem suum ducem Saxonie pervenire
posset, terram ducis Austrie ingressus, ab ipso duce
capitur, et custodie mancipatur. Nam cum esset
idem dux in obsidione urbis Acre, rex. Anglorum
frequenter. illum. verborum couttmeliis affecerat.
Quem aliquanto tetnpore secum detinait, et postmo-
dum ad imperatorem in Alemanniam direxit. Qui
eur) secum, quocumque pergeret, ducebat sub lio-
norabili custodia, Dum Richardus vex Anglorum ab
imperatore detineretur, Philippus rex Francorum,
undecumque collecto ex omni veguo sibi subjecto
copioso exercitu, post paschalem sollempuita:em
mense Aprili in Nortimaniam vadit, eam depopu-
laturus; castella. Wilcassini territori, Gisortium
scilicet et alia multa, capit. Civitatem Northmannie
metropolilanam Rotomagum obsidione cinxit ; sed
Civibus virililer repugnantibus, commotus ira que
ei inest nativa, petrariis et ingeniis, quibus urbem
-vallaverat, incensis, ab assultu inglorius rediit, Sa-
lahadino apud Damascum mortuo, filii cjus in prin-
Cipatu Syrie et Babylonis ci succedunt. Ecclesie
Anglie et Northmannie et monasteria monachorum
2 thesauris suis ob redempiionem regis Anglorum
spoliantur. Lotharius Leodicensis intrusus, causa
interfectionis. Autberti cjusdem urbis episcopi ab
omni prelatione ecclesie a. Celestino papa priva-
tur (463). Henricus imperater de nmiorte episcopi
&upradicti parentibus ejus satisfaciens, motus prin-
cipum regni, qui adversus eum propter hane cau-
sam insurrexerant, sedat; ca conditione, ut duci
Lovaniensi et Ardennensi (464) cum consilio capi-
tuli liceret, quem voluerint eligere episcopum in
scde Leodicensi. Qui auctoritate. inperiali freti,
elegerunt Symonem, filium ducis Ardennensis.
Philippus rex secundam duxit uxorem Íngelburgem
regis Datie filiam, in vigilia assumptionis sancte

die dominica, presente Willelmo archiepiscopo R--
mensi, Petro Attrebatensi, Johanne Cameracensi,.
Theobako Ambianensi, Lamberto Morinensi, Sic-
phano Tornacensi et aliis suffraganeis archiefss-opi,
et multis Francie principibus astaptibus, regio dia-
demate coronata est, in totius civitatis gaudio el
conspectu. Octogesimo auiem et seeundo d.e post
has nuptias, quorundam consilio, apud Compendium
rex cum suis archiepiscopis, episcopis et baronibus
colloquium babuit. lbi quidam episcopi et. mites
consurgentes, consanguinitatem inter primam regi-
nam ei secundam juraverunt. Quo juramento rex
accepto, absque ulla dilatione et consilio dimisit
eam. A Kalendis Marcii usque ad lunam Decembris
mensis, omnes lunationes in iniciis mensium nimis
extitere pluviales, mense Octobri excepto. Iu. nocie
festivitatis sancti Martini eclypsis lune fuit. Hee
litere translate sunt a partibus transmarinis in
Galliam : Frater Ganfridus, Dei gratia sancte domus
hospitafis Jerusalem humilis magister, una cum uni-
verso ejusdem domus capitulo, kurissimo et dilecto in
Domino fratri Willelimo de Vileruns, preceptori ultra-
marino, salutem et [raternam dilectionem. (Quoniam
de his, que in terra Jherosoliimitanorum aguntur,
credimus vos certos. rumores desiderare, notum vobis
facimus, quod proximo post Septembrem. quidam de
gente pagana, nobilis genere et armis (famosus, no-
mine Mestoc, vitam suam. terminavit, Deinde wor-

, Qus esi. vetus dominus Assyriorum ; deinde mor-

tnus est soltanus de Yconio, et eo. mortuo , ira et dis-
tordia exoria est inter filios suos ; deinde in prima
septimana Martii, die que dicitur. Mercurii, mortums
est persequutor roster Saluhadinus ; in. cujus morte
genti sue factus est timor et perturbatio, eb inter flios
ejus exorla. est. ira et. dissensio. Quilibet enim illo-
rum, quorum alter est in Halapia (463), alter in D.-
masco, alier in Babylonia commoratur, se (ratri suo
subjectum esse fastidit, sed alter ad. dominium alte-
rius et terre ejus pocius. intendit. Unde veraciter cc-
gnoscimus, quod a tempore perditionis terre, hereditas
Christi sic de levi non potuit recuperari. Terra quam
teuet christianitas in trengis, manet fere penitus hebi-
tatoribus destituta. Factum. anno Domini 1195 ix
exitu Aprilis:
14194. . R.4. F.i& — A.5.

Richardus rex. Anglorum, post. annuam captisi-
latem, mazuo et, ut ita dicam, infinito argeuti re-
demptus precio, ab imperatore Ilenrico bonoriflce
et cum gratia, pace etiam inter eos firmata, in
Angliam remittitur. Qui navibus in portu Andeverpi
preparatis, wansfretavit* cem favore magno a suis
suscipitur, et in regni solio decenter relocatur. llus
qui fideles sihi extiterant, honoribus sublimavit,
proditores vero exauctorisavit, quosdam etiam o€-

NOTE.

(461) Richardus — eximia iisdem. verbis leguntur
in Agnalibus Aquicinctinis,
(462) Scu Hochstaden.

(465) Excepta preepositura in Confluentia.
(464) Henrico de Limburg.
(4603) Aleppo.

Digitized by Google
