<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    CHRONICA. -- CONTINUATIO AQUEINICITINA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    ipsius, miles inclutus. Oiiii Evvardus Tornacensis episcopus. In ebdonada, que precessit nativitatem -dominicam, factum est prelium in Hyspania inter reges Hyspaniarum et Sarracenos, in quo christiani Deo auxiliantie victores facti, innumerabilem eorum multitudinem peremerunt.
    
    1191. R.1. F.11. A.2.
    Multi tam principes quam episcopi, et innumerabilis multitudo vulgi, qui urbem Arcam obsidiebant, mortui sunt, tam propria morte, quam Sarracenorum telis; Balduinus archiepiscopus Cantuariensis, Rogerus Cameracensis episcopus, Fredericus dux Suevorum miles acerrimus, Theobaldus comes Blesensis, et Stephanus frater eius, Hellinus quoque dapifer Flandrensis, et multi alii, quorum nomina scribere nolumus, quia diversi relatores, dubia et incerta nunciantes, nos fecerrunt incertos. Philippus rex Francorum, Richardus rex Anglorum, Philippus comes Flandrie, post mensem Martium cum suis exercitibus marc transeunt. Richardus rex Anglorum antequam transiret, uxorem duxit filiam regis Navarre, contempta sorore regis Francorum, quam sponserat. Clemens III papa 7. Kal. Aprilis obiit; succedit ei Jacintus diaconus cardinalis Sancte Marie in scola Greca, genere nobilissimus, clate provectus, et vocatus est Celestinus III. Qui Romane ecclesie presideit 1793. 49). Henricus rex, filius Frederici imperatoris, in imperatorem in solempnitate paschali ab eo coronatur (Apr. 15); qui in sua promotione multas contradictiones tam a Romanis, quam a cardinalibus sustinuit; tandem cernes regnorum perturbationem et Apuliensium erga se rebellionem, pro tempore tam cardinalibus satisfecit, pape restitens multa, que antecessores ejus ecclesie abstulerant, Romanis vero munitionem Tusculanam tradens, quam pater ejus pape abstulerat. Qua Romani accepta, in coronatione imperatoris prebuerunt assensum.
    
    Philippus comes Flandrie in obsidione urbis Achre, indigentibus et maxime militibus qui sua stipendia consmpsserant, sua erogando, minimum liberalis extitit. Si mille haberem linguas, non potero proferre necessitates famis, frigoris et estus, quas in quadridennaru urbis obsidione exercitus Dei sustinuit. Philippus comes Flandrie inclitus Kalendis Junii obiit, tercio mense transferiationis sue, et sepultus est in basilica sancti Nicolai, foris murum Achre; ubi etiam tumultui sunt plus quam quinquaginta tam episcopi, quam duces et comites. In cujus obitu dolor incomparabilis christianis fuit, gaudium vero Sarracenis et Turcis. Eclipsi solis facta est 9 Kal. Julii, die dominica, hora 6 in vigilia beati Johannis Baptiste, fulgore ejus in aquilonari parte remanente, juxta quantitatem terciane lunae. Post festivitatem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    sancti Johannis Philippus rex Francorum et Richardus rex Anglorum cum suis exercitibus vallum, quem Sarraceni in circuito civitatis munitissimum fecerant, cum magno labore muro civitatis coquaverunt, et petrarias decem prope murum exererunt. Sarraceni vero et Turci, impetum eorum non ferentes, et de civitatis retentione diffidentes, eam regi Francorum et exercitui christiano 5 Kal. Julii redderunt. Quam rex ea condicione recepit, ut omnes inde sani exirent, si et Salahaldinus sandam crucem et 2600 captivos redderet christianos. Post discessum vero regis Francorum predicta condicione infirmata, rex Anglorum, qui ibidem remanserat, 2600, paucis de nobilioribus retentis, per quos sanctam crucem et quosdam captivos recuperare sperabant, diversis interfecti tormentis.
    
    Henricus imperator contra Tancredum regem Apulie dimicans, civitatem Neapolitam obsedit (Mai.); in qua obsidione Philippus archiepiscopus Colonie et multi alii duces et comites mortui sunt, et omnis exercitus ejus incommoditate aeceris pene consumptus est. Quo comperto cives Salernitani, et ipsum imperatorem etiam mortuum existimanles, qui ei antea favebant, ob gratiam Tancredi recipuerandam, imperatri:cem, quia in eadem urbe degebat, ceperunt, et custodite honeste mancipaverunt. Imperator autem, amisso exercitu et uxore, in Italiam ibstleriom rediit cum tristicia et dolore. In civitate; Cameracensi Johannes, ejusdem ecclesie archidiaconus et Attrebatensis decanus, eligitur episcopus.
    
    Richardus rex Anglorum, post regressum regis Francorum, et ruinis murorum civitatis Acr'e pro tempore reparatis, divisis exercitibus suis in tribus turmis, versus Aschalonen tendit. Tractus autem vie inter Achram et Aschalonen longus erat. In ultima firma, que precedentes muniebant, multi ceciderunt Salahaldini insidiis et Turcorum telis. Tandem Cesaream pervenerunt, et ibi paulumquieverunt. Cum autem de Cesarea pergerent apud Joppen, Salahaldinus cum suis sit eis obvius, in sabbato vigilie nativitatis beate Marie. Mira Dei virtus ostensa est in illa die. Nam Salahaldinus cum exercitu suo, nostris persequentibus, fugam arripuit, tantaunque stragem de nobilioribus Sarracenis, quos secum habuerat, die illa prope Assur nostri fecerunt, quantam omni tempore principalus sui non sustinuit una die. De nostris autem nullus cecidit, nisi Jacobus, de Avesnis, miles egregius et unu de Machabeis comparandus (453). In mense Septembris, relatio verax de morte Philippi comitis, qui comitatus Flaudrie 24 annis strenue rexerat, venit. Omnes timeut, omnes dolent, tam clerus quam populus. Succedit ei Balduinus comes Hainoniensis hereditario jure. Nam Margaretaum filiam Theoderici
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    
    NOTAE.
    
    (453) 1192. Jacobus de Avesnis, miles egregius et uni de Machabeis comparandus, in bello a Saracenis martirizatus. Ann. Apuic.
    
    PATRON. CLX. 11
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada literal do impresso; pequenas lacunas (ex.: "Oiiii" pode indicar imagem/qualidade) mantidas conforme visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Alguns sinais tipográficos (nota numerada e referências) preservados.</notas>
</pagina>