$75

SICEBERTI GEMBLACENSIS

$16

rex mense Maio cum multitudine innumerabili et À pnata. et abrasa. Lauduni 4 -Non. enl. faetis toni-

virtute incomparabili peregrinationem | aggressus,
transito prospere Bosforo, dum ad expugnandum
Iconium inconsulte divertit, consumptis terrze ger-
minibus et deficientibus victualibus, suis fame affli-
etis redit, et prosequentibus eos Turcis, multa milia
suorum amittit. Rex Francorum Ludovicus 5 Kal.
Junii in pentecosten peregrinationem aggressus,
cum infinitis et expeditis suorum milibus per Hun-
gariam profectus, transito Bosforo occursu Conradi
regis excipitur; qui multis suorum ob inopiam re-
Datriantibus, paucis comitantibus, a Francis be-
nigne susceptuset cum eis aliquandiu est. profectus.
Sed ab imperatore Grecorum a Tiatira revocatus,
navibus ejus Jerosolimam est evectus. Eclypsis solis
fuit 8 Kal. Novembris, die dominica, ab hora 2. us-
que in horam 5.

4148. R.11. F.11. A.15. H. 5.8 7.

Franci per deserta Ásiz dolo et astu Grecorum et
crebro assullu. Turcorum detrimenta maxima pà-
tuntur; et fame nimia eruciati, quidam equorum
et asinorum carnibus vescuntur. Sic cum muito la-
bore et dampno, multis fame pereuntibus, vix tan-
dem Seleutiam venerunt, et inde Antiochiam et Pa.
lestinam petierunt, Manuel rex Grecorum nuntios
regis Siciliz, quos ad eum pro exequendo pacis fc-
dere miserat, detinuit mancipatos /carcere. Unde
iratus Rogerus, misso navali exercitu, Corinthum
spoliavit cum quibusdam aliis civitatibus et castellis

truis, in monasterio sancti Vincentii monachis diurni
officii cursum complentibus, duo ex eis subito ful-
minis ictu corruentes expiraverunt; alii quidam
tacti vel. territi vix convaluerunt. Fulmine etiam
altaris linteum adurente, et sacrarium penetrante,
et de magna cruce partem, partem quoque claustra-
lis hostii asportante, tota domus repletur horrore.
In aliis etiam locis hominibus seu hominum edificiis
vel animalibus fulmine pereuntibus, mala quz so-
lito graviora christianis contigere, sunt signata. Di-
cunt etiam Jerosolimis in templo Domini sive ín
monte Oliveti fulminasse, et ejus infortunii hoc
presagium fuisse. In territorio Gebennensi tupus
quidam, corporis magnitudine et animi ferocitate

B aliis dissimilis, homines devoravit, et plus quam

triginta animas diversi sexus et etatis vita privavit.
Tn aliis etiam locis hoc anno lupi similiter noscun-
tur operati. Hildefonsus comes de Sancti Egidii
cum navali exercitu Palestinam applicuit, et cum
magnum quid facturus speraretur, reginze ut aiunt
doio male potionatus, apud Cesaream Palestine
moritur. Filius ejus adolescens quoddam castrum
comitis 'Tripolitani patruelis sui ingreditur, sed dolo
ejusdem cum sorore a Turcis caplivatur. Obsessa
per triduum Damasco a Francis, Germanis ac Jero-
solimitanis, captis jam muris exterioribus, qui ortos
ambiebant, cum in brevi civitas capienda putaretur,
dolo, ut aiunt, principum Palestiporum obsidio re-

in Grecia ; et infinitam sumens diversi generis pa- ; movetur. Factaque discessione, rex Francorum et

Judamentorum et vestis precios substantiam cum
auri et argenti copia, captivavit e& de Grecis non-
nulla milia. Cepit etiam insulam Curfolium (509),
et in ejus portu edificavit forte presidium. Citerio-
res Hispani capiunt Almariam, et sequenti auno
Tortosam, insignes civitates Sarracenorum. Alvisus
Atrebatensis episcopus, vir honestate vitze et scien-
tia clarus, apud Philippopolim obit (510). Symon
quoque Noviomensis episcopus apud Seleutiam
diem claudit. Amedeus comes Maurianensis in Cipro
insula obit. A papa Eugenio Remis concilium cele-
bratur, in quo hereticus quidam de Brittannia addu-
etus dampnatur; qui non prophetam vel magnum
quemlibet, sed nomini suo alludens, — Eon enim
dicebatur — Per eum qui venturus est judicare vivos
(à mortuos et seculum per. ignem se esse dicebat, et
de suis quosdam quidem angelos, alios autem apo-
*tolos faciebat, et propriis angelorum seu apostolo-
rum nominibus appellabat. Qui in concilio dam-
pnatus, sub custodia Remensis arcbiepiscopi non
multo post defunctus, vita pariter caruit et memo-.
ris, Contra Gillebertum quoque Pictavorum episco-
pum, qui quadam nova verborum subtilitate in
scriptis suis*scandalizabat zcclesiam, multa sunt
dicta et disputata. Unde et quzdam, qux defendere
non presumpsit vel non potuit, ab ipso sunt dam-

p

imperator, iterum condicto die ad obsidendam Asca-
lonem, cum suis Joppe conveniunt. Sed Jerosoli-
mitis minime juxta condictum occurentibus, impe
rator Constantinopolim navibus evehitur; rex, suis
repatriantibus, cum paucis Jerosolimis per annum
moratur. Rogerus rex Sicilie exercitum navalem
direxit ad fines Affrice; captaque insigni civitate
qu:e dicitur Affrica, Suilla, Asfax, Clippea, alliisque
castris pluribus, archiepiscopum Affrice , qui sub
servitute Romam venerat consecrandus, ad sedem
suam remittit liberum.

4149, 12. 12. 144 6. &8

Papa Eugenius in Italiam regressus, cum Roma-
nis vario event(u eonfligit. Conradus et Manuel
imperatores convenientes in Grecia, expeditionem
parant contra Rogerium de Sicilia. Sed exercitibus
profligati& ob. famem et aurarum intemperantiam,
Conradus tenquam rediturus repatriavit in Aleman
niam. Henricus, Ludovici Francorum regis germa-
nus, contempto mundi stemate, pro Christo in Cla-
ravalle indutus monachili schemate, provehitur ad
episcopatum civitatis Beluagicze. Ecclypsis june
fuit 44 Kal. Aprilis circa horam 9 noctis, sabbata
ante ramos palmarum; et ventorum intemperies se-
cuta est per quattuorcontinuos dies. In 4 autem feria
ventus maximus et nimia fuit oluviarum. ipundan

NOT &.

Corfou.

ff)

8 1d. Sept. secundum Necrologium Aquicinense ; ango 1147 secundum,Annales Aquícincpers.

Digitized by Google
