<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    317 CHRONICA. — CONTINUATIO AQUICINCTINA. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    7. dies sue reversionis apud Trecas diem obiit (Mart. A nice, sapientibus viris cum rege tractantibus, usque 17). Hugo Cameracensis quondam decanus, qui ecclesie Aquicinctensi in principio sue provencionis magno fuit amminiculo, a proprio removetur sepulchro; nam novae ecclesie fundamentum per ipsum recto tramite suum dirigebat cursum. Lapis in Sepulchro ejus repertus est, in quo hoc scriptum continentur: Hic est sepultum corpus Hugonis decani sancte Marie Cameracensis ecclesie, qui construxit claustrum cum porticu ejusdem ecclesie, capellamque sancti Ginguifli. Insuper, ut cetera taceamus, multis annis a carne abstinuit, super plunam non jacuuit, nisi forte in hoc monasterio jussu abbatis. Hic construxit claustrum, porticum, elemosinarium, capellamque beate Marie, et multa alia beneficia fratribus contulit. Hic in festivitate omnium sanctorum, postquam missam celebrasset, gravi infirmitate percussus, monachus effectus, obiit in bona confessione et vera fide, anno Domini 1093. 6. Idus Novembris.
    
    Fredericus imperator Henricum cognatum suum, ducem Saxonie, debellans, omnia pene ipsius castella sibi subjugarivit, et eum in quandam insulam, que Brunswich lingua Saxonica nuncupatur, fugere compulit. Henricus Anglorum rex, duris Saxonum exheredationem et sue filie egere ferens, nuncios ad imperatorem dirigir, et ut ab oppressione prefati ducis animum retrahat, munera auri et argenti magni ponderis repromisit. Sed imperator ingenia sibi et consuecta leonina constantia contra suum honorem munera despexit, aures clausit, et ducem quondam sibi rebellim victoriosis artium preliis ad deditionem coegit. Alexander papa senex et plenus dierum, vicesimo ferme ab urbe miliario, in quadam Romane ecclesie possessione diem clausit ultimum (Aug. 30). Cujus obitu quidam insipientes Romani audito, ei non, ut debuerunt, obviam cum ad urbem deferretur venerunt; et ei maledicentes, luto etiam et lapidibus saeviebant, in qua portabantur, lapidantes, vix eum in patriarchio Lateranensi sepeliri permiserunt. Cui successit Humbauldus Ostiensis episcopus, Alexandro elate senior, quem alterato nomine Lucium tercio appellaverunt. Qui Romane ecclesie 469us presidet. Philippus puer rex Francorum et Philippus comes Flandrensium, post festivitatem omnium sanctorum, instante hieme, quae in isto anno et hoc mense nimis exiitit pluviosa, inter se dissentiunt, et cum ipsis omnes primores Francorum. Ilujus mali incentores fuisse feruntur comes Clarimonis (453), Rodulfus etiam de Cociaco (436), et filii Roberti cognomento Clementis, regis consiliarii. Insurgit igitur primus comes in regem, et rex versa vice in comitem. Incendia et rapine exercentur, ecclesiarum expoliationes, burgensium oppressiones, pauperum destructiones usque ad adventum Domini grassantur. Tandem, appropinquante die nativitatis domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
    nic̄. A nice, sapientibus viris cum rege tractantibus, usque ad octavas epiphanie istius guerre inducie dantur (437).
    
    1182. R. 30. F. 2. A. 28. H. 6.
    
    in ipsis diebus nativitatis dominice, Fredericus imperator nuncios cum epistola in Franciam dirigit, regi consilium dans, ut cum comite faciat pacem. Quod si nollet facere, sciret pro certo, se suo homini, comiti scilicet Flandrie, auxilium pro posse ferre. Post octavas epiphanie, inducitis finitīs, milites plures numero, quam prius, utrinque armantur, rapine, cedes, incendia absque ullo remedio perpetrantur. In regis procinctu isti erant significari, Henricus rex Anglorum junior et Richardus, frater ejus, dux Aquitanus, comes Clarimonis, et Rodulfus de Cociaco. Comiti vero Flandrie aderant Balduinus comes Hainocensis, Hugo comes de Sancto Paulo, Jacobus de Avesnis, et Hugo de Orsi castellanus Cameracensis. Universa Gallia loco vento agitata hac illaque curvalur; nec fuit citra Alpes locus qui se absconderet ab auditu topiturni hujus. Instantibus autem sancte quadragesime diebus, religiosis viris hinc inde discurrentibus, iterum inducie usque in pascha obtinentur. Philippus comes dominica 3. quadragesime ad colloquium Henrici regis juvenis, filii Frederici imperatoris, Leodium vadit, seque injuste conquestus est a domino suo, rege scilicet Francorum, vexari. Henricus autem rex, ut domino suo humiliter satisfaciat, comitem cohortatur, promittens ei sub sacramento, suum non defuturum auxilium, si rex Francorum suum revocaret audire consilium. Elizabeth Elandresiium et Viromandensium contillissa, post nimias tribulationes et corporis infirmitates die sancto parasceve defuncta (Mart. 26), sequenti die, adolescente Philippo comite, cum magnis plurimorum lacrimis, in ecclesia beatissime Dei genitricis Marie Atrebatı honorifice est tumulata. Post pascha Henricus rex Anglorum senior, mari transito, in Normanniam venit; nam filii ejus, sicut supra diximus, Henricus rex et Richardus dux, regi Francorum contra comitem Flandriarum auxilium ferebant. Dux autem Burgundie et comitissa Campanie (438), soror regis, quondam uxor Henrici comitis, Philippo comiti associati, debellabant regem. Guillelmus vero Remensis archiepiscopus et comes Blesensisum Theobaldus, regis avunculi, reformatde paci intendebant. Igitur transactis inductis inter regem et comitem, pax non sperabatur, sed bellum. Ex inseparato Henricus senior rex Anglorum et Philippus rex Francorum, Philippus etiam comes Flandriarum, mediante Henrico Albanensi episcopo, apostolice sedis legato, cum archiepiscopis, episcopis, abbatibus et Francorum proceribus, inter Crispeium et civitatem Silvanectensem 451, et nuncius pacis intercuretni-
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    NOTAE.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    (435) Radulfus. (436) Choisi-sur-Bac, in com. Viromandensi. (457) Cf. Giselbertum p. 40?. (458) Maria.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latin; duas colunas. Algumas palavras abreviadas no original foram transcritas literais conforme visíveis. Quebras de linha e hifenizações mantidas onde legível. Marcas tipográficas e números de notas mantidos.</notas>
</pagina>