SIGEBERTI GEMBLACENSIS

95324

Hainau discordiam principum et guerram pertime- A ventu cjus audito, nuntios fideles ad eum dirigit,

scentes, unusquisque civitatem suam, castellum seu
villam müro circumdat, vallo firmat. Cum autem
nter regem et comitem (444) inducie finiende es-
sent, et comes Flandrensis suam prepararet expedi-
tionem, Balduinus (445) comes terram Jacobi de Aves-
uis virtute irrumpens, veteris memor injurie, incen-
dio tradit.Tlle enim incentor discordie inter utrumque
comitem esse ferebatur. Post festivitatem sancti
Johannis induciis finitis, rex et comes exercitus mi-
litum et peditum armatorum producunt ; qui in pago
Ambianensi residentes, rei finem expectabant. Tan-
dem Dei nutu, ut credimus, comes ad gratiam regis
rediit, antequam aliquis caperetur, vulneraretur vel
perimeretur. Tuuc regi reddidit quedam castella
comitatus Viromandensis, inter que eminebant
Causiaeus, Torota, Mons Desiderii, Calnacus, et
comitatus Ambianensis. Ii pacificantur coines Flan
drensis et Hainoersis, set nondum corde firmo (146)
lie annus habundat. frumento et vino, Francigene
vilipendunt Philippum comitem in presentia regis
spud Conpendium, verbis nugacibus irritantes eum.
Qui in Alemauunia pergens a4 regem Henricum, ejus
consilio animatus, et auxilio, si necesse fuerit, cor-
roboraudus, liylaris in Flandriam revertitur. Ándro-
vicus Constantinopolitanus tyrannus ct apostata —
dudum enim christianitatem abnegaverat — interfi-
citur in palatio a quodam probo 1ilite regii. gene-
ris, quem dolose occidere disponebat. Qui, animatus
auxilio parentum suorum et civium Audronicum
odientium, occidere se volentem occidit, et consen-
tientibus pro eo imperavit; qui imperatricem, filiam
Scilicet Ludovici regis l'rancorum, clausit, et ei
eendigno honore. ministrare preecpit. Lucius. papa
spud Veronam inortuus est (Nov. 24.); quem in
ecclesia beate Marie, in sepulcro. marmoreo. aute
majus altare sepelierunt ; cui successit. Hubertus
Meiiolanensis archiepiscopus, «quondam Bituricen-
sis archidiaconus, qui, justa morem predecessorum
suorum nemine mutato, votatur Urbanus tercius ;
qui, juxta numerum suprascripte cronice, Romane
urbi presidet 1702s **5,
1186. R.34  F.6. A.92. 1L10.

Vnperator Fredericus. dies dominice nativitatis
eum Henrico rege, filio suo, apud Papiam celebres
egit. Illis diebus fecit, imperator nuptias lilio suo
(Jan. 27), despondeus ei filiam Rogeri, ditissimi
quondam regis Sicilie et ducis Apulie, regis Fran-
corum cognatam. flec enim nata est ex filia. comitis
de Meitesta. His nuptiis inteifuit comes Flandrie
Phiüippus, eum plurimis imperii Romari optimati-
bus. Qui in eundo Franciam dimittens, per Germa-
niam iter fecit ; revertens vero per Franciam venit,
ne regi Francorum esset suspicioni. Rex autem, ad-

*5 CLXXXos. coder, et. ita porro.

NOT.£.

441) Flandreusem,
(435) Monteisis.

mandans ei etdesignans locum, ubi ad secretum
convenirent colloquium. Rex eum hónoriflce susci-
pit, mutuo eollocuntur, et pax inter eos firma fir-
matur. Ürbanus papa et imperator Fredericis in-
veteratum inter se odium dissentientes ad invicein
renovant. Multimode fuerunt cause disseuntionis ;
precipua, quod patriarcha Aquileiensiset quidam epi-
scopi interfuerunt absque consensu pape curona-
tioni Henrici regis, die quodam sollempni, in Kalis.
Quos omnes papa a divino suspendit officio. Alia,
quod Formosum electum "Treverensem, electum ca
nünice, sabbato sancto pentecostes in presliterum
cardinalem, et crastino die in archiepiscopum, con-
tra votum imperatoris conseeravit, Nam alter cle-

U eus perperam fuerat, quem imperator manutenebat.

llis et aliis causis intercurrentibus inter papam ct
imperatorem, in ltalia pax turbatur (Jan.), Fred
ricus imperator Cremonenses, sibi rebelles, auxilio
Mediolanensium in suum invitos cogit servitium.
Imperator relinquens Henricum filium suum in par-
tibus Bencventanis, in Germaniam redit. (an. 1187,
Febr.). Henricus rex, imperatoris filius, quendam
Urbani pape serviéntem et multas secum auri et ar-
genti pecunias deferentem obvium ex insperato bà-
bens, aurum et argentum auferens, in contumeliam
pape nasum ei precidit. Balduinus comes Hainoen-
sis et Henricus avunculus ejus, cómes Namucensis,
super Godefridum ducem Lovaniensem vadunt, et
ejus terram incendunt. Villa Gemblaucensis peropti-
ma cum ecclesia sancti Wiberti tunc est incensa.
Philippus rex Francorum et Philippus comes Flar-
drie, contrahentes undecumque copiosum exercitum,
hostiliter vadunt super ducem Burgundionum , «t
juste ; injustissimus enim erat; qui mercatores rc-
gis et coniitis in fide sua tuendo suscipiens, latro-
nibus suis expoliandos donabat. (jui, fortitudinem
regis ct comitis non sustinens, quibusdam castellis
perditis, ad pedes regis veniens, semet ipsum dedi-
dit. Pridie Kal. Julii turbo gravissimus et tempestas
valida, ab Affrico veniens et ad subsolanum ten-
dens, per multa loca fruges ei omnia. sata pessam-
delit. Nam lapides ovo galline majores per loca di-
versa ceciderunt, qui pecora in campis et aves im

D aquis occiderunt, fenestras quoque vitreas cccelesia-

run, et domorum tegulas confregerunt; stipula
quoque, que in agris remanserat, ita erat. fetens et
inutilis, ut nec pastui esset apta bestiis. Obiit Gau-
fridus comes Britannie, filius Henrici regis Angli.
15. Kal. Oct. quaudo sol stat in libram, inagni venti
periculum antea prophetatum per Dei gratiam cva-
sinus. Futura enim nemo novit nisi Deus, et cui
ipse dignatus fuerit revelare. Nec ipsius ut credimus
sapiens dispositio subjecta cst alicui astrologo net

VARI LECTIONES.

446) Hec fusius narrat Gislebertus p. 145.

Digitized by Google
