<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    319 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 320
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
    þus, pax inter eos firma firmatur (439). Nunquam A mus. Horum judicium episcopus, jam paralisi la·
    nostra etate audivimus tantum belli incendium tam
    parva pacis scintilla extinctum. Balduinus rex
    Jherusalem, regio morbo laborans, et fastigia regni
    fastidiens, templarii quoque et transmarini milites,
    sepenmerno nuncios transmittenles, regem Franco-
    rum et Anglorum obscerant, ut regnum Hierosolimi-
    tanum ordinantes, et terre succurrentes, de corona
    regni suum velle faciant. Ad supradictum quippe
    colloquium idem nuncii afflucrunt. Fredericus impe-
    rator sollemnitatem pentecostes apud Maguntiam
    cum magna celebrat gloria. Ad hanc imperatoris
    curiam omnes pene optinates Tentonici regni af-
    fuerunt; Philippus quoque comes Flandrie cum
    suis baronibus affuit, qui se liberalissimum
    super omnes regni principes, sua dando, non
    sine ammiratione multorum exhibuit. Ibi Hen-
    ricus dux Saxonie triennii condemnatur exilio; qui
    de regno coactus exire, ad Henricum regem Anglo-
    rum se cum sua contulit uxore. Tandem pietate
    imperatoris quosdam terre sue redditus ad sui exili:
    sustentationem habere permittitur. Mauricius Pa-
    risiae civitatis episcopus, vas utile et oliva fructu-
    fera in domo Dei, floret inter coepiscopos suos in
    Gallia. Preter illa enim que intrinsecus sunt, que
    solus novit Deus, exterius claret litteratura, verbi
    Dei predicatione, elemosinarum largitione et bono-
    rum operum exhibitione. Ecclesiam beatissime Dei
    genitricis Marie, in qua ipse residet episcopus, pro-
    priis magis sumptibus quam alienis, decentissimo
    et sumptuoso opere renovavit, plateam ante ipsam
    ecclesiam inter utrumque pontem dilatavit, redempto
    magno pretio a civibus loco, multis mansionibus
    prius occupato; mansiones renovavit episcopi; duas
    abbatias, unam canonicorum, sanctimonialium al-
    teram construxit. In ecclesia magis est assiduas
    quam frequens. Vidi enim eum in quadam non sol-
    lemni festivitate, cum hora vespertina decantaretur,
    non in cathedra episcopali, ut moris est, sed cum
    ceteris psallent et sedentem in choro, vallatum
    plus quam centenario clericorum numero. Henricus
    etiam Silvanectensis episcopus justitie dicitur in-
    victus esse amator et juste severitatis tenax. Luna
    mensis Augusti et in accessu et in discessu nimis
    extitit pluviosa et admodum frigida; que magnam
    incommoditatem per multa generarivit loca. Nam
    segetes humide in horreis sunt recondite; senum
    nundum resectam nec collectum vix potuit colligi;
    et, quod plus omnes pene dolent, vini maturitas et
    collectio tardius provenit. Quatuor heretici in Atre-
    batensi civitate deprehensi, a Frumaldo ejusdem
    civitatis episcopo in carcere sunt reclusi. Quorum
    unus dicebatur Adam litteratus, alter Radulfus
    eloquentissimus laicus; sequentium nomina nesci-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,900">
    sciunt. 4183. R. 31. F. 3. A. 29. H. 7.
    Transactis diebus nativitatis dominice, Willelmus
    Remensis archiepiscopus et comes Flandrie Philip-
    pus in civitate Atrebatensi, de secretis suis locutur,
    conveniunt. Ibi multarum heresium fraudes per
    quandam mulierem in terra comitis sunt detecte.
    Isti heretici nullius heresiarche mununtur presidio;
    quidam dicunt Manicheos, alii Catarrigas, nonnuli
    vero Arrianos, Alexander autem papa vocat eos
    Paterius **. Sed quicquid sint, oris proprii con-
    fessione convicti sunt heretici immundissimi. Multi
    sunt in presentia archiepiscopi et comitis accusati,
    nobiles, ignobiles, clerici, milites, rustici, virgines,
    vidue et uxorale. Tunc decretalis sententia ab archi-
    episcopo et comiti prefixa est, ut deprehensi incendio
    traderentur, substantie *** vero eorum sacerdoti et
    principi resignarentur. Hic apparuit preclara virtus
    confessionis. Nam, ut ab his, qui intersuerunt, vera·
    citer probatum est, multi ante in heresi culpabiles,
    per Dei misericordem gratiam a ferri cauterio et
    aque periculo evaserunt incolumes. In castro
    prensi duodecim ad judicium ferri sunt adducti,
    sed per eandem confessionis virtutem omnes sal·
    vati. Obiit Frumaldus episcopus Atrebatensis (440);
    ecclesia predicta episcopo anno vacavit integro.
    Manuele imperatore Constantinopolitano mortuo,
    filius ejus satis puer post eum imperat. Hic, virente
    patre, filiam Ludovici Francorum regis uxorem
    duxerat. Qui morem patris imitatus, Grecos parvi-
    pendens, Latinos diligebat; horum consilio utebatur,
    horum auxilio sustentabatur, et clericali scientia et
    laicali justitia. Hec fuit causa interitus ipsius, sicut
    sequens demonstrabit annus. Henricus junior rex
    Anglie et Gaufridus frater ejus, comes Britannie,
    insurgunt super Richardum fratrem suum comitem
    Aquitanie. Quo audito Henricus rex senior, pater
    eorum, indignè ferens, quod talia sine assensu suo
    facere presuppissent, Richardo filio suo contra
    fratres suos militum copiam misit in auxilium.
    Certalum est multis diebus utrinque, donec im-
    maturata morte preventus Henricus rex juvenis be-
    landi finem fecit (Jun. 3). Qui cum multis lacrimis
    et incomparabili omnium luctus — nam diligebatur
    inimis ab omnibus, — Cenomannus defertur, et ibi
    sepultur. Quod pater audiens — non enim interfuerat
    rat morti nec sepulture — iterato planctu et multi·
    plicato, ab ipso Rothomagum defertur, et ibi cum
    patribus suis, cum magno gemitu, secundo sepellitur.
    In civitate Atrebatensi Petrus abbas Cistertiensis
    episcopus eligiur.
    1184. 32. 30. 8.
    Fredericus imperator Italiam proficiscitur (Sept.).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Variae lectiones.
    1) lege Paterinos, i. q. Pelerenos. 83) substantie cod.
    Notae.
    (439) Conditiones habet Gislebertus p. 117
    (440) 13 Kal. Mai. secundum Necrol. Anjuincientium,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidos sinais tipográficos visíveis (numerais, asteriscos). Algumas ligaturas tipográficas representadas como letras simples. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme vista da imagem; colunas transcritas da esquerda para a direita. Uso de caracteres especiais (þ) conforme impresso.</notas>
</pagina>