<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
397 CHRONICA. — AUCTARIUM MORTUI MARIS. 398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,900">
Ricardus cum innumera gentis sue multitudine iter [ilegivel], qui dicebat antichristum jam esse Jherosolimum aggredituntur.
adultum, et diem judicii imminere.

1191. Capta est insula Cypri a rege Ricardo, et postea Accaron a duobus regibus. Rediit rex Philip-
pus.

1192. Rex Philippus ingreditur Normanniam et eam sibi subjugat. Rex Ricardus rediens a Jheroso-
limis, captus est et incarceratus a duce Austrie, et postea imperatori Henrico traditus est.

1194. Rex Ricardus, plus quam ducenties mille marcis imperatori et ceteris baronibus terre pro li-
beratione sua tam datis quam sub obsidibus pro-
missis, reversus est Angliam. Quod de Romanis im-
peratoribus nil aut pauca hic sint exarata, neminem moveat posterorum, quia dum alter adversus alte-
rum de sceptro imperii obtinendo contendit, nichil agitur dignum memoria, quippe cum omnia sint confusa. Post Urbanum papam tres apostolici cede-
runt, id est Gregorius, Clemens et Celestinus; quo-
rum tempora hic non describuntur.

1198. Innocentius papa.

1199. Ricardus rex potentissimus sagitta percu-
sus interiit; cui successit Johannes frater ejus.

1200. 5 Idus Febr. obiit dominus Willelmus ab-
bas.

1203. Subjugata est civitas Rothomagensis cum tota Normannia Philippo regi Francie. Rex autem Johannes secessit in Angliam, territus ne traderetur a baronibus suis in manus regis Francie.

1204. Facta est hyems asperrima, per tres menses et amplius continuata. Unde et nimia mortalitas animalium, maxime ovium et etiam volucrum silve-
strium, ex rigore frigoris facta, et fames insecuta. Capta est civitas Constantinopolis a comite Flan-
drensi, episcopis et comitibus et nobilibus viris et fortissimis de Francia sibi associatis; in qua com-
muni electione imperator factus, nobiliter gessit; qui cum magnam sibi partem Gretie subdidisset, post modicum a Grecis interfectus est. Cujus frater eidem est in regni solio substitutus.

1207. Obiit Walterus Rothomagensis archiepisco-
pus 16 Kal. Decembris. Cui successit magister Ro-
bertus cognomento Polein. [Jacet in Mortuo mari !!]

1209. Magistro Stephano de Linguaton, ad tyto-
lum Cantuarie ecclesie in archiepiscopo Rome con-
secrato, rex Johannes alium intronizare cupiens, monachos Cantuariæ et Anglie presules exilio rele-
gat. Hac de causa data in regem et regnum excom-
municationis sententia, etiam Cisterciensen ordi-
nem cum ceteris laudes Deo debitas sollempniter persolvere domini pape auctoritas prohibuit.

1210. Quo nepos Ricardi quondam regis Anglie factus est imperator. Hoc tempore fuit quidam pseu-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,900">
1211. Comes Symon de Monteforti, nobilibus vi-
ris de Francia regnisque aliis opem sibi ferentibus, hereticos, qui in Narbonensi provincia pullulabant et dicebantur Albigenses, expugnavit, et stragem multam faciens, magnam partem provintiæ ipsorum sue subdidit potestati.

1212. In Hyspaniis christiani cum paganis pugnant, et poti victoria, multos perimunt Sarracenos, et re-
liquos ad fugam compellunt. Reginaldus comes Bo-
lonie a Philippo rege Francorum omni terra sua spo-
liatur, et a regno expellitur, sed ab Ottone et Jo-
hanne Angliæ rege recipitur. Rex Francorum Phi-
lippus collecto exercitu et multo navium apparatu, transfretare disposuit in Angliam, ut armis eam ca-
piat; sed interim dum subito ingressus in Flan-
driam eam sibi subjugare intendit, Angli superve-
niunt, et navali apparatu regis violenter abducto, transferendi ei adimunt facultatem.

1213. In Provincia juxta castrum quod Murellum dicitur, gestum est bellum eterna memoria dignum. Cum comes Symon de Monteforti multas heretico-
rum strages faciens, plures Provinciæ urbes et op-
pida sibi subjugasset, rex Arragonie, comes Tolosa-
nus, comes Convensis (532), comes Fuxensis (533), collecto exercitu copioso supradicitum castrum obse-
derunt, erectisque machinis oppugnare ceperunt. Res vero comiti Symoni innocuit, qui mox paucis admodum viris collectis, regi Arragonie audacter occurrit; legionibusque dispositis, conserta est pugna 2 Idus Septembris, in qua rex Arragonie cum pluribus de suo exercitu occubuit. Reliqui vero fuga clapsi sunt, et confusi ad propria remeaverunt. De sociis autem comitis Symonis unus tantum miles cum paucis clientibus in illo conflictu cecidit. A diebus Jude Machabeï usque in presens tempus tan-
tam multitudinem tam mirabilem a paucissimis tam mirabiliter victam, cœsam atque fugatam nunquam et nusquam legimus. Eodem tempore in regno Francorum pueri et puellæ cum aliquibus adolescentulis et senibus vexilla, cœros, cruces, thuribula portantes, processionēs faciebant, et per urbes, vi-
cos et casella canentes ibant, Gallice proclamantes: D Domine Deus, exalta christianitatem! Domine Deus, redde nobis veram crucem! Non solum hec verba, sed alia multa decantabant, quæ varie processionis eram et unaqueque processio pro libitu suo varia-
bat. Res vero ista a seculis inaudita multis fuit ad-
mirationi, quod ut credimus præsagium futurorum fuit, eorum scilicet quæ in sequenti anno contigerunt: Nam legatus Romanus Gallie fines ingressus, copio-
sam multitudinem in crucifixi nomine cruce segnari-
vit; cujus multitudinis numerum solius Dei scientia colligit. Ovino imperatore a papa Innocentio ex-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,995">
VARIÆ LECTIONES.

NOTÆ.

(532) Cominges. (533) Foix.

111 addidit manus sec. XV.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latim, duas colunas. Letras marginais (A–D) indicadas verticalmente na zona do vinco. Usei [ilegivel] para uma palavra inicial no canto superior esquerdo que se encontra parcialmente obscura na digitalização; por resto a transcrição segue o texto tal como impresso, preservando abreviações e sinais de divisão de linha. BBoxes são estimativas relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>