395
ita ut pene. nil aliud ubique sui prosequi videatur, A
quod nemini quicquam debeatis, nisi ut invicem di-
ligatis. Que quidem carta, sicut ab eodem patre di-
gesta et a prefatis viginti abbatibus confirmata,
sigilli quoque apostolici auctoritate munita est, lar-
gius continet ea, que diximus; sed nos summam
lantum eorum bic breviter perstringemus. Abbas
Cistercii et fratres ejus, non immemores sponsionis
sue, regulam beati Benedicti in loco illo ordinare et .
unapimiter statuerunt tenere, rejicientes a se, quie-
quid regule refragabatur, froccos videlicet et pelli-
cias, estaminia, capucia quoque et femoralia, pe-
etina et coopertoria stramina lectorum, ac diversa
ciborum in refectorio fercula, sagimen ctiam et ce-
fera omnia, que puritati regule adversabantur. Sic-

que rectitudinem regule supra cunctum vite sue te- B

norem ducentes, tam in eccleaiasticis, quam in cete-
ris observationibus, regule veeligiis sunt adequati
seu conformati. Exuti ergo veterem hominem , no-
vum se induisse gaudebant. Et quia nec in regula,
aec in vita sancti Benedicti, eundem doctorem lege-
bant possedisse ecclesias vel altaria seu oblationes
et sepulturas , vel decimas aliorum hominum, seu
furnos et molendina aut: villas vel rusticos, nec
etiam feminas monasterium ejus intrasse, nec mor-
tuos ibidem, excepta sorore sua, sepelisse ; ideo aec
omnia abdicaverunt, dicentes : Ubi beatus paler
Benedictus docet, ut monachus a secwlaribus. actibus
tt [aciat alienum, ibi liquido testatur, hoc non debere
eersari in actibus vel cordibus monachorum, qui no-
minis sui ethymologiam hec [ugiendo sectari debent.
Decimas quoque aiebant a sanctis patribus, qui or-
gana erant Spiritus aancti, quorumque statuta trans-
gredi sacrilegium est, committere in quatuor parti-
iones "distributas, unam scilicet episcopo, alteram
presbitero, terciam hospitibus ad illam ecclesiam
venientibus , seu. viduis et orphanis, sive pauperi-
bus aliunde victum non habentibus, quartam restau-
Talioni ecelesie. Et quia in hoc compoto personam
monacbi, qui terras suas possidet, unde et per se et
per pecora sua laborando vivat, non reperiebant,
kireo hec, veluti aliorum jus, injuste sibi usur-
pare detrectabant. Ecce hujus seculi divitiis spretis,
teperunt novi milites Christi cum paupere Christo
pauperes inter se tractare, quo ingenio, quove arti- p
ficio, seu quo exercitio in hac vita se hospitesque

divites et pauperes supervenientes, quos ut Chri-

5ium suscipere precipit regula, sustentarent. Tunc-

que diffinierunt, se conversos laicos barbatos licen-

cia episcopi sui suscepturos, eosque in vita et morte,

€xcepto monachatu, ut semetipsos tractaturos, et

bomines etiam mercennarios, quia sine aminiculo

istorum non intelligebant, se plenarie die nocieque

precepta regule posse servare, suscepturos quoque

terras ab habitatione hominum remotas , et vineas

€t prata et silvasaquasque ad faciendos melendines,

2d proprios tamen usus et ad piscationem, et equos

C

*! corr, nonieoium.

Nvrnor. CLX.

CHRONICA. — AUCTARIUM MORTUI MARIS.

394
pecoraque diversa necessitati homanum utilia. Et
cum alicubi curtes ad exercendas agriculturas insti-
tuissent, decreverunt, ut predicti conversi domos
illas regerent, non monachi, quia habitatio mona-
chorum secundum regulam debet esse in claustro
ipsorum. Quia etiam beam Benedictum. non in
civitatibus, nec in castellis, aut. in villis, sed in
locis a frequentia populi semotis cenobia constru-
xisse sancti viri illi sciebant , idem se emulari pro-
mittebant. Et sicut ille per duodenos monachos mo-
nasteria constructa adjuncto patre disponebat, siese
acturos confirmabant.]

1415. (Valcell.) Cenobium | Clarevallis fundatur
sub primo abbate Bernardo, viro sancto.

[1116. (Beillov.) Demnus Ivo Carnetensis episco-
pus obiit.] (AxsEtu.) In suburbio Antiochie noctis
terra. dehiscens domos cum habitatoribus. absor-
buit.

1118. (15.) Terremotus accidit adeo. validus, wt
quarumdam urbium partes subrueret.

[119. (Bellov.) Gelasius Romane eoclesie 4165s
presidet.

[1120. (10.) Calixtus Romane ecclesie 466«* pre-
sidet. Hoc anno pugnavit Henricus rex Anglorum
contra Ludosicüm regem Francie inter Andeleium
et Nongoium *'?, In quo bello fugit ipse rex Ludovi-
cus. Captique sunt ibi pene omnes Francie procerog
et obtimates.]

41922. (Axs.) Terremo'us in. adventu. Domini &
Idus Decembris factus est. :

[0123.. (Bell) Henrico imperatori Lothariws suc-
cedit.] Turonis orta seditione inter clericos et laicos,
ecclesia sancti Martini arsit.

1124. (Ans.) Christiani cum. Sarracenis pugnant
inter Jerusalem et Ascalonem et vincunt.

[1125. (Bell. Axs.) Honorius Romanz ecclesie
167«5 presidet.] Tyrus capta est.

1126. (Ib.) Hyemps asperrima et [ames valida, Js
Hasbania monstrum nascitur ante homo et retro ca-
nes. B

1127. (Tb.) Karolus comes Flandriarum quorum-
dam procerum suorum proditione Brugis in. ecclesia
orans occisus est.

1198. (Ib.) Suessione ín ecclesia beate Marie virgi-
nis divina choruscant miracula. Gaufridus Rothoma-
gensis archiepiscopus obiit, Hugo abbas de Radingis
successit.

[1129. (Bell.) Innocentius Romane ecclesie 1685
presidet.] Cenobium Ursicampi fundatum est. Ceno-
bium apud Bellum montem [undatum est. sub abbate
primo Alexandro, a veuerabili viro Roberto de Can-
dos. Hoc idem nunc dicitur Mortuum mare "'*.

1151. (Axs.) Synodus magna. Remis celebratur &
papa Innocentio, et Ludocicus junior in. regem bene-
dicitur.

1132. (1b.) Eclypsis solis & Non. Augusti.

VARLE LECTIONES,
*'* Hoc — mare eadem manus post superscripsisse videtur.

13

, Digitized by Google
