1129. R.3. F.90. 4.29. H.1.

(V. Norb.) Norbertus archiepiscopus in eclesia
sancte Marize apud. Magedeburch, expositis clericis
secularibus, sui ordinis fratres collocavit, ef, ut
inibi ad tenorem regule, quam Premonstrati insti-
tuerat, Deo. militarent, ordinavit. In Premonstra-
lensi quoque :eclesia successorem sibi domnum
llugonem, qui ab inicio paupertatis su:e socius fue-
rat, abbatem ordinari fecit. Sed et ad Andwerpien-
sem atque Floreffiensem zecclesiam ad regimen fra-
trum nominatos patres destinavit. (C. Laud.) Ansel-
;hus abbas, postmodum episcopus Tornaci, succe-
dit Seifrido in xcclesia sancti Vincentii de monte
lauduno. Philippus puer, Ludovici Francorum re-
pis lius, Remis in regem ungitur, die pascha, 18
Kal. Maii, patre presente.

1150, 4. 91. $0. 2.

(i&.) Honorio papa defuncto, factis partibus,

Gregorius et Petrus de Leone ad papatum eligun- -

tur, et Gregorius Innocentii , Petrus Anacleti no-
mine alterantur. (V. Norb.) Sed Petro ob parente
sue fortitudinem apud Sanctum Petrum commo-
rante, Innocentius Roma egressus in. Gallias profi-
discitur, et Gallicana sibi adherente secclesia, con-
ciliis celebratis prino Remis, secundo Pisis, in pa-
patu confirmatur, et Petrus ab omnibus Galli et
Germani: episcopis anathematizatur, Johanues pix
memorie Morinorum episcopus obiit ; eique Milo
abbas de sancti Judoci ex ordine Premorstratensium
succedit. Roberto quoque Atrebatensium episcopo
defuncto, Alvisus abbas ordinatur episcopus in ejus
loce. (C. Laud.) Thomas de Marla in suo proprio
conductu negotiatores dolo capiens, a rege Ludo-
vico cum exercitu impetitur, et a Radulfo Viroman-
derum comite vulneratus et captus, Lauduni mo-
ritur.

Mt. 5. 92. $1. $

(l.) Innocentius papa Lauduni in ecclesia sanctze
Marie dominica in ramis palmarum, et tercia feria
tquenti in &cclesia beati Martini divina mysteria
cCdebravit, Philippus puer nuper in regem unctus,
dum in civitate Parisius equo vehitur, porcus equi
pédibus se forte summitiens, equum | super ipsum
precipitem dedit, et de ejus subita et miseranda
torte Francis luctum | induxit, 5 Id. Oct. Ecclesia
tinci Medardi Suessionis ab Innocentio papa con-
sécratur. Concilio Remis habito, presente Franco-
Tum rege Ludovico, filius ojus Ludovicus in regem
consecratur a papa Innocentio, 8 Kal. Nov. Sub his
temporibus ordo canonicus Premonstratensium, et
monasticus Cisterciensium, quasi duze olivze in con-
Mpectu Domini, pietatis lumen et devotionis pingue-
dinem mundo miuistrabant, et quasi vites fructi-
fere , religionis palmites circumquaque propaga-
bant, et per omnes fere christiani orbis terminos
*: opinionis paulatim odore diffuso, novas abba-
Vas, ubi antea Dei cultus non fuerat, construebant.

CBRONICA. — CONTINUATIO PRAEMONSTHATENSIS.

3:9
A Unde etiam in Syriam et Palestinam de Premon-
$trato fratres missi , nonnullas abbatias editicave-
runt. Eratque circa hzec tempora pulchra ac decora
facies zecclesie, diversorum ordinum ac professio-
num circumdata varietate; dum hinc Premonstra-
tenses, hinc Cistercienses, inde Cluniacenses mo-
nachi, tum- etiam diversi habitus atque professionis
sanctimoniales et mulieres Deo devotze, in continen-
tia atque paupertate sub obedientiz jugo regulariter
viventes, fervore religionis invicem provocarent, et
nova certatim. diversis in locis monasteria funda-
rent. Cum his etiam monachi Cartugienses et ipsi
paulatim pullulabant; qui pre ceteris continentes,
pesti avaritiz, qua plurimos sub religionis habitu
laborare videmus, terminos posuerunt, dum certum
B numerum. hominum , animalium , possessionum ,
quem eis pretergredi nullo modo liceat, statuerunt ;
et ipsi singulas singuli cellas habentes, ac raro vel
ob Dei cultum, vel ob mutuum in caritate solacium
convenientes, perfectius mori mundo et. ceteris di-
ligentius vivere Deo elegerunt. Inter quos Gigo,
prior Cartusiz, religione ac sapientia eminentissime
floruit; et de eadem domo Hugo, ex priore Gratia-
nopolitanus episcopus, postmodunr Viennensis me-
tropolitanus, in ipsius religionis districtione ipsi-
gnis claruit, Ad hzc etiam milites templi Jerosoli-
milani, fratres quoqve de bospitali, sub religioso
habita continenter viventes, ubique se multiplicando
diffundebant, et qua poterant, vel de laboribus
propriis, vel de fidelium elemosinis, ad opus Deo
militantium et infirmorum quorumque ac pauperum
Jerosolimam mittebant.

1132. 6. 93. 22. 4.

(C. Laud.) Fara castrum a Ludovico Francorum
rege obsidione cingitur, a Nonis Maii usque ad 7
Mus Julii; nec tamen capitur. (16.) Eclypsis solis
facta est 4 Non. Aug. fer. 6 hora 6 (505).

1153. 1. 94. $3. B.

(V. Norb.) Lutherus imperator expeditionem in
Hatiam parat; et cum episcopis et archiepiscopis
papam Innocentium Romam deducens, contra Pe-
trum Leonis, qui monasterium sancti Petri munie-
rat, eum in episcopio Lateranensi in sede pontifi-
cali potenter collocat. Ipsum vero Liutherum Inno-
D centius papa ibidem in imperatorem consecrat.

4154. 8. 95. $4. 6.

(Ib.) Norbertus archiepiscopus, vir potens in
opereet sermone, multorum nionasteriorum funda-
tor, et sanctze religionis eximius propagator, Inno-
centi pape catholici equissimus fautor, Petri vere
scismatici jestissimus execrator, cum imperatere
Liuthero ab expeditione Ktalica regressus in civita-
tem suam, non multo post infirmitate corripitur, e£
in ea per spatium quatuor mensium laborans, epi-
scopatu sapienter ac fideliter ministrato per annos
octo, astantibus fratribus, data benedictione, moritur.
Cum de sepultura iuter clericos majoris zecclesize e£

C

NOTA.

(305) A. 1035, ponunt Laud. et Burburg.

Digitized by Google
