$67
niam, is Gothiam, in Hispaniam, in Burgundiam ;
quas omnes provincias per eandem domum bono jam
videmus odore respersas. ln Vivariensi etiam dc-
clesia de fratribes suis abbatem tunc ordinari fecit.
Ubi cum ad íntroitum fratrum malignus spiritus
hominem quendam invasisset, et eum per biduum
vexasset, per virum Dei expulso demone curatus est.
79 castro nichilominus Antwerpiensi zcclesiam ordi-
^andam hac de causa suscepit. Oppidani castri il-
lius a quodam heretico Tanchelmo seducti, paula-
tim a lide et bonis moribus desciverant, quia idem
hereticus nimiz subtilitatis, cum tamen esset laicus,
sed multis etiam disertis clericis in sermone acu-
fior, sacri ordinis ministros et episcopalem ac sa-
eerdotalem gradum nichil esse dicebat, corporis et
sanguinis Christi perceptionem sumentibus ad salu-
tem prodesse negabat ; in precioso apparatu et vesti-
bus deauratis incedens, triplici funiculo crinibus in-
tortis, verbis persuasibilibus et conviviorum appa-
ratibus suos, qui eum circiter tria milia armati se-
quebantur, alliciebal, et per eos in resistentes sibi
cedibus seviebat. Credebant ei et reverebantur eum,
in tantum ut aqua, qua corpus lavisset, biberent et
pro reliquiis asportarent; evum tamen tantz incon-
tinentize et inpuritatis esset, ut filias in matrum prze-
sentia, sponsasque maritis intuentibus corrumperet,
et hoc opus spirituale esse assereret. Qui tandem
post multos errores et multas cedes, dum navigaret,
a quodam presbitero in cerebro percussus occubuit.
Sed nec post ejus mortem error ipsius tam facile
exürpari potuit. Propter quod a clericis loci illius
$cclesia cum aliquantis redditibus per manum epi-
scopi Norberto ordinanda datur, sperantibus, quod
per ejus salutarem doctrinam heresis illa de medio
tolleretur. Quod et factum est. Siquidem ipso predi-
cante compuncti viri et mulieres, corpus domini-
eum, quod in cistis et foraminibus per decem annos
et amplius reposuerant, attulerunt, et per ejus do-
cirinam paulatim ad sanam fidem resipuerunt. Ra-
dulfo Remorum archiepiscopo obeunte (Jul. 23),
Rainaldus succedit in presulatu Remensis zcclesiz.
Venetiani navali exercitu Ascalonem obsidentes, ao-
cepta ab Ascalonitis pecunie taxatione, recedunt,
et Tyrum aliquandiu obsessam in deditionem acci-
piunt. Balduinus rex Jerosolimorum a Saracenis
preventus capitur, et post diutipam captivitatem
data pecuniz estimatione relaxatur. (C. Laud.) Hen-
rícus imperator congregata exercitus infinita multi-
tudine, fines regni Francorum irrumpere disponit ;
sed Ludovico Francorum rege cum inünito nichil-
ominus exercitu in occursum ejus properante, con-
silio principum et episcoporum àb inutili proposito
desistit. Et hoc factum est mense Augusto. Henri-
cus iinperator Montionem castrum capit, et Rainal-
dum ejus comitem captum secum abducit.

SIGEBERTI CEMBLACENSIS

1125. R.19. F.16. A.925. H.i5

Fames ypermaxima grassatur in Gallia, in qna
Karoli , inclyti marchionis Flandriz, liberalis eri-
tuit munificentia; qui innumerabilibus diversis in
locis pauperibus cotidiana ministrabat victus sti-
pendia.

1195. 90. 17. 926. 16.

(An. 1195.) Henrico imperatore mortuo, quibos-
dam principibus, maxime de Suevia et Alemannia,
nepotem ejus Cuonradum in regnum sublimare vo-
lentibus, alii Lutherum Saxonis ducem, virum con-
silii et bellicosum, in regem provehunt.

1127. 1. 18. 21. 4.

l'ost mortem Lisiardi episcopi (501), Suessorum
fit episcopus Joslenus, vir consilii. Cameraci quo-
B que post Burchardum Herimannus episcopatom te-

nuit. Quo post triennium extruso, Lietardus ei suc-

cessit; qui et ipse post quattuor annos repudia-
tus (502), Nicholaum successorem habuit. (V. Norb.)

Parthenopolitanz civitatis archiepiscopo defüncte,

eum clerici et cives ejusdem urbis coram impera-

tore Luthero ad elizendum archiepiscopum apud

Spiram convenissent, nutu domni Gerardi Romas

sedis legati, qui tunc forte aderat, et postea factus

est papa Lucius, nec non et Alberonis Metensis pri-
micerii, qui postea factus est Trevirorum archiepi-
scopus, Norbertum Premonsiratz :eclesiz patrem,
qui pro quibusdam causis eo forte advenerat, in
pastorem eligunt, et regali prosequente coniventia,
ad sacerdotium prefate urbis provehunt. Karolus
C comes Flandri:, pro executione justiti? quibusdam
suorum perosus, diebus quadragesim:z in zecclesis,
ubi missam auditurus venerat, orans cum quibus
dam suis proceribus, ab eis interficitur. Quod sce-
lus provincizx totius zelo et unanimi concursa tanta
est severitate vindicatum, ut non facile possit oc-
currere tam districte ultionis exemplum. | Willel-
mus, Roberti Normannie quondam comitis ülius,
electione principum et coniventia Ludovici regis

Francorum substituitur in principatum. Quem pa-

truus suus Henricus Anglorum rex suspectum ba-

bens, eo quod ipso exberedato patrem ejus Rober-

tum captivum teneret, principes Flandriz adversom

eum in rebellionem suscitat. Qui Theodericum Ka-
D roli consobrinum de Alsatia contra eum accersiünt,
et Willelmo post biennium per vulnus mortuo, 2d
principatum provehunt. Fulco successit Baljuime
iu regno Jerosolimitano.

1128. 2. 19. 38. 48.

(C. Laud.) Lauduni in zcclesia sancti Johannis,
consilio regis et principum, monialibus, quie mal!
infames erant, ejectis, et monachis in earum locum
substitutis, Drogo, religione et facundia venerabilis,
3 Bartholomeo episcopo primus abbas ordinatur;
qui postmodum a papa Innocentio Romz Ostiensis
episcopus cardinalis consecratur (an. 1156).

A

NOTAE.

(o2) D. 48 Oct. 1126 secundum Gall. Christ. -
508) A. 1137.

1195 sec. Bouq.

Digitized by Google
