<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,420">
SIGEBERTI GEMBLACENSIS

Lucam, inveniens ibi confracto sepulchro Octaviani A
ossa dejecit extra ecclesiam. In crastino Pisas ve-
niens, magnos viros cruce signavit, statimque
morbo correptus Gregorius VIII, qui octo proces-
siones in via habuit, octo hebdomadis sedit, octo
dies morbo laborans vitam finivit, octavam re-
surrectionis expectans.

1200. Eodem tempore Innocentius armatus sin-
gulari zelo justi te Philippum dictum regem Ale-
mannorum et Arra gone et Hyspanie et Hungarie
reges pro diversis excessibus excommunicatione aut
interdicto condemnauit.

1202. Wilelmo Remensi non memorie sed invite
vite substituto, clerici Remenses diu Rome de suc-
cessore contendunt.

1203. Innocentius orta inter ipsum et Romanos B
discordia in Campaniam transiit. Ecclesia Bulgaro-
rum ad unitatem rediens ecclesie Romane se subicit,
et in sacramento altaris et aliis quibusdam Latino-
rum usibus assuescit; sed et eorum dux fidelitatem
facit Romano pontifici, qui per manum Leonis le-
gati sui ipsum injungit et coronat in rege:n.

Franci ad succurrendum orientali ecclesie multo
Venetiarum evecti navigio, astu Venetorum, cum
quibus conventiones inierant331 juramento firmatas,
Sclavorum maritima depopulantur. Deinde cum
ipsis Constantinopolim invadunt, rogatu Alexii he-
redis imperii. Quem et ejus patrem Sceacun depul-
sitant, tyranno imperii pervasore depulso.
Pater ingratus filium concilio Grecorum ab am ore
Francorum avertit. Sed filius necessitate cogente
ipsos iterum colit. In hoc tumultu quidam coroanam
imperii arripiens, die sue coronationis trucidatur a
Grecis. Morculphus, secretarius Alexis et patris
ejus, ambos interfecit, assensu Constantinopolita no-
rum, quibus permittens Francorum exilium, sit im-
perator infaustus. Cum Francis crebris preliis con-
greditur in omnibus victus. Apriorati Franci ino-
pinata audacia auxilio Venetorum navali prelio
urbem impellunt, muros ascendunt, et intrantes ur-
bem Grecos detruncant, munitiones capiunt, clap-
destinam fugam arripiente Morculpho plus quam... 
finilimos armis vexant. Eorum terror asserit... 
urbes et turres et fere totum optinentes impe-
rium, consilio ducis Venetie imperatorem eligunt
Balduinum, illustrum Flandrensium comitem, qui
facit in cathedralibus ecclesiis Latinos clericos or-
dinari, Grecos ipsis et per ipsos Romance ecclesie
obedire compellens. Electus in patriarcham Veneus
quidam, Rome per manum Innocentii consecra-
tur333.

Rex Francorum Normanniam, Pietaviam capit, re-
gins Anglorum nesandus B33 ultus excessus.

Innocentius principem Arragonensium inungit in
regem.

VARIAE LECTIONES.

331 ingerant cop. 333 Aliquid exridisse videtur, quanquam copia nil tale indicat. 333 consecravit cop. 333 ne-
fandus cop.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,420,980,480">
412 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 413
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,480,980,980">
ROBERTI DE MONTE CHRONICA

EDIDIT D. LUDOWICUS CONRADUS BETHMANN

De vita atque scriptis Roberti de Torinneio, abbatis in Monte Sancti Michaelis, supra, col. 31, egimus. Sige-
bertum descripsit anno 1150 ex codice Bellovacensi D, cum omnibus hujus additamentis. Quæ ipse de suo adju-
dit, Angliam tantum spectanti atque Northmannos. Anglica desumpsit omnia ex Henrico Huntingdonensi, North-
mannica ex Willelmo Gemmeticensi, ex Historia Henrici a Roberto ipso Willelmi libro addita (541), ex Or-
derico Vitali, Fulcherio Carnotensi, ex Milonis Vita Lanfranci (542) et Willelmi (543), Eadmari Vitæ An-
selmi (544), e miraculis sancti Wulframi (545), passione sanctorum Maximini et Venerandi, et ex Originibus
Cisternsicensibus (546). Catalogum denique archiepiscoporum Rothomagensium totum conscripsit ex Annalibus
Rothomagensibus (547), ex quibus paucula quoque alia sumpsit. Chronic on quoque quod Sigebertus objecit, in
primiis quadraginta annis nil fere est nisi compilatio ex Henrico Huntingdonensi, Willelmo Gemmeticensi,
Historia Henrici, Sigeberto, Fulcherio Carnotensi, Orderico Vitali, Vita Lanfranci atque epistola crucifero-

NOTAE.

(541) Historiam Henrici noster ipse vocat; ple- C De innuulatione ordinis monachorum.
rumque citatur tamquam liber octavus Willelmi (547) In Labbei Bibl. ms. 1, 564, at non integri,
Gemmeticensis. sed 4 vulgaribus omissions; edit. Decluduntur qui-
(542) Conscriptia circa a. 1150, in Actis SS. 28 dem a Christo ad a. 1144, sed jam multo ante con-
Maii, apud Mabillon. Act. SS. Ben. VI, 2, et in positus varioque deinde tempore continuatos esse
Lanfranci operibus a Dacherio edita. apparet. Ita in a. 1145 calumnam deposuisse vidc-
(543) Edita a Dacherio post Lanfranci opera. Vi- tur scriba, aliusque circa annum denum 1143
tam Bosonis abbatis jam habuisse Robertum, vix resumpsisse: que enim inter hos annos leguntur
crediderim. reticula, summa brevitate sua sumam satis pro-
(544) Paulo post a. 1122 conscripta, in Actis duxit. Exstiterunt autem jam ante a. 1110. Tunc
SS. 2 April. enim ex eis excepti sunt Annales Fontanellenses (in
(545) Dachery Spic. II, 286. cod. Bruxellens. 7815 et 7821, a Christo usque ad
(546) Hunc libellum adhibuit etiam in tractatu a. 1110 cum continuatione brevissima a. 1127-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page contains two main text blocks: upper part is continuation of Sigeberti Gemblacensis in two-column original printed layout; here transcribed as single flow preserving line breaks. Some words at line-ends split by hyphenation preserved. Marginalia and apparatus markers (numerical footnotes 331, 333, 541-547 etc.) included in-line. Header and footer identified. Script: Latin (printed). No illegible words except where hyphenation ambiguous; none marked [ilegivel]. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>