O-

ad a. 11605; que nos litteris inclinatis. indicavimus.

inclinatis distinzimus. Reliqua a multis exarata sunt, eodem. tempore, quo facta. Edita
Thes. 111, 3431, unde sua sumpsit Bouquet XII, 781, XVIII,

ex codice D4 ipso descripsit.

[1054. Bellum apud Mare mortuum.
'7 140656. (Exord. Cist.(527)In episcopatu Lingonensi
situm noscitur esse cenobium nomine Molismis ,
fama celeberrimum, religione conspicuum. Hoc a sui
exordio magnis sub brevi tempore divina clementía
sue gratie muneribus illustravit, viris illustribus no-
bilitavit, nec minus amplum possessionibus, quam
clarum virtutibus reddidit. Ceterum quia possessio-
nibus virtutibusque diuturna non solet esse societas,
hoc quidam ex illa saneta. congregatione viri nimi-
rum sapientes altius intelligentes, elegerunt potius
studiis celestibus occupari, quam terrenis implicari
negotiis. Unde et mox virtutum amatores de pauper-
tate fecunda virorum cogitare ceperunt. Simulque
advertentes, ibidem, etsi sancte honesteque vivere-
tur, minus tamen pro sui desiderio atque propo-
sito ipsam, quam professi fuerant, regulam obser-
vari, locuntur alterutrum , quod singulos movet,
pariterque inter se tractant, qualiter illum versi-
culum adimpleant, Reddam tibi vota mea, qua di-
sSlinzerunt labia mea. Quid plura? Unus et viginti
monachi, una cum patre ipsius monasterii, beate
videlicet memorie Roberto, egressi, communi con-
Silio, communi perficere nituntur assensu, quod
uno Spiritu conceperunt. Igitur post multos labores
Ac nimias diflicultates, quas omnes in Christo pie
vivere volentes pati necesse est, tandem desiderio
potti, Cistercium devenerunt, locum tunc scilicet
horroris et vaste solitudinis. Sed milites Christi,
loci asperitatem ab arto proposito, quod jam animo
€onceperant, non dissidere judicantes, ut vere sibi
divinitus preparatum, tam gratum habuere locum
quam carum propositum. Ánno itaque ab incarna-
tione scilicet Domini 1098, venerabilis Hugonis,
Lugdunensis ecclesi archiepiscopi, sedis apostolice
"tune legati, et religiosi viri, Walteri Cabilonensis
episcopi, nec non et clarissimi principis, Odonis
Burgundie ducis, freti consilio, auctoritate rohorati,
inventam heremum in abbatiam constituere cepe-
runt, prefato abbate Roberto ab illius diocesis epi-
scopo, videlicet Cabilonense, suscipiente curam
virgamque pastoralem , ceteris sub ipso ip eodem
loco firmantibus stabilitatem. Àt vero post non mul-
tüm temporis factum est, ut idem abbas Robertus,
requirentibus. eum monachis Molismensibus, pape
Ürbani secundi jussu, Walterii Cabilonensis epi-
scopi licentia et assensu, Molismum reduceretur, et
Albericus, vir religiosus et sanctus, in ipsius loco
substitueretur ; hoc sane inter utramque ecclesiam,
jequestre pacis gratia retento et apostolica auctori-

SIGKBRERATI GEMBLACENSIS
imus, Alter comvus continuaboni multa interscripsit ex. Anselmo et. Gemblaconsibus petita pleraque usque

i
Tertius circa a. 1480 aspersit ea que litteris quoque
leguntur in Marine

. Nos damus, prouti Waitzius noster ca

A tate confirmato, ut «x 40 sm tempore neutra illa-

rum utriuslibet monachum ad habitandum siae
commendatiope regulari susciperet. Quo facto, ac-
vur monasterium novi patris sollicitudine et indu-
stria in brevi, non mediocriter Deo cooperante,
in sancta conversatione profecit , cpinione claruit,
rebus necessariis crevit,

[1107 (Exord. Cist.) Bellum apud Tenechebrai
(528) inter Robertum comitem et Henricum Anglie.
Alhericus, abbas Cistercie, superne vocationis bra-
vium, ad quod ibidem per novem annos non in va-
cuum cucurrit, decimo apprehendit, Cui successit
domnus Stephanus, homo natione Anglicus, reiigio-
nis, paupertatis, disciplineque regularis ardentissi-
mus amator, fidelissimus emulator. ]n. hujus vere

B diebus verum esse patuit, quod scriptum est : Oculi
Domini super justos, et aures ejus ad preces eorum.
Nam pusillus grex hoc solum plangeret, quod pu-
sillus esset, hoc solum, inquam, metuerent , et uie-
tuerent pene usque ad desperationem Cbristi pau-
peres, sue se non posse relinquere paupertatis
heredes. Vicinis quippe bominibus vite quidem in
eis honorantibus sanctitatem , sed abborrentibus
austeritatem, et ita resilientibus ab illorum imita-
tione, quibus appropinquabant devotione; Deus,
€ui facile est de exiguis magna, de paucis facere
mulia, multorum preter spem ad ipsorum imitatio-
nem excitavit corda , ita ut in cella. probandi novi-
ciorum, tam-clerici quam laici, et ipsi secundum
secula nobiles atque potentes, triginta pariter
cohabitarent. Ex qua celica visitatione tam subila,
tam leta, letari non immerito jam tandem cepit
sterilis, que non pariebat, quoniam multi facti sunt
filii deserte. Nec cessavit ei Deus in dies multipli-
care gentem , magni(care leticiam, donec tam suis,
quam de filiis filiorum suorum viginti infra aunos
circiter duodecim de solis patribus monasteriorum,
tamquam novella olivarum in circuitu mense sut
leta mater eonspiceret. Non enim arbitrata est ia
congruum , si sanct patris Benedicti, cujus am-
plectebatur instituta , imitaretur et exempla. Porro
2 principio , cum novos in ramos novella cepisset
pullulare plantatio, venerabilis pater Stephanos
sagacitate pervigili mire providerat discretionis scri-

p ptum, tamquam putationis ferramentum, ad preci-
dendos videlicet scismatum surculum, qui quando-
que succrescentes, mutue pacis exorturum prefo-
care poterant fructum. Unde et scriptum illud car-
tam caritatis competenter voluit nominari, quod es
tantum, que sunt caritatis, tota ejus series redolet,

NOTJE.

(527) I. e. Exordium coenobii Cisterciensis, au-
:tcve uno quodam ex. fundatoribus (sanctum Ste-
phanum vix crediderim), apud Tissier Bibl. ister-

ciensis I, 1; Labbe Bibl. ms. 1, 640.
(928) Tinchebray, ad fl. Noireau inter Vire ei
Domfront.

Digitized by Google
