$59

SIGEBERTI GEMBLACENSJS

340

tem a xtoma: cum munere electionis reversus, apud A noensium, Philippum quoque et Henricum, Daxit'

Cistercium veniens, aliquantulum infirmus ibi est
detentus. Rumor autem falsus perlatus apud Leo-.
dium, nunciavit canonicis, illum csse mortuum;
qui statim elegerunt quendam illustrem canonicum

(469), Philippi de Falconis monte filium. Sic post.

interfectionem Autberti, episcopi, Remis occisi, ec-
clesia Leodicensis in efectione episcopi fluctnavit.
Pluvia mensis Augusti metentibus nimis fuit mo-
lesta, Septembris vindemiam colligentibus gravis,
Octobris seminantibus nimis incommoda. Sexto
Idus Octobris ventus vehemens post noctem. mediam
zb Affrico veniens, domos evertil, turres destruxit,
ruina domorum. plurimos stravit, quercus annosas et
arbores fructiferas evulsit, et iu multis locis nimis
dampnosus extitit. Mulii de regno Theutonico, Lo-
tharingi, Aleinanni, Saxones, hortatu imperatoris
Henrici cruces. assumunt (April. 17), episcopi, du-
ces, comites, milites, et de reliquo populo innumera.
multitudo. Philippus rex Francorum et Richardus
rex Anglorum post longam discordiam tandem re-
deunt ad concordiam. Obiit Balduinus maichio
Namucensis ct. comes Hainoensis 16. Kal. Januarii
(610), et sepelitur apud Castrilocum cum patribus.
Succedit ei Dalduinus filius ejus, comes Flandrie;
sed quia in superiora hujus cronice parum declara-
tur, ex qua hii comites BHaineenses oriundi fuerunt
stirpe, id breviter declarare legentibus dignum
duximus. Originem enim ducunt ex sanguine impe-
riali Romanorum et regali Fraucorum (Gen. c. Flund.).
Balduinus Insulanus comes. Flaudrie, ortus. de ge-
uere Karoli Calvi imp?ratoris Ronianorum et regis
Francorum, duxit uxorem Adelam, filiam Roberti
regis Francorum, et genuit ex ea Balduinum llasuo-
niensem, comitem Flandrensium ct Hainoensium,

et Robertum Casletensem, fratrem. ejus. Balduinus:

Hasuoniensis duxit uxorem Richeldem , relictam
Herimanni comitis Montensis, que erat de sanguine
imperiali, et soror sancti Leonis pape noni; et ge-
nuit ex ea Árnulfum comitem Flandrensem, quem
Robertus patruus ejus interfecit in bellu Casletensi,
et Balduinum Jherosolimitanum, comitem lainoen-
sem, fratrem ejus. Balduinus Jherosolimitanus dusit
uxorem ldam, filiam Henrici imperatoris quarti, et

genuit ex ea Balduinum; cui abstulit Robertus co- D

ines Flaudrie Duacum castrum. Hic duxit uxorem
" Yolendem, filiam Gerardi camitis de Wassemberga,
et genuit ex ea Balduinum, qui Valentianenses sibi
rebelles optime optinuit, et alia utilia comitatui
adauxit. Hic quoque duxit uxorem Ermensendam,
sororem Henrici comitis Namucensis; ex qua ge-
nuit Balduinum marchionem, cui etiam multociens
accesserunt felices successus; qui duxit uxorem
Margaretam, sororem Philippi comitis Flandrie, que
ei genuit Balduinum comitem Flandrensium et Hai-

autem Balduinus adhuc vivente patre uxorem Ma-
riam, (liam Henrici "comitis Campanensis, quam
genuit ex filia Ludovici VIII, Francorum regis.

1490.  R. 6. .F.16. .A.T7.

leuricus imperator hyeme transacta, iterum ad
Siciliam et Apuliam proficiscitur (Aug.) ; et quicquid
in regno corrigendum erat, ab co corriguntur. Pre-
parantur etiam -naves et cetera, que Theutonicis,.
qui superiori anno cruces assumpserant, ad traus-
fretandum erant necessaria. Quibus prefecit archi-
episcopum Maguntinum, virum prudentissimum.
Piilippus, rex Francorum, filiam cujusdam comitis
Alemannici. (471) Ingelburgi regine superinducit,
Pax inter Philippum regem Francorum et Richardum

B regem Anglorum iterum turbatur; unde Philippus

rex, collecto undecumque grandi exercitu, castellum
regis Anglorum in. Northmannia, quod Alcomairla
vocatur, obsedit, et post sex cbdomadas cepit et
destruxit. Multi, et. maxime juveues, acnta febre
moriuntur; inter quos et Johannes. Cameracensis
episcopus, cum ad regem in Northmannia proi
cisceretur, Ambianis mortuus est. Gravissima panis
penuria hoc anno multos afflixit ct multos paupe-
ravit. Ab Apenuino monte usque ad mare Oceanum,
per totam Galliam et Germaniam, fames in tantum
prevaluit, ut inaximan) utriusque sexus multitudinem
contigerit interisse. Nam triticum 40. vcl 50 solidis
venundabatur, quod pro quatuor aut quinque apte

C hane pestem dabatur; unde accidit ut multi, qui

putabantur sibi sufficientes esse, diro famis gladio
perurgente, coacti. sunt alio. emigrare. Sicque fa-
ctum est, uL exerescentem pauperum multitudinem
Sine magno gravamine sustentare possent hij, qui
respectu Dei mnanum misericordie eis porrigebant.
€arnes quoque jam fetentium animalium et radices
inusitatas. herbarum compulsi sunt manducare. Non
tantum panis, sed etiam cetere res manducabiles,
inaudito nobis precio vetundabantur. Lupi circa
Alpes in itineribus et in villis in unum congregati,
absque ullo timore multos devorant. Triticea mes-
Sis et avene collectio ultra estimationem hominum
fuit rarissima.

1197. 1. 17. 8.

Menses Januarius, Februarius, Martius quoque
et Aprilis, hoc anno fuerunt naturales et hominibus
gratissimi, Verumtamen fames, annis superioribus
concepta, nullum habuit temperamentum, quia
Superioris anni annone rara collectio nullum potuit
conferre leramentum. Nam usque hodie. faine no-
riuntur milia milium ; multi enim hae necessitate
constricti, contra consuetum vivendi usum latrones
eflecti, laqueo sunt suspensi. Set vernalis temporis
temperies gratiosa, et seminum ut videtur pulchra
processio, fit expectantibus non minima consola-

NOT.E.

: (469) Ottonem; sed ipse Alberto se subjecit. Cf.
Gisleb. p. 265.
| (470) 12. Kat, Januarii, octava. scilicet die dnte

festum nativitatis Domini. Gisleb.
(471) Ducis Boemie Moravieque, Mariam. MIR,

Digitized by Google
