3531
Komani Lucium papam parvipendentes, et. clerum
despicientes, in contumeliam cardinalium excogitant
inagditum flagitium. Nam extra urbem quosdam
clericos forie invenientes comprehenderunt , et
ompes excecaverunt, preter unum. Quos super
asinorum dorsa aversos imponentes, eis nomina
cardinalium imposuerunt. Hic est, inquiunt, cardi-
nalis Sancte Marie majoris, hic vero Sancti Laurentii
foris. murum ;. iste autem. Sanctórum. Johaiinis. e&t
Pauli , t& vero. Sahcti. Georgii ad velum aureum. Et
sic de ceteris. Tunc per eum, cüi pepercerant, pape
direxerunt. Quod intuens pápa ingemuit; et eds qui
hoc scelus perpetraverant, perpetuo feriens anathie-
wate, cum suis exiit ab urbe: Qui vchiens Verone;
fbi resedit usque ad dicm mortis sue. Cardinalium
sutem quidam sequuti sunt eum; quidam vero,
tuorum parentes scelus predictum perpetraterànt;
in urbe remanserunt. Philippus rex Francorum,
vonsilio quorumdam baronum suorum, Philippo
tomiti Flandrie invidentium, reginam vult. dimit-
tere Al illa ad Deum conversa; tantam érga Dei
genitricem in. civitate Silvanectensi exhibuit de-
volionem; bhuinilitdtem et contritionem, ut omnes
bene intuentes ad lacrimas commoveret. Nam nudis
pedibus per plateas civitatis incedens; et cereós in
manibus portans; eleiiosinamue ominibus indi-
gentibus affluenter dispertiens; iniravit beate Dei
genitricis ecclesiam. Ubi diutius oravit, et ipso die
mnes civitatis pauperes laute refecit, quibus ipsa
ministravit. Quod rex et omnes optimates ejus au-
dientes, compassi sunt, et penitentia ducti, ab in-
cepto destiterunt, Philippus tamen comes tam ar-
thiepiscopum Remensem quam omnes qui hujus
tonsilii complices fuerunt, quos dudum colebat ut
mies, nunc veretur ut inimicos. Propter hane
«ausam et alias inter regem et comitem pax est
turbata. Post pentecosten rex et comes cum suis
exercitibus in marchis terrarum suarum conve-
aiunt. Regis exercitus equitibus, porro comitis
agminibus peditum optime armatorum precellebat.
Standarum altissimum, drachonem desuper prefe-
Tentem, comes secum super currum quatuor rota -
Tum duci fecit; quod rex cum tota Francia vaMe in-
ligne tulit. Tamen, mediante Henrico Anglorum
Tége, ab instanti festo sancti Johannis usque in an-
Dim protelantur inducie. In hís induciis Balduinus
tomes Hainoensis a rege ponitur, unde Philippus
tomes valde est indignatus. Kalendas Maii signum
circa horam sextam in sole apparuit. Nam ejus pars
inferior tota est obseurata, iui medio vero quasi tra-
bem suboscurám habebat, reliqua. autem pars tota
erat pallida; ita ut omnes videntes eumdem colorent
Wi vultu preferrent. Quod signum multos perterruit,
quia quidam magister Odo hoc futurum predixerat,

CHRONICA. — CONTINUATIO AQUICINCTINA.

$99
A qui de futuri venti periculo litteras ad archiepisco-.
pum Remensem direxerat. Philippus coines Flandrie
et Balduinus comes Montensis, io loco qui nuncu-
patur Mons sancti. Remigii (444), ad mutuum ve-
niunt colloquium. Ubi Balduinus eum obsecrat
quatinus contra. Henricum ducem Lovaniensem, te
etheredantem, auxitium ferat ; quod comes renunes,
discUrdes discedunt ab invicem. Balduinus comes
Montensis super Henricum ducem Lovanie cum
exercitu in loco qui dicitur Lembecca (442) vadit;
$ed ducem imparatum non inveniens, et, ut quidam
üsserunt, a suis proditus, inefficax rediit. Mense
Augusto Philippus comes Flandrie secundam duxit
uxorem, filiam regis Portigalensis Adefonsi, nominc
Tharasiam (445) Petrus abbas Cisterciensis ordina-
B tur episcopus Attrebatensis, Verone in ecclesia beati
martyris Zenonis. Greci, indigne ferentes quod im-
perator corum Francos eis preponeret, Andronicum
cognatum ejus dolose mandant, uti veniat, et impe-
ratorem, utpote puerum; quasi vir sapiens manuée-
neat. Qui nünciis gratanter susceptis, assumptis
secum Sarracenis Yconiensibus, civitatem ingressug
est. Die sequenti palacium ingreditur cum paucis;
Wmperatorem adorat et salutat ; at ille eum magnifice
henorat, et sese illius tuitiont commendat. Quem
ie in sua suscipit fide. Qui euriam curiose pensans;
quod diu cupierat mente, perficit opere. Paucis enira
elapsis diebus, palacium armato milite stipatus in-
geeditur, Grecos, Francos, Anglos, quos ibi invenit,
omnes interfecit; ipsum denique imperatorem cum
sua matre capiens, in carcere clausit; quos post
modicum in mare perductos, crudeliter innocentes
necari fecit, et omnes ejus familiares, qui in urbe
remanserant, interfecit. Tunc imposito sibi diade-
mate, imperat civitati nobilissimz, non ut impera-
tor, sed sicut tyrannus. Deinde his pro nichilo du-
ctis, nuptias facit illicitas, uxorem cognati sui, im-
peratoris scilicet domini sui, filiam regis Francorum
accipiendo. Philippus comes Flandrie Balduinum
comitem Montensein per nuncios sepenumere cou-
venit, ut sibi et suze utili concordaret voluntati. le
vero minime adquiescente '**, mense Novembrio Phi-
lippus archiepiscopus Colonie ab oriente, Philippus
comes Flandrie a meridie, porro Duaeenses et Pa-
bulenses ab occidente, terram ejus ingressi, incen-

D oii; et rapinis eam sunt demoliti. Balduinus vero

comes, congregalis septingentis armatis, terram
comitis virtute militum firrumpere cupiens, eum ad
villam que Obercicurtis dicitur, armatus cum arma-
tis venisset, mutato consilio regressus, milites a se
conductos abire permisit. Die autem nativitatis do-
minice propinquante, inducie dantur utrimque.
1185. R.25. F.8.  Á A.341.  H.9.
Multi per loca diversa in Francia et Flandria et

VARLE LECTIONES.
NOT X.

"^ adquiescent. cod.
m Seu Warda S. Remigii. .
t2) Lombeke prope Ninove. Cf. de his Gisle-
bertum, p. 151, sqq.

(M9 Mathildem vocat Gislebertus, Beatricem Ra-
Julfus de Diceto. -

Digitized by Google
