SIGEBENTI GEMBLACENSIS

bus suis pluribusque proceribus regni a Ludovico A' — 828. Ratbertus cognomento Paschasius, diseipe-

imperatore dampnatur exilio. In cujus locatur sede
vir venerabilis abbas 40u» nomine Adalardus. Hic
primum cepit edificare novam Corbeiam.
821. Adalardus Corbeiensis abbas aliique proce-
res regni revocantur ab exilio, nisi quos mors vita
privaverat, pristinisque honoribus relocantur.
. 8237. Adalardus Corbeiensis 'abbas celeberrimus
inter Francos extitit.

lus sancti Adalardi, omnium divinarum scriptura-
rum perscrutator, floret in Gallia.

844. Hic Karolus post imperii divisionem fuit
Francorum rex primus. Hic Lotharius fuit pii Lu-
dovici, Karoli magni fllij, filius, imperator tercius.

885. Hic Karolus fuit Ludovici Germanorum regis,
pii Ludovici imperatoris filii, filius.

CONTINUATIO PRJEMONSTRATENSIS

Damus ex codice Bl continuationem, que Laudunensi superstructa, huic ante. a. 1126 nil fere inserit. nisl
snagnos centones ex Vita Norberti consutos, in sequentibus permulta addit aliunde petita, que magnam cum
Valcellensi cognationem produnt. Post a. 1145 excepit fertasse codicem Vallis Lucentis, de quo cf. supra
col. 94. Auctorem ignoramus; [facile tamen apparet fuisse Premonstratensem, diecesis Laudunensis. vel
Remensis. Scribere cepit non ante a. 1446, quo anno desinit auctarium Laudunense; ultra initium anni 1155
opus non deductum fuisse ab auctore, ostendit continuatio Ursicampina, que nostram excepit integram, e
ipsa iterum. excerpta a. Nicolao. Ambianeusi, Vincentio Roberto Altissiodoreusi. Valcellensis etiam. atque

urburgensis nostro usc videntur.

Post lvonem, qui vita atque dcctrina sua Carno- B presbiter simul ordinatus, paupertatis Christi tu.

tensem :ecclesiam illustravit, quique inter cetera
opera sua illud volumen, quod decreta Ivonis di-
cunt, sua industria utiliter compilavit, Giffridus,
vite merito ac prudentia venerabilis, Carnotensem
secclesiam rexit. In Remensi quoque metropoli post
Manassemn illustrem virum, exturbato invasore Ger-
vasio, Radulfus successit (500), qui Viridis cogno-
men babuit." (Cont. Laud.) Waldrico Laudunensi
episcopo a sue urbis civibus nequiter perempto,
Hugo Aurelianensis zcclesi: decanus substituitur.
Quo post septem menses mortuo, vir illustris Bar-
tholomeus ad episcopatum Laudunice civitatis pro-
vehitur. Cujus industria et episcopalis eclesia,
qua incensa fuerat, in brevi reparata iterum conse-

cratur, et civitatis ac provinciz desolatione suble- C

vata, in multis locis, in. quibus antea nunquam:
fuerat, religionis fervor et Dei cultus fundatur, et.
inde in multas ac remotas et etiam. transmarinas
regiones propagatur. :

41144. R.8. F.5. A.!4 H.4.

(Cont. Laud.) 1n civitate Belvacensi a Conone se-
dis apostolice legato concilium celebratur.

1115. 9. 6. 15. 5.

(15.) Lambertus bone memorie Atrebatensis epi-
scopus obit, eique in episcopatu Robertus suc-
cedit.

1116. 10. 1. 16. 6.

(V. Norb.) Hoc tempore Norbertus, loci et ordi-
nis Premonstratensis fundator, de partibus Lotha-
ringie oriundus, genere, divitiis atque facundia
ipsis etiam summis principibus familiaris atque no-
tissimus, divino fervore succensus, postposita se-
culi pompa, repente ad votum suum diaconus et

(500) A. 1106.

nicam induitur; et verbo predicationis ferventissime
instans, bajulans sibi crucem.nudam, nudus Chri-
stum sequitur. Quorundam etiam religiosorum mo-
ribus exploratis, artioris vie propositum et tunc
temporibus inauditam districtionem arripit; et per
aliquantum temporis nudis incedens pedibus in bre-
mali rigore, verbum Dei spargens, multos ab er-
Tore convertit.

1117. Hu. 8. 47. 1

(Cont. Laud.) Anselmus Laudunicze civitatis ma-
gister nominatissimus, litterarum scientia clarus,
vir morum honestate et consilii níaturitate venera-
bilis, obit; qui utili studio et sollerti industria, in-
ter cetera opera sua, etiam in psalterio glosas mar-
ginales atque interliniales de auctenticis exposito-
ribus elimata abrevíatione ordinavit.

AHS.0 dA 9. 18. 8.

.(I5.) Paschalis papa obit, eique Gelasius, Ro-
mans zeclesiw cancellarius, in pontificatu succe-

dit. Terremotus factus est apud nos 5 Id. Jan. 4

feria. Ventus vehementissimus in vigilia natalis
Domini, per totam diem et noctem durans. (V.
Norb.) Gelasius papa, indicto Remis consilio, trans-
grediens Alpes in Gallias venit. Ad quem vir Dei
Norbertus, nudis ut erat incedens pedibus, accrs-
sit; eique animi sui propositum pandens, licentiam
et auctoritatem seminandi ubique verbum Dei ab eo '
accepit. Inde usque Valentianas rediens, infra quin-
decim dierum spacium tres socios, quos solos ha-
bebat, morte prereptos amisit; et ibidem pro tribus
unum recepit, Hugonem videlicet, qui ei ip reyi-
mine Premonstratee ccclesig successit,

' NOT£.

Digitized by Google

