<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    fratres sanctae Mariae contentio fieret, res ad impe- ratorem delata est, et ex ejus praecepto in ecclesia sanctae Mariae cum filiis ac fratribus, quos in Christo genuerat et Christo educaverat, sepultus est. Cuius exituit in Christo dormitio 8 Id. Julii.
    1135.  R. 9.  F. 26.  A. 35.  H. 7.
    (C. Laud.) Henricus obiit, rex Angliae, vir in regni sui administratione singularis severitatis atque cun- censure. Cui Stephanus de sorore nepos in regnum successit, sed magna parte regni mutilatus, non multo post totam Normanniam amisit. Filia enim regis Henrici Mathildis, quae primo nupscrat Henrico imperatori, postmodum Gissfrido comiti Andegavensi, ope regis Francorum Ludovici Normanniae ducatum occupat, et in ipsa Anglia magnas ei molestias atque calamitates suscitat. Quem etiam bello postmodum B cepit; sed pro comite Roberto fratre suo, a regina Angliae capto, eum relaxavit. (Ib.) Ventus nimius 8 Kal. Nov. fuit, qui turres et aedificia multa diruit.
    1136.  10.  27.    1.    8.
    (Ib.) Mare terminos suos egressum, inopinato submersit cum habitatoribus suis partem Flan- dirarum.
    1137.  11.   28.     2.    9.
    (Ib.) Siccitas tanta fuit in Francia, quantam ne- mo, qui tunc viveret, se vidisse vel ab antecessori- bus suis audisse testaretur, ita ut fontes et putei, quidam etiam fluvii siccarentur. Imperator Liuthe- rus secundum facit expeditionem in Italiam. Comes Pictaviensis Willelmus ad Sanctum Jacobum in Ga- latia orationis causa proficiscitur, et in 6 feria pa- rasceve in ecclesia beati Jacobi moritur, et ante altare sepelitur. Qui moriturus proceres suos, quos secum habebat, contestatur, ut filia sua major Alie- nordis Ludovico juniori Francorum regi cum Aqui- taniae ducatu uxor iradur. (Ib.) Quam predictus Ludovicus apud Burdegalam, optimatibus regni presentibus, jungit sibi nuptis quam sollemnibus. Cujus pater Ludovicus intra eundem fere mensem apud Parisyus defunctus, in ecclesia beati Dyonisii ante corpus ipsius est sepultus, Kal. Aug. 28 anno regni sui. Liutherus imperator post sublaciam in fi- delitate Romanae ecclesiae Apuliam rediens in pa- triam suam moritur; et Cunoradus, qui ante ipsum imperium affectaverat, Henrici imperatoris de sorore nepos, ad regnum provehitur.
    1138.    1.    1.    3.    10.
    Obit Drogo bonae memoriae Ostiensis episcopus, vir religione ac sapientia clarus. Petrus Leonis, qui per scisma prsefulatum Romane sedis contra Inno- centium invaserat, et ecclesiae Dei magno scandalo jam per octo annos fuerat, Dei judicio percussus obit (Jan. 25); et ab eo ordinatos degradari, nec ultra ad sacros ordines promoveri, Innocentius papa decernit. His temporibus quidam pseudoimperator in partibus Alemanniae surrexit, qui per aliquot
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    Annos apud Solodorum in reclusione vixens. egre- sus inde, imperatorem Henricum se esse mem tendo dixit. Qui cum multos seducendo sibi allexisset, in tantum ut pro eo etiam graves pugnae et homicidia fierent, aliis eum recipientibus, aliis seductorem pa- lam proditoribus, tandem declarata ejus falsitate, Cluniaci in monachum altonsus est.
    1139.    2.    2.    4.    11.
    Rainoldo Remorum archiepiscopo defuncto (504), ecclesia Remensis per biennium fere pontifice ca- ruit; et tantem hoc anno Samson de clero Carno- tensis ecclesiae Remensem praesulatum suscepit. Florebat hoc tempore Gallicana ecclesia per viros religiose ac sapientia illustres, Milonem Morinen- sem episcopum, humilitatis virtute precipuum, Al- bisum Atrebatensem, liberalitate atque consilio et facundia clarum, Godefridum Lingonensem, Hugo- nem Autisiodorensem, Joslenum Suessionensem, Gissfridum Catalaunensem, Albericum Bituricensem archiepiscopum, scientia litterarum atque consilii prudentia clarissimum. Inter hos et alios multos tunc claros scientia viros etiam Bernardus Clare- vallensis abbas, vir opinatissimae religionis, emi- nentissime clarebat; qui verbi Dei ferventissimus predicator et innumerabilium monasteriorum funda- tor, multas cotidie animas ad studium religionis et sanctae paupertatis propositum innuebat. (C. Laud.) Habitaculum servorum Dei in loco qui dicitur Al montem Dei construitur.
    1140.    3.    3.    5.    12.
    Hugo Parisiensis Sancti Victoris canonicus, reli- gione et litterarum scientia clarus et in septem libe- raliam artium peritia nulli sui temporis secundus, obit (505). Qui inter multa quae utiliter scripsit, etiam librum de sacramentis valde necessarium, duobus voluminibus comprehensum, edidit. Senonis presente rege Ludovico episcoporum et abbatum re- ligiosorum sit conventus contra Petrum Abelardum, qui quadam profana verborum vel sensuum novitate ecclesiam scandalizabat. Qui ab eis interpellatus, cum esset responsurus, de justitia veritus, audien- tiam apostolicae sedis appellavit; et sic evadens, non multo post Cabiloni ad Sanctum Marcellum obiit. (An. 1142, April. 21.) Inter regem Ludovicum et D comitem Theobaldum (506) similatus germen pul- lulat, pro eo quod comes cum rege in Aquitanicam expeditionem proficisci detrectat.
    1141.    4.    4.    6.    13.
    Rogerus de Sicilia post occupatum Calabria et Apuliae principatum, papam Innocentium bello ce- pit; et facta cum eo qualicumque pace, ut ab eo in regem coronaretur, obtinuit; sicque primus de Nor- mannorum genere regis sibi nomen usurupavit, et postmodum etiam in Africa nonnullas civitates sive provincias occupavit. Castrum Bullonum, quod Rainaldus comes injuste tenueerat, capitur ab epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,996">
    NOTAE.
    (504) A. 1138 Id. Januar.
    (505) D. 11. Febr. a. 1142; cf. Pagium et Mansi
    (506) Blesensem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; foram mantidas abreviações e sinais tipográficos como aparecem. BBOXs estimados em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda então direita. Algumas palavras ligadas por hífen na separação silábica foram unidas conforme leitura literal. Não foram utilizadas marcas [ilegivel].</notas>
</pagina>