385 CHRONICA. — CONTIN

UATIO YALCELLENSIS; 386

tos, Remorum erdinatur archiepiscopus. Apud Tor- A regem Anglorum et Heinricum eomitem Ándega-

pacum adolescens clericus, Henricus nomine, multa
in spiritu. vid:t. Vitam quoque sancti Éleutlterii
Tornacensis episcopi notitis hominum tradidit, et
alia mulla tam de ipsius urbis episcopatu quam de
eeleris rebus prophetavit.

M4. (I6.) Hugo, prior ecclesie sancti Victoris
Parisiensis, multa ecclesie sancte utilia scripta re-
linquens, diem obiit.

1145. Quidam Turcus; nomine Sanguinius, Eues-
sam cepit, christianos occidit in illa civitate degen-
tes, et ecclesias profanavit.

1146. (Ió.) Tornacensis eeclesia, que per quin-
gentos et amplius annos episcopis Noviomensis
eeclesie commendata | fuerat, proprium. episcopum
Anselmum nomine, ab Eugenio HI papa recepit,
Bernardo abbate Clarevallensi inter alios procu-
rante. s

1147. Pars christiani exercitus, Hierusalem navi-
gio petens, Olisiponem urbem llispanie, virtute Dei
Saracenis pulsis, cepit et christianis reddidit. Con-
r2dus imperator eum quinquaginta et amplius mili-
bus militum, etinnumerabili manu peditum, transito
mari, quod. brachium sancti Georgii dicunt, tum
dolo Grecorum, tum incursione Turcorum, tum
penuria famis, pene totum exercitum amisit. Mona-
chi duodecim cum Laurentio abbate et quinque
conversis a beato Bernardo ex Claravalle in Bra-
chantum missi, Villariense monasterium edificarunt
(ef. Prem.).

148. Ludovicus rex Francorum fere cum 30
milibus equitum et magna multitudine peditum,
Wsiquam prescriptum mare transiit, fraude Manue-
lis imperatoris Constantinopolitani et penuria famis
& persecutione bostilis exercitus majore parte exer-
titus amissa, Salaminam venit, et inde navigio An-
liochiam petiit. Camberonense (519) monaste-
rium, erdinis Cisterciensis, in Haginoia fundatur.
Alnz (520) ad Sabim fluvium. monachi item Cister-
tienses per beatum Bernardum collocantur, petente
lleiurico episcopo Leodicensi.

1149. Hoc auno consecrata est ecelesia sancte
Marie Valeellensis cenobii a Samsone Remorum
archiepiscopo, 7 Kal. Junii.

1451. Radulfus, primus abbas bujus cenobii Val-
tellensis, 5 Kal. Jan. migravit e mundo; cui suc-
vts Riquardus, et ipse de Claravalle sumptus,
moribus maturus et temperatus in omnibus.

153. Bernordo in Claravalle successor datus est
us Brugensis, abbas Dunensis in Flandria, ab

ipo preelectus. Tunc domus Dunensis quattuor
Rensibug absque pastore vacabat, donec Albero, ab
ipto Reberto transmissus, ipsi in regimine succes-
tit, quod duobus annis tenuit. Pax inter Stephanum

vensem restituta est, conditione interposita, ut Ste-
phano mortuo, Ipse Heinricus in regno Anglie suc-
cederet. ipse siquidem Heinrici regis Anglorum ex
filia nepos, et regnum Anglie hereditario jure repe-
tens, tam per se, quam per coadjutores suos, terre
multa mala intulerat, cum dux esset Normannie et
Aquitanie. Filiam enim Gnilelmi ducis Aquitanie, a
Ludovico rege Francorum titulo consanguinitatis
opposito relictam, duxerat; ex cujus parteducatum
illum habebat. In Asealonensi obsidione mortuo
Bernardo Sidoniensi episcopo, Almaricus abbas
canonicorum regularium, in loco, qui dicitur San-
ctus Abacuc sive Sanctus Joseph ab Arimathia, illi
subrogatur.

B 3454. Stephanus rex Anglorum obiit; Heinricus

Supra nominatus absque difficultate et contra-
dictione successit. Vicelinus Wandalorum apostolus
moritur.

1158. Domnus Robertus Brugensis, secundus -
Dunis et in Claravalle abhas, e mundo migravit,
Viginti annis prefuit, 15 annos et pene 5 menses
Duuensibus, 4 annos et 8 menses Clarevallensibus.
Cui demnus Fastradus, Camberonensis in Hannonia
abbas, in regimine successit.

1159. Mile Morinorum episcopus, olim abbas
Sancti Judoci in Nemore ordinis Premonstratensis,
pestquam sedem Morinensem annis 27 rexerat, ad

C Bominum migrat. Cui successit Milo secundus, ejus.
archidiaconus, natione Anglus, Sancte Mari» de
Bosco sive de Nemore regularis canonicus. Cala-
trave militum ordo in Hispania incohatur,

1161. Post generale capitulum Lambertus abbas
Cistercii, officio cedens, dimisit abbatiam ; et Cister-
cienses domnum Fastradum Clarevallensem fecerunt
sibi patrem, et. Clarevallenses acceperunt domnum
Gauffidum Igniacensem abbatem.

1162. Mense Septembri Fredericus imperator cum
Octaviano juxta Saonam fluvium consedit, et rex
Ludowicus Divione, eongregatis ex utraque parte
multis episcopis, abhatibus, clericis, loicis, tam
principibus quam popularibus, ut scismati ecclesie
finem facerent, si possent; et non potuerunt, sed
cum magna dissensione et simultate ab invicem
discesserunt. Ideoque capitulum eo anno non tunc
apud Cistercium, sed postea circa festum sancti
Martini apud grangiam quandam de Fugniaco (521)
celebratum est.

D

1165. 14 Kal. Junii Fastradus abbas Cistercii
Parisius obiit, Cistercium translatus ante ascen-
sionem. Cui subrogatus est domnus Cislebertus,
abbas Ursicampi, post concilium *Turonense. "m

NOTAE.

[rea

($21) Foigny, dicc. Laudunensis,

Digitized by Google
