<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    345 CHRONICA. - CONTINUATIO AQUICINCTINA. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,500,930">
    utrumque fuit temperata. Januarius, Februarius,
    Martius, Aprilis et Maius gratiosi fuere et naturales.
    Mediante mense Maio, Octavianus cardinalis, ar-
    chiepiscopi, episcopi, cum Philippo rege Francorum,
    in urbe Suessonica, cum innumerâ cleri et populi
    multitudine conveniunt, ut de regis et regine divor-
    tio certum et justum juxta Innocentii pape prece-
    ptum agitarent judicium. Sed quia Johannes cardi-
    nalis Sancti Pauli, monachus nostri ordinis, nou-
    dum aduenserat, cui hec causa ab apostolico principi-
    paliter commissa fuerat, colloquium protelatur
    usque ad adventum ejus. Qui adueniens mense Maio,
    cum magno in predicta Suessionensi urbe a rege,
    archiepiscopis et episcopis, in ecclesia sanctorum
    martyrum Gervasii et Prothasii, exierint gaudio;
    cui oblata sunt munera a rege, set ille justus manus
    suas excussit ab ejus munere. Ad colloquium con-
    veniunt. Rex vallatus et armatus multitudine advo-
    catorum, qui causam suam pro suo velle perorarent,
    accessit; regina vero sola, proh dolor! nullum pre-
    der Deum habens advocatum venit. Cumque in tanta
    multitudine nullus esset, qui pro ea, metu regis, li-
    garet, quidam ignotus pauper clericus e medio
    surgens, licentia regis et cardinalium, causam re-
    ginae ita litteratissime dilucidavit, ut ipsi regi et
    cardinalibus omnibusque episcopis fieret admira-
    tioni. Qui post nec ante in eadem civitate a nullo
    dicitur visus fuisse. Rex vero non expectato secun-
    dum decreta sanctorum Patrum ecclesiastico judi-
    cio, recessit a colloquio. Cardinales etiam et epi-
    scopi reversi sunt ad propria, causa nondum termi-
    nata 81.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,160,580,260">
    (A. Aquic.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="580,140,940,930">
    Obiit dominus Symon, noster abbas 9us, cui successit dominus Adam decimus.
    1203. Monachi primo intraverunt in magnam ec-
    clesiam, dominica in palmis.
    1204. Dominus Adam, noster 10us abbas, obiit;
    cui successit dominus Willelmus 11us, postmodum
    abbas Sancti Amandi; et Roman profectus et inde
    rediens, factus est monachus Clarevallensis. Ipso
    autem facto abbate Sancti Amandi, dominus Symon
    abbas 12us ei successit; qui in tempore suo multas
    veteres officinas prostravit, et novas edificationes
    multas construxit, et etiam sedes in choro sumptuo-
    sas et laudabiles et honestas. Edificavit etiam capel-
    lam in honore beate Virginis, que honestate sua et
    pulchritudine intuentium oculos potuit morosius
    detinere. Incepant etiam ecclesiam ab avunculo suo
    Symmone, non abbate, multo labore et expensis
    non mediocris feliciter consummavit, sicut adhuc po-
    test evidentias apparere, et canlem ecclesiam duo-
    mus campanilius cum undecem campanas studiosius
    insigniuit (A. Aquic.). Insuper multos redditibus ac-
    quisivit. Hoc etiam anno Constantinopolis civitas
    capta est a comite Balduino, domino Flandrensi et
    Hainonensi; in qua civitate per Dei gratiam electus
    et consecratus est imperator et augustus Roma-
    norum.
    1238. Hoc anno Willelmus noster abbas 13us, ab-
    bas Sancti Amandi efficitur; cui successit dominus
    Symon abbas 12us, de quo supra diximus.
    1212. Fernandus de Portugalli accepit Johannam
    comitissam Flandrensem et Hainonensem.
    1213. Hoc anno cepit edificare dominus Symon
    abbas 12us claustrum. Grande bellum fuit inter
    Philippum regem Francorum et suos ex una parte,
    et Fernandum et Flandrenses et Othonem impera-
    torem Alemannie ex alia, apud pontem Bovinarum;
    sed Franci victoriam habuerunt (an. 1214, Jul. 27).
    Qua visa, Otho cum quibusdam de suis recessit;
    Fernandus autem et Rainaldus comes Bolonie, qui
    cum eo erat, et Wilekinus comes Hollandie, capti
    fuerunt in ipso prelio. Sed postmodum Fernandus
    per illustram uxorem suam Johannam, comitis-
    sam Flandrie, a captione regis Francorum pre-
    cio non modico est redemptus. Comes vero Bolonie
    in quodam castro sito in Sequana, quod dicitur
    Goulet, sub Vernone **, expiravit (476).
    1216. Ludovicus, primogenitus Philippi regis
    Francie, Angliam intravit, quedam castella cepit;
    sed anno sequenti per preceptum domni pape[st]liono-
    ri rediit in Franciam.
    1218. Monachi Aquicintenses intraverunt no-
    vum chorum, presente venerabili episcopo Ambia-
    nensi Everardo, in vigilia natalis Domini.
    1219. Honorius papa III concessit domno Symoni
    abbati Aquicinctensi duodecimo et successoribus
    ejus usum mitre et annuli, cum quibusdam privilegiis
    et indulgentiis.
    1222. Hoc anno jacta sunt fundamenta ecclesie
    beate Marie 14 Kal. Maii, feria 2.
    1223. Philippus inclitus rex Francie obiit; cui
    successit primogenitus ejus Ludovicus.
    1224. Hoc anno in quadragesima venit quidam
    ignotus, et tanquam heremita habitavit in foresta
    de Glaucho juxta Mortaigne (477); et tandem re-
    velavit quibusdam, quod ipse erat Balduinus, comes
    Flandrie et Hainoe et imperator Constantinopoli-
    nus. Quo audito, quidam nobiles crediderunt verbis
    ipsius, duxerunt eum Valencianas cum honore et
    eum ibi ornatum, sicut decebat imperatorem et co-
    nitum, duxerunt per Flandriam; et multi Flandren-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    VARIAE LECTIONES.
    Hic desinit manus. Sequentia scripsit ser. xiii. in. alius quidam omnia uno tractu, nec habuit nec
    utramentum unquam mutato; et verba quidem obliuit -- decimum in rasura. Ex his ea, quae litteris minoribus
    evressevintur, ad verbum descripsit ex annalibus Aquicinctiensis, ubi eadem multis manibus coxeris exarata le-
    guntur. &amp;c ita cod. sub iunce cod.
    NOTAE
    (476) A. 1227. Flerique Perrone captum nor-
    maque dicunt. (477) In regione Turnacensi.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; duas colunas: primeira coluna bbox esquerda 60-80 a 500-930; segunda coluna 580-140 a 940-930. Pequenas notas marginais e siglas (A. Aquic.) mantidas como marginalia.</notas>
</pagina>