291

CHRONICA. — CONTINUATIO AQUICINCTINA.

298.

contracía ea conditione finita est, ut Godefridus A debitum exhibemus honorem, a quibus, videlicet pro-

confürmatum sibi ducatum sancti Trudonis, castel-
lum Rode optineat, atque omnium que possidebat,
idem comes post decessum ejus medietatem acci-
piens, hereditario jure possideat.- [n insula Aquici-
nensi dedicata est ecclesia beate Dei genitricis Marie
à Godescalco Atrebatensi episcopo, mense Julio.
1456. R.4.  F.91. 4A.929.  H.13.
Fredericus imperator, consentientibus archiepi-
scopis et episcopis Theutonici regni, uxorem suam
injuste. dimisit, et inde magnam sibi calamitatem
paravit. Ipse autem imperator aliam duxit uxorem,
fiiam cujusdam ducis Burgundionum , virginem
elegantem. (Auct. Aquic.) Philippus, filius Theode-
rici comitis Flandrensium, filiam Rodulü Viroman-

densium comitis Elizabeth uxorem ducit Belvaci. B

Fredericus imperator a papa Adriano et Rollando
cancellario pro uxoris sue prime divortio vehe-
menter arguitur. Quod ille egre ferens, cardinalibus
Romanis introitum civitatum et ecclesiarum regni
sui interdixit.

157, 5. 92. ET 14.

Adrianus papa et Fredericus imperator, orta inter
se simultate pro diversis causis, cpistolas nimis
mordaci sermone ad alterutrum conscribunt, Epi-
stola Adriani pape àd Fredericum imperatorem :
Adrianus episcopus servus servorum Dei, dilecto filio
in Christo Frederico Romanorum imperatori, salutem
et apostolicam benedictionem. Lez divina, sicut pa-
reues. honorantibus vite longevitatem | repromittit!,
ita. maledicentibus patri et. matri. sententiam. ni-
chilominus  mortís. intendit. Veritatis autem. voce
docemur, guia omnis qui se exaltat, humiliabitur,
el qui se humiliat, exaltabitur: Quapropter, dilecte
mi in Domino fili, super prudentia tua non me-
diocriter admiramur, quod beato Petro et sancte
Romane ecclesie illi commisse non. quantam debe-
rt reverentiam exhibere. videris. In litteris enim
€d nos missis nomen (uum nostro preponis; in quo
intolentie, ne dicam arrogantie, notam incurris. Quid
dicam de fidelitate beato Petro et nobis a te promissa
el jurata, quomodo eam observes, qui ab his qui dii
uA ct filii Excelsi omnes, episcopis scilicet, homina-
gium requiris, fidelitatem exigis, manus eorum con-
&ralas manibus tuis innectis, et manifeste factus
nobis contrarius, cardinalibus a latere nostro directis
WR solum ecclesias, sed etiam civitates regni tui
tlaudis ? Resipisce igitur, resipisce, tibi consulimus,
qua dum a nobis consecrationem et coronam me-
reris, dum. inconcessa captas, ne concessa. perdas,
lue nobilitati timemus. Data Preneste 8 Kal. Julii.
Reseripturn imperatoris ad eundem : Fredericus Dei
gratis. Romanorum imperator semper augustus,
Adriano ecclesie cutholice summo pontifici, omnibus
9lherere que. cepit Jesus facere et docere. Lex justi-
tie wnicuique quod suum est restituit. Non enim pa-
tentibus nostris derogamus, quibus in hoc regno nostro

genitoribus nostris, et regni dignitatem &uscepimus
et honorem. Nusquam enim antc tempora Constantini
Silvester regale aliquid habuisse dinoscitur; set ejus
pietatis. concessione paz reddita. est ecclesie, libertas
restituta, et quicquid hodie papatus vester regale ha-
bere. dinoscitur, largitione principum optinet. Unde
cum Romano pontifici scribimus, jure et antique no -
men nostrum vestro preponimus. Ab his autem, qui
dii sunt per adoptionem et regalia nostra tenent. cur
hominagium et. regalia sacramenta. non exigamus,
cum ille noster et vester verus institutor ab. hominé
rege nichil accipiens, et omnia bona omnibus coufe-
rens, qui pro se et pro Petro censum cesari persolvit,
et exemplum dedit vobis, ut et vos ita faciatis, doceat
vos ita dicens : « Discite a me, quia mitis sum et ku-
milis corde. ». Aut igitur episcopi regalia nobis di-
mittant, aut si. liec sibi utilia. judicaverint, que Dei
Deo, et que cesaris sunt cesari reddant. Cardinalibus
ulique vestris clause sunt ecclesie, ut non pateant ci-
vitales; quia non videmus predicatores, set predato-
Te6; Non. pacis administratores, set pecunie raptores;
ton orbis corroboratores, set pecunie ultra modum
insatiabiles corrosores, Cum viderimus cos quales
requirit Ecclesia, portantes pacem, illuminantes pa-
triam, assisteites cause humilium in equitate, neces
saríis eos stipendiis ct commeatu sustentare non diffe-
remus. llumilitatis autem, que custos est virtutum, et
mansuetudinis vestre non minimam notam incurritis,
cum hujusmodi questiones religioni non multum con-
ferentes. secularibus personis proponitis. Provideat
itaque paternitas vestra, ne dum talia monet, que di-
gna non ducimus, offendiculum ponat illis, qui velut
ad umbram serotinam ori vestro aures suas arrigere
festinant. Non enim possumus non respondere auditis;
cum superbie detestabilem bestiam usque ad sedem
beati Petri jam reptasse videamus. Paci ecclesiastice
bene providentes, semper valeatis. His relectis, papa
totus in imperatorem invehitur, et quoscumque po-
test, ab eo verbis et scriptis avertit (405). Malienses
contra imperatorem rebellant; ipse vero ad eos de-
bellandos Italiam petit. Contra quem Italienses ur-
bibus et castellis munitis, se ad rebellandum accin-
gunt, eumque Mediolanum hostiliter adheuntem non

p recipiunt. Imperator autem, expugnatis munitionis

bus que contra 5e erant, Mediolanum obsidet. (15.)
Theodericus comes Flandrie tercio Iherosolimam
petit cum Sibilla conjuge. Post quorum discessum
Philippus filius eorum adversus Symonis de Oizi
sibi subici nolentis contumaciam edomandam exer-
citum ducit, et Inci castellum obsidet et capit
Contra Ludovicum regem Francorum commotio ef.
simultas Henrici regis Anglorum exóritur.
1158. 6. 95. ^ 4 15.

Adrianus papa cum cardinalibus suis habito con-
silio, Fredericum imperatorem, qui vivente uxoró
sua aliam superduxerat, excommunicat, sub he

NOTAE.
(M5) Imitatur verba Sigeberti de Gregorio VII, a. 1076,

PaTROL. CLX,

- 10

Digitized by Google
