1295

schismate Romane ecclesie pax firma redderetur, A

concilium in territorio Besuntionum Dolo villa su-
per Sennam fluvium, in decollatione sancti Johan-
nis baptiste convocavit; sed in tanto conventu re-
gum, ducum, comitum, archiepiscoporum, episco-
porum et abbatum, Clarevallensium consilio et
instinctu rege Francie ab imperatore averso, quique
sine effectu, eadem et adhuc graviore permanente
discordia, . in sua redierunt. Desponsata filia regis
Francorum filio regis Anglorum, contentio con-
quievit, et pax plena inter eos convenit.

CHRONICA. — CONTINUATIO AQUICINCTINA.

294
1163. R.11. F.27. A.9. H. 1.
Corpora trium magorum a Reinaldo Coloniensi

electo de ecclesia quadam civitati Mediolanensi con-

tigua translata sunt, et cum magno gaudio et exul-
tatione totius provincie, processione mirabiliter or- -
dinata nec simili omnibus retro seculis visa vel au-
dita, civitati Coloniensi illata et in ecclesia sancti

Petri reposita sunt. Si quis vult scire, quomodo de

partibus suis translata sint Constantinopolim, et de

Constantinopoli Mediolanum, id in ecclesia sancti

Petri Coloniensis inveniet.

CONTINUATIO AQUICINCTINA

De hac continuatione, omnium praestantissima, et. in. ultimo saltem. decennio factis comva, jam egimus
col. 99. Damus primi integram e. codice egregio B5, quem tamen non esse autographum auctoris, supra vi-

dimus col. 45. .

Brevis epilogus. Eusebius hystoriographus Cesa- B tus. Nam multorum anime, qui ibi a Sarracenis

riensis episcopus scripsit principia hujus volumi-
pis, veraci stilo futuris insinuans successionem re-
gum et seriem temporum, a uativitate Abrahe patriar-
che usque ad vicesimum Constantini magni prin-
€ipis annum. Scripsit autem Grece; set beatus
Jheronimus transtulit Latine. A vicesimo autem
anno Constantini usque ad mortem Valentis impe-
yatoris idem beatus Jheronimus digessit. À primo
vero anno Gratiani usque ad mortem Valentiniani
junioris filii Placidie, Prosper sancti Augustini dis-
cipulus composuit. Deinde Sigibertus Gemblaucen-
sis monachus, vir satis litteratus, altius repetens, a
primo anno primi Theodosii usque ad septimum an-
mum Henrici quinti hujus nominis imperatoris de-

scripsit. Post hinc Anselmus abbas supradicte Gem- C

blaucensis ecclesie, a septimo anno Henrici usque
ad undecimum annum Lotharii imperatoris que se-
cuntur apposuit. Reliqua vero, que ab anno unde-
cimo Lotharii usque ad annum 12»? Conradi regis
scripta sunt, quis scripserit ignoramus. À 15* au-
tem anno Conradi regis Theuthonicorum et 14* Lu-
dovici hujus nominis septimi regis Francorum, ro-
gatu. quorundam fratrum Aquicinensium, et post-
modum auctoritate Symonis ejusdem ecclesie abba-
tis (401), quidam monachus ejusdem ecclesie fami-
liarissimus, mediocriter litteratus, usque in calcem
voluminis sequentia apposuit. Audita magis quam
visa scripsit, et que a fidelibus relatoribus audivit,

posterorum notice dereliquit. Litterati enim nostri p

seculi his intendere pro nichilo ducunt, et hujusinodi
$cripturam vilipendunt.

1149. R.15. F.144&  A.44 H. 6.

(Auct. Aquic.) Anno d. i. 1149. Conradus rex
Theuthonicorum et Ludovicus rex Francorum pro-
cinctum solvunt, et sine ullo prosperitatis effectu
abitinere Jherosolimorum revertuntur; nunquam
audita tanta infelicitate corporali christiani exerci-

(404) A. 1174-1201.

interfecti sunt et fame perierunt, per Dei misericor-
diam salve facte sunt. luter Balduinum comitem
Montensem et Sibillam comitissam Flandrensem
erta discordia, milites Flandrenses in pago Austre-
batensi incendiis et rapinis patriam demoliuntur.
Ad hanc discordiam pacifjcandam Sansun venera-
bilis Remensis archiepiscopus cum quibusdam epi-
scopis suffraganeis suis venit; set quibuslam ma-
livolis pacem turbàntibus, parum profecit. Ecclesia
Hasnoniensis tunc ab eodem archiepiscopo dedicata
est. (15.) Hyemps gravissima quatwor mensibus in-
valuit et prevaluit.
1150. 44. 15. 15. 7.
Theodericus comes Flandrensis revertitur ab Jhe-
rosolimis. Qui commotus pro injuria, quam. Bal-
duinus comes Montensis preterito anno sue fecerat
uxori, contra-eum exercitum movit. At Balduinus
de suis viribus diffidens, Henricum episcopum Leo .
dicensem et Henricum comitem Namucensem con-
tra Flandrenses adduxit. Set Flandrensibus suo
more viriliter repugnantibus, inglorii ad sua sunt
reversi Namucensis comes et Leodicensis epi-
scopus. (Auct. Áquic.) Orta est contentio inter Hen-
ricum episcopum Leodicensem et Henricum comi-
tem Namucensem. Unde congregato utrimque exer-
Citu congressi, superior factus episcopus, non sine
multorum cede victoria potitus est. :
1151. | 45. 16. 46. 8.
Ludovicus rex Francorum consilio domni Ber-
nardi abbatis Clarevallensis. Aanordem | uxorem

.Suam repudiavit, et ducatum Aquitanie provincie
: amisit. Erat enim filia ducis Aquitanie. Aanors vero

quondam regina Henrico, filio Gaufridi comitis Àn-

. degavorum, qui postea in Anglia regnavit, nupsit ;

sicque predicta mulier de regno ad regnum transiit.

. Genuit autem ex ea quatuor filios , llenricum regem

qui ante patrem obiit, Richardum regem, qui patri

NOT.X.,

Digitized by Google
