CIIRONICA.

222

crbibus et castellis munitis, se ad rebellandum ac- A quod gravius est, in loco viventis episcopi atiquem

«cingit, eumque Romam hostiliter adeuntem non re-
cipit.

1082. —R.96.  F.92.  A.16.

Heinricus imperator expugnatis urbibus et castel-
lis, quae contra se pro Hildibrando erant, Romam
Leopianam obsidet. (16.) In Gallia (502) Heriman-
nus, miles Herimanni episcopi, corona sibi impo-
sita (505), post Rodulfum in Saxonia tirannidem
exercet. Marianus Scottus chronicam suam a Chri-
sti nativitate inchoatam usque ad hunc annum pere
duxit, qui erat zetatis suze annus 56, multum labo-
rans corrigere errorem de annis Domini, qui inve.
pitur in ciclo Dionisii ; quod facile est videre, hinc
positis ab eo annis Domini secundum ciclum Dio-
nisii, altrinsecus autem secundum veritatem evan-
geli.

1083. 21. 25. 11.

(Ib.) Heinricus imperator Roma Leoniana capta,
Romam obsidet. Condicta inter imperatorem et pa-.
pam die ad causam inter eos discernendam, cum
pox dissimulante papa inter eos won conveniret,
Romani et multi Italie episcopi a papa desciscunt ;
qui fugiens ad Nortmannos se contulit (204).

1084. 23. 24. 18.

(I&.) Romani imperatorem Heinricum urbe re-
cipiunt (305) ; et eorum judicio Hildibrandus papa
abdicatur, et Guicbertus Ravennarum arcbiepisco-
pus in sedem apostolicam intronizatus (306) Cle-
mens nominatur; his qui pro imperatore erant, con-
tendentibus, juste Hildibrandum esse depositum
tanquam majestatis reum, qui contra imperatorem
alium regem ordinaverit, et rebellandi audaciam
adsumpserit; his autem qui contra sentiebant, re-
damantibus, universalem papam non universali
concilio, paucorum judicio, laicali censura, impe-
riali potentia, non posse a pontificatu amoveri ; et

suffectum contra canonicam auctoritatem agere ; et
cetera id genus ***, Heinricus rex patricius Roma-
norum constituitur, (A. Leod.) et à Clemente in im-
peratorem benedicitur *** (507).

1085. 29. 25. 19.

Heinricus imperator Moguncix regali et synodali
conventu coacto (508) , exigit ab omnibus , ut Hil-
dibrandi depositionem cet Guicberti ordinationem
subscripto approbent. Cui aliqui manu et ore faven-
tes, corde tamen Hiltibrando adherebant. Heriman-
nus Mettensis, sibi absenti abjudicato episcopatu,
iterum urbe pellitur. Imperator in episcopatu Met-
tensi unum et alterum mercennarium supposuit, sed
oves Christi non audierunt vocem alienorum. (1b.)
hnperator Saxones aggreditur (209); illi pacem pe-
tant et impetrant, pacti ut omnibus pro hac rebel-
lione proscriptis sua restituantur. Quod quia factum
non est, iterum rebellant (510), incentore pre cui.-
etis Egberto comite, imperatoris consangpineo.
Gualcherus ex clero sancti Lantberti in Anglia
episcopus, Anglorum odiís innocens impetitur, ct
in celebrando missam ab eis quasi alter Stepha-
nus papa martirizatur. Hildibrandus papa apud
Salernum exulans, moritur (341). De hoc ita scri-
ptum repperi : Volumus vos scire, qui acclesiasti-
ce curm solliciti estis , quod domnus | apostolicus
Hildibrandus nunc in exiremis. suis. ad se vocavit
unum de 129 cardinalibus, quem multum diligebat
pre ceteris, et confessus est Deo et sancto Petro et toti
ecclesie , se valde peccasse in pastorali cura, qua
ei ad regendum commissa erat, et suadente. diabolo
contra humanum genus odium et iram concitasse, post-
ea vero sententiam que in orbe terrarum effusa est,
pro augmento christianitatis cepisse dicebat. Tunc
demum misit. predictum confessorem suum ad impe-
ratorem, ei ad totam ecclesiam, wt optaret illi indul-

VARLE LECTIONES.
*" his qui pro — genus desunt D. *' Hic in 4. cum quaternione, quem integrum scripsit, desinit. mous

secunda.

quentem duernionem exaravit teriia, perpulchra.

NOTAE.

31] Rhenana.
903) Goslarie, d. 26 Dec. 1081. Electus fuerat
3. 9 Aug. 1084.

(904) A. 1084.

(305) D. 24 Mart.

(306) D. 24 Mart.

(507) D. 51 Mart.

308) D. & Mai. 1085.

$09) Ineunte Julio.

910) Septembri.

(511) 25 Mai. Sequens epistola falsa quidem est,
nec tamen a Sigeberto ipso efficta; nam legitur quo-
que apud Florentium Wigorniensem ad a. 1084 (ubi
initio deest : Volumus v. s. q. e. c. s. estis, in fine
additur : teste Moguntino archiepiscopo, nec multo
post obiit cf. Mon. S. S. v, 565). A nostro igitur
non sumpsit Florentius. Utrique notam fuisse credo
non ex libro quodam, sed 'eo modo quo multa talia
vulgata et propagata videmus illis temporibus , ut
vacuo codicis cujusdam spatio inscripta cum hoc
Servarentur, propagarentur; quo modo tot decreta
pontificum, epistolas varias, leges, notitias dc bellis
sacris, etc., servatas habemus. Eodem modo prime

E

Tagine inscripta legitur eadem epistola in codice
usei Britannici Cotton. Nero C. v. qui jam s. x1

esse perhibetur ; cf. Archiv. vit, 75. — Hc palino-

D dia Gregorii morientis tam certo conficta est. quam

certum est Victorem lll successorem, qui morienti
astitit, et Urbanum 1, testatos esse Gregorium in-
hzsisse et immortuum suis anathematis contraWic-
bertum, Henricum, et Simoniacos, et incontinentes
clericos , nisi resipiscerent, quam certo ab omnibus
Mistoriographis refertur hzec fuisse suprema mori-
turi verba : Dilexi justitiam et odi iniquitatem, pro-
pterea morior in exsilio.

Illustrissimus Baronius credit a Wiberto aut Wi-
berti £regali aliquo in suo conciliabulo confictam
fuisse hanc penitentiam S. Gregorii Vll, cujus mi-
racula orbi illucessebant (Annal. tomo XI, ad an-
num 1084, n. 12). Adversarii sancti Gregorii, anno
1085 in Quedliuburgensi synodo excominunicati,
erant Hugo Blancus, seu Albus cognominatus,
Joannes Portuensis exepiscopus, Petrus excancella-
rius pseudocardipales, Guiberti antipapz fautores :
Liemarus Bremensis, Udo Hildenesheimensis, Oito
Constantiensis, Burchardus Dasilcensis, Huwtziian-

Digitized by Google
