s55
quidam, quia vidisset eum super es putei cum pueris
jeari. intro inspiciupt; vident eum mortuum
jacentem. Extractus matri redditur. llla nihil cun-
etata ad zcclesiam vadit; tota civitas eam prosequi-
«wr. Ad scclesiam veniens, coram altari Virginis
matris eum exponit ; quaerit a matre misericordiz,
ut reddat ei filiam. llico exaudita est a matre mise-
ricordize ; surgit puer, vivit infans qui defunctus
feerat. In testimonio camisia pueri suspenditur
coram altari. Fama volat per aures omnium; cor e&
lingua contremit omnium per Gallias. In Viromando
villa est Funtanas dicta, ubi in templo Virginis
matris crebro fiebant miracula. Dum scirent quidam
mercatores et peregrini sanctitatem loci, fide et
devotione firmi, et illo tenderent, obviavit illis
matrona, quasi mater honorificata, sic eos alloquens :
Nolifico vobis, quia virgo et mater Domini Maria
locum ampliori dilectione sibi fecit dignum Suessio-
nis. Moneo vos, ut illuc veniatis. llli dum non magno-
pere curant. verba qua audierant, ecce iterum
matrona, quod primo dixerat, secundo reiteravit
e abiit. Tanto attoniti miraculo ,  Suessionis
iendunt ; et venientes  basilice valvas  obse-
Tafas prospiciunt; orant, exaudiuntur; ostia basi-
lice Virginis matris eis aperiuntur. Ergo quique
rei, dum divino igne exuruntur, ad illud nobile temn-
plum Virginis matris confugiunt ; et, duin esset idem
templum languentibus plenum, audite quam glo-
riose in momento curantur. Locus ille antiquissi-
mus et nobilissimus subtalare sancte Virginis ma-

irisapud se continet. Quadam igitur nocte, dum.

omnes flerent et mugitum cordis ex nimia angustia
cum stridore dentium emitterent, conspiciunt lumen
splendidum, et cum ipso matrem misericordizx super
íliare descendere. Áccedit mater et Virgo ad unum
de egrotis; sciscitatur an velit sanari; intelligit
tuptum ejus desilerium sanandi. Tangit eum;
matur. Imperat, ut hoc itidem omnibus a se
visa 9* patefaciat. Tanguntur, sanantur; tota civitas
latur; foramen per quod ingressum lumen de
lumine, quasi pro signo remanet, et ab omnibus
veneratur. Carnotum, ubi camisia habetur ejusdem
Virginis, innumera multitudo sanata est. Quid etiam
4e Cameraco dixerim? Cameracus antiquissima et
mobilissima civitas est, ubi templum' habetur in
honore ipsius Virginis matris, dotatum de capillis
tt de beato lacte ejus. Ibl multi inürmi sanati. sunt,
quorum numerum nemo novit nisi solus Deus. Atre-
bati in templo Virginis matris dicato tot et tanti

CHRONICA, — ANSELMI. GEMBLAC. CONTINUATIO.
À curati sunt, ut omnis homo ad enarrandum el.n-

234

guis fiat. Hec precipua loca conscripsimus; sed si
per alia loca in memoriam ejus dicata vellemus
evagari, ubi inedicibili potentia cunctos inibi confu-
gientes mirabilis Domini sanavit potentia, nec sen-
sus, nec ratio ad hec sufficere posset. Balduinus rex
Hierusalem moritur ***.

1430, R.3. F.21.(22.) A.30.(31.) H.12.

Lotharius rex urbem Spiram alternis aunis vicis-
sim obsessam, tandem capit 3. Nonas Januarii,
feria 6, immunitate concessa. Lanbertus, qui et
Honorius, papa moritur (Febr. 14). Romanz seccle-
sig pax interpolatur, altercantibus duobus de sede
apostolica, quodam Gregorio, et altero Petro Leo-
nis, gente Romano, monacho Cluniacensi. Grego-
rius privilegium electionis ab Honorio papa adhuc
vivente consensu quorundam cardinalium sibi usur-
pat; Petrus, altitudine sanguinis glorians, domum
Crescentis invadit, czdibus, homiuum rapinis, in-
cendiis grassatur. /Ecelesia sancti Petri in Lovanio
crematur cum toto. oppido *''. Gregorius, veritus
potentiam Petri, profugus a Sancto Paulo €t Spo-

Jeto, emenso mari, tandem apud Sanctum Egidium

appulit ***. (Octob.) Postea venit in Burgundiam, et
a Cluniaco excipitur, et favore omnium Francorum
celebratur. Deinde Lotharius rex Alemanniz, quo-
rundam suorum episcoporum ambitione delinitns,
legationem a Francis de Gregorio benigne honorat,
et in ejus electione conjurat. Parrone secclesia sancti
Fursej penitus comburitur ?**. Fulco comes Ande-
gavensis fit rex Hierusalem **^.

1134. 6.  392.(35.) 54.(93.)  14.(15.)

Gregorius inulto comitatu. episcoporum et abba-
tum a Francia exiens, in. Lotharingiam transit, et
dominica tertia quadragesimw, qua est 11. Kal.
Aprilis, Leodium venit. Ibi a Lothario rege Aleman-
nie et multis episcopis et abbatibus tam Lotha-
ringis quam Transrenensibus veneratur, muneribus
honoratur; tota civitas in obsequio fervet, saluta-
tionibus et epulis vacat. Dominica in medio qua-
dragesims Gregorius, sicut hyrcus caprarum in
Dauiele, qui pedibus terram non tangebat **', cum
curribus et redis ab scclesia sancti Martini in
publico monte, quasi Romz via triumphali, usque
ad capitolium sancti Lantberti ascendit, missam
celebrat, regem et reginam coronat, conjugatos
presbiteros excommunicat. Estimati sunt a qui-
busdam 22 episcopi affuisse, et abbates 55. Quamvis
in medio duorum vel trium in suo nomine Dominus

VARLE LECTIONES.

n corr. jussa cod. — ?'* B. r, H. m. anno 1151. supplevit Anselmus, ut ex atramento apparet. Desunt
. "" Ecclesia—oppido desunt B1. 5. Hic desinit atramentum, quo pracedentia omnia lloc anno plaga—
oppido exarata erant continuo calamo. Sequentia Gregorius—sanctze Mariz alio atramento atque calamo uno

*ripsit Anselmus, — ***
aelem in clusis gyrando venit, etc. Sed verbis
» quod et reliqui habent omnes. — *5* P, e. s.

beret Hugo—periit et. sub anno precedenti Balduinus r.

Anselmus primo scripserat : profugus per Tusciam et Langobardiam el per S.
r—gyrando expunctis, ipse statim. superscripsit a S.—-
. €. pues Anselmus addidit a. 34513, tum quim ascri-

moritur. Desunt A. Bl, "* F. e. A. f. vr. H.—

postea supplevit Anselmus eodem, quo finem. hujus. anni, calamo. Desunt in uno A. '^ sicut —tangebat in

l. erasa sunt, ita tamen ut legi adhuc possint.

esunt B3*. 4*. À"., sed leguntur in. A. Bl. F4. 2. 5. In Bb.

fioque affuerunt; sed. Mircus ibi ad marginem scripsit : Videtur hic locus expurgandus et censura dignus
aique Unc vel ipse vel alius. quis illa verba sicut... tangebat erasit. n un

Digitized by Google
