<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,965,96">
SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,106,506,914">
241
Principes graduantur in fronte, scilicet patriarcha,
pro vexillo ferens crucem Christi; abbas olim Clu-
niacensis Pontius, proferens lanceam transfixam in
latera Christi; episcopus Bethleemites, ferens in
pixide lac sanctae Mariae perpetuae virginis. Saraceni
vero quaquaversum effusi, ex omni latere in orbem
circumcingunt christianos, ne quis possit evadere.
Dum ita in procineto herent christiani, vident Deo
sibi auspice splendorem scisso aere super paganos
subito cecidisse, sed non prosperum, sed satis no-
ceivum; quamvis hunc ipsi Saraceni non viderint.
Hicco enim omnium virium robore enervati, passim
fugientes, ceduntur non solum a viris, sed etiam a
pueris et feminis. Perierunt in bello septem milia,
submersi sunt in aquis quinque milia. Omnes vero
christiani incolumes reversi, summum et dulce epv-
nichion reboant Domino in excelsis 112.
1124. R. 18. (19.) F. 15. (16.)
A. 24. (25.) H. 6.
Henricus imperator Anuisgrani natale Domini ce-
lebrat. Hiems solito acerbor, et augustu nivis se-
pius cadentis minimis horrida et importuna. Multi
cum pauperum infantes et mulieres nimietate frigo-
ris defecerunt. Mortalitas quoque animalium ma-
xima. In multis vivariis pisces absorti sub glacie
perierunt. In Bracbanto anguillae innumerabiles pro-
pler glaciem a paludibus exeuntes, quod dictum mi-
num est, in foscillibus fugientes latuerunt; sed ibi
etiam pre nimietate frigoris delicatnes compu-
teruerunt 113. Hiemi successit intemperies aeris, nunc
nive, nunc pluvia, nunc gelu alternatim satis detor-
rima, usque in medio Martio. Postea diutino frigore
et pluvia aeris horrente inconstancia, vix tandem
arbores flouerunt Maio mense, vix tandem gratia
herbarum et graminum reviguit virore 114. Imber
vero singulis mensibus assidue deciduus, sata agro-
rum pence absorbit. Nam siligo et avenae proventum
suum satis sane cementatia. Multi quoque sacro igne
aduruntur. Tyros Hebrea lingua Sor dicta, urbs ma-
xima Feneicis et antiqua, in corde maris sita, Sydo-
nium colonia, negotatio maris, emporium totius
orbis, vaticinio prophetarum celebrata et carminibus
poetarum inclita, olim quidem insula, a Nabugodo-
nosor vel ab Alexandro propter expugnationem mul-
tis in brevi freto aggeribus comportatis terra coni-
tens facta, pridem a Nabugodonosor expugnata et
partim captiuata, et postea ab Alexandro penitus
usque ad solum diruta et destructa, sed juxta pro-
pheias post septuaginta annos reedicata et in anti-
quum statum restituta, nostris modo temporibus in
tine mundi a christianis terra marique obsessa capi-
tur, et Christi imperio subjagatur. (Dec. 12.) Ca-
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,106,990,914">
248
A fixtus papa, qui et Guido, moritur. Succedit Lam-
bertus, qui et Honorius, Flostiensis episcopus.
1125. 19. (20.) 16. (17.) 25. (26.) 7.
Hiems asperrima, sex epdomadibus continua et
valde noxia. Fames valida ubique magna multitudine
utriusque sexus pereuntibus. In Hasbania ignobilis
muliercula monstrum bisgemini corporis est inha,
aversis vultibus et corporibus sibi coherens; ante
quidem effigies hominis integro corporis membra-
rumque ordine distincta, retro vero facies canis, si-
militer corporis et membrorum proprietate integra.
In Bracabanto villa Nerisca, alia mulier enixa est
quatuor masculos uno partu 115. In Gemblacensi pa-
rochia, dum paterfamilias dominica die mixturam
segetum pre penuria famis moleret in usus familiae,
subito justa Dei indignatione arsit farina cum puto-
ris nigredine; ad exemplum posteris, ne quid prae-
sumant simile. Aecclesia sancti Dyonisii sita in Bro-
chorensi silva (361), 7 Kal. Maii, in festo sancti
Marci, primo crepusculo noctis cum omnibus appen-
ciiciis et tota villa penitus concrematur, salvo tamen
thesauro et armario. (Mart. 29) Henricus imperator
Leodii pascha Domini celebrat. Inde Aquas conten-
dens, morbo dracuncoli, qui sibi erat nativus, mo-
lestari cepit; propter quod et ibi aliquo dies remo-
ratus est; deinde Neumariam (362) venit. Postea
quasi pentecosten celebraturus, Vultraiegt ve-
nit; sed cum per dies languor ingravesceret, tandem
feria quinta in pentecoste vitam cum regno ani-
C sit (Mai. 23). Corpus ejus ejectis intestinis sale re-
spersum, Spirac relatum est. Rex Jerusalem Baldui-
nus data redemptione a Saracenis dimittitur 116.
(Aug. 30.) Mense Augusto in festo sancti Bartolomei
apostoli, excellentior dignitas optatum imperii
sive eminentior gloria ecclesiae, Eurardus et Roma-
nus legati apostolicae sedis, et archiepiscopi cum epi-
scopis, ex condicto 117 convenientes Moguntiae, con-
sultant sibi et toti Romano imperio de substituindo
rege. Lotharius dux Saxonum, vir sapiens et indu-
strius, et ecclesiastico juri devotus, prepotens divi-
tiis et victoriis, omnium assensus eligitur. Hic mense
Septembrio cum eisdem legatis et duobus archiepi-
scopis et octo episcopis et multis abbatibus et cum
eninnientibus aulx regalis primatibus Aquasgrani
veniens, dominica die, Id. Septembris, a Frederico
archipresule Colonensi in regem benedicitur et ul-
tigitur (Sept. 13), omni clero et populo festivum epi-
nichion acclamantibus 118.
1126. 1. 17. (18.) 26. (27.) 8.
Hiems acerrima; vernus etiam periculosus. Rex
Lotharius contra Behemones vadens, quorumdam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="36,920,984,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Transcrição preserva ortografia original; usei [ilegivel] não foi necessário. Numeração de linhas e notas críticas pequenas estão incorporadas ao texto conforme visível.</notas>
</pagina>