233

SIGEBERTL GEMBLACENSIS

221

gentiam, quia finem vite sua aspiciebat. Et tam cito À gnum et sacerdotium dissentit, dum alter alterum

induebat se angelicam vestem, et dimisit ac. dissolvit
vincula. omnium. bannorum suorum imperatori et
omni populo christiano , vivis et defunctis , clericis
et laicis ; et jussit suos abire de domo. Deoderici , et
amicos imperatoris ascendere, — — :

1086. — R.30.  F.26.  A.920.

Saxones urbem Wirziburch obsidentes, ut episco-
pum ipsius Alberonem a civibus expulsum resti-
tuant sedi suo, Heinricus impergtor aggreditur.
Sed exercitus ejus divinitus cxterritus cessit, et
ceciderunt ex eis plus quam 4 milia, a parte Saxo-
num 14 tantum occisis (212). Nimia aquarum inun-
datio multis in locis damno et periculo fuit. 1n Italia
tanta diluvies fuit, ut rupes liquore aquarum disso-

excommunicat, alter alterius excommunicationem
aut ex causz aut ex persona prejudicio despicit ; et
dum alter in alterum. excommunicandi auctoritate
imagis ex suo libitu, quam ex justitiae respectu abu-
titur, auctoritas illius, qui dedit potestatem ligandi
8c solvendi, omnino despicitur (cf. Ep. Sig.). Nimi-
rum, ut pace omniem bonorum dixerim , hzc sol
novitas, ne dicam heresis, necdum in mundo emer-
-serat, ut sacerdotes illius, qui dicit regi apostata,
et qui regnare facit ypoceritam propter peccata po-
puli, doceant populum, quod malis regibus nullam
debeant subjectionem, et licet ei sacramentum fide-
litatis fecerint, nullam tamen fidelitatem debeant,
nec perjuri dicantur, qui contra regern senserint ;

lutz, plures villas ruina sua exterminarent. Casi- D imo qui regi paruerit pro excommunicato habeatur,

nensium abbas Desiderius, qui et Victor, contra
Clementem íit papa, sed dissenteria dissolutus ,
non multo post moritur (215). Anselmus Lucensis
episcopus, llildibrandi pap: cooperator indefessus,
apud Mantuam exulans moritur (514) ; qui in Hiere-
miam et in Psalmos tractatus edidit, et doctrinam
Hildibrandi libro luculento conürmavit; cujus san-
ctitas miraculis declarata est. Domesticze aves, pa-
vones, gallinz et auez, a domibus sc extraneantes,
fiunt silvaticz.

1087. $1. 71. 91.

Inter imperatorem et Saxones vario eventu plus
vice simplici pugnatur. (Transl. S. Nic.) ln lMalia
Venetianis meditautibus auferre corpus sancti Ni-
*holai a Myrea Lycize a Turcis desolata, preoccupa -
verunt eos Varenses eives numero 47, et ab Antio-
chi» Myréam venientes, a 4 monachis tantum ibi
inventis extorserunt sibi ostendi tumbam sancti ;
qua effracta, ossa sancti in olei liquore natantia
integro numero extraxerunt; et Varim. cum gloria
attulerunt, Facta est hzec translatio anno 745 a de-
positione sancti. Nicholai (515). Pisces in aquis mo-
riuntur ***,

1088. 4 *2. 98. 22. '

In liyspania rex Gallici Amful Saracenos forti-
ter debellat , et Toletum , maximam eorum urbem,
per aliquot annos. obsessam tandem expugnat, et
cultum christianitatis in ea dilatat. Odo ex monacho
Cluniacensi episcopus Ostiensis, contra imperatorem
et Guicbertum fit papa, et Urbanus nominatur?"
(916). Hinc in zcclesia scandala et in. regno auge-
&cunt discidia, dum alter ab altero dissidet, dum re-

qui contra regem fecerit, a noxa injustitize et perju-
rii absolvatur.

1089. (1090.) 33. 99. 25.

(A. Leod.) Colonie post Siguinum  Herimannus
ordinatur archiepiscopus (517). Godefrido (318),
Godefridi Gimbosi ex sorore nepoti, tandem datur
ducatus Lotharingiz, (15.) Annus pestilens, maxime
in occidentali parte Lotharingie; ubi- multi, sacro
igni interiora consumente computrescentes, exesis
menbris instar carbonum nigrescentibus, aut mise-
rabiliter moriuntur, aut manibus et pedibus putre-
factis truncaüi, miserabiliori vitze reservantur,
muli vero nervorum contraetione distorti tormen-
tantur.

1090. 94. 90. 24.

Heinricus itaperator ad debellandos adversantes
sibi Italiam reppetit (519). Herimannus tyrannus a
Saxonia Lotharingiam repetens, ad concitandos
regni motus laborat. Qui dum muro castelli cujus-
dam incaute approximat, jacto de turri saxo in cá
pite percutitur, et moritur (520). Mettis corpus san-
cji Clementis, primi episcopi ab apostolis illic ordi-
nati, inventum levatur. Herimannus episcopus per-
missu imperatoris a Mettensibus urbe receptus, dum
post prandium liberaliter celebratum in lecto se re*
elinasset , mortuus invenitur *** (221). In Saxonia
Egbertus comes, dur fideles imperatoris bello inse-
quitur, et ipse perimitur. Sterilitas frugum erre
augescit, et fames paulatim irrepit.

1091. $5. $1. 95.

(J5.) Heinricus imperatorin Italia castella el Inu
nitiones adversantium sibi expugnat, Mantuam quo-

VARLE LECTIONES. .
*5* Dosthec in 4. inter hunc et sequentem annum quadam inscripta erant, jam. erasa, **! Sequentia huj

anni omnia desunt Dj, CA',— 1"

erimannus — invenitur desunt D.

NOTJE.

nus Spirensis, Wecilo Moguntinus invasor, Sigefri-
dus Augustensis , Norbertus Curiensis, cum arden-
tibus candelis anathematizati : teste Bertoldo. Hi sat
erant astuti, ad palinodiam Gregorio VII affingen-
dam in sequente conciliabulo Moguntino. HanTz-
nEnt, Conc. Germ. lll, 254.

(549) D. 4t Aug. 10806.

(5435) D. 94 Maii 1086 electus, moritur d. 16
sept. 1097,

314) D. 19 Mart. u iM

515) Auct. Joanne archidiacono Barense, in 9"
sandri append. ad Surium p. 599.

(516) D. 12. Mart.

$17) D. 25. Jul. ——

Gts De Bullonio, filio Idze comitissze.

(249) M. Mart.

(320) M. Sept. 1088, teste Dernoldo

(921) D. 4 Maii.

Digitized by Google
