$01

CHRONICA. — CONTINUATIO AQUICINCTINA.

$0

adherentibus, lollandum et ejus sequaces anathe- À eros ordines in sabbato quatuor temporum ad laudem

matizavit. (16.) Obiit Balduinus rex Jherosolimorum
sine herede, filius Fulconis regis quondam comitis
Andegavensis. Succedit ei Amalricus frater ejus,
comes de Joppe.

165.  R. 14. F. 298. 4.9. H. 4

(Auct. Aquic.) Theodericus comes Flandrensium
quarto Jherosolimam petit. Obiit Gyezo, vex Hunga-
rorum ; succedit Stephanus filius ejus, habens uxo-
rem filiam Henrici Austrasiorum marchionis, qui
luit frater Conradi imperatoris. Gyezofrater ejusdem
Stephani lMungarorum regnum turbat et. infestat
plurimum, auxilio Manuhelis imperatoris Constan-
tinopolitani, cujus iliam ob hoe duxerat uxorem,
(la. 1161, April. 20) Obiit Octovianus pseudo-
papa, et in. civitate Lucensi sepelitur. Wido Cre-
mensis ab ejus sequacibus eligitur, et Paschalis ap-
pellatur. Fredericus imperator in die pentecostes,
coacto concilio episcoporum et principum imperii
$ui apud Wisebureh, Alexandrum papam abjurando
se subjecit Paschali. Quid in illo concilio actum sit
teslatur epistola ejusdem imperatoris missa abbas
Sancti ltemacli (409). Epistola imperatoris Frede-
tici ad abbatem. Sancti Reumaci : Fredericus Dci
gratia Romanorum imperator. et sempcr augustus di-
lecto et fideli suo. N. abbati: Sancti lemacli gratiam
suam et omne bonum. Sicut novit dilectio tua, ad cu-
riam Wizeburch, quam in pentecosten indizimus, nos
vna cum princiyibus universis tam. secularibus quam
ecclesiasticis gloriose convenimus. Ubi inter cetera
sanicie ecclesie statum, et precipue de negocio domni
Peichalis pape, quod in cordibus multorum. habeba-
Iur dubium, communicato consilio uuiversorum prin-
cipem et omnium clericorum atque laicorum qui ad-
trant, fideliter et. magnifice roboravimus; invocata
eliam sancti Spiritus gratia domnum papam Pascha-
lem in unc. modum | stabilivimus et confirmavimus,
QUod nos propria manu nostra super sanctorun reli-
quias publice. juramentum fecimus, quod de cetero
Rollandum scismaticum aAunguam pro. pap^i recipie-
wus, et si ipse decesserit, ejussuccesso) 'n., quem para
edversa. substituet , similiter nunquam. recipiemus.
Domnum vero Paschalem papam de cetero sicut wui-
versalem et catbolicum patrem cum obedientia et. ho--

Dei et ad honovem. imperii apud Wizeburg cum omni
devotione susceperunt, Similiter omnes principes se-
culares , dux Saxonie et Albertus. marchio senior et
palatinus comes de Rheno, langravius et reliqui om-
nes, super sanctorum reliquias. id ipsum juraverunt.
Honorabiles quoque legati. regis Anglie. amici nostri,
ab ipso ad nos transmissi, in. presentia tolius curie
nostre super sanctorum reliquias ez parte regis jura-
terunt, quod ipse rex cum toto regno suo in parte no«
stra. fideliter stabit, et dominum papam Paschalem,
quem nos retinemus, nobiscum tenebit, et partem no-
stram manutenebit, et de Rollando scismaiico vel ejus
parte amplius se non. intromittet. Nos itaque de tua
dilectione et. fidelitate plurimam fiduciam habentes,

B mandamus tbi attentius. monentes. e precipientes,

quatinus predictum. juramentum, quod nos propria
mant juravimus coram principibus et ipsi principes
juraverunt et firmaverunt, ipse cum omnibus fidelibus
ecclesie tue jures et observes, el singulis dominicis dic-
bus et festis in publica missa, sicut edictum est a m0-
bis et a. principibus, publicam orationem pro domno
papa Paschali nominatim et assidue intus et. foris
precipias recitari. Edictum itaque et statutum est, ut
hec omnia juramenta infra sex hebdomadas complean «
fur. Quod si. aliquis clericorum vel monachorum vel
laicorum in imperio nostro huic confirmationi et edi-
cfo nostro aliquo modo se opponendo. contradizerit ,
certum sit apud te, quod sicut publicus hostis Dei et
imperii absque omni spe recuperationis judicatus est
et dampnatus et ab omni. officio et honore atque be-
neficio destitutus. Litteras. quidem. vocationis tibi
transmisimus, et, quia secundum. prudentiam. tuam
nobis in curia valde necessarius fuisses, quod littere
nostre ad te non pereenerunt valde dolemus. Interim
in partibus tuis. nostram. presentiam | prestolare ; ibi
enim cum — viciniores. crimus, si quid justicie tibi
defuerit, per omnia complebimus. Vale. Muic impe-
ratoris iam temerario juramento omnes archicpi-
Scopi et episcopi seu abbates vel principes totius
regni subscribebant, etidem juramentum faciebant.
Aliqui tamen corum conde Alexandro pape adhere-
bant. flac de causa in universali ecclesia oritur
grave scandalum, et. in regno augescit. discidium,

wore et reverentia habebimus et tenebimus, et ab ipso D dum alter dissidet ab altero, et. alter excommuni-

£usque parte nunquam. recedemus, quamdiu. ipse vi-
tel el nos vivemus. Si autem nos ab hac vita decedere
tontigerit, noster successor, quem principes. universi
1kbslituent, hunc honorem imperii et hanc partem no-
stram sub eodem juramento tuebitur semper atque te-
nebit. Hoc idem juramentum omnes. archiepiscopi et
episcopi et electi qui intererant, numero quadraginta,
uper sancta Dei evangelia manu propria unusquisque
58b stola sua. fecerunt et. publice firmaverunt. Et ad
removendam pro parte nostra omnem ambiguitatem,
omnes electi, primus Coloniensis, deinde ceteri, sa-

catur ab altero. Ea tempestate ecclesia scindeba-
wr, et navicula. Petri. gravissimis jopprimebatur
fluctibus,

1164. 12. : 29. 10. 2.

(An. 1165.) Fredericus imperator natale Domini
in palacio suo celebravit Aquis, ád cujus curiam
emnes optimates totius regni, sive ecclesiastici seu
seculares, ab ipso submoniti convenerunt, et corpus
domni Karoli Magni imperatoris, qui in basilica beat
Marie semper virginis quiescebat, de tumulo mar
moreo levantes, in locello ligneo in medio ejusdem

NOTE.

(409) Ct. Mon. Legg. 11, 155. Czeterum concilium
Wirceburgense atque hanc epistolam ad a. 1165

pertinere constat.

Digitized by Google
