945

1132. R. 16. (17.)
A. 91. (25.) B. 4.

Optimates regni cum episcopis convenientes Hen-
ricum imperatorem, Deo sibi propitio id egerunt sa-
luberrimo consuliu, ut inter ipsum et apostolicum
controversia de investituris ecclesiarum tandem fi-
iretur. Legantur inde Romam ex parte imperatoris
Bruno Syirensis episcopus, et Arnulfus abbas Ful-
densis. Interim Henricus imperator pascba Domini
Aquisgrani celebrat (Mart. 26), deinde Leodium
contendit. Hic querela apud eum facta de insolentiis
cujusdam Gothuini, castrum ejus, quod Monsfalco-
nis (359) dicitur, annitente sibi Godefrido duce ob-
sidet, capit, incendit et. destruit. /Ecclesia Hanno-
niensis cum omnibus appendiciis suis seditione ad-
vocati sui cum tota villa crematur, salvo tamen the-
sauro et biblioteca. Turonis etiam contentione orta
inter clericos et laicos, secclesia sancti Martini peni-.
tus est combusta. Domnus, apostolicus visa et rece-
pa legatione imperatoris, pertesus et ipse dissonan-
tie nimium inter eos diutinz, libenter assensit ; et
tam consultu totius Romani senatus, quam etiam
omnium episcoporum ltalicorum, mittuntur ex la-
tere apostolici Lambertus Ostiensis episcopus et Saxo
cardinalis de monte Celio, et Gregorius alter Cardi-
milis » ad ordinandam rem tanti negotii. Mense
Septembrio, in nativitate sancte Mari», Henricus
imperator cum episcopis et optimatibus regni venit
Wormatie ; ubi occurrerunt ei legati sedis aposto-
lice. Diu, ut fit in tanto magnatum consessu, even-
lata ratione, tandem gratia antiqua caritatis redin-
tegratur inter imperatorem et apostolicum Dei ordi-
netione (Sept.122). Quorum consensus talis est (560) :
Ego Calistus episcopus, servus servorum Dei, tibi di-
lecto filio Henrico Dei grutia Romanorum imperatori
Augusto concedo electiones episcoporum, abbatum,
Testonici regri, qui ad regnum pertinent, in presentia
tua fieri absque symonia et aliqua violentia, ut si qua
iuter partes discordia emerserit, metropolitani et con-
provintialium consilio vel judicio saniori parti. assen-
tum et auzilium prebeas. Electus autem a te regalia
&cipiat per sceptrum, exceptis omnibus quz ad Ro-
manam ecclesiam pertinere noscuntur; et qua ez his.
jare tibi debet, faciat. Ez: aliis vero partibus imperii

CHRONICA. — ANSELMI GEMBLAC. CONTINUATIO.

216

F. 419. (44.)— A Henricus, Romanorum imperator augustus, pro amore

Dei et sanete. Romane ecclesie et demni pape Ca-
listi, et pro remedio animes mee, remitto Deo et san-
ctis apostolis Dei Petro et Paulo sancteque eathelices
ecclesie, omnem investituram per anulum. et bacu-
(um, et. concedo in omnibus ecclesiis, que in regno
et imperio meo sunt, canonicam fieri electionem ct li-
beram fieri. consecrationem. Possessiones. et. regalia
beati Petri, que a principio hujus discordie usque ad
hodiernam diem, sive. tempore patris mei sive etiam
160, ablata eunt, qug habeo, eidem sancte Romane
ecclesie restituo; quar autem non habeo, «t reddam-
tnr, fideliter juvabo. Possessiones etiam omnium alia-
rum ecclesiarum et. principum et aliorum tam cleri-
corum quam laicorum, consilio principum et justitia,
qua habeo, reddam ; que non habeo, «t reddantur Á-
deliter juvabo. Et do veram pacem domno pape Ca-
listo sancteque Romana acclesim et omnibus qui in
parte ipsius sunt vel [uerunt ; et in quibus sancta Ro-
mana «ecclesia. auxilium postulaverit, fideliter js-
vabo ***,

1195. 17. (18.) 14. (15.) 25. (34.) 8.

Domnus Adelbero, ex elero sancti Stephani Met-
tensis electus, Leodicensium ordinatur episcopus.
Fundus nostre proprietatis est *'* antiquus, qui
nunc mous sancti Guiberti dicitur; in quo placuit
nobis, auspice Christo et assensu omnium vicinorum,
novam ecclesiam zdilicare. Olim quippe :zecclesiola
lignea in eo fuerat, habens privilegii sui dignitatem,
scilicet baptisterium, sepulturam et decimam. Sed
ita per annos plus minusve 60 neglectus erat, ut viz
ibi aliqua zcclesie vestigia remanerent. Anno ile-
que Domini 1123. feria 4. pasce corpus sanctissimi:
patroni nostri Guiberti ibi detulimus (April. 18), et
Dei favore affluentia plebis utriusque sexus ad 48
milia zestimata est. Visum est nobis redeuntibus ibi
remauere corpus sancti Guiberti; quod tapta dein-
ceps miraculorum luce claret, ut ab omnibus qua-
quaversum gentibus et desideretur et frequente-
tur ?!!, Balduinus Jherosolimorum rex a Seracenis
capitur. Qua de re mente excedentes, undiqueversum
evocati ad sexaginta milia conglomerantur, ut chri-
atianos a finibus suis exterminent ; et apud Ascalon
impedimenta sua commendant, scilicet uxores, s9-

tontecratus. infra 6 menses regalia per sceptrum a te D boles et victualia. Christiani in arto positi, nihil spel

rtcipiat. De quibus vero michi querimoniam feceris et
enzilium posiulaveris, secundum officii mei debitum
suzilium tibi prestabo. Do tibi veram pacem, et om-
tibus qui in tua. parte sunt vel. fuerunt tempore hujus
éucordig, Rescriptum Henrici imperatoris : Ego

nisi in Deum habentes, exemplo Ninivitarum utri-
que sexui jejunium indicunt; pueris etiam, infanti-
bus lactentibus, universo quoque pecori pabula ne-
gantur, Dies pugnz indicitur. Procedunt christiani,
cum militibus et peditibus vix ad tria milia estimati.

| VARLE LECTIONES. Í
eorum loco F1. 2. addunt: Comes lMainoensium Balduinus moritur; cui saccedit Balduinus filius ejus.

Tertie Anselmus. ipse post auperscripsit primam -
lamenta, fecisse. ante fem 1
Tenus matat. et atramentum.

nlis auni lineam; unde videmus, eum hec tria eddi-
ani sequentis. — 9 Totus annus uno. calamo [uit exaratus. Ab kinc habitum
9» Gemblaco addit A.

*s Matar habitum. manus. Domnus — frequeti-

Wtur desunt B5' 4^, &'*.. Fundus — frequentetar desunt B1. 5.
NOTA.

[i Vanquemont. .
Mon. Legg. n, 75; codex S. Trudonis cx Anselmo fluxisee videtur.

Digitized by Google
