$25

CHRONICA. -. ANSELMI GEMBLAC. CONTINUAT:O.

250

suorum principum traditione magnam stragem mili- A tris Guilelmi regis Anglorum. Hunc Robertum olim

tum passus est, quingentis videlicet ct quadraginta
occisis *i*. In Syria hoc anno exercitus Dei bis con-
gressus est Saracenis. In primo prelio de paganis
ecciderunt duo milia quingenti, de christianis se-

lummodo 15; in secundo autem non incruentam.

victoriam habuerunt christiani. Sed quamvis plurima
pars eorum perierit, tamen auxilio Dei  revigorati,
absque numero hostes contriverunt et vicerumt. Hoc
anno omnis seges egra, et vinee cum omni fructu
arborum acerrime 5*9,

1127. R. 2. F. 18. (19.) A. 27. (28.) H. 9.

(An. 1496.) Rex Lotharius natalem Domini Colo-
nie celebrat ; sed archiepiscopus seu preventus inür-
nitate, seu simulata, Sigeberge se contulerat. Inde
Aquasgrani venit in. theophania (Jan. 6.) Ibi legati
Karoli coraitis Morinorum, scilicet castellanus.Gandce
ei abbas de sancti Petri (865), ad eum venerunt,
nuntiantes eominum suum comitem debitam subje-
conem se ei facturum. Verumtamen Lotharingi
principes ab ejus presentia abstinuerunt. Novz enim
potestati semper res nova convertuntur; quod ilico
et ibi patuit. Nam Aquenses oppidani et rex non bene
3ssenserunt, sed satis injuriose 3e tractaverunt. De
rege autem et Friderico duce quomodo se habeant,
L0n satis compertum; quia pro voluntate faventium
et cortradicentium res extenuantur aut extollun-
tnr. Hoc satis patet, quia gravi discidio labun-
tur $*,

ab Üierosolimis redeuntem, eo quod prestitam pe-
cuniam redibere nequibat, idem frater suus Guilel-
mus rex Anglorum Nortmannia expulerat, et eam
Sibi subjugaverat, fratremque in Anglia in custodia
libera redegerat. Rex Lotharius Babenbergen *** (365)
pentecósten celebrat. Ibi dux Bapemiz cum multis
milibus equitum adveniens, domno regi de supe-
riore traditione satisfecit; et omnes, quorum paren-
tes vel amicos occiderat, multa insignium donorum
exhibitione reconciliavit sibi. Genobium sancti Hu-
gberti iu Arduenna Nonis Julii, primo conticiniono -
ctis, cum omnibus appendiciis combustum est, salvo
tamen thesauro et armarjo ***, In pago Lomacensi,
villa Gerpinas (566) paupercula mulier in festiva no-
cte sancti Michaelis ordeum moluit, unde ilico panem
faciens azimum coxit. Quem dum frangeret ad eden-
dum, sanguinem et aquam elicuit.

1138. $5. 19. (20.) 98..(29.) 10.

Domuus ?** Adelbero episcopus Leodieensium
obiit. Dominica die, 5. Kalend. Februarii, auditum
est tonitruum eirca horam nonam. Domnus Alexan-
der archidiaconus ex clero sancti Lamberti 15.
Kalend. Aprilis Leodicensium consecratur episco-
pus ***. Cum intrante Martio serenus aer arrideret,
ipso mense mediante subito totus in nube cogitur,
et frigore riget, aqux. gelant, rura torpent, et uune
nive, nunc gelu, nune pluviis elementa solvuntur.
Subsequitur magna mortalitas ovium, agnorum,

Amthema ín. medio terrz, faeinus audax et indi- C boum, vaecarimn. Tandem, miserante Deo, cuncta

gntm, omnibus seculis vindicandum. Ecce enim so-
htus satanas terras perambulat. Flandria et Bur-
fundis, longo terrarum situ disjeet:e, conjurant in
apostasia proditoris Jud. Oaidam rei timentes
damnari pro suo scelere, dominum swum Karolum
comitem Morinorum Brwjeias jugulant in quadam
tcrlesia (368) ante altare psalmos canentem. Unus
aiqueidem satanas uno eodemque die sinrile nefas
prsumit in Burgundia, Damnatieii quidam, dum
difidunt sux saluti, utpote rei majestatis, dominum
suum Guilelmum comitem Sedunensium gladiis con-
fediunt in. quadam :eclesia ante altare orantem.
Áetum secunda. epdomada quadragesimze, feria 5.,
Kilend. Martii. Homicidz hac illa diffugientes, di-
versis injuriis et digno sibi satis fine perierunt. Co-
nitatus Morinorum a Ludowico rege Francorum da-
tor Guilelmo filio Roberti comitis Nortmannize, fra-

ad gratiam redeunt in letania majori **. 5. Idus
Maii feria 2, Colonie grandis tempestas exorta est ;
fulmen quoque ingressum majorem secclesiam sancti
Petri, dextrum. brachium crucitizi discidit *'. Orta
seditione et discidio inter . Guilelmum comitem et
Morinos, annitentibus Equitio et Daniele majoribus
Flandrie, arcessitur Theodericus filius Theoderici
ducis Alxatie, nepos Rotberti comitis Flandris, ex
sorore Gertrude. Sed dum Godefridus dux Lova-
niensis Guilelmo comiti auxiliaretur, congressio
facta est utriusque exercitus ante castellum quod
dicitur Alost. Ibi Guilelmus comes quendam militem
aggrediens monormiachia, in dextre brachio lancea-
tur, et surrepente "éracunculo, quinto die moritur.

D Comitatus Morinorum Theoderieo datut à rege

Francorum Ludowico, quia cognatus ejus erat ex

motertera Gertrude. ***. Mediante Septembrio gelu
VARLE LECTIONES. IE

*! atramentum mutalur.. *''* Hoc —e acerrimz desunt. A. B5., et qui in voce « vicerunt » desinit Aln.
Abkinc calamus atque. atramentum. paululum. snutatur. "1" De rege — labuntur desunt A. Ibi legati —
labuntur desunt BA*.. 4'*. et B5*. cui sequentia quoque Anathema — redegerat desunt. 59* Rex — traditione
ín rasmra auctor ipse scripsit. ?** Cenobium — armario desunt Bl. 5. Abhinc mutatur. atramentum.
^ manus habitum mutat. D. A. e. L. o. et. statim. infra Domnus — episcopus desunt B3*. 4. 4". 5.
"! miatur calamus. — 9** calamus mutatur. ?! calamus et atramentum mutantur. — 9? atramentum. mu-
latxr, Orta — Gerdrude ita exhibent B3', 4'. 4'": Willelmus comes Flandrie cum Godefrido duce Lo-
tharingie castellum Alost obsidione premit ; ibique levissimo vulnere, immo non valnere, sed inscisura in
icu: accepta, le ut putatur, a medico potionatus, repente moritur, sed unde, nescitur. Theode-

€i succedi

-

NOTAE. E D.

 *- ($63) Merseburgi secundum alios.

6d) Blandiniensis. .
(366) Gerpinnes, prope Charleroi.

(964) S. Donatiani.

Digitized by Google
