265

1147.  R.40.— F.11.. A. H.. HH. 5.

Cunradus rex Heinricum filium suum Aquisgrani
ip regem sublimat (Mart. 50), ne post decessum
suum regnum absque principe remaneret, et aliqua
rerum perturbatio moveretur. Multi christianorum
per mare Anglicum profecti ad debellandos Sarace-
nos, tandem emenso mari in Gallitiam apud San-
etum Jacobum applicuerunt. Et inde moventes exer-
citum, pervenerunt ad urbem Saracenorum poten-
üissimam, qu:xe ex nomine conditoris Ulixibona di-
(itgr; ubi vario belli eventu cum Saracenis dimi-
cantes, adjuvante Deo, potiti sunt victoria, et occi-
sis vel exterminatis Saracenis, urbem ipsam et
omnem in circuitw viciniam quiete possederunt.
Edypsis solis facta est circa tertiam boram diei,
7 Kal. Novembris. Necdum quoque ad purum redin-
tegrato solari lumine, sed .adhuc circumfuso ecly-
pica caligine, stellam conspicabilem in aere multi
suspexerunt. Fuerunt etiam alii, qui dixerunt, se in
ipso orbe solis majestatem divinam vidisse, eo
modo quo a pictoribas in libris depingi solet. In na-
tali Domini fulmen irrupit templum Hierosolymis,
et de columna ex lapidibus facta, quz sepulchro
Domini proxima erat, duos lapides grandes excussit.
lode ad locum baptisterii percurrens, lapidem mar-
mcis concavum, qui aquam baptismi continebat,
minutatim confregit. Indeque in montem Syon per-
volans, turrim basilic: pulcherrimam ex magna
parte perfregit.

1148, 11. 19. 12. 4.

Cunradus et Ludowicus reges, qui superiore anno
cum infinito exercitu profecti fuerant trans mare, ut
paganos debellarent, nichil prospere fecerunt; sed
lantis exercitus eorum attritus est. infortuniis, tum
fane, tum. mortalitate, tum ferro hostium, ut de tot
milibus tam copiose multitudinis vix pauci repa-
triaverint. Et quamvis occulto, quo nescitur, Dei ju-
dicio hzc acciderint, constat tamen, quia in hostico
illo multa scelera, multa illicita et flagitiosa patrata
sunLab eis, et ob hoc ira Dei ascendente super eos,
omnis conatus eorum in vaeuum cessit. Nec facile
invenies sive in hystoriis, sive in annalibus, quod ah
torio christianitalis usque ad tempus istud tanta
multitudo populi Dei tam subito et tam miserabiliter

CHRONICA. —— AUCTARIUM GEMBLACENSE.

.

266

A :eclesiz tráctavit et confirmavit. Iter alia statuit,

ut decreta Innocentii papse predecessoris sui rata ct
inconvulsa permanerent; quicquid autem Petrus
Leonis pseudopapa statuerat vel ordinaverat, irri-
tum haberetur, promulgans sententiam sic : Ordina-
tiones factas a filio Petri Leonis et ab aliis scismaticis
et hereticis, evacuamus et. irritas esse. censemus. In
hac synodo adductus est supradictus hereticus Eu-
nus, et presentatus pap:e a quodam catholico Britan-
nie episcopo. Hic igitur in audientia omnium de
sua perversa heresi discussus et convictus, vitam
quidem et membra, episcopo qui eum adduxoiat
expostulante, retinuit, sed tamen precepto pape in
custodia relegatus, et ibi post non multum tempo-
ris mortuus est. In hac synodo archiepiscopi, epi-

B Scopi et abbates usque ad mille centum resedisse

dicuntur. Terrores de cxlo et tempestates ultra so-
litum, alias clementius, alias inclementius aecide-
runt. Mense Martio, 8 Kal. Aprilis, cum dies jam
ad vesperam inclinaret, gravissima fuere tonitrua,
cum ingenti choruscatione et procellosa pluvia. Non
autem evenit tunc, quod alio tempore evenire solet,
ut sonus ille ad aures hominum paulatim perveniat,
3c deinde erescat in majus ; sed ita repente et inspe-
rate increpuit fragor ille tonitrui, ut omnes qui au-
dierunt, magno metu et ammiratione concuteret.
Jtem mense Julio in diversis locis magna tonitruo-
rum et fulgurantium tempestatum detonavit pro-
cella; sed in castro Laudunensi plus quam alias vis

C lempestatis deseviit. Nam in monasterio sancti Vin-

centii, cum monachi completorium canerent, fulnicn
irrupit basilicam, et duos monachos in choro stan-
tes percussit et extinxit; inde ad majus altare per-
volans, pallas lineas, qui altare velabant, exussit.
Accidit autem ibi quiddam mirabile, quia major
palla, quz desuper totum altare ambiebat, aliis pal-
lis ardentibus, ardere non potuit. Dicitur autem,
quod alia multa in eadem basilica ex ictu fulminis
aeciderunt; sed suíficiunt ista ad cognoscendum,
quantus sit terror divin districtionis. Cameracus
civitas ex magna parte sui incendio conflagravit, et

principalis 2cclesia cum claustro et palatio episcopi,

monasterium etiam beati Autberti. Hoc etiam an-
no *** combustum est ccenobium sancti Sepulcri in

deperierit, sicut nunc factum est. Eugenius papa f) eadem urbe, paucis annis a priori ejus combustione

*olleeta. generali synodo Remis, multa super statu

transactis.

VARLE LECTIONES.

* Hic desinit F5. ultimo folio amisso.

AUCTARIUM GEMBLACENSE :

X, manus s. XI] scripsit pest a. M51, et. ante a.
1437. Eadem habent B5. F1. 2. 5

TI. Caput: Johannis baptiste ab Alexandria in

Aquitaniam transfertur hoc. mqjlo. Quidam lauda-

bilis vite monachus, nomine Felicianus, ex Gallia-

rum partibus, cum paucis sociis Hierosolimam gfa-

ParRor. CLX.

tia orationis adiit, ct post expleta piz devotionis
obsequio, angelica alloentione commonitus, Alexan-
driam expetivit, ct caput baptistze Joannis a loco, in
quo olim a Theophilo, ejusdem urbis episcopo, re-
conditam fuerat, eodem 'angelo revelante sustulit,
€t ad Aquitaniam in territorio Eugolismo detulit.

'9

Digitized by Google
