251

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

35a

tum, quod wt miles domino juraverat, regnum. meum A estiuo. » At ego « Mi, ». inquam, « fili, testis et ju-

invaderet, episcopos et abbates meos deponeret, inimi-
cos et persecutores meos substitueret, ad ultimum,
quod maxime vellem taceri, aut si taceri- non potest,
vellem non eredi, omnem nature affectum. abjiciens,
in salutem. e$ animam meam intenderet, nec. pensi
quicquam haberet, quocumque modo vel vi vel fraude
ad hanc periculi et ignominic sug summam aspira-
ret, In hac tanta mali sui machinatione, cum essem
in pace et in aliqua. salutis mec securitate, in ipsis
dominici adventus. sanctissimis diebus in. locum qui
Confftuentia dicitur, ad colloquium evocavit me,quasi
de communi salute et honore filius tractaturus cum
patre. Quem ut. vidi, ilico ez. paterno affectu tactus
intrinsecus dolore cordis mei ad pedes suos procidi,
admonens et obtesians per Deum, per fidem, per salu-
tem anime, ut si pro peccatis meis flagellandus eram
a Deo, de me ipse nullam maculam conquireret ani-
wur, honori et nomini suo; quia culpa patris vindi-
cem filium esse nulla divine legis unquam. constituit
sanctio. At ille jam pulchre, immo miserrime insti-
tutus ad inalitiam, quasi. abhominabile et. execra-»
bile *'* scelus cepit deiestari; procidens et ipse ad
pedes ieos, de. preteritis. cepit. venia. precari, ín
reliquum ut. miles domino, ut patri filius, cum fide
et veritate per omnia. se michi obauditurum cum la-
erimis promittere, si. soluminodo. sedi apostolice
vellem reconciliari. (Quod cum promptissime annuis-
sem, et deliberatvoni sua et consilio priucipum in hoc
totum me mancipandum promisissem : in presenti na-
tivitate se perducturum me Moguntiam, et ibi de ho-
nore et reconciliatione mea quam fidelius posset se
acturum, et inde in pacem et. securitatem me redu-
cendum promisit, in ea veritate et fide, qua patrem
a filio honorari et filium a patre precipit Deus diligi.
Hac promissione, que etiam gentili observanda est,
securus, illorsum ibum, et. filius meus aliquantulum
precesserat me ; cum quidam fideles mei. occurrentes,
verissime affirmabant, me deceptum. et proditum sub
falsa pacis et fidei sponsione, Revocatus autem filius
meus, et iterum instantissime a me admonitus, sub
ejusdem fidei et sacramenti obtestatione animam suam
pro anima mea fore promisit jam secunda vice, Cum
ergo ad locum qui Binga dicitur pervenissemus, jam
existente die Veneris ante nativitatem, numerus ar-
matorum suorum jam satis augebatur, jam (raus ipsa
detegi videbatur. Et filius ad me « Pater, » inquit,
« nobis cedendum'est. in vicinum castellum; quia nec
episcopus Moguntinus in civitatem suam admittet vos,
quamdiu in banno eritis, nec vos inpacatum et inre-
conciliatum uudeo ingerere inimicis vestris. lllic na-
tivitatem cum Dei honore et pace agetis *'* ; quoscun-
que placuerit vobis, vobiscum habeatis. Ego interim
quanto instantius, quanto fidelius potero, pro nobis
utrisque laborabo, quia. causam vesiram esse meam

B

dez sermonum et. fidei adsit inter nos hodie Deus, qui
quomodo te in virum perfectum et heredem moum pro
duxerim, quantis laboribus et tribulationibus meis
honori tuo inservierim, quot et quantas inimicitias pro
te habuerim et habeam, solus est conscius. ». Ile au-
tem iterum. jam tertio, sub ejusdem fidei et sacra-
menti obtestatione, si ingrueret occasio periculi, ca-
pul suum pro capite meo fore promisit michi. Sic
postquam clausit me in eodem costello, quia omnia in
corde et *'* corde erat locutus, manifeste ostendit. rei
eventus. Ex omnibus meis ego quartus sum inclusus;
nec admitti potuit quilibet alius. Custodes deputati,
qui vite mec erant atrociores inimici. Benedictus per
omnia Deus, exaltandi et *'* humiliandi quemcunque
voluerit rez potentissimus. Cum igitur ipso sacratis-
simo die nativitatis sue, omnibus redemptis suis ille
sanctus sanctorum puer fuisset natus, michi soli filius
ille non est datus. Nam ut taceam obpropria, injurias,

, minas, gladios in cervicem meam ezertos, nisi omnia

b

imperata facerem; famen eliam, et sitim quam fere-
bam, et ab illis quos injuria erat videre et audire;
ut etiam taceam, quod est gravius, me olim satis feli-
cem [uisse : illud nunquam obliviscar, nunquam desi-
nam omuibus christianis conqueri, quod illis sanctis-
simis diebus sine omni christiana communione in illo
carcere. fui. In illis penitentie et tribulationis mee
diebus, a filio mco missus venit ad me quidam prin-
cipum Wicbertus, dicens nullum vit& mee esse con-
silium, nisi sine ulla contradictione etiam regni
insignia redderem , ex. voluntute. et. imperio prin-
cipum. At ego, et 8i omnis lerra, quantum inhabita-
iur, regni mei esset terminus, volens *'* vitam regno
commulare; quia vellem nollem sic agendum et sic
definitum. intellegebam, coronam , crucem, lanceam
177, gladium misi Moguntiam. Tunc. communicato
consilio cum inimicis meis filius meus. egrediens, re-
lictls ibidem fidelibus et amicis nostris, quasi me eo ad-
ducturus, sub multa frequentia et custodia armato-
rum me eductum, ad. villam que Ingelhem vocatur,
fecit me ad se adduci. Ubimazimum inimicorum mul-
titudinem collectam. inveni, nec ipsum filium ceteris
meliorem michi repperi. Et quia firmius et stabilius
eis videbatur esse, si propria manu cogerent me re-
gnum et. omnia regalia exfestucare * simili modo et
ipsi omnes minabantur, nisiomnia imperata facerem,
nullum. vite meo consilium fieri posse. Tum ego
« Quia, » inquam, « de solo vita agüur, qua nichil
pretiosins habeo : ui saltemvivens penitentiam exhibeam
Deo, quicquid imperatis, ecce facio. » Curüque in-
quirerem, si saliem sic de vita certus et. securus esse
deberem ? ejusdem apostolice sedis legatus,qui ibidcm
aderat, non dico qui hc omnia. ordinaverat, respon-
dit, me nullo modo eripi posse, nisi publice confiterer,
me injuste Hildibrandum persecutum esse, Wicbertum

. VARLE LECTIONES.

101 e. desunt CÀ*. * agens Cl*.— 17* ex correct. additum 4, "* D. cte. C1. "* nolens Ct. 4".

"m Ec.

card. cor., scepirum, chlamydem, lanc.. Urstis : cor., sceptrum, crucem, lanc. cf. Hircsh p. 445.

Digitized by Google

