271

CHRONICA. —. AUCTARIUM AQUICINENSE.

278

citate, lta, ut cum morales lapides balista suo im- À omnibus pace compositis, contentio longo tempore

petu in medio eorum emitteret, nullus lapidem ve-
nientem viderit, ut a loco cederet, ictumque lapidis
declinaret. Postremo coacti civitatem in manus re-
gis tradunt, et ex jllo tempore Asealon nostra facta
est, eL a nostris possessa *' ; urbs 150 turribus pr-
validis munita, et coenaculis domatum in plateis suis

quasi crypta laqueariis supertecta, et quodammodo ,

inexpugnabilis.

454.  R.2,  F.18.  A.18.  H. 10.

Anastasius papa ex hac vita decessit; succedit ei
Nicolaus antea dictus episcopus Albanensis, cujas
nomen mutatum est Adrianus papa 1595 (cf. An.
Bland.). Rex in Anglia constitutus est Heinricus,
eujus avus fuit ille magnus et famosus Angli rex
Heinricüs. Filia namque ejus, qux imperatori nupta
imperatrix dicebatur et erat, comiti Andegavensi in
conjugio post ejus excessum copulata, hunc de eo
suscepit, et fratres ejus. Qui cum adhuc lactens sub
ubere nutricis esset, defuncto avo ejus Heinrico
rege, in Angliam deportatus, electione omnium prin-
cipum datis juramentis in regno confirmatus est.
Electus est comes Stephanus, cognatus ejus, qui re-
gnum regeret et eum educaret (cf. An. Bland.). Qui
Stephanus a principibus persuasus, regnum invasit
et tenuit. Hoc comperto, imperatrix Angliam cum
exercitu. ingreditur; multis et gravibus preliis com-
missis, multa audacter opera patravit. Ad ultimum
post plurimos annos, jam adulte illo juvene, filio

protracta ea conditione (inita est, ut. Godefridug.
confirmatum sibi ducatum, advocatiam Sancti Tru-
denis, castellum Rode (3582) obtineat, atque óm-
nium, quz possidet idem comes, post decessum ejus
medietatem accipiens, hzreditario jure successor
fiat **!,

1156. 4. 9390. 2. 12

Philippus, filius Theoderici comitis Flandrensium,
fiiam Rodulfi Viromandensium comitis Elizabeth
uxorem ducit Belvaci (cf. An. Bland.)

1151. 5. 21. $. 135.

(Ann. Bland.) Theodericus comes Flandrie tercio
Jherosolimam petit cim Sibilla uxore. Post quo-
rum discessum Philippus, filius eorum, adversus
Symonis de Orzi sibi subjiei nolentis. conumaciam
edomandam exercitum ducit, et Inci castellum ebsi-
det et capit.

1158. 6. 022. Lk 14.

Philippus comes Flandrie, filius Theoderici, na-
valem expeditionem , ducit adversus Theodericum
comitem Hollandie et piratas sub ejus tuitione de-
gentes, et acceptis obsidibus victor reverlitur, et
Beverne (385) comburit.

4459. - 7. 2395. 5 15..

Theodericus comes Flandrie tertia vice Jherosoli-
ma revertitur.

1160. 8. 24 6. 16.

(An. 1159, Sept.) Post Adriani papse mortem orta

suo, Stephano etiam subito, nec satis nota morte (; est dissensio gravis in secclesia Romana de papatu,

defuncto, filium suum Heinricum in regno consti-
tuit

1155. 5. 19. ^ 4. MH.

imperator Fredericus, preterito anno profectus,
hoc anno Romam pervenit, multis in itinere labo-
ribus attritus, et diversis hostiliter obsistentibus ;
quos omnes ad deiitionem atque subjectionem com-
pulit. Sed cum a Romanis principibus minime re-
ciperetur, Romam armata manu ingreditur ; papam
Adrianum amicum sibi et aptum inveniens, in
verlesia sancti Petri benedictione imperiali confir-
matur et coronatur. Interim exercitus ejus, hostium
non ignorans insidias, totum  procinctum zecclesize
tancti Petri armatus circumdederat, donec omnibus

Frederico imperatore cum orientalibus Octavianum,

qui et. Victor, Italiensibus vero Rollandum, qui et
Alexander, papam sibi rapientibus. **. Obiit Guil-
lelmus Longa Speie comes Boloniensis sine herede.
Matheus vero, filius Theoderici comitis Flandrie,

. filiam Stephani regis Angloram, de monasterio (584)

ubi erat Deo consecrata raptam, duxit uxorem, et
per eam obtinet comitatum DBoloniensem. Qua de
€ausa a Samsone Remorum archiepiscopc ejusque
suffraganeis episcopis omnibus excommunicatus, et
& patre suo Theoderico comite et fratre Philippo
obsidione bellica nimium attritus est.

44644. 9. 95 7. 41.

(Sept. 21.) Obiit Samson Remorum archiepisco-

expletis cum. imperatore egrederetur. Romani qui- D pus. Succedit Henricus Belvacensium episcopus,

busdam residuis, quos incautos occupaverant, in-
terfectis, cum imperatore congrediuntur : sed mox

in fugam versi, ad Tiberis alveum coguntur. Quanti

in congressu ceciderint, quanti in flumine submersi
sint, scriptis. committere non audeo. Imperator

vielor regreditur. Godefridus junior, dux Lotha.

ringiz, filiam Heinrici comitis Lemburgensis (281),
in conjugio sortitus est ; per quod tandem rebus

frater. Ludowici regis Francorum. Belvacensium
episcopatum suscipit Bartholomeus, Remensis zec-
clesie archidiaconus. Fames valida. (An. 1162.)
Fredericus imperator Meriiolanum vicit et in dedi-
tionem coegit, 5 annis obsessam.
1162. — 10. 26. 8. 18. )
Alexander papa concilium Turonis tenet (285).

" (Febr. 10.) Obiit Balduinus rex Jherosolimorum sime

VARLE LECTIONES.

9! Sequentia damus ex B5, 5., nam B3. abhinc vestigia hnjus continnationis prorsus. deserit.

LP Eadem multo ? ampliavit B3.

wt ita Bl,

NOT.£É.
381) Margaretam. 5) Rummesiz.
382) Rhode, prope Waterloo, ' . (388) A. 1163.

) Prope Antwerpiam.

Digitized by Google
