Lr

CIIRONICA. — CONTINUATIO GEMBLACENSIS.

353

uia (572), mense Aprili natus est infantulus, carens A tha:jus rex et. Fr.deriéus dux. Suevorum paeiscun-

collo et capite, ocellos habens in spatulis **. Lo-

tur 9,

YAIUJE LECTIONES.

V' calamus mutatur.

9 Hic desinit manus. Anselmi. Quam nullo spatio interjecto, sine ulla. in»

scriptione iu. eudem pagina pergens sequitur manustertia eadem, qug a. 1085-1111. in. exaravit. Pertingit

NOT.JE.

ea uno Lenore usque ad revocare concordiam.

(273) Braine-le-Comte, inter Halle et Mons.

CONTINUATIO GEMBLACENSIS.

436. R. 13. F. 27. (38.) 4.36. (57.) il. 6.

Cenobium sancti Vedasti Atrabatensis concrema-
tur cum claustro et officinis et magna oppidi parte;
rec meminit aliquis nostra 2:tale toL villas, tot ci-
vitates, tot. castra, oppida vel 1nunicipia, concre-
mata fortuito igne, quot in hujus anni spatio com-
busta esse referuntur. [Domnus Alexander Leodi-
eensium. episcopus inoritur ?**.] Anselmus octavus
abbas Gemblacensis cenobii obiit ; qui adhuc vivens,
etsi corpore invalidus, tamen erga Dei cultum et
scripturarum exercitium erat strenuus **, Hic cro-
hicam istam a fine chronic: a Sigeberto venerabili
Gemblacensis secclesi: monacho descripte ad hunc
usque annum perduxit, et visa vel a fidelibus rela-
toribus audita posterorum notitiz dereliquit. Discor-

die malum quam perniciosum sit omnibus, plus *

jam nostris tribulationibus discimus, quam in codi-
cibus leginius. Cum enim monachi cum oppidanis,
oppidani cum monachis non concordarent in sub-
stituendi abbatis electione : ad hoc usque processit
malum discordie, ut *** dux Lovaniensis (575) et
eomes Nauucensis rupto pacis federe hostiliter in-
Vr se concertarent multo tempore. Erat autem cer-
mere miseriam et omnium rerum depredationem
violentissimam, homicidia sepissimefieri, villas cum
habitatoribus concremari, in tantum ut gemme-
laeensi oppido cum parrochiana zcclesia combusto
cum maximo inbabitantium periculo, Dei clementia
majus monasterium, quod est contiguum, undique
grassante incendio jam succensum, miro restrinxerit
modo. Vicini enim fluminis alveus in stagnum col-
letus, rivo suo magna ex parte subito est evacua-
tus, ità ut arenz ejus cernerentur circumcursanti-
bus et his, qui resistebant hostibus ; ejusque aqua
superíusa monasterio in modum pluvis, incendium
omne restinxit Dei virtute. Ne cui autem hoc videa-
tur incredibile, multz: hoc hodieque attestantur non

W solum laicales,sed et :ecclesiastiez personz. |Do-

mnüs Adelbero, ex clero Mettensi assumtus, datur
Leodicensium episcopus ***.] Monasterium sancti
Dionisii in Brokorotht comburitur cum claustro et
omnibus appendiciis et oppido, vix anno 12. aute-
rioris combustionis expleto ***. Rex Anglorum Ilein-
ricus obiit (1 Dec. 1435), vir pauperibus et zccle-
siis Dei multe benignitatis, ac per hoc etiam multa
liberalitatis. [Ludowicus rex Francorum obiit (574) ;

fllius ejus equivocus .succedit ?**.] Rex Lotbarius

mulio regni sui congregaio exercitu, Romam se-
cundo proficiscitur (Sept.) duorum de sede aposto-
lica contendentium discordiam ad pacis et unitatis
cupiens revocare concordiam *'*,

Angli diu habita deliberatione, quem sublimarent
regio nomine et honore, sine liberis defuncto Hein-
rico rege, Stephanum consobrinum ejus constitue-
runt pro eo regnare. Mons Castrilocus (575) cum
templo sanctz: Waldedrudis et toto pene opido con-
crenatur 9, :

457. 19. (44.) 1. (27) 14. .7.

Rex Lotliarius, auno uno et mensibus 5 cum ex-
peditione militari in Italia commoratus, ab ingres-
su abstinuit urhis Romx, quia duorum de sede
apostolica contendentium prelia et seditiones ne-
quivit compescere (Mai). Rogerium Sicilie ducem
sibi resistentem bellica congressione frequenter
atrivit; proviuciam ejus cede et incendio devasta-

p vit; sed tamen eum ad deditionem non compulit.

Dum, ergo varius eventus belli esset, et nec hos ncc
illos gladius consumeret, rex Lotharius morte
preventus (Dec. 5) bellum cum vita finivit; et pro-
pter incursus undique imminentium hostium non
manifeste, sed quasi occulte a suis relatus, in Saxo-
nia est tumulatus. [Arnulphus ex monacho Sancti
Nichasii Remis datur abbas Gemblacensis **'.]

VARLE LECTIONES. *

*^ inter lineas addit manus septima eadem, qua finem codicis inde a. 1445. Remis exaravit; Bl. 5. F1.
2. 5. *" qui — strenuus desunt BA". ?** Discordize — discordie ut desunt B1. 5. Discordi:e — ecclesia-
fice personze desunt. B5. Ae. 4". 599 addit. in 4. manus quinta; B1. 5. F1. 2... 5. desunt BY. 4. 4".
*? Monasterium — expleto desunt B1. 5.; in;tio anni post oppidi parte collocant B5. &'. 4". '** addit

manus quinta, Bl. S. A. A". 5. F2. 5.; desunt F1. ?* Desinit manus tertia, incipit. quinta.

** Mons —

toncteinatur desunt Bl. 5. - * addit inter lineus manus incerta, F4. 5; desunt B1. S. n. 47. b.
*. NOTE.

2 Godefridus. í
514) Demum Kal. Aug. 1137.

(975) Mons.

Digitized by Google
