<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    295 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    successit, Gaufridum comitum Britannie, et Jo- hannem qui dicitur sine terra; tres quoque filias, quarum una nupsit regi Hispanie, sequens regi Si- cilie, tercia duci Saxonie. Nam de rege Ludovico duas genue rat filias, quorum prima nupsit Henrico comiti Campanensi, sequens Theobaldo fratri ejus comiti Blesensi. Ludovicus rex Francorum secun- dam duxit uxorem Constantiam filiam regis Hispa- nie, satis religiosam; ex qua genuit duas filias, quarum una nupsit Henrico regi juniori, filio Hen- ricj Anglorum regis, altera vero filio imperatoris Constantinopolitani. (Auct. Aquic.) Fructus terra habuit uberes, set pluviarum inundatione a festivi- tate sancti Johannis usque ad medium Augusti om- nia vastante, vix ad maturitatem perdurxit. Nam vi- num et celeri fructus ex parte defecerunt, et quod de uvis collectum est, in acorem versum est. (Ib.) In civitate Atrebatensi post beate memorie domnum Alvisum episcopum, qui in expeditione Jherosolimita- na obierat (402), ordinatur Godescalcus quartus episcopus.
    1152. R. 16. F. 17. A. 17. H. 9.
    (Auct. Aq.) Conradus rex diem clausit ultimurn. Optimates vero regni et episcopi in unum conve- nientes, elegerunt (Mart. 9) Fredericum illumstrem ducem, filium Frederici ducis Suavorum. Hujus avunculi fuerunt Conradus supranmemoratus impe- rator, et Henricus dux Austrasiorum, pater regine Hungarii. (Ib.) In ecclesia sancti Nicholai, que con- structa est in oppido Brussellensi, sancta Maria ma- ter Jesu Christi multa miracula operata est. Ecclesia sancti Bertini combusta est cum omnibus appendi- tiis suis, in ipso festo sancti Bertini, dum matuti- norum sollemnia agerentur, cum magna parte op- pidi.
    1153. 4. 18. 18. 40.
    (Auct. Aquic.) Eclypsis solis facta est 7 Kal. Febr. in 2 feria. 5 Id. ejusdem mensis in 2 feria audita sunt tonitrua. Eugenius papa obiit; succedit ei Con- radus 166us papa Sabinensis episcopus, Anastasius appellatus, etate grandelus, vicarius domni pape predecessoris sui. Domnus quoque Bernardus abbas Clarelvalensis, qui quasi lucifer exortus monachi- cum ordinem illustrabat, migravit ad Dominum. Cujus vita et doctrina in tantum excellit, ut minus sit, quicquid in ejus laude dictum fuerit. Turbo gra- vissime tempestatis per fines viam molitus quasi sulcum ducens, unius diei itinere queque velut flammis depastus consumens, lugenda vestigia reli- quit. Ascalon capta est a Domini exercitu, qui est Jherosolimis, et possessa a nostris, multo tamen labore ac diuturno bello, multis etiam periculis et gravibus dampnis nostro prius exercitu afflicto. Erat urbs illa 150 turribus praevalidis munita, et cenacu- lis domatum in plateis suis quasi cripta laqueariis supertecta, et quodammodo incupugnabilis. Eusta- chius filius Stephani regis Anglie in Anglia mori-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    tur. Huic Constantia, soror Ludovici Francorum regis, nupserat. Mortuo autem Eustachio, comiti Sancti Egidii secundo copulata est matrimonio. Vario eventu adversum Stephanum regem Anglorum a Henrico, filio comitis Andegavorum, pugnatur. Ste- phanus rex Anglorum Henrico cognato suo recon- ciliatur.
    1154. 2. 19. 49. 11.
    (Auct. Aquic.) Romane ecclesie 167us ordinatur episcopus Adrianus, qui et Nicholaus, Albanensis episcopus annis 6. Stephanus rex Anglie veneno, ut quidam asserunt, in cibo sumpto subito moritur (Oct. 25); cui successit Heinricus nepos ejus (ib.), cujus avus fuit ille famosus rex Anglie Henricus. Filia namque ejus, que imperatori nupta imperatrix dicebatur, et erat comiti Andegavensi nupta post excessum imperatoris, supradictum Henricum et fratres ejus de eo suscepit. Qui cum adhuc lactens sub ubere nutricis esset, defuncto avo ejus Henrico rege in Angliam deportatus, electione omnium prin- cipum, datis juramentis in regno confirmatus est. Electus est etiam comes Stephanus cognatus ejus, qui regnum regeret et infantem educaret. Qui Ste- phanus a principiibus persuasus, regnum invasit et tenuit. Hoc comperto, imperatrix Angliam cum exercitu ingreditur, et auxilio fratris sui Robertj comitis de Claudiocestria, multis et gravibus preliis commissis, multa audacter opera perpetravit. Ad ultimum post plurimos annos filio suo juvene jam adulto, Stephano subito defuncto, filium suum Hen- ricum regem constituit. Willelmus Yprensis cogno- mento Bastardus cum suis militibus, quia Stephano regi faverat, a Henrico rege ab Anglia expellitur. Willelmus comes Boloniensis ad gratiam regis Hen- rici et pacem reducitur, et omnes bellorum motus in Anglia sedantur.
    1155. 3. 20. 4. 42.
    (Auct. Aquic.) Fredericus rex preterito anno pro- fectus Romanam pervenit, multis in itinere laboribus attritus, et diversis hostiliter obiscentibus; quoc omnes ad subjectionem et deditionem compulit. Set cum a Romanis principibus minime recipereur, Romam armata manu ingreditur; papam Adrianum amicum sibi et aptum experiens, in ecclesia sancti Petri benedictione imperiali confirmatur et corona- tur. Interim exercitus ejus totum procinctum ec- clesie beati Petri circumdederat, donec omnibus expletis cum imperatore egredieretur. Romani qui- busdam residuis, quos incolas occupaverant, in- terfectis, cum imperatore congredituntur; set mox in fugam versi, ad Tiberis alveum coguntur. Quanti in congressione ceciderunt, quanti in flumine sub- mersi sunt, scriptis committere non audeo. Impe- rator victor regreditur. Godefridus junior dux Lo- tharingie filiam Henrici comitis Lemburgensis in conjugio sortitus est; per quod tandem rebus om- nibus pace compositis, contentio longo tempore
    NOTAE.
    (402) A. 1147, secundum Annales Aquicincenses
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com notas marginais e numeração de entradas. Não foram feitas correções de ortografia; quebras de linha preservadas conforme original; alguns sinais tipográficos (pontos, numerais) mantidos como no impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>