<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    suis cancellarium, animo consternatus, de civitate fugere disponit. Hoc ejus propositum omnibus innotuit, quorum custodía detentus de urbe discedere non potuit : cives tamen, accepto salubri consilio, cancellarium magnis obsequiis delinitum maximisque auri et argenti muneribus honoratum de sua civitate ad alias transmittunt.
    1172. R. 20. F. 37. A. 48. H: 40.
    In Italia homines agrarii marchisi de Montferrat cum quibusdam militibus, terras suas et possessiones relinquerntes cum uxoribus et filiis, urbem novam contra Fredericum imperatorem edificant, quam Alexandriam in honorem Alexandri papae nuncupant. Henricus rex Anglie ultra se elatus, inconcessa captans et affectans indebita, regnum Hyberen- nie subjugariturus, et regium diadema, ut putabat, capiti suo impositurus, naves parat militesque de suo regno congregat. (An. 1171, Oct. 17.) Ingressus igitur Hyberniam, cum pagenses sensisset ad rebellendum satis paratos, tum panis, quo patria premebatur, timens inopiam, tum ventorum in redeundo cavens discrimina, confusus recessit in sua. Alexander papa, legatos in Normanniam ad Henricum regem dirigit, Attebertum videlicet presbiterum cardinalem Sancti Laurentii in Lucina, et Theotinum presbiterum cardinalem tituli Sancti Vitalis. In quorum praesentia (416), adstantibus episcopis et regni sui optimatibus, de interfectione beati Thome, tactis sanctorum reliquiis, prefatus rex se purgavit ; et ecclesiis sui regni, queque sui erant juris, ad arbitrrium cardinalium restituenus, a vinculo absolvitur anathematis. Quod factum Francorum regi Ludovico et omnibus optimatibus ejus valde displicuit. Cardinales vero, qui Normannia relicta in Franciam hyemare disposuerant, rex predictus invitos redire fecit in Italiam. Alexander papa, auditis miraculis que Deus per beatum Thomam martyrem suum operabatur, per auctoritatem apostolicam decrevit eum in numero sanctorum martyrum solemnitèr habendum (An. 1173, Mart. 42). Interfectores beati Thome archiepiscopi, poenitentia ducti, ad papam Alexandrum pergrunt, et sub omnium presentia gravi plectuntur sententia. Obiit Godescalcus quondam Attrebatiensis episcopus.
    1173. 21. 38. 49. 11.
    Imperator Fredericus et marchissus de Montferrat exercitum congregant, ut in sequenti anno Alexandrinos et Italienses contra se tyrannizantes expugnent. Contra Henricum regem Anglorum conjuratione uxoris et filiorum ejus, quorundam etiam optimatum ejus exorta, filii ejus ad Ludovicum regem Francorum, contra patrem auxilium petentes, coniungunt. Rex vero (417), assumpto secum Phi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    lippo comite Flandrensi, in Normanniam expeditionem ducit. Exercitu autem eorum in duas partes diviso, Philippus cum suis Flandrensibus tres munitiones (418) summa cum festinatione cepit. Matheus vero comes Bolonie, frater Philippi comitis, sagittà letaliter ibi (419) vulneratus, non multo post obiit, et sepultus est in monasterio sancti Judoci (420). Rex vero Francorum cum suis Francis quoddam castrum cum magna difficultate cepit ; sed his qui in arce ejusdem castri erant, viriliter repugnantibus, eam capere non potuit. Rex itaque relicta obsidione castelli, pene inefficax rediit. Henricus rex Anglie adversantes sibi, alios exauctoritavit, alios bonis privavit, ac per hoc amicos etiam suos magis contra se exacerbat. Alexander abbas Aquicennesis preciosas plurimorum sanctorum reliquias de diversis ecclesiarum locis congregavit, quas in theca auro et argento ad hoc preparata decenter locavit. Obiit Andreas Attrebatensis episcopus ; Robertus Ariensis prepositus in loco ejus eligitur. Alexander papa domnum Bernardum, Clarevallensem abbatem, in numero sanctorum confessorum in ecclesia decrevit honorandum. Hyems solito asperior ; hyemi accedit intemperies aeris. Nam corrupto aere, mense Decembri, homines succumbunt infirmitatibus diversis ; multi etiam infirmitate illa moriuntur quam medici vocant catarrum et tussim.
    1174. 22. 39. 20. 12.
    (Ann. Aquic.) Obiit Alexander Aquicennesis ecclesie abbas 8us. Succedit ei Symon, monachus ejusdem ecclesie, abbas 9us. Petrus Cameracensis electus, frater Philippi comitis Flandrie, assessu ejusdem fratris sui relicto episcopatu et clericali corona, in ebdomada pentecosten, sabbato qui initulatur in duodecim lectionibus, armis militaribus accingitur. Sequenti anno uxorem duxit, relictam comitis Nivernorum, eodemque anno diem clausit ultimum. Robertus Attrebatensis electus, industria Philippi comitis ac potestate, Cameracensis episcopus eligitur. In episcopatu autem Atrebatensis Frumaldus archidiaconus, ipso Roberto amniente, substituitur. Fredericus imperator et marcissus de Montferrat post pentecosten (421) Italiam potenter ingressi, novam Alexandriam obsidione cingunt. Ludovicus rex Francorum, Henricus et Richardus, filii regis Anglie, cum Philippo comite Flandrie contra prefatum regem iterum insurgunt ; qui in Normanniam profecti, civilitatem Rothomagum obsederunt. Pars vero quedam exercitus Flandrensis, instinctu Roberti Cameracensis electi, Angl'am depredatura, trans mare mittitur ; quorum alii in narina tempestate quassati, alii vero ab Anglis militibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    NOTÆ.
    (416) Apud Abrincas.
    (417) Ludovicus.
    (418) Albarmariam et Briencort, secundum Gisleberum et Robertum de Monte.
    (419) Ante Briencort, teste Gisleb. et Roberto de Monte.
    (420) In Pontivo, inter Saint-Valery et Boulogne.
    (421) Falso ; die enim 24 Junii Ratisbonæ, d. 2 Augusti apud castrum Trivels, d. 2. Sept. adhuc Basilicæ fuit imperator. Ante Alexandriam castra posuit d. 29 Oct.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição feita linear mantendo hifenizações e sinais tal como na imagem. Algumas abreviações latinas respeitadas. Palavras no corte de coluna mantidas com hífen final quando visível.</notas>
</pagina>