<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,85">
    275 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 276
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,495,943">
    est. Cujus vitam Robertus Ostrevandensis archidia- A 1152
    conus diligenti stylo elucidavit 433.
    1131. Defuncto domno Roberto Atrebatenſi epi-
    scopo, successit ei in pontificatu domnus Alvisus,
    Aquicinensis ecclesiæ ſextus abbas 438, vir magnæ
    religionis et ſingularis ſeveritatis (cf. ib.). Cui in
    Aquicinensi ecclesia ſubſtitiutur domnus Gozvinus,
    ſeptimus abbas 439.
    1134. Hoc tempore capella, a domno Alberto jam
    pridèm cepta, Deo volente et auxiliantc est peracta.
    Ad cujus benedictionem Lietardus Cameracencium
    episcopus invitatur, et cum magno tripudio eam
    devote benedixit. Quæ per 40 dies ab omnibus pene
    partibus regni Dei instinctu ita frequentatur, ut vix
    aut numquam adhuc 44* hominem mortalem huic si-
    milen nemo viderit. Quo tempore similitcr apud
    Oscannum ab episcopo Remensi ecclesia concentra-
    tur; cui archiepiscopus, episcopi et abbates compro-
    vintiales faventes, multitudinem, domnum Albertum
    frequentantem, prohibere ceperunt, et de eo multa
    inflamando dicere, quæ reticere melius putavimus.
    In tantum enim eorum prevaluit contentio, ut causa
    probationis ad eum mitterent abbatem Sancti
    Amandi domnum Absalon, et abbatem Sancti Se-
    pulcri (378) Parvinum, utrum talis ac tantus esset,
    qualem fama de eo diffusa arros omnium percele-
    rat. Qui ejus sanctitate compcrta, per omnia lau-
    dauties Deum, ad eos a quibus missi fuerant re-
    cliere 438.
    1135. Obiit domnus Albertus piae memoriæ, et
    nobis perpetuum merorem reliquit absentiae suæ,
    anno incarnationis Domini 1135, inclusions autem
    suæ 25, die sancto paschæ 439.
    1149. R. 12. F. 13. A. 13. H. 5.
    Conradus rex Theutonico rum et Ludovicus rex
    Francorum procinctum so'l;vunt, et sine ullo prospe-
    ritatis eventu ab itinere Jherosolimorum reventur-
    tur, numquam audita tanta infelicitate tanti exerci-
    tus. (Ann. Bland.) Hyemps gravissima quattuor
    mensibus invaluït et prevaluit.
    1150. 13. 14. 14. 6.
    Orta est contentio inter Henricum episcopum Leo-
    dicensem et Henricum comitem Namucensem. Unde
    congregato utrinque exercitu congressi, superior D
    factus episcopus, non sine multorum cede victoria
    potitus est.
    1151. 14. 15. 15. 7.
    Fructus terra habuit uberes; set plurarium inun-
    datione a festivitate sancti Johannis usque ad me-
    dium Augusti omnia vastante, vix ad maturitatem
    perduxit. Nam vinum et ceteri fructus ex parte de-
    fecerunt; et quod de uvis collectum est, in acorem
    versum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,943">
    45. 46. 16. 8.
    (Ann. Bland.) Conradus imperator diem ultimum
    claudii; cui successit Fredericus, consobrinus ejus.
    In æcclesia sancti Nicolai, quæ constructa est in
    opido Bruselensi, sancta Maria Mater Jesu Christi
    operata est multa miracula. (Ib.) Æcclesia sancti Ber-
    tini cum omnibus appendiciis suis combust a est in
    ipso lesto sancti Bertini, dum matutinuorum solem-
    pia agebantur.
    1153. 1. 17. 17. 9.
    Eclipsi solis facta est 7 Kal. Febr. in 2 feria; 5
    Idus Februarii in 2feria tonitruum auditum est. (Ib.)
    Eugenius papa diem ultimum claudit (379); succe-
    dit ei Konradus 1589a papa, Sanctæ Sabinæ episco-
    pus, Anastasius appellatus, vicarius domini papæ
    predecessoris sui. Domnus quoque Bernardus, abbas
    Clarevallensis, qui quasi lucifer exortus, ordinem
    nostrum illustrabat, migravit ad Dominum (380);
    cujus vita et doctrina in tantum excellit, ut minus
    sit, quicquid in ejus laude dictum fuerit. Turbo
    gravissimas tempestatis per fines nostros viam mo-
    litus, quasi sulcum ducens, unius diei itinere quæ-
    que velut flammis depasta consumens, lugenda ve-
    stigia reliquit. (Aug. 19.) Ascalon capta est ab
    exercitu Domini, qui est Jherosolimis, et possessa
    nostris; multo tamen labore ac diuturno bello, mul-
    tis etiam periculis et gravibus damnis prius exer-
    citu afflicto. Namque ** diebus sanctæ Dei genitricis
    purificationi proximis, rex Jherosolorum procin-
    ctum movens, civitatem diffuso exercitu vallavit, et
    usque in festum assumptionis ejusdem sacratissimæ
    Virginis moras protraxit. Proxima ergo die illius
    sacratissimi festi turrim cum suis machinamentis
    muro admovit; et artificio subterraneo actum est,
    ut murus cadens latum ingressum nostris præberet.
    Primus prepositus et dux illius exercitus, qui fra-
    ternæ societatis professione templo militanti, cum
    suo cuneo irrupit, et usque ad plateam civitatis
    agmine suorum stipatus perveniens, gradum fixit;
    ibi artatus angustius platearum, maceriis cinctus,
    et superimminentibus tectorum domatibus, et omni
    parte confluente turba circumventus, opprimitur, et
    cum omni turba suorum obtruncatur. Quorum ca-
    pita in unum cumulun sunt congesta, ut regi Baby-
    loniae pro signo victoriæ ostentarent; corpora vero
    in muro suspenduntur, nobis improperantes, et ver-
    bis blasphemiæ exercitum Dei provocantes. Tandem
    nostri in Domino confortati, devotissimis supplica-
    tionibus se Domino committentes, et sanctæ Dei ge-
    nitrici vota facientes, tertia die ad murum acce sse-
    runt, instrumenta bellica, machinas et balistas ad-
    moverunt, fide constantes. Crux vero dominica in
    manibus patriarcharæ agmen precedebat. Tùm vero
    virtute Domini manifesta, percussi sunt omnes ca-
    VARIÆ LECTIONES.
    433 add. Bl. 5. 435 add. B2. 5. 436 add. B5. 437 ita conjicio; ad B1. 438 add. B1. 439 add. B1.
    440 Namque — possessa desunt B3.
    NOTÆ.
    (578) Cambracensis. (580) D. 21 Aug.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,943,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original com sinais editoriais (numerais, abreviações). Pequumas lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias; palavras raras ou sintagmas estranhos mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>