195

1050. R. 6. F. 54.

(16.) Cuonradus imperator rebellantibus Ungaria,
ad eos debellandos proficiscitur *!*.

1831. 3. $5.

(16.) Rotberto Francorum rege mortuo, Heinricus
filius ejus regnat in Francia annis 30 ***, (Bap. ii,
51.) Hoc tempore jussu Cuonradi imperatoris regali
et synodali conventu apud- Triburias inter cetera
episcopi hoc capitulum decernere voluerunt, ut si
quando jejunium primi mensis eveniret infra ebdo-
madam, qua.caput jejunii in quarta feria constat,
amborum jejuniorum celebritas unius officii exple-
tione compleretur. Sed Gerardus Cameracensis et
pauci cum eo (257) huic multorum decreto contra-
dicentes, optinuerunt, ut jejunium primi menais in
altera ebdomada, in qua habetur officium, celebre-
tur secundum antiquorum consuetudinem.

1022. 8. 1.

(Maa.) Sanctus Bardo ordinatur Moguntiz ar-
cbiepiscopus (238). Rotbertus et Richardus, mi-
nuende demo multitudinis causa hoc temporea
Nortmannia Francorum digressi, Apuliam expe-
tunt; et Italis inter se dissentientibus , dum. alteri
contra alterum auxilium prestant, hac opurtunitate
ltaos callide et fortiter debellant, et. successus
urgendo suos, nomen suum dilatant, et futurz pro-
speritatis sibi viam parant.

1033. 9. 2.

(Barb. 10. 52.) Eclipsis solis facta est circa mc-

CHRONICA.
À privaretur ; et exeuntem de seculo nullus visitaret

206

nec sepulturz traderet. Alia quoque importabilia
quamplura dedere mandata, qux onem visa sunt
replicare. Hanc mandatorum novitatem cam multi
cupidi novarum rerum libentius justo amplecte-
rentur, Gerardus Cameracensis, qui solus Lotha-
riensium appendebat ad parochiam Francorum,
nullius hortatu potuit adduci ad hzc suscipienda,
sed singula capitula refellebat, dicens genus homi-
num ab initio trifariam esse divisum, in oratoribus,
pugnatoribus, agricultoribus, et unum duorum, et
duos unius egere auxilio. ldeo debere arma ferre, et
rapinas reddi per auctoritatem legis et gratiz ; ulto-
rem percussi vel occisi non exacerbari cogendo;
sed secundum evangelium ei reconciliari ; jejunium
ei 6 vel 7 feria nec omnibus unum esse imponen-
Jum, quia non est una omnibus possibilitas, nee
omnes hoc uno jejunio contentos esse, quia non
est una omnibus penitendi qualitas. Hzc sacramento
firmare vel sacramenti violationem perjurio augere,
non esse utile; his contradicentes excommunicari,
infirmis visitationem vel mortuis sepulturam ne-
gari, esse detestabile. Sufficere autentica patum
decreta, et super his neglectis impositum congruen-
ter penitentize modum.

1054. 10 8.

Friderico Mosellanorum duce mortuo (259), quia
mares filios non habebat, quibusducatus cempeteret,
Gothelo dux impetrato ab. imperatore etiam Mosel-

ridiem 5. Kal. Julii. lstiusmodi decretum a Franciz C lanorum ducatu, in Lotharingia potentius princi-

episcopis datum est. servari subjectis sibi populis.
Unus eorum dixit, celitus sibi delatas esse litteras,
qu2 pacem monerent renovandam in terra. Quam
rem mandavit ezeteris, et hzec tradenda dedit popu-
lis: Arma quisquam non ferret, direpta non repe-
ieret, et sui. sanguinis vel cujuslibet proximi ultor
minime existens, percusseribus cogeretur indulgere.
Jjunimm in pane et aqua omni 6 feria observa-
Tent, et in sabbatho a carne et. liquamine abstine-

Tent; soloque hoc contenti jejunio in omnium pee-^

catorum reinissionem, nullam sibi scirent aliam
adjiciendam penitentiam ; et hzec se servare sacra-
wento firmarent. Quod qui nollet, christianitate

patur.

1035. 11. 4.

Burgundionibus non desistentibus a coneueta
contra regem suam ipsolentia, rex Rodulfus regnum
Burgundi» Conrado imperatori tradidit (280), quod
a tempore Arnulfi imperatoris per annos plus quam
A50 gentis su: reges tenuerant ; sicque. Burgundia
ilerum redacta est in provinciam.

1056. 12. 5.

Odo Campanensis regnum Rodulfi regis, avun-
culi sui, a Cuonrado imperatore nepote suo repe-
tens, ut sub eo regat Burgundiam efflagitat ?**,
(A. Leod.) Heinricus rex filius Cuonradi uxorem

YARLE LECTIONES.
"5 hunc annim CA. omittit, C1. 5. D. precedenti jungunt, sequentem numerantes 1030 et. sic porro usque

ad a. nostrum/1026, qui ipsis est 1055.
Bo. 4. 4n. E

39 XXV habent d. e corr., A.
. C1. 2* 3. 4' D. E. sequenti. anno Herimannus etc. inscribentes XMII. VII (at CA... 27. 5. 4.

1» Hic novum annum incipiunt A.

D. E. quia. supra jam a. 4030 precedenti junzerant, scribunt Xlll. Vll.) et sic deinceps. Idem primo fuerat

in 1., et consequenter anno In mense Aprili etc. scriba ipse in margine appos erum an
Lx. et sic porro per totum. Sigeberti opus (anni enim Domini per de-

papa, etc. ML., anno Fridericus, etc.

suerat numerum MXL. anno Leo

cennia lantum notantur in mordines ante a. 979, inanu ipsa. Sigeberti, post a scribis). Sed 1u., qui scribere

cepit a. 1457, numeros istos X

l. VI. ante Heinricus, rex, etc. delevit, et sequentes correxit ita ut nos dedi-

mus, liomanorum usque a. 1059, Francorum usque a. 1080. Idem 1u., annos. Domini in meine erasi.

omnes, ipseque anno cuivis sequenti apposuit, ita. ut nunc. annus Heinricus imperator etc. sit M c
Sanctus Tietbaldus etc. ML, et sic porro usque ad. a. Eelypsis solis etc. MCXL. Quod quum unice rectum sit
405 quoque dedimus; at numeros qui prius fuerant scripti in. 3., wncinis inclusos apposuimus.

., annus

NOTAE.

(257) Et p. c. eo de suo addit Sigebertus, cf. ejus
epistolam de jejunio Quatoor Temporum apud Mar-
erimannus Augiensis hanc sy-

tene Thes. :, 298.

nodum a. 1035 ponit.

(258) Hoc factum. d. 29 Jun. 1051 ; cf. Vitam.

S. Bardonis c. 14. .
259) De tempore cf. Stenzel. Fránk. Kaiser ",
115, qui tamen minus recte hzc anno. 10355 tribuit,
(240) A. 1027, mense Julio. Rodulfus. mortes
est 6 Sept. 1022.

Digitized by Google
