929

CHRONICA. — CONTINUATIO AQUICINCTINA.

519.

viriliter suscepti et ignominiose repulsi , cum de- A state multi monachi et milites in hac nostra regione

decre 3d propria sun reversi, Henricus rex An-
glie, cernens se ab omnihus impeti, in se reversus,
tandem hoc suis imputavit peccatis, et de suis viri-
bus difidens, divinum poscit auxilium. Qui Can-

wariam veniens, beatum Thomam archiepiscopum,

clim a se injuriose tractatum, humili et devota sa-
tisfactione , ad sanctum tumulum ejus uberrime
flendo, placavit. Que res ei, ut credimus, victoriam
contulit. Nam mox regem Gualensium , diu sibi re-
beliem , e&. quosdam inimicos suos sub quindecim
dierum spatio in deditionem coegit, quorundam
etiam Anglorum cqntra se sentientium motus com-
pescuit, Post hec Normanniam reversus, civitatem
liothomagum a rege Francorum obsessam circa

elemosinas largas pauperibus tribuebant; inter quos
Valcellenses monachi eminebant. Obiit Henricus
Remensis archiepiscopus, frater Ludovici regis
Francorum. Magna circa nativitatem Domini flumi-
num redundantia, in tantum, ut Sequana, Áxona et
Hysa alveos suos egressi, sub una nocte magnum
circeummanentibus damnum inferrent, multos etiam
necarent.

1176. 94. A. 32, 14.

Inter imperatorem Fredericum et Italienses vario
eventu sepenumero pugnatur. Christianus cancella-
rius de pace inter imperatorem et papam refor-
manda valde exiat sollicitus. Henricus rex Anglo-
rum, missis nunciis ad Philippum comitem Flandro-

mediam noctem est ingressus. Jacobus de Avesnis, B rum, nescio quibus verbis aut promissionibus ille-

quidam miles dives et ingenuus, in obsidione Rotho-
magensi a Roberto Cameracensi electo. contumeliis
verborum afficitur. Rex Francorum et comes Flan-
drorum de obsidione illa inefficaces redierunt; sic
lilii contra patrem venientes reversi sunt inglorii.
Robertus Cameracensium electus a servientibus Ja-
cobi de Avesnis ignominiose apud Condatum peri-
mitur (422). Duo Cameracenses archidiaconi ad
episcopatum per contentionem eliguntur, Rogerus
scilicet et Alardus. Sed Bogero a Philippo comite
Flandrorum et saniori parte abdicato, Alardus sub-
sütuitur. Uterque episcopatum desiderans, tran-
scensis Alpibus certatim ad imperatorem Fredericum
in Italiam pergit. Imperator itaque visis personis,
auditaque ratione electionis, visis etiam litteris Phi-
lippi comitis , pro Alardo petentibus, communicato
cum episcopis qui ibi aderant consilio, illi episco-
pauum dedit, Philippus comes Flandrie contra Jaco-
bus de Avesnis, pro interfectione Roberti Camera-
«usis elec, cum exercitu vadit; sed interventu
llenrici Remensis archiepiscopi detentus, pacto pa-
tis magis utrimque simulato quam composito, in
Flandriam rediit, Hyems nimis pluviosa exercitum
Frederici imperatoris Alexandriam obsidentis nimis
attrivit.

i5. R.95. F.40. A.21. H,13.

(An, 1474, Sept.) Henricus rex Anglic et filii ejus,
mediante Ludovico Francorum rege, pacificantur.

ctum ab itinere Jherosoliinitano detinuit hoc anno.
Jacobus de Avesnis satis superbus et insolens, con-
tra dominum suum comitem BHaginoensem rebellat;
at Balduinus comes contumaciam ejus egre ferens,
castellum ejusdem Jacobi Condatutm. obsidione cin»
git, auxilio Philippi Flandrie comitis, Jacobus vero
de suis diffidens viribus, claves castelli invitus co-
miti reddidit; comes vero accepto castello, murum
et turrim solo tenus coequavit (425). Obiit Petrus,
frater Philippi comitis, apud Hilseldunum (424).
Orta iterum inter Philippum comitem et Jacobum,
simultate, post messem Augusti, assumpto secum
comite Hagynoensi, duas ejusdem Jacobi munitio-
nes, sias in comitatu Virmandensi, comes Flandrie
cum summa (estinatione cepit; quarum altera (425)

- destructa, alteram (426) sibi retinuit. Sic juxta Sa-

i0monem flagellato pestilente, quietior fuit patria.
Magna panis et vini abundantia. In civitate Came-.
raco et castro sancti Quintini, in Gandavo et in Be-,
tunia, multe ecclesie et domus sunt incense. Willel-
mus Senonensis archiepiscopus, frater Elizabeth.
regine Francorum, de Senonensi ecclesia in Remen-
sem ecclesiam transmutatur. Obiit, Amalricus rex
Jherusalem; sgccedit ei Balduinus, filius ejus, setate.
impotens ef infirmitate.

1177. 25. 43. 25. 1.

Inter Fredericum. imperatorem et ltalienses pax
usque in quinquennium firmatur. ltalienses impe-

llenricus Remorum archiepiscopus natale Domini p ratori tumida submittentes colla, magnis eum auri,

apud Aquicinctum celebravit; deinde profectus est
in Flandriam, ad curiam Philippi comitis ; ibique

Jacobus de Avesnis de morte Roberti Cameracensis.

Gedti, facto secundum judicium curie juramento, se
immunem ostendit. In die sancto parasceven Phi-
lippus comes Flandrie, cum multis aliis in Jheru-

Salem profecturus, crucem accepit. Estas pluvyiosa,

tl dampnosa messem Augusti mensis ct autumpna-
km vindemiam protclavit. Per Galliam et Germa-
niam panis inopia multos afllgit. Sub hac tempe-

el argenti onustant muneribus. (Mai.) Imperator
degens in civitale Ravenna, et Alexander papa ia
Venetia , legationes alternatim de pace inter ipsos,
reformanda plus vice simplici mittunt, Philippus
comes Flandrie circa pentecosten Jherosolimam pe--
tiit. Willelmus, filius marchisi de Montferrat, egre-
gius juvenis, qui filiam Amalrici Jherosolimorum
regis uxorem duxerat, a (ransmaripis militibus ve-
neno extinguitur.

. De reconciliatione regni et sacerdocii. Hoc eodem

NOT. £.

(422) Tempore autumuali, teste Gisleberto p. 87.
(435) Fusius lioc narrat Gislebertus p. 94.
(424) Issoudun, in Berria. "obertus de Monte

Petrum a. 1477 mortuum dicit.
(425) Leschiéres.
(120) Guisc.

Digitized by Google
