<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    281 CHRONICA. — AUCTARIVM AFFLIGEMENSE. 282
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    mysterii. Unde fit, ut Romana ecclesia offerat azimos A panes, propter quod Dominus sine ulla commixtione suscepit carnem, sicut scriptum est : ‹ Verbum caro factum est, et 'habitavit in nobis. › Sic azimo pane efficiur corpus Christi. Nam ceteræ ecclesie supradictæ offerunt fermentatum pro eo, quod verbum patris indultum est carne et est verus Deus et verus homo, ita ut fermentatum commisceretur farina, et efficitur corpus Domini nostri Jesu Christi verum. Sed tamen tam Romana ecclesia, quam ceteræ supranominatæ ecclesie pro inviolabili fide, tam azimum quam fermentatum dum sumimus, unum corpus Domini nostri Jesu Christi efficiur. Certissimum autem sicut dicimus divinum interest sacramentum, secundum quod legimus in evangelio : Mulier illa, que accepto fermento abscondit in farine sata tria, donec fermentatum est solum ›. Mulier videtur mihi esse apostolica predicatio, vel ecclesia, que de diversis partibus congregata est. Hec tollit fermentum, id est noticiam vel intelligentiam sanctarum scripturarum, et abscondit illud in farine sata tria, ut spiritus et anima et corpus in unum redacta inter se non discrepent, sed imperlent a patre, quicquid petierint. Amen.
    
    1005. Iste dux Godefridus dictus est Eihamensis. Erat autem Eiham oppidum et castrum munitissimum (389), et sedes principalis ducatūs regni Lolharici. Qui dux Godefridus duxit Mathildem, filiam Berimanni ducis Saxonum, viduam relictam Baldewini comitis, qui erat filius Arnulfi magni marchionis. De qua idem Godefridus genuit tres filios, Godefridum, Gozcelonem, Hezecelonem. Hezecelo comes, post mortem ducis, castrum Eiham cum provincia Brabantensi suscepit et diu tenuit. Hic enim genuit filium nomine Herimannum, et filium nomine Berthildem; qui dum adhuc juvenes essent, defuncti sunt, et in ecclesia apud Felseka sepulti. Qui postea multis miraculorum signis claruerunt, sed a Verdunensibus monachis furtive ablati sunt. Alteram quoque filiam tradidit nuptui Reginero, Montensi comiti, simul cum tota provincia Brabantensi. Deinde cum omnia sua ad votum ordinasset, relicto in manus Regineri castro et comitatu, apud Verdunum effectus est monachus.
    
    1007. In Gandavo adventus corporis sancti Livini Hibernensis archiepiscopi et martyris piissimi, 16 Kal. Sept. ***
    
    1030. Comes Balduinus, qui dictus est Barbatus, congregatis marchisiae suae sanctorum corporibus, Baronis, Wandregisilii, Amandi, Vedasti, Bertini, Winnocti, cum aliis innumerabilibus sanctorum reliquiis, presente Hugone Noviomensi episcopo cum aliis pluribus episcopi et et abbatibus, congregatis totius regni sui primatibus apud Aldenardum, pacem ab omni populo conjuratum firmari fecit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,930">
    1033. in diebus Ragineri Longicolli traditum est fraudulenter castrum quod dicitur Eiham, et datum est Balduino Barbato, qui castrum funditus destruxit.
    
    1063. Hoc in anno cenobium Eihamense a Balduino comite et Athela comitissa constructum est.
    
    1083. (Hist. Aff.) Affligemense cenobium tale, auxiliante Deo, sumpsit exordium. Predicante Wetherico, servo Dei, qui quasi stella matutina in medio nebule, effugandis obscuritatibus erroris apparuit, conversi quinque milites suis integre renunciant. Inter quos Gerardus Niger, qui ceteris excellentior videbatur, doctoris sui consilio animatus, cum sociis locum Affigem dictum, sicut nomine, sic omni barbarie incultum, quippe qui latrocinantium tantum conventiculis aptus erat, edificare et claustrum in eo construere aggresditur 445.
    
    1086. (Ib.) Affligemensis cenobii fundatores, qui omnibus abjectis, ita nudi ad ædificandum claustrum convenerant, ut nichil secum, preter panes tres, dimidium caseum et pauca ferramenta detulerint, vix tribus annis exactis, a Gerardo Cameracensi episcopo in honore apostolorum Petri et Pauli ecclesiam dedicari faciunt. Comitissa Adela cum duobus filiis suis, Heinrico et Godefrido, ad ædificandum inibi cenobium eundem locum libertate donavit. Predicti fratres monachos, a quibus monachicum ordinem discerent, sibi adsociaverunt (V. Arnulf.) Arnulfus, Suessionicæ civitatis episcopus, spiritu prophetie, puritate vite, et miraculis venerabilis claruit; Aldenbort (390) in ecclesia sancti Petri Dei nutu sepellitur.
    
    1087. Domnus Fulgentius hujus cenobii primus abbas hoc anno electus est in festivitate sancti Martini *** (Hist. Aff.) Hugo abbas Cluniacensis pietate insignis, discretione precipuus, sanctitate et religione clarus habetur.
    
    1088. (Ib.) Hoc anno domnus Fulgentius, primus hujus cenobii abbas, consecratus est in festivitate sancti Georgii.
    
    1091. (Ib.) Nobilis vir Heribrandus divina revelatione ammonitus a sancto Petro, se a damnatione videns absolutum, apud Afflighem ad conversionem venit. Qui tricesimo die mox a Deo vocatur. Quem secuti quinque filii ejus, frater quoque magni nominis et potentie, nomine Iggelbertus, omnes tonsorati ad cœlestes thesauros terrena patrimonia transtulerunt.
    
    1095. Lanfrancus, Cantuarien­sis ecclesiæ archiepiscopus diem ultimum claudit. Cui succedit Anselmus, vita et doctrina precipuus, flos presulium, lux patrie, per omnia imitator magistri, qui et diversa opuscula conscripsit (391).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    *** Hæc in cod. addit manus paulo recentior. ** Hæc et codice Gemblacensi manus 1\ addidit (et inde F3), uI opinior, ex ipso nostro B3'.
    NOTÆ.
    (389) Eenham sive Eenaem, prope Oudenaarde.
    (390) Oudenburg prope Ostende; cf. Contin, Ursicampinam a. 1087.
    (391) Cf. Contin. Ursicampinam a. 1097.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas de texto principal. Algumas letras e abreviações transcritas tal como aparecem; notas de rodapé e variantes colocadas no rodapé. Não foram realizadas correções paleográficas significativas. Uso de sinais de parêntesis e abreviaturas conforme original. Indicadas referências numéricas entre parêntesis tal como no impresso.</notas>
</pagina>