239

CIRONICA.

230

test ab eo avertit, et sub optentu melioraudz rei A 4 Non. Novembris (544) in sedem apostolicam pro-

publice et restaurandw oeclesim, in eum insut-
git *. Excerptum epistole directe Heinrico impe-
ratori a. Guarnero principe Anchonitano : Quidam
Romane «ecclesie clerici, qui pro religiosis et sa-
pientibus habebantur, qui etiam Hildibrando pape,
Odardo et Hainero familiariter adheserant, relicta
illorum secta, quam erroneam esse. tandem intellexe-
rent, ad satisfactionem sancte ecclesie — vene-
runt. Hujus rei maxima causa. fuit, quia. Raine-
rum papam pollutum esse symoniaca heresi pro
certo compertum habebant. Infamabatur enim publice
ipe Rainerus, quod dum fuisset abbas. Sancti Lau-
rentii, prioratum ejusdem «ecclesie vendiderit cuidam
monacho 20 solidis ; quod ipse diffiteri non potuit. In-
famabatur etiam, quod post.Odardum ambiens papa-
ium, promiserit pacto et sacramento Gregorio comiti
Tusculanensi et. ilio ejus Theodolo et Petro de Co-
lumna, se daturum eis centum libras denariorum Pa-
piensium, et unciam confessionis, et tres Romane ec-
clesie curias, scilicet Nimpham, Ziberam, Arithiam,
si assentirentur ejus electioni ; et ita electus, dederit
in hac summa solvenda calicem aureum ecclesie et
purpuream. planetam; reliquum vero summa solverit
pro eo. Petrus Leonis et. Albertus. Stephani; libram
etiam auri. dederit scriniario. Ob hoc Romani se sub-
trahentes ab ejus communione, factis inter se conciliis
cum episcopis et cardinalibus, monebant eum, ut de
tanta infamia se sponte purgaret. Quod dum Raine-
rus ferret indigne, et se magis ad furorem. quam ad
salis(actionem accenderet, et. accusatoribus tormenta
et mortem intentaret, Romani eum vere hereticum et
svcitmaticum protestantes, protulerunt in eum senten-
liam justae damnationis. Preminebat inter Romanos
quidam Maginolfus archipresbiter, qui quia erat lau-
dabilis vite, et in utraque scientia adprime eruditus,
longo tempore prelatus Romano clero, diligebatur a
«uncio Romano populo, tamquam pater a filiis. Cum
etiam. hic. zelo. Dei accensus. contestaretur publice,
Rainerum esse. hereticum, tunc. vero omnes fere Ro-
mani conclamabant, Rainerum ut. symoniacum esse
deponendum, Maginolfum vero ut veritatis testem esse
substituendum in sede apostolica. At Maginolfus, et
insidias hominum ct onus apostolici honoris. fugiens,
in munitissimum locum se contulit. Berto vero, caput
ed rector. Romane: militie , quasi causa. audiendi
verbi vitas ad eum accedens cum expeditione cleri. et
populi, eum inde extraxit, et ad Warnerum principem
Ancoug in Tiburtinam urbem adduzit; et sic electus,

motus et Silvester quartus. appellatus cst. Pascalis
papa interim transiens ad Gallias, exercet syuodales
causas, et non apparente nota simonix a. Romaris
sibi injuste injecta, hozoratur apostolica dignitale.
At Maginolfus invasionis reus, non multo post re--
probatur a Romanis, et fama nominis ejus evanuit.

1106.  R.50.  F.46. A.6. |H.6.

4 Non. Februarii stella per diem visa est in ccelo,
ab hora tertia usque ad horam nonam, quasi cubito
distans a sole. 2 Idus Februarii apud Barum ltalize
stelle vise sunt in celo per diem, nunc quasi inter
Se concurrentes, nunc quasi in terram cadentes.
Toto pene mense Februario cometes apparuit **$.
Heinricus filius imperatoris, contra jus nature et fas

B legum in patrem insurgens, quam indigne eum tra-

ctaverit, declarat epistola ex ore ipsius patris scripta
ad Philippum regem Francorum *** (542) : Princeps
clarissime, et omnium, in quibus post. Deum spera-
mus, amicorum nostrorum fidelissime, primum et pre-
cipuum *'* inter omnes vos excepi, cui conqueri et
deplorare calamitates et omnes miserias meas neces-
sarium duxi, etiam genibus vestris advolvi, si liceret
salva majestate imperii. Primum quidem est, quod
non solum nobis, sed etiam totius christiane profes-
sionis omnibus gravisimum et intolerabile arbitra-
mtr, quod de illa apostolica sede, unde usque ad
memoriam nostri temporis salutifer fructus consola-
tionis, dulcedinis et salvationis animarum oriebatur,
modo persecutionis, excommunicationis et omne per-

C ditionis flagellum in nos emittitur, nec ponunt ullum

modum sententie, tantum ut. satisfiat voluntati indi-
scretee. IHujus voluntatis sue intemperantia adeo us-
que mnc. abusi sunt in. me, &t nec Deum, ucc. quid
aut quantum mali inde proveniat pensantes, per se et
per suos omnimodis invehuntur *'! in. me, cum obe-
dientiam et omnem debitam subjectionem sepe obtu-
lerim apostolice sedi, si tamen reverentia et. hencr
debitus, sicut antecessoribus meis, ab apostolica sede
exhiberetur et mihi. (Quid autem. intendant, oportu-
nius ipse signifivabo vobis, si quado optati colloquii
copiam Deus dederit nobis. In hac igitur persecutio-
nis et odii inflammatione cum parum tiderent se pro-
ficere, contra ipsum jus nature laborantes, quod sine
mazimo cordis dolore, sine multis lacrimis dicere non
valeo, et quia. dicitur vehementer contremiseo, filium
meum, meum. inquam — Absalon. dilectissimum, non
solum contra me animaverunt, 3ed etiam (anto furore
armaverunt, ut in primis contra fidem et sacramen-

VARIAE LECTIONES.
v e quentia hujus anni omnia desunt B1. C1. 9*. 5. 4, 5. D. E. erasa sunt in B5. adsunt in 1. ABS'. À*.
. F1. 2. 5.

l. reli.

*8 4 Non.— apparuit desunt D. — *** sequens epistola deest C2". D. "* precipium 4..— ''! ita

NOTAE.

(54) A. 1100.

(5419) Hanc epistolam publicarunt etian Urstisius

8.1, 396, Eccard. corp. historie. n, 922, et ex
rSlisio Baronius ad a. 1106. Ob argumenti simili-

tudinem adjiciamus, qu:x Martene coll. 1, 609, edi-

dit ex codice quodam Stabulensi :

Versus Heinrici imperatoris ad. filiwm suum.

Sum quoniam pauper, non est me vilior alter

Heu mihi! quid faciam? quo me vertam ? cui credam ?
Suevulus et Suxo concedunt nunc tibi falso,

Perfida gens vere, per quam mulii periere.

Quod si depellor, et tw pelleris, et error

Pejor erit primo. Mi fili dulce, caveto!

Digitized by Google
