<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CHRONICA. -- CONTINUATIO GEMBLACENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,920">
    capugare nititur, a suis derelictus et ab hostibus interceptus, capitur et custodiae mancipatur. Plaga ignis divini multos adurit; sed per intercessionem sanctae Dei genetricis Mariae aliorumque sanctorum multis hac exgratitudine laborantibus misericordia Dei subvenit. Rex Jherosolimitanorum cum suo exercitu, sultus auxilio christianorum, loca sancta, ubi pedes Domini steterant, visitantium, Ascalonitas omni commetatu exclusivo terra marique oppugnat, quorundam etiam hostium castra propinquiora expugnat 372. Adelbero hujus nominis secundus Leodicensium episcopus, dolens fraudulenta invasione comitis Raginoldi jam per 7 annos violenter retineri castrum Bulonium, quod cum omnibus appendiciis suis Otbertus episcopus multa summa argentı adquisierat episcopio Leodicensi, nec ferens tantum honoris et commodi ad presens sibi et in posterum auferri aeclesiae Dei, oportunitatem exspectabat, qua juste repeteret, quod aeclesia injuste amiserat. Deus autem, qui ei ad hoc dederat affectum, bonae voluntati ejus dedit effectum. Inspecta enim opportunitate, castrum obsedit cum multa equitum peditumque multitudine. Plus tamen de divino quam de humano confidens auxilio, corpus beati Lamberti ad locum obsidionis jussit deferri, sic sperans quod inchoaverat prosperari et accelerari. Nec frustratus est spe sua. In paucis enim diebus castrum recepit cum Dei et sancti Lamberti auxilio, quod multo tempore, multorum labore nimio, vix longae reddidisset obsidio. Quanta ibi contigerint, quanta etiam nunc contingant ad corpus beati Lamberti miraculorum insignia, quia non est hujus operis, prudentioribus relinquimus estimanda vel, si eis placuerit, describenda 373.
    1142. R. 5. F. 6. A. 6. H. 12.
    Rex 374 Anglorum, quibusdam pacis conditionibus solutus a captione qua tenebatur, iterum Anglicae genti principatur 375. Rex Francorum frequenter ammovens et per se et per legatos suos Tietbaldum comitem Blesienium, ne violenter invaderet et retineret aliena, cum ei satis superque possent sufficere propria, 'animadvertit, eaque ammonendo dicebat, surdis auribus audiri, decrevitque pugnando agere, ne posset contemni. Denique cum multo comitatu aggressus castrum ejus, quod Vitreiacum dicitur, opidanos et milites sibi resistentes aut cepit aut occidit. Opido succenso, in tantum ignis excrevit, ut etiam castrum, quod in eo erat valde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    a munitum, cum multo inhabitantium periculo con- semper, captis, vel custodire mancipatur. Plaga cremarit. In hoc praelio vel incendio capti, censi aut concremati, ad mille quingentos sunt estimati. In vicinia Lovanieni nel stillavii de caelo in modum pluviae, quod verum mel fuisse probaverunt multi visu, gustu et contrectatione. Godefridus junior dux Lotharingiae quarto anno sui ducatus moritur 377. Cunradus rex in oppido quod Frankenefort dicitur, cum multa frequentia opitimatum regni sui, curiam habuit (Jun. 7), et quae confirmanda erant, eorum consilio et judicio confirmavit, et corrigenda correxit. Deinde cum non multo conputatu aggressus quosdam Sclavorum rebelles regnum inquietantes, non, ut putavit, eos imparatos invenit, ideoque viriliter resistentibus ad horam cessit. Nec multo post incautis superveniens improvisus, multos eorum cepit aut occidit, multos eorum in fugam versus, in flumen, quod contiguum erat, demersit, reliques multa summa gratiam suam redimentes ad dedi- nem compulit. In parochia Gemblacensi natus est puer monstruosus, qui miraculo et horrorı se aspici- entibus fuit.
    1143. 6. 7. 7. 13.
    Regnum 378 Francorm magnam patitur perturbationem bellorum, per discordiam regis et principum, inter quos eminebat Tietbaldus comes Blesiensium. Rex Anglorum, necdum pacato regno suo, contumaces subjugare volebat, sed non valebat, quia tutam fidem nusquam reperiebat, et conatus suos non prosperari sed frustrari dolebat. Cunradus rex concessit filio Godefridi ducis junioris adhuc puerulo, quicquid benefici et vel honoris antecessores ejus habuerant de manu imperatoris. Pagani vicini Hierosolimitanis christiani, perplexi malorum et frequentis oppugnationis christianorum, pactum pacis inierunt cum eis, et terras, quas eis christian1 absulerant, et quae incultae erant, sub tributo colendas susceperunt ab eis. Gregorius papa, qui et Innocentius, obiit (Sept. 24). Wido, qui et Cælestinus, papa succedit.
    1144. 7. 8. 8. 14.
    Hiems hoc anno nimietate pluviae et vento vehementi periculosa extitit et damnosa, in tantum, ut silvas, templa, turres et ædifica, quae putabantur firmissima, aut funditus subverterit, aut magna ex parte destruxerit. Wido, qui et Cælestinus, qui Romanæ æcclesiæ 163us presidebat, obiit (Mart. 9). Gerardus, qui et Lucius, papa successit. Fames gravissima hoc anno multos afflixit; multos panis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VA RIAE LECTIONES.
    372 Sequentia multum decretavit B4. 373 Hic F2. addit: a Ludovicus rex Francorum adolescentio adhuc concessit ecclesie Butricensi libertatem eligendi in archiepiscopum quem vellent excepit Petro cognato Hemerici cancellarii, juravitque publice super sancta euangelia quod se vivente non erat ille futurus archiepiscopus. Qui tamen electus Romanus profectus est et consecratus a domino Innocentio dicente regiem puerum instruendum et cohibendum ne talibus ausus esset, et adjecit veram non esse libertatem ubi quis excipitur a principe nisi forte docuerit coram ecclesiastico judice illum non esse eligendum. Tunc enim auditur ut alius rex exclusit archiepiscopum redeuntem sed eum comes Theobaldus recepit in terra sua. et omnes ecclesie obbediabant. Indignatus est ob hoc rex comiti Theobaldo. et omnes fere proceres excitiavit ut ei cum rege guerram inferrent. 374 folium hunc annum alia manus excavat, calamò continuo.
    375 Hic F2. addit: Comes Radlis regine sororem ducit. relicta conjuges sua, rege procurante per episcopos suos divorcium negata, audientia mulieri, et hoc in injuriam comitis Theobaldi. 377 Godefridus -- moritur desunt B3. 4. 4. 378 rediit manus in. calamò continuo usque ad vocem destruxerit initio anni sequentis.
  </bloco>
  <notas>Notas: texto impresso latino antigo com abreviações tipográficas. Algumas palavras fragmentadas por quabra de linha foram transcritas tal como aparecem; usei [ilegivel] quando palavra isolada não é legível (nenhuma encontrada). BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme imagem; coluna esquerda bbox 40-520, direita 520-960.</notas>
</pagina>