<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    233. CHRONICA. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    injuste et superposuisse, et injustam persecutionem in apostolicam sedem et omnem ecclesiam hactenus exercuisse. Tunc cum maxima animi contritione humi prostratus, cœper Deum, per ipsam justitiam orare, ut locus et tempus michi daretur, ubi in presentia omnium principum, unde innocens essem, et judicio me purgarem, et inde de principibus regni, de fidelibus meis, quoscumque obsides vellent, darem. At ille idem legatus dixer et locum michi abnegavit, dicens, aut ibi totum debere iis determinari, aut nulla spes michi esset evadendi. In tanta tribulationis articulo eum interrogarem, si confiterer omnia quæ imperabantur, an confessio mea, ut justum est, veniam et absolutionem consequeretur? idem legatus respondit, non esse juris sunt me absolvere. Et cum ego ad hæc dicerem: «Quicunque confitentem audet recipere, confessum debet absolvere», si vellem, inquiit, absolvi, Romanæ irem satisfacere apostolicæ sedi. Sic spoliatum et desolatum — nam et castralia et patrimonia et quicquid in regno conquiseram, eadem vi et arte sua auferreverat a me — in eadem villa reliquerunt me. In qua cum aliquo tempore moratus essem, et filius meus ex eodem fraudis suæ consilio demandasset, ut eum expectarem: superveniens quorundam fidelium meorum legatio præmonuit, ut si quidem ad momentum ibi remanerem, aut inde in perpetuam captiuitatem raperer, aut in eodem loco decollaretur. Quo nuntio satis claram hunc vobis dixiuis, ilico aus?agens, fugiendo veni Coloniam, et inibi aliquot diebus commoratus, postea
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    Leodium veni, in quibus locis rivos fideles inveni 77.
    Imperatore Heinrico morante Leodii, filius ejus Aquasgrani venit; et volens venire Leodium contra patrem suum 5. feria dominicæ coenac, premisit suos preoccupar e pontem apud Wisatum (343), ne quis sibi venienti obstaret. Sed militibus patris concurrentibus ad exoccupandum pontem, milites filii a ponte repelluntur, aliis eorum captis, aliis in Mosam demersis, aliis occisis; inter quos etiam Bruno comes occisus est. Sic filius contra patrem veniens, rediit inglorious. Coloniensibus fidem imperatori servantibus, at eorum archiepiscopo filium imperatoris contra patrem suum animante, Colonia obsessas oppugnatur, nec tamen expugnatur. Interim Heinricus imperator Leodii moritur (7 Aug.), eique succedit filius equivocus ejus 80. Dux Heinricus, qui ab imperatore ad filium ejus animo transiens, eum contra patrem suum consilio suo armavit, et a filio ad patrem rediens, partes filii debilitavit, mortuo imperatore se ut rerum majestatis filio reipæ 381 dedidit, et ab eo captus custodìæ traditur; de qua ipse per industriam suam evasìt. Ducatus ejus datur Godefrido comiti Lovanensi.
    1107. R. 1. F. 47. A. 7. H. 7.
    Heinricus edux affectans receptore ducatum, occupat oppidum Aquasgrani contra Godefridum ducem. Sed hoc non ferens dux Godefridus, oppidum Aquense violenter irrupti, oppidanos a favore Hein-
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,930,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocrítico" script="latino" bbox="30,980,970,1260">
    m deest. Cl. 77o A. addit: Horum cæterorumque fidelium regni consilio usus. vobis fiducialis et honestius habeo deplorare has omnes miseries meas. fiducialis tamen propter mutue consanguinitatis vel antiquæ amicitiæ debitum. honestius autem, propter tanti regni nomen gloriosum. Vos autem per fidem, per amicitiam rogatus, in tantis tribulationibus meis acsi in vestris, propinquo consuleitis. Quæ fidei et amicitiae vincula estis inter nos non esset. vestrum tamen et omnium regum terræ est injuriam et contemptum nostrum vindicare et tam refracaria proditionis et violentæ exemplum de superficie terræ extirpare, cooperante domino nostro Jesuu Christo, cui est honor et gloria in secula seculorum amen. quæ exceptis cooperante — amen leguntur etiam in editionibus hujus epistle. Videtur itaque Sigebertus ex primo edidisse, unde A. ea habet, sed post delerißc, unde reliquius desunt. In 1. rasure vestigium nullum. — Eadem epistola legitur etiam in codice S. Murii in Villari, jam citatis Bruselensis, s. AII. ex. post tractatus S. Bernardic, descripta e Sigeberto, ut rubrum docet ibid præfixum: Henricus filius imp. II. contra jus naturæ et fas legum in patrem insurgens. Scriba sequentem Sigeberti narrationem ita in finem epistolæ converteri: fideles veni. Me vero comnante Leodii, filius meus A. v. e. v. v. L. c. me p. s. s. f. d. c. p. s. p. p. a. W. n. q. s. v. o. S. m. meis c. a. e. p. m. illius a p. r. etc. usque ad redit[um] inglorios. 78 Interim — ejus A. ita exhibet: Imperator Heinricus exhereditatus imperio. et irreconciliatus apostolicæ sedi. 7. Idus Augusti Leodii moritur. Hic in ipso mortis articulo mandaverat regi filio suo contra se Coloniam obpugnanti, ut Spiræ sepeliriter. cui et anulum suum per Burchardum Monasteriensum episcopum misit. Sed eo interim seputulo in ecclesia sancti Lamberti. ex auctoritate apostolica per Heinricum Magaburgensem episcopum apostolicæ sedis legatum ipsi ecclesiæ divinum interdictur offcium. quoadusq[ue] coronas ab ecclesia ipsa et cœteriarum seposuerunt. Quod in ecclesia nondum consecrata et extra urbem in Coloniâ monte sita 18. Kal. Sept. translatus est et reconditum est. quoadusque absolutione apostolica regium sepulchrum mereretur. Jam non absque transactu de venientibus legatis qui eum deferent ad illum. rursus effoditur. et immoderato favore concurrentis vulgi et obsequio in urben relatus. ecclesiæ quoque sancti Lamberti. obsistende clero. iterum infertur. ibi sunt et a quibusdam pauperibus clericis mercede conductis noctis unius vigiliæ celebratae. vacante a divino officio ecclesia. et canonici a facie fuerint populi latenteribus. Postea die cum priori sepulchro perstrepente cum debere restituit. et hoc ipsi facere aggredieruntur. qui una cum predictis pauperibus clericis circa corpus extractis gladiiis vigilaverant. quorumdam seniorum consilio vix polurentur reprimi. Nam tantum exarsserant in ejus immoleratum favorem. ut quotquot illius tectiqssent ferefuerunt. se sanctificatos ab eo crederent. Nonnullis etiam terram sepulchri ejus ungulis propriis scalpebantibus, et per agros suos domosque quasi pro benedictione spargebantibus, alii strumenta vetera feretro ipsius superincidebant. ut una cum novis immittita illa sererent. sperabant enim taliter sepeliri sibi mermen profutura. Vix tandem redditus legantis non sine dolore et contradictione populi. clamabant enim ejus abeantem periculum et desolationem fore civitatis. ad illum deferetur. Spiræ ut petierat sepeliendus. Dux etc. Nesciamus utrum hæ 4 Sigeberto primum in edita fverent et postmodum suppressa, an pro additione monachi Virdunensis sint habenda. 81 ita omnes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1260,970,1350">
    (343) Viset inter Leodium et Trajectum.
    PATROL. CLX. 8
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas muito compactas transcritas respeitando ortografia original; usei [inglorios] conforme grafia visível; nenhuma palavra marcada como [ilegivel] por existir vestígios legíveis.</notas>
</pagina>