<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    hostes pene destruxerant, renovavit et munivit. A bus regni, preterito anno ab imperatore ter vocatus.
    1159. R. 7. F. 23. A. 5. H. 15.
    (Sept. 1.) Adrianus papa diem ultimum claudid. Rolandus cancellarius et Octavianus presbyter cardinalis de papatu contendunt. Bellum gravissimum ortum erat ante annos circiter 20 inter ducem Lovanii Godefridum juniorem, et Walterum cognomento Bertold. Puer quidem Godefridus adhuc in cuncis iacebat; turba autem seditiosorum utriusque partis pacem turbabat. Unde magnum malum processit, et quasi quoddam contagium terram utriusque invasit. Agricolæ enim bonis suis spoliati, miseri et exsules de finibus suis sunt egressi; terra deserta habitatoribus inculta remansit. Erat cernere miseriam, incendia, homicidia, rerum omnium depredationes violenter fieri, fere per annos 20, donec hoc anno quarto bello Grinbergensis (399) urbs antiqua ruit (VIRG. Æn. n. 363), multos dominata per annos; castrumque magnum et famosum, quod humana virtute vix poterat, justo Dei judicio combustum et ad solum usque dirutum est. Accidit hoc in festo sancti Remigii. Itaque omni auxilio destitutus, a comite Flandrie derelictus, cui soli innitebatur, cum duce, sero tamen, in pacem rediit. Mediolanenses violatis sacramentis castrum, in quo imperator thesauros suos deposuerat, invadunt, milites custodes castelli capiunt, thesauros diripiunt, ulteriusque progredientes, amicos ejus et confoederatos impugnant. Ipse, hoc audito, ultra quam credi potest ammirans et exhorrenes eorum perfidiam, decrevit Dei et suam injuriam de crimine infidelitatis debito talione vindicandam. (An. 1160.) Obsidet itaque Criminum (400) castrum satis munitum, in quo erat maxima fiducia et fortitudo eorum, obsessum cepit (Jan. 26), captum destruxit, milites qui in eo inventi sunt, vita donatos abire permisit, sed et quicumque Mediolanensium erant, circumquaque vastari precepit.
    1160.             8.     24.     6.     16.
    Heinricus rex Anglorum filiam Stephani, neptem suam sanctimonialem et abbatissam in claustro consecratam, contra fas legum Matheo filio comitis Flandrie dedit uxorem, ut per eam comitatum retineret Boloniensem. Et quia sponsa Deo dicata, non sponsum sed adulterum summo regi superduxit, bella et seditiones inimicus inter patrem et filium, inter fratrem et fratrem concitavit. Fridericus imperator cum videret, propter paucitatem exercitus Mediolanenses contra se insolentus agere, misit per omnes fines regni sui, ut venirent ei in auxilium, et juravit, se non recessurum a civitate, donec decaperet eam. Ut autem hoc juramentum ratum maneret, designavit, si forte vita decederet, duos imperatores, filium Conradi predecessoris sui, et post eum Heinricum ducem Saxonie.
    1161.             9.     25.     7.     17.
    Convenerant exercitus magnus ex omnibus parti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    bus regionum, ut omnia faceret. Quorum adventu oppido letatus, consilio principum statim obsedit ex omni parte Mediolanum, et ita coartavit eos, ut non haberent potestatem libere egre
    diendi vel ingrediendi, emendi vel vendendi. Timuit enim propter reverentiam ecclesiarum armata manu ingredi; et ut parceret militibus, qui in congressione, ut assolet fieri, occidi possent, multae fame cruciatos ad deditionem compelli. Ipse interim cottidie elemosinis pauperum insistabat; decimam partem omnium redituum suorum pauperibus erogabat, estimans se melius elemosinis pauperum quam armis militum posse vincere. Ipse pius et dilectus omnibus habitus est, ut duces et comites Guillelmi regis Sicilie dominum suum desererent et ad ipsum se conferrent. Baldewinus quintus rex Jherusalem vite decessit; Amalricus frater ejus ei successit.
    1162.             10.     26.     8.     18.
    Mediolanenses obsidione, fame, inopia, et quod est gravius, seditione coartati, per internuntios petunt ab imperatore misericordiam; tantum ut vita donentur, omnem condicionem ab ipso propositam promittunt se sustinere. Kalendis itaque Martii, omnes per turmas suas exeunt, prius principes, post eos nobiles et milites, gladios manibus tenentes, quasi essent rei majestatis et proditores, deinde promiscuum vulgus, funibus colla innexi, in ciliciis, cinere capitibus aspersis ad pedes imperatoris in modum crucis se prosternunt. Imperator, qui proposuerat eos ad terrorem aliorum diversis suppliciis interimere, vita donatos, rebusque necessariis, quantum secum ferre poterant, concessis, per regiones dispersit, ita ut non haberent licentiam in civitatem amplius reverterendi; deinde jussit suos civitatem ingredi, muros, turres, alta et superba fastigia et edificia destrui — tribus tamen percepit ecclesiis, sancte Marie, sancti Mauricii, et sancti Ambrosii, cum officinis clericorum, officialibus ipsorum, domibus et indemnitate rerum concessa — erarium publicum sibi reservarti. Placentini, Bolonienses, Brixienses, Mediolanensibus contra imperatorem confoederati, exemplo eorum territi, eundem humilitatis subjectionem, quasi rei majestatis substrati imperatoris pedibus, exhibuerunt, ipsiusque indulgentia veniam optinuerunt. Fames gravissima in tantum prevaluit, ut modius tritici venderetur 30 et eo amplius solidis Lovaniensis monete, multaque milia hominum fame perissent, nisi Dominus pauperis populi afflictionem respexisset. Ipse enim qui percutit et medetur, dedit spiritum bonum in cordibus fidelium suorum, cujus instinctu largam manum ad pauperes extenderunt, eorumque inopiam sua habundantia suppleverunt, et largius quam aliquando nostris temporibus vidimus, sua cos liberalitate sustentarentur. Imperator Fredericus a rege Francorum invitatus, ut sublato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição conserva cortes de linhas e hífens conforme visível. Alguns números e referências marginais foram mantidos inline conforme no original. Word-breaks mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>