$55

SIGEBERTI GEMBLACENSIS 156

se dicat adesse, tamen omnis constitutio eorum nec A discidio partism nequiens revocare, dissimulo

calamo nec carta indizet ***. Civitas Voltrajectum
ex maxima parte concrematur, scilicet: palatium
episcopi, et major zecclesia sancti Martini, et altera
sancli Bonifacii, et tertia sancte Marix *9. Hugo
Canna avene *** (368), éxortis inimicitiis eontra
oppidanos Sancti Richarii (569) in pago Pontivo,
totum oppidum cum zcclesia $ancti Richarii penitus
combussit; in qua zcclesia aliquanti monachi et
inestimabilis multitudo promiscui sexus, quod dictu
nefas est, simul concremata periit ***, Gregorius,
qui et Innocentius papa, Remis post festum sancti
Luce evangeliste (Oct. 48) concilium. babuit cum
episcopi$ ét abbatibus 200; mediante Francorum
ege Ludovico cum filio qui secundus erat natu.

,Nam primus antea coronatus tune forte Parisius B

venerat, et, ut fertur, a demonein specie porci ludi-
ficatus, dum hae illac equum girat, subito corruit
exanimis. Unde pater valde maestus Remos adve-
niens, secundüm natu filium secum advexit, et a
papa inungi et benedici et coronari in regem impe-
travit. Frittericus Coloni: archiepiscopus obiit.

4452. R.7. F.95.(21) A.39.(05) H.9.

Rex Lotharius natalem Domini Colonie celebrat.
Qui, avaritiz veneno infectus, electionem sanctze
zcelesit Coloniensis sua calliditate cassavit **,
Berum tertia ebdomada quadragesimz Coloniam
veniens, nihil dignum regali sercnitate egit. Deinde
Aquas veniens in pascha. (Apr. 10), nihil de statu

negotio inefficaz rediit. Pctrus vero pseudopapa in
domo Crescentis regnat, et alter in alterum predis,
rapinis, incendiis et homicidiis desevit ***. [n villa
Namueo (3570), dum vaccam occisam mango aperit,
fetus duorum capitum apparuit ***. Legumen &
avena hoc anno proventum messis satis emen
tita ?***,

154. 9. 25. (26.) 54. (95.) 4.

Congregatio Malisnensis ecclesie, qua est im Bro-
cbanto, omnibus fidelibus salutem. 19. Kal. Februarii
lupus venenatus. et. insanus, qui intra corpus sum
tres. colubros habebat vivos, consuetas latebras lin-
quens, rura petiit, et innumeram multitudinem por-
corum, ovium, canum, et armentorum morsu venesato
extinxit. Postea vasto impetu homines invadens, plu
quam duodecim morsu suo male mulcavit; quorum
qualuor misera morte defuncti sunt. Hi vero «ntt
obitum suum nullum liquorem videre vel gustare pe-
tuerunt. Tandem a. quatuor. viris foriissimis compre-
hensus et evisceratus, fidem. malitia sue de colubr
patefecit **. Iste annus pre nimia siccitate salis
calamitosus, quia aveuz, ordea et legumina pro-
ventum suum nimis sunt ementita. Theobalius
comes Blesiensis sive Carnotensis, pre cunctis prin-
cipibus Gallie magno pondere justitiz: eminet in
Francia; religiosis monáchis et clericis pius a
familiaris, zcclesim defensor, pauperum adjutw,
merentium consolator, in commerciis negotiatorum

regni ordinare valuit, immo omnium rerum quere- ( eautus et discretus, in reis et a recto deviantibus

las in respectu distulit. Radisbona civitas tota pene
est combusta *''. Domnus Bruno, ex clero sancti
Petri, Coloni (it archiepiscopus. Rex Lotharius
collectis. viribus Romam vadit cum [Innocentio
pzpa (Sept.) ; sed vario eventu. rerum. multas diffi-
cultates in eundo patitur ***,

M35. 8. 92L(35)  535(5) 5

4. Nonas Augusti, luna 27, meridie facta est
eclypsis solis fere dimidia hora, et stellie vis:ze sunt
in cxlo **, Rex Lotharius veterem. Romam ingres-
sus (Apr. 30), Innocentium papam n patriarchio
Lateranensi relocat, et ab ipso in imperatorem
Lenedicitur (Jun. 4). Sed Romanorum avaritiam a

ultor et vindex *. Kalendis Octobribus, in tem-
peste noctis silentio, motus magnus factus est in
mari, ita ut litora sua preteriret, et tamen ih 9
iterum resideret. Sequenti vero nocte primo crt-
pusculo cum omni impetu terminos egrediens, omnia
circumquaque, id est. villas, castella, zcclesias, ita
pessumdedit, ut tres comitatus, id est, Walecras, e
Wales, et Bebrant (271), cum homine et pecore
penitus exterminaret.

425. — 140.— 396. (27) 35. (36.) 5.

. In *** civitate Tornaco natus est agnus unius ev-
poris, duum capitum, quatuor :urium, quatuor eCu-
lorum, octo pedum ***, In villa quz dicitur Br

VARLE LECTIONES.

* Quamvis— indiget in 1. erasa, ita tamen. wt. legi adhuc
in A. Bl. F1. 2. 5. In. B5. idem. Mireus margini inscripsit : . ;
?9 Hic desinit À.; atramentum atque. calamus mutatur in 1. Civitas — Mariz desunt
!5 Post hec atramentum. mulat 1. et primitus novum annum incepit, suptr-

erasa sunt,
**5 campus avene B3. 4.

ossint; desunt Bó*. 4'. 4'*., sed leguniur
idetur hic locus censura dignus, e "(1

scriptum VII. XXHlL. XXXIII. XHil. Sed hec erasa sunt, atque concremata periit rasure inscriptum.

9 iig scripsit Anselmus. At

ostea alius, cujus manus correctriz et in. a. 1440. apparet, verbis

0—.

cassavit expunctis superscripsit : Hic tumultuante multorum dissidentium seditione, electio s. aodesiz
Coloniensis diu multumque cassata est. Hiec habent B1. 3r. 4p. 47.5. F1, 2. 5. 9" R. c. t. p. e. c. po

addita in 1. desunt Bl. 5. Post eu habitus mutatur.

"5 Abhinc habitus mutatur. 9* calamus mutoltr.

99 calamus mulatur.— 99! calamus mutatur. 99! calamus mutatur. 99? Abhinc calamus mutatur atque atre

wmentum, — calamus mutatur, " atramentum
dimidia erasa. Dein. atramentum mutatur.

prorsus mutatur cum calamo. '* Post hec lines

NOTE.

. (968) Comes S. Pauli.
(369) Saint-Itiquier.

(510) Namur. .
(911) V. Ann. Fossenscs SS. t. IV, 30.

Digitized by Google
