<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CHRONICA. - AUCTARIUM AFFLIGEMENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,920">
    289
    1156. R. 4. F? 20. A. 2. II. 12.
    Fredericus imperator judicio et consilio episco-
    porum et archiepiscoporum relicta uxore sua, duxit
    filiam comitis Burgundionum, Reinaldi nomine, de
    ultra Saonam; quam patruus suus comes Wilhelmus
    arta turris custodia diu clausam tenuerat, ut eam
    perderet et hereditatem ejus fraudulenter perirperet;
    sed Deo miserante de manibus ejus liberata, impe-
    ratori in conjugium copulata est. Heinricus junior
    rex Anglorum, exercitum copiosum et magnum belli
    apparatum, quem proposuerat ducere in Hiberniam,
    ut eam suo dominio subjugareret, fratremque suum
    consilio episcoporum et religiosorum virorum illi
    insule regem constitueret, convertit contra regem
    Francorum; hac scilicet de causa, quia uxorem ejus
    ab eo relictam in matrimonium duxerat, cujus
    patrimonium satis magnum et amplum, ducatum
    scilicet Aquitanie et omnia ipsi subjacentia, rege
    contradicente, possidere contende bat. Inde gravis
    et longa contentio inter eos exorta est, ita ut in par-
    tibus utriusque regni viderentur urbes destru i, ville
    et opida cremar i, homicidia, depredationes rerum
    omnium violenter fieri, et a Pyreneis montibus pene
    ad fines Flandrie hoc malum quasi pestis gravissima
    intolerabiliter grassari.
    1157. 5. 21. 3. 13.
    Theodericus comes Flandrie, iam tertio profectus
    cum quibusdam principibus terre sue, ducta etiam
    uxore sua zelo pio devotionis accensa, cum qua-
    dringentis militibus et copioso belli apparatu Hiero-
    solimam, Philippus filius ejus comitatum suscepit;
    quem justicia, fortitudo et liberalitas omnibus bonis
    laudabilem et amabilem fecit. Quam (396) ea tem-
    pestate in tanta perturbatione et desperatione inve-
    nit, ut jam timenter se finibus suis expelli, loca
    sancta gentibus prophananda, totamque terram pos-
    sidendam relinqui. Noradin enim, Sanguinii filius,
    rupto pacis foedere primo improvisis superveniens,
    eis congressus superavit. Secundo in vigilia pente-
    costes congrediens, fere secentos in exercitu pro-
    batos, quosdam templi, quosdam regis milites cepit,
    occidit, regem vi fuga elapsum ceterosque in ca-
    strum Belinas impulit, terramque, usque maritima
    nullo resistente progrediens, multa ex cede vastavit.
    In tanto timore positis Dominus adjutor in opportu-
    nitatibus, in tribulatione, per comitem supradictum
    hoc modo consolatus est. Ipse namque Dei consitus
    adjutorio, et sancte crucis, que in exercitu fereba-
    tur, munitus signaculo, adjuncto sibi rege audaciter
    congressus, Noradin cum suis superavit, superatos
    humiliavit, humiliatos ad pacem poscendam compu-
    lit. Castellum, quod Cavea dicitur, nostris valde
    infestum, quippe qui per illud infra 7 annos fere 15
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    290
    A milia de suis amisserant, magna instautia et fortitu-
    dine superatum, positis in eo militibus obtinuit. Inde
    circa natale Domini Antiochiam veniens, duo ca-
    stella Harenc et Femeic acquisivit, tertium destruxit;
    et quecumque princeps ipsius Raimundus incuria et
    insolenti temeritate amisserat, Turcis irruentibus
    cum maxima parte exercitus sui occisis, ipse viri-
    liter agens recuperavit. Deinde progressus in ulte-
    riora, Cesaream Cappadocie obsed it, obsessam
    quarto die cepit, et quia retinere non potuit, utpote
    a nostris longe positam, dextruxit; et sic omnia
    prospere agens, ad suos Hierosolimam cum magna
    gloria et gaudio christianorum reversus, ibidem
    biennio commoratus est. Uxor ejus Bethanie reli-
    gionis habitum suscepit. Brandenburch castellum in
    terra Sclavorum trans Albin, per quod pagani
    christianos graviter afflige bant, Albertus marchio
    comes in Saxonia obsedit, cepit, positisque in eo
    militibus Sclavos humiliavit, ac per hoc christianos
    fines multum dilatavit. Fredericus imperator secundo
    in Italiam, plenius eam subjugarutus, movit exer-
    citum cum duce Bohemie et ceteris regni sui prin-
    cipibus (397). Cenobium Gemblacense, quod ante
    annos circiter 20 successum (398) sed Dei clementia
    et suffragiis sanctorum, quorum reliquie in illa
    continentur ecclesia, aquis de alveo vicini fluminis
    elevatis et monasterio superfuscis restinctum, modo
    tali presidio destitutum, occulo Dei iudicio cum
    claustro et ceteris officinis totorque oppido combu-
    stun est.
    1158. 6. 22. 4. 14.
    Frederico imperatore in Italia posito, civitatibus
    et urbibus subactis, duces, comites et principes
    terre ad eum partim timore partim amore conve-
    nerunt, debitam ei subjectionem et reverentiam ei
    exhibuerunt (Aug. 6.) exceptis Mediolanensibus, qui
    sicut predecessroibus ejus, ita ipsi quoque rebelles
    extiterunt. Ipse absque ulla dilatione sua usus
    constantia, civitatem obsedit, et quamvis interius
    haberent, ut dicitur, 60 milia armatorum, primo
    tamen et secundo congressu multa strage humiliatos
    ad deditionem compulit, ut 200 de nobilioribus
    civitatis pacis obsides darent, et quamcumque con-
    ditionem sibi ab eo imposita susciperent. Quibus
    acceptis et conditionibus sacramento confirmatis
    (Sept. 8) quasi securus, exercitum quosdam in
    propria, quosdam in hiberna dimisit; ipse in Italia
    se retinens, pius et justus ab omnibus appellatus, et
    secundus post Karolum Magnum justicia et pietate
    est habitus. Interim tamen sua ocio piis rei publice
    perornans negociis, Laudam civitatem, quam Me-
    diolanenses destruxerant, in tutori loco translatam
    restruxit. Cuman quoque, quam idem Dei et ** sui
    VARIAE LECTIONES.
    "Dei et erasi Miracus, ut videtur, qui laudes Friderici et in codice delere studuit; restitimus ex
    Alberico.
    NOTAE.
    (396) Hierosolymam scilicet.
    (397) Hoc factum demum 1158, mense Junio;
    anno enim 1157 imperator ultra Burgundiam non
    processit. (398) A. 1136.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Algumas abreviações editoriais e sinais tipográficos mantidos conforme impresso; palavras truncadas junto às margens transcritas tal qual no original. Emprego de caracteres especiais como numerais e sinais (p. ex. (396)) preservado.</notas>
</pagina>