91

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

9216

cum Anglis prelio, Araldum, cum multis milibus A imperatoris, cujus soror nupserat Salomoni, rcfre-

perimit, et regnat in Anglia annis 26. [(V. Tietb.)
Obiit sanctus Tietbaldus, in Vincentia Venetizx urbe
reclusus **.]

| 130097. Rid — F.7 A. 1.

(V. S. Conr.) Cuono, qui et Conradus, primice-
rius Coloniensis, ab imperatore Heinrico ad susci-
piendum archiepiscopatum Trevirorum missus, ca-
pitur a comite Trevirorum Deoderico, et a satelliti-
bus ejus in silva ductus, de rupe tertio precipita-
tur, et adhue illesus, gladio transverberatur. Cor-
pus ejus foliis silvze optegitur; quod a rustico inven-
tum ad villam defertur et sepelitur; inde a Deode-
fico Virdunensium episcopo transportatum ad Tole-
£ium monasterium, multis statim miraculis a Deo

nantur. .

1071. 15. M. 5

Treviris in 2ccelesia sancti Paulini confessoris in
cripta subterranea invenitur corpus sancti Paulini,
quod olim a Frigia, ubi exulaverat, reportatum ibi
3 Félice episcopo ***, catenis ferreis fuerat suspen-
$um, etjuxta eum multa corpora sanctorum; ad
dexteram scilicet ejus, Palmatius consul et patricius
Trevirorum; ad sinistram Tyrsus, unus de princi-
pibus Thebe: legionis, cum multis Thebeorum in bac
urbe a Rictiovaro martyrizatus; ad caput. septem
senatores urbis, Maxentius, Constantius, Crescen-
Uus, Justinus, et tres fratres Leander, Alexander,
Sother; ad pedes Ormisda, Papirius, Constans, Jo-

glorificatur (285). Romx duobus de papatu conten- p vianus. Et cum mulli alii ibi jacerent, horum tan-

dentibus, Mantux synodus colligitur (286); et me-
diaute Annone Coloniense archiepiscopo, Alexander
se jurejurando de symonia expurgans, in sede apo-
stolica subrogatur, Cadelo vero ut symoniacus re-
pudiatur ?*5,
1068. : 12. 8. 29.
Deodericus comes Trevirorum, de martyrizato
Conone apud Deum et homines reus, exiliatur ab
imperatore; et suscepta peregrinatione Hierosoli-
mam eundi, quid de eo et de omnibus, qui in comi-
tatu ejus pergebant, actum sit, adhuc nescitur.
(Mas.) Hinc Francis, hinc Scottis Angliam infestan-
tibus, Angli fame consumuntur, multi eorum etiam
humanis carnibus vescuntur.
. 1069. (1070.) 15. 9. $.
Fluminibus glaciali rigore constrictis, imperator
Heinricus terram Lutitianorum ingressus, eos ni-
mia cede prosternit, et terram nimium depopulatur.
1070. 44. 4109. - 4
(A. Leod.) Gerardus dux Mosellanorum moritur.
Moritur etiam dux Godefridus (287). Gerardo filius
ejus Deodericus, Godefrido succedit filius ejus Go-
defridus Gimbosus, etsi corpore exiguus, tamen
animo eximius. Üngari contra Salomonem regem
suum rebellionem meditantur ; sed terrore Heinrici

tummodo nomina et tempus et dies Passionis aurez
littere in parieté script» signabant; eosque omnes
sub Rictiovaro passos fuisse docebant. Godefridus
dux ulteriores Fresones bello aggressus, eos pese
ad internecionem delet.

1072. 16. 12. 6.

Balduino juniore Flandrensium comite defun-
cto **', Rotbertus, frater ejus, consensu Flandren-
sium contra Arnulfum fratruelem suum Flandriam
occupat. Arnulfus cum Philippo Francorum rege
occurrit patruo suo Rotberto; et pugna conserta,
Arnulfus perimitur, Philippus rex fuga liberatur,
et multis occisis, hinc? Richildis, Arnulfi mater,
iMlinc Rotbertus capitur; et altero pro altero

C relaxato, bellum inter eos vario eventu protra-

hitur.

1075. 17. 15. T.

(Man.) In hoc anno duobus maguis annis a 15anmo
Tyberii cesaris revolutis, omnia secundum cursum
solis: et lun: concordant illi anno, quo baptizatus
est Jesus Christus; id est 8 Idus Januar., die domi-
nico epiphaniz, initium jejunii ejus in secunda fe-
ria, temptatio ejus 15 Kal. Mart. in 6 feria (1b.)
Hildibrandus archidiaconus Romanorum, qui et
Gregorius, Romanz ecclesie 155*» presidet (288).

VARLE LECTIONES.
** addit manus pulchra, fortasse. Anselmi: rell. preter À., qui ea jam sub anne precedenti ita habet :

Obiit sanctus Tietbaldus héremita et monacbus.

*5 Romi — repudiatur desunt uni A. In 4. eodem, quo

reliqua, exarata sunt. et. calamo et atramento ; neque in margine ibi additum quicquam, nec erasum. 546 itg

interpungit 1.
dentis verba Godefridus. — delet sub anno ponunt.

*9 B. j, F. c. d. desunt D5*. À'., qui reliqua hujus anni initio ptacedentis collocant, prece-

NOTE.

(285) Occisus fuit a. 1004, secundum Marianum; D quod nemo vidisse '

Kal. Jun. 1066, secundum Vitam S. Conradijauctore
cosvo Theoderico monacho Tholeiensi, in Actis SS.
Jun. 1, 197, ex qua hec omnia noster excerpsit.
Quas autem sub insequenti anno narrat de Deode-
rico, neque ex Vita, neque ex Lamberto aliove
2uetore superstite sumpsit. Apud Marianum lege-
bat : Ipse comes penitentiam agens Jerosolymam per-
gens, vitam finivit, et emnes consentanei ejus mala
sorte perierunt; in Vita ante a. 1090 scripta : nau-
[ragium passus, motus. incurrit. maris. Idem Ber-
no dus tradit. Hzc. igitur opinio tunc plurimum vi-
ebat, neque ignota fuerit Sigeberto, qui Vitam le-
git atque excerpsit. Àt considerans. de naufragio,

st, eredi quidem posse,
sciri non posse, ipse udabili cireumspectione nil
tradere voluit, nisi quod certum erat : quid de co
actum sit, adhuc nescitur. .

(286) Cf. Stenzel Frànk Kaiser, m, 157. Giese-
brecht Annales Altabenses, in. appendice. E codici-
bus apparet Sigebertum hanc synodum primum a.
1064 ascripsisse, deinde ad a. 1067 transposuisse.
Omnino tamen in tempore rebus gestis ascribende.
Sigeberti auctoritatem nullam esse, plurimis jam in
locis vidimus ; cf. a. 1092.

(287) Lotharingiz inferioris, d. 2& Dec. 1069.
(ons Electus E 92 April, consecratus d. 29
Junii. | -

Digitized by Google

