<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    217 CHRONICA. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,860">
    Hermanmus Leolicensis fit Metten­sium episcopus. A mine oblationum artificiosius munera accipiunt;
    Duobus fratribus Russorum regibus de regno con- porro continentiam paucis teneunitibus, aliquibus
    tendentibus, alter eorum a consortio regni pulsus, eam modo causa questus ac jactantie simulantibus,
    interpellat Heinricum imperatorem (289), se et re- multis incontinentiam perjurio aut multipliciori
    gnum Russorum ei submittens, si ejus auxilio re- adulterio cumulantibus; ad hoc hac opportunitate
    gno restitueretur. Sed id frustra fuit; quia gravis- laicis insurgentibus contra sacros ordines, et se ab
    sima in imperio Romano orta dissensio monebat omni ecclesiastica subjectione excutientibus. Laici
    magis sua tueri, quam aliena, adquirere. Saxones sacra:^ misteria temerant et de his disputant; infantes
    enim multis et magnis injuriis et injustitiis ab im- baptizant, sordido humore aurium pro sacro oleo et
    peratore affecti, contra eum rebellant; ad quos de- crismate utentes; in extremo vitæ viaticum domi­
    bellandos imperator instanter intendit.
    1074. R. 18. F. 14. A. 8.
    (Cf. Sig. ep. De presb. conjug. ex Marino.) Gre- gregoris papa celebrata synodo synoniacos anathema- tizat, et uxarotos sacerdotes a divino officio remo­ vit, et laicis missam eorum audire interdixit**, novo exemplo, et ut multis visum est inconsiderato preju- dicio, contra sanctorum patrum sententiam (289°), qui scripserunt, quod sacramenta quæ in æcclesia fiunt, baptismus scilicet, crisma, corpus et sanguis Christi, Spiritu sancto latenter operante eorundem sacramentorum effectum, seu per bonos, seu per malos intra Dei æcclesiam dispensentur, tamen quia Spiritus sanctus misitlia vivaificat, nec bonorum meritis dispensatorum amplificantur, nec malorum peccatis attenuantur. Unde est : Hic est qui baptizat. Ex quæ re tam grave oritur scandalum, ut nullius heresis tempore sancta æcclesia graviori scismate dis- cisa sit (289*), his pro justitia, illis contra justitiam agentibus; aliis a synonia non declinantibus, aliis notam avariæ honesto nomine pretextentibus dum hoc quod se gratis dare jactant, sub caritatis nomine venlunt, et ut de Montanis dicit Eusebius, sub no-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,180,740,420">
    1075. 19. 15. 9.
    (A. Leod.) Heinricus imperator Saxones gravis- simo prelio vincit (290), eosque iterata expeditione perurgens, cunctos eorum principes, episcopos, duces, comites ceterosque potentes, ad deditionem coegit. Ungari contra imperatorem rebellant, re- gemque suum Salomonem regno deturbant, sub diutina custodìa excruciantl. (ib.) Deoduinus episco- pus Leodicensium obit, cui Heinricus vita et genere nobilis succedit. (MAR.) Anno archiepiscopos Colo- niensis obit (291), quia parochiam suam rebus et monasteriis a se fundatis ampliavit, inter quæ pre- minet cenobium Sigebergense.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="740,70,960,860">
    B sanguinem Domini voluntarie effuderunt, et multa alia contra jus et fas gesta sunt in æcclesia; et hæc occasione multi pseudomagistri exurgentes in æccle- sia, profanis novitatibus plebem ab æcclesiastica disciplina averturnt.
    VARIÆ LECTIONES.
    *:*. sequentia hujus anni desunt C3'. 4*. ** Deoduinus — Sigebergense desunt D.
    NOTÆ.
    (289) Demetrius, anno 1075 inueute.
    (289*) Errat graviter Sigebertus et in facto et jure. In facto, quando asserit papam Gregorium VII credidisse sacramenta ab excommunicationis pre- syllteris confecta, nulla et irrita esse, et ideo papam vetuisse laicis ut ne assisterent sacrificiis conjugato- rum ab ipso excommunicatorum. Et antecedens et consequens falsum est. Id jam sæculo xi demonstra- vit Bernaldus Constantiensis presbyter in Apologe- tico, scripto pro hoc interdicto Gregorii VII, De non assistendo sacrificiis excommunicatorum, quod in- terdictum veræ a pontifice latum fuit anno 1074, in synodo, eo ex fine ut conjugati presbyteri salubri rubore perfunderentur ad pœnitentiam de sua in- continentia, sicut cujusvis excommunicationis finis est, evitato omnis commercii cum excommunicato juxta apostolos Paulum et Joannem. Causa vero a Sigeberto vel ficta, vel aliunde accepta, falsissima est, cum nullus pontifex sacramenta excommunicati irrita esse censuerit. Romani pontifices baptisum ab hæretico, imo a Judæo et ethico collatum semper validum censuerunt. Item si quis presbyter in hærensia aut schisma lapsus fuisset, ut ut excommuni- catus, eucharistiam valde potuisse conficere, nemo unquam negat. Idem Baronius in Annal. ad hunc annum 1074, numero XL, paucis, sed eviden- ter demonstravit, et probationes facti certi afferre supervacaneum est. Nihil igitur contra Patrum sen- tentiam, nihil inconsiderati est in eo Gregoriano interdicto. HARTZHEIM. Concil. Germ., t. III, p. 231.
    (289°) Ex contradicto schisma fuisse ortum gravis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,990">
    D error est. Schi sma est ortum anno 1076, in conventu V Wormatiensi et Brixiensì an. 1080, in quo rex et xxx episcopi Guibertum excommunicatum, Ravenna­sen archiepiscopum, constituerunt antipapam con- tra Gregorium VII, a se ipsis ante agnitiam papam. Causa autem quæ Heinricum impulit ad hoc schisma, non fuit interdictum incontinentiae clericalis, quod non tangebât regem, sed interdictum Simonacæ collations dignitatum Ecclesiæ, quas a se vidlandas promiserat, pœnitens de invasione Ecclesiarum, scripsis litteris anno 1074 Heinricus IV, qui Grego- rio VII et Ecclesia se obsecunturam spondit. Huc promissioni cum rex non staret, citavit eum papa Romam ad dicendam causam; et hæc citatio fuit ultimus stimulus ad unitatem rumpendam et antipapam obturendum. — Scandala quæ ex re- bellione perduellum subditorum sequuntur ad pro- promulgationem justæ legis, non debent papam de- terere ab officio suo. Sic Christus D. N., publico vel instaurato primo edicto de monogamia viri unius, et uxoris unius, polygamiæ Judaos grava- bblit et Pharisaei sua ex malitia fuerunt scandalizati, atque adeo ut palam dicerent, non excipere matrimonium, si ea est causa et obligatio conjugum. An proprie Christum cessit polygamie introducere per convenientiam Mosaicarn? Sic Gregorius VII ubique urget et inculcat interdictum justa decreta Ss. Patrum in conciliis Nicæno et aliis, quæ Bernaldus et alii dudum congesserant. Ib. ibid.
    (290) Ad Ustrumotam, d. 9 Junii 1075.
    (291) D. 4 Dec. 1075.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica moderna impressa. Algumas abreviações tipográficas e sinais editoriais foram preservados como aparêm em original (ex.: numerais entre parênteses, asteriscos). Marcação de colunas obedecida: coluna esquerda transcrita antes da direita. Onde apareciam sinais de corte de linha, mantive hífen quando visível; usei quebras de linha conforme disposição visual. Não há scripts mistos relevantes além do latino.</notas>
</pagina>