<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    255 CHRONICA. — AUCTARIUM AFFLIGEMENSE. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,510,950">
    brevi resperſa; non ſolum ex noſtris, sed etiam ex A quidquid in ejus laude dictum fuerit. Nec parva mi-
    valde remotis partibus factus est concursus divi- raculi por tio est, quod hoc anno tanta steri litas
    tum et pauperum; diverſe etatis et utriuſque ſexus agris noſtris incumbuit, quod vix duorum vel ad
    fideles cum oblationibus ſuis convenerunt, et trium menſium nobis victum ſuffecit omnis copia
    tantam pecuniam, que non facile numerari poſet, menſis noſtre. (Ibid.) Turbo graviſsime temperesta-
    hac ratione dividendam obtulerunt; partim ſcilicet tis per fines nostriros viam molitus, quaſi ſulcum
    in ſuentatione pauperum, partim in reſtauratione ducens, unius diei itinere queque velut flammis de-
    eccleſiarum, partim in uſus fratrum in eccleſia paſta conſumens, lugenda veſtigia reliquit. (Ibid.)
    Haſſigmeniſi vel Waverensi Deo ſervientium. Abbas Aſcalon capta est ab exercitu Domini, qui eſt Hie-
    etiam Haſſigmeniſis et fratres ejus pedites uſque ad roſolymis, et poſſeſsa a noſtris; multo tamen la-
    ipſum opidum convenerunt, ubi albis veſtiti et bore ac diuturno bello, multís etiam periculis et
    cappis induti, proceſsione multitudine monacho- gravibus damnis prius exercitu afflicto. Nanque
    rum compoſite et honeſte ordinaverunt; et ſic can- diebus ſancte Dei genitricis purificationi proximis,
    dando, Deum et ejus genitricem collaudando, cum rex Hierosolymorum procinctum movit, portas ob-
    magna gloria et applauſu totius populi, qui ea die ſedit, et muros civitatis diffuſo exercitu vallavit,
    dicuntur ſere ad 30 milia conveniſſe, in eccleſia nocturnis excubijs, diurno bello eis inceſſanter
    ſancti Nicolai intraverunt. Atteſtati sunt fideles, imminens, uſque in feſtum aſſumptionis eujudem
    numquam ſe aliquo conventu, qui factus ſit ali- ſacratiſſime Virginis moras pertrahens, et inſati-
    quando, ſive imperatoris ſive juſſu Romani pontificis, gabilis perdu rans. Proxima ergo die illius sacratis-
    tam honeſtam et tam bene ordinatam procesſionem ſimiſmi feſti, turrim cum suis machinamentis muro
    vidisse. Quoddam inſuper beneficium, quod non est admovit; et arti ficio ſubterraneo actum eſt, ut mu-
    ſilentio pretereundum, imo ſuper cetera commen- rus' cadens latum ingreſsum noſtris preberet.
    dandum, ipſa glorioſa Domina contulit toto illo Itaque noſtri ruunt et irrunt; primus prae poſitus
    tempore fidelibus ſuis ; per quod bella multa, que et dux illius exercitus, qui fraterne ſocietatis pro-
    jam inſtigante maligno conſitata fuerant, et ſedi- feſsione templo militant, cum ſuo cuneo irruptit,
    tiones conſpita ſuieverunt. Dum' enim ex diverſis et uſque ad plateam civitatis, agmine auorum
    partibus multi convenerint, de quibus auditum ſtipatus, perveniens, gradum fixit; ibi artatus
    eſt, quod inimici eſſent ad invicem, ſtatim ſine augustiis platearum, maceriis cinctus, et ſu-
    ulla extractione pecunie vei qualibet ſatisfactione, perimimentibus tectorum domatibus, et omni
    que inter ſeculares in hujſmodi negotiis ſolet ſeri, parte confluente turba circumventus, opprimitur et
    ſolo Dei timore et amore piiſsime matris correpti, cum omni turba ſuorum obtruncatur. Quorum ca-
    interventu fidelium in pace reconciliati ſunt. Hoc pita in unum cumulium ſunt congeſta, ut regi Baby-
    finito tempore relatum eſt referendum in ſupra nomi- lonie pro ſigno victorie oſtentarent; corpcra vero
    natam eccleſiam cum reliquiis, nec tamen toto illo in muro ſuſpenderunt, nobis improperantes, et
    anno deſiit mater misericordie a ceptis circa infir- verbis blaſphemie exercitum Dei provocantes. Tan-
    mos beneficiis. (Ibid.) Eccleſia ſancti Bertini cum dem noſtri in Domino confor tati regi dicebant, ut
    omnibus appendiciis ſuis combuſta eſt in ipso viriliter pugna ret, et de Dei miſericordia non de-
    feſto ſancti Bertini, dum matutinorum ſollemnia ſperaret , cujus tunc maxime ad eſde ſolet
    agebantur.
    1153. R. 1. F. 17. A. 17. H. 9.
    (Auct. Aquic.) Eclipſis ſolis facta eſt 7 Kal.
    Feb. in 2 feria ; 5 Idus Februarii in 2 feria toni-
    truum auditu n eſt. Bruſellenſes opidani injuriam
    quam preterito anno abbati et fratribus ejus utpote homines dura cervice et in ſua ſententia mentis
    obſtinate inſtulerant, hoc anno correxerunt, hoc ſci-
    licet modo : quia ipſi Dominam noſtram — ſic
    enim aiunt (394) — de eccleſia Waverenſi devote
    et humiliter tollentes, cum honore ſuſceperunt, et
    ſuo tempore pacifice et cum gaudio remiſerunt.
    (Ibid.) Eugenius papa diem ultimum claudid; ſuc-
    cedid ei Konradus 1388as, Sancte Sabine epiſcopus,
    Anſtaſius appellatus, vicarius domini pape prede-
    cſſoris ſui. Domnus quoque Bernardus abbas Cla-
    revallensis, qui quasi lucifer exortus , ordinem
    noſtrum illuſtrabat, migravit ad Dominum; cujus
    vita et doctrina in tantum excellit, ut minus sit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,950">
    quid in ejus laude dictum fuerit. Nec parva mi-
    raculi portio est, quod hoc anno tanta sterili tas
    agri s noſtris incumbuit, quod vix duorum vel ad
    trium menſium nobis victum ſuffecit omnis copia
    menſis noſtre. (Ibid.) Turbo graviſsime tempeſta-
    tis per fines noſtros viam molitus, quaſi ſulcum
    du c ens, unius diei itinere queque velut flammis de-
    paſta conſumens, lugenda veſtigia reliquit. (Ibid.)
    Aſcalon capta eſt ab exercitu Domini, qui eſt Hie-
    roſolymis, et poſſeſsa a noſtris; multo tamen la-
    bore ac diuturno bello, multís etiam periculis et
    gravibus damnis prius exercitu afflicto. Nanque
    diebus ſancte Dei genitricis purificationi proximis,
    rex Hierosolymorum procinctum movit, portas ob-
    ſedit, et muros civitatis diffuſo exercitu vallavit,
    nocturnis excubijs, diurno bello eis inceſſanter
    imminens, uſque in feſtum aſſumptionis eujudem
    ſacratiſsime Virginis moras pertrahens, et inſati-
    gabilis perdurans. Proxima ergo die illius sacra tis-
    ſimi feſti, turrim cum suis machinamentis muro
    admovit; et arti ficio ſubterraneo actum eſt, ut mu-
    rus' cadens latum ingreſsum noſtris preberet.
    Itaque noſtri ruunt et irrunt; primus prae poſitus
    et dux illius exercitus, qui fraterne ſocietatis pro-
    feſsion e templo militant, cum ſuo cuneo irrup tit,
    et uſque ad plateam civitatis, agmine auorum
    ſtipatus, perveniens, gradum fixit; ibi artatus
    augustiis platearum, maceriis cinctus, et ſu-
    periminentibus tectorum domatibus, et omni
    parte confluente turba circumventus, opprimitur et
    cum omni turba ſuorum obtruncatur. Quorum ca-
    pita in unum cumulium ſunt congeſta, ut regi Baby-
    lonie pro ſigno victorie oſtentarent ; corpora vero
    in muro ſuſpenderunt, nobis improperantes, et
    verbis blaſphemie exercitum Dei provocantes. Tan-
    dem noſtri in Domino confortati regi dicebant, ut
    viriliter pugnar et, et de Dei miſericordia non de-
    ſperaret , cujus tunc maxime ad eſdeſse ſolet
    axilium, cum deest nec ſperatur humanum. Quod
    ergo chriſtianorum proprie preſidium eſt, confeſ-
    ſione peccatorum, elemoſinarum largitate, et de-
    votiſsimis ſupplicationibus be Domino committentes,
    et ſancte Dei genitrici vota facientes, tertia die ad
    murum acceſſerunt, inſtrumenta bellica, machi-
    nas et baliſtas admoverunt, fide conſtantes. Crux
    vero dominica in manibus patriarc he agmen pree-
    debat, certiſſimum victorie pignus, quod ſemper
    noſtris in omnibus preliis fuit. Tum vero virtus
    Domini manifeſta fuit, linguas blaſphemias edœ-
    muit, et omnem conſidentiam ſuperborum dejecit, et
    conſilio diſſipavit. Vir ille qui pre eſſis fuit, et omni
    tempore obſiditionis in exercitu duravit, quod vidit,
    nobis narravit. Percuſsi sunt omnes cecitate, ita ut
    cum molares lapides baliſta ſuo impetu in medio
    eorum emitteret, nullus lapidem venientem viderit,
    ut a loco cederet, ictumque lapidis declinare. Quid
    multa ? coacti sunt, quam negaverant, Dei confiteri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    394) Noiſe-Dame. NOTÆ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page in Latin, printed typography with some ligatures (ſ). Two-column layout: left column transcribed first then right. Minor illegible fragments marked by word breaks preserved; no use of [ilegivel] was required. BBOX coordinates are approximate relative to image; script identified as latino.</notas>
</pagina>