215

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

1*4

pens ab occidente, ipsum ignem visus est aliquan- A comitum, Karolus, Roberti comitis ex sorore nepes,

tulum obscurasse. Iterum autem quasi victor ignis
cum flamma recaluit; et iterum turbine rever-
tente, paululum delituit. Tertio etiam ipse ignis
recaluit, et tertio nihilominus turbine victus decidit.
Hoc spectaculum a summo mane usque ad horam
tertiam civitatem vehementer terruit. Monstrum
quoddam Namuci natum est, cui par nunquam vel
raro visum est, videlicet biceps infantulas. Qui hoc
vidit testis est populus. Hic tam sexu, quam cete-
rís membris, simplex erat compage corporis. 3.
Idus Decembris, ad mediam noctem lucentibus stel-
lis ccelo sereno, 15. luna eclypsim passa est, et eon-
tracto orbe, multis coloribus, sed maxime sangui-
neo, peue integra hora suffusa est?!. 17. Kal. Ja-

comes substituitur, filius regis Danorum.

1149. 13. (4&.) 10. (11.) 19. (20.) 14.

(Jan. 29.) Jobamnes Gaitanus, qui et Gelasius
papa, Cluniaci moritur et sepelitur. Consensu em-
nium episcoporum tam Germaniz quam Gallis? cum
Romanis habito, domnus Guido Viennensis archi-
episcopus in papam eligitur, et Calistus vocari de-
signatus, Cluniaci benedicitur 16029 (Febr. 4) "^.
Postea mediante Octobrio mense Remis synodum
congregans, multos in utroque regno episcopos €on-
secrat; inter quos etiam domnus Fredericus in epi-
scopum Leodiensium ungitur. Interim Henricus im-
perator ivosium (355) venit; et dum pro reconci-
liatione regni et sacerdotii legatio nune a rege ad

nuarii, prima hora noctis, ignez acies a septen- B papam vadit, nunc a papa ad regem vicissim redit,

trione in orientem in ccelo apparuerunt; deinde
per totum colura sparse, plurima noctis parte vi-
dentibus miraculo et stupori fuerunt.

4418. R. 12. (13.) F. 9. (40.)
A. 48. (19.) H. 48. (19.)

' Balduinus secundus rex Jherusalem moritur, fra-
ter Godefridi ducis Lotharingorum et primi regis
Jherosolimitarum. Fuerunt autem filii Eustatii comi-
tis de Bolonia, ex lda sorore Godefridi Gibbosi, du-
€is Letharingorum. Quibus de medio factis, tertius
- regnat Balduinus, filius Hugonis comitis de Reitesta.
(Jan. 18.) Paschalis papa moritur; succedit Johan-
mes Gaitanus 159«», qui et Gelasium &e nominat.
Cum vero Henricus imperator tunc temporis agens
im italia, Romam tenderet ad eligendum papam,

Johannes presentiam ejus veritus, jam electus (555) .

et ordinatus secessit Capuam (3554). At imperator
«uia electioni non interfuerat, nec ordinationi con-
sensit, sed, aliquibus Romanorum annitentibas, Hy-
spanum quendam Burdinum nomine, satis clericum
ei superordinari fecit. (Mart. 9.) Johannes interim
transiens ad Gallias, per Burgundiam et Gothiam,
que provintia sancti Egidii dicitur, agit synodales
causas *** (Sept. 2.) Henricus imperator ab ltalia in
Lotharingiam repatriat, et secundum illud Qui a
motis timetur, necesse est ut multos timeat, conjura-
tos in se regni principes modo miuis, modo blandi-

dissensu quorundam invidorum lux pacis turbatur,
et imperator cum sibi faventibus excommunicatur
(Oct. 30) "*.

1190. 14. (15.) 11. (12.) 20. (21.) 2.

Domnus papa Calistus, Romam proficiscens, ab
omni senatu et populari turba gloriose excipitur, et
in sede apostolica confirmatur 460«* (Jun. 5). Bur-
dinvs pseudopapa Sutríi positus, dum peregrinos
Romam euntes vel redeuntes turbat et depraedatur,
tandem (356) ut vilissimus apostata eapitur et in
monachum attundetur. Major ecclesia episcopii Mo-
nasteriensis, eo quod episcopum repudiassent, ab
ipso episcopo Theoderico et Leudone * duce Saxo-
nie cum tota civitate exuritur **',

44121. 145. (16.) 12. (15.) 21. (22.)) 6.

Domnus Fredericus episcopus (357) obiit; ad eu-
jus sepulcrum multa signa visa a plerisque conji-
ciuntar. Mense Octobrio Henricus imperater Quin-
tilibureh (358) venit, et hinc inde optimates regni,
legati etiam apostolicze sedis, tractaturi de €ontro-
versia, quce est inter inperatorem et regnum, seu
etiam contra domnum apostolicum. Cum autem die
disceptatur de statu regni et de investituris ecclesia-
rum et de hereditate. Sicfridi comitis palitini et de
aliis negotiis, partim favendo regi, partim differendo
causam usque ad presentiam apostolici, dissimulate
federe incertiores redeunt quam venerant. Terre-
motus in secunda epdomada adventus Domini, sab-

tiis, modo vi, modo satisfactione ad pacem invi- p) bato hora tertia, 4. Idus Decembris, alias clemen-
tat ***, Deficiente penitus naturali proleFlandrensium — tior, alias inclementior accidit ***.
VARLE LECTIONES,

9! Ablinc atramentum et habitus manus mutatur.
By. dn, om
selmus eam correxit. Deficiente — Leodiensium u

9'* Paschalis — causas sub antecedenti anno exhibent
Sequentia usque ad finem a. 14121. alia manus, eadem que a. 1095—1111, scripsit, sede An-
itur desunt B2'. À'. 4". qui eorum loco habent quedam

ex Ánn. Bland... 9** posten additum; deest A..— 9* Post hec in 4. scripserat Anselmus ipse : Coenobium Pru-
mke cum omnibus appenditiis arsit, salvo thesauro et bibliotheca, et alia quedam, jam prorsus deleta, linee

tio comprehensa.
Leodero A.

d postea erasa sunt ; cf. a. M13. Habent ea soli A. et Aln., desunt reliquis. omnibus.

9! Major — exuritur in rasura Anselmus ipse, rell. 4

Pes pont addidit, eodem tempore quo sub annis. duebus precedentibus verba Cenobium, etc. et Major ete.
o5

9'* Terremotus — accidit Anselmus

t hec tres linee erase, quarum. prima non jam legi potest; altera. (it; H.. imperator pasca Domini

rani celebrat. Inde Leodium contendit.

TII

cuidam... bur. t. E reliquis nullus hac habet* sd

NOTE.

Eni D. 25 Jan.
354) Primo Gaetam, ubi consecratus fuit d. 10
Martii.

4938) Jovis, haud procul a Sedan.

(556) April. 1121.

(357) Leodiensis. 2l.

(558) Errat Anselmus; Wirziburgi fuit; cf. Mon.
Legg. 1, 74.

Digitized by Google
