265

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

24

peuuria pauperavit. In. regno autem Anglorum in A etatis christiani trucidantur, adolescentes utriusque

tantum dicitur prevalulsse, ut maximam utriusque
sexus multitudinem contigerit fame interisse. Nec
tantummodo pauperes. et mediocres , sed et eorum
multi, qui putabantur sibi sufficientes esse, duro
famis gladio perurgente coacti sunt alias emi-
grare, ut malum inopie si non ex toto evitare ,
saltem possent alieviare. Triticem messis matu-
ritas et collectio provenit tardius solito; quia, ni-
miejate pluvie impediente, yix potuerunt messores
8 Kal. Septemb. metere, quod aliquoties vidimus
eos 8 Kal. Augusti messuisse. Fulco quartus rex
Jherosolimitarum, 15 anno regui sui vita decessit.
Balduinus filius ejus ei suecessit. Rex Francorum
$ciens quia perturbatio capitis perturbatio est mem-

sexus per diversas paganorum previncias in servos
et ancillas venundantur. Northmanni, qui subditi
fuerant Heinrico regi Anglorum, parvipendentes sue-
cessorem ejus Stephanum, sobdunt se regimini co-
mitis Andegavensium. Cunradus rex apud Atherna-
cum in vicinia Treverorum pentecosten celebravit
(Jun. 3), et quosdam sibi rebelles oppugnando et
expugnando ad deditienem compulit.

1146. 9. 10. 10. 2.

Heresis Eunitarum intra Brittannias pullulat. Ho-
rum princeps erat quidam perverge menlis, Eunus
nomine; qui cum esset idiota, et ipsos apices littera-
rum vix agnosceret, tamen polluto ore de divinis li-
bris tractabat et disputabat. Hic nefario ausu absque

brorum, ut sedaref perturbationes regni sui, aequie- Jj sacris ordinibus missas celebrabat indigne, ad er-

vit confeederari- Tietbaldo Blesiensium comiti. Cun-
radus rex sciens per se, sciens religiosorum virorum
ammonitione, quantum reverentis debeatur zccle-
siastico ordini, cui Deus dicit : Qwi tangit vos, tan-
git pupillam oculi mei; si quos elatos fastu seeularis
potentiz contra episcopos vel contra alios gcclesize
sancte prelatos noverat insolenter agere, regia cen-
sura cogebat eos ab insolentia desistere, et illis quos
offenderant decenter satisfacere?'?. Vinez et arbores
fructiferz non exibuerunt solitam ubertatem, sed in
proventu difficultatem, in fructibus habuerunt rari-
tatem et acerbitatem *«*,
445.  R.8. F.9. A.9. H.4

Regnum christianorum, quod adquisierunt exter-
minata multitudine paganorum. Hierosolimam et
con(ines ejus urbes possidentium, sui exordii habet
hunc annum quinquagesimum primum. Laus est et
gloria Christi, quod christiani cum ejus auxilio pos-
Sident regionem', in qua per semetipsum et per
apostoles Christus initiavit christianam  religio-
nem **!, Gerardus, qui et Lucius, papa obiit (Febr.
25). Bernardus, qui et. Eugenius, 165*» ei suc-
cessit.

Remis*" in cenobio beati Remigii sanctus Gi-
brianus Scottus multis claret virtutibus, et multo
populi concursu frequentatur. Adelbero Leodicen-
sis episcopus vita decessit. Heinricus assumptus ex
clero sancti Lamberti, secundus hujus nominis pre-
su), ei snccedit**, Civitas Edessa, que et Roaiz di-
citur, multo tempore a christianis possessa, per ne-
gligentiam christianorum et insidias paganorum
capitur, omnesque qui in ea inventi sunt, perfecta

rorem et subversionem perditorum hominum; epi-
Scopos etiam et archiepiscopos bis qui sibi adhs-
rebant ordinabat. Multa quoque alia faciebat
scelerata et divini legi contraria, Ad postremum,
diabolico spiritu completus, in tantam prorupit in-
saniam, ut diceret et credi cogeret se esse filium
Dei, affirmans se esse eum per quem sacerdotes in

AScclesia generalem collectam solent terminare di-

cendo : Per eundem. Dominum nostrum. Quanta. 2u-
tem turpia et execrahilia agant in abscondito here-
tici isti, qui vocantur Eunitze, id est sequaces Euni,
bonum est silentio tegere, ne horrorem iucutiant vel
etiam errorem generent infirmis auditoribus. Fames
gravissima jamdiu concepta in tantum longe lateque
praevaluit, ut excrescentem. pauperum multitudinem

. nullatenus sine magno gravamine sustentare possent
.hi qui respectu Dei vel pietatis affectu manum mi-

sericordiz porrigebant eis. Multos etiam, qui victu
et. aliis: necessariis habundabant, malum famis ad
mendicitatem deduxit. Occidentales christiani, do-

.lentes de subversione urhis Edessze, quz: et Rohaisz

dicitur, guam pagani superiore anno vastantes,
cultum christianitatis in ea omni spurcitiarum ge-
nere contaminaverant, in tantum ut etiam princeps
eorum in majori basilica super sanctum altare cu-
bile suum exstrueret, et illic ad injuriam et con-
temptum summi Dei cum pperetrice cubaret *t* : pro
his, ingnam, omnibus justo dolore commoti, uno
apimo, pari consepsu, ad debellandos eos proficisci
deliberaut. In tantum autem erant omnes prompti
et alacres ad banc profectionem, ut ej Cugradus rex
Theutoni:, et Ludowicus rex Francie, religiosorum
virorum ** monitis animati, et ipsi prompto animo
8d hanc expeditionem sese aceingerent.

YARLE LECTIONES.

V? (Cuuradus — setisfacere desunj BA4'.
duini comitis, imorir. ?"! R
episcopus

?" Post hec F1. 2. addunt : f;odefridus. comes, frater Ba]-
ium — religionem deswu Bà'. 4*. Post hec F2. addit : Turonensis archi-
sentenciam domini pape Lucii adversus Dolensem arch
ecclesie Dolensis, et evicit ab ea usum polii quod diutissime habuerat.

episcopum optinuit suhjectionegm
Ü nde Vorecoddatus idem Dolensis

redire non ausus ést : sed se contulit ad Rogerum Sicilie regem, qui ei dedit Capuanum archiepiscopatum.

9» Abhinc sequitur manus. septima, calomo atque. atramento continuo pergems usque
"^in tantum — cubaret desunt D3'. jr. 4.

35^ Adalberto — succedit desunt B3. 4.
Bernardi abbatis Clarevallensis addunt B2*, &*. &'*.

qd m codicis.
* et precipue

Digitized by Google
