<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    231 - CHRONICA.  232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,495,960">
    susferre et regno redditare, id est civitates, ducatus,
    marchias, comitatus, monetas, thelonea, advoca-
    tiones, omnia jura centurionum vel vilicorum, curtes
    et villas, cum omnibus pertinentibus suis, quae regi
    erant, militiam et castra. Hanc conventionem in
    karta descriptam regi dedit, hoc addens, quod ipse
    regem et regnum ulterius non inquietaret, et privi-
    legio sub anathemate confirmaret, ne posteri sui
    eum inquietare presummant; regem benigne et hono-
    nifice susciperet, eumque in imperatorem corona-
    ret, et ad tenendum imperium auxilio officii sui ad-
    juvaret. Pro his omnibus implendis papa regis obsides
    dedit. Internuntii regis, quamvis scirent hoc nullo
    modo posse fieri, affirmaverunt, si papa haec com-
    pleret, regem quoque investituras ecclesiarum, uti
    quærebant, refutaturum.
    (Ib.) Hac spe promissionum regi Romani ten-
    dendi, Pascalis papa primo per suos, postea ipsæ
    eum primoribus Romanorum extra urbem occurrit,
    nullamque causam resistendi ostenderunt. Vix civi-
    tatis portas ingressus erat, cum militibus ejus intra
    civitatis moenia secure vagantibus, alii vulnerati,
    alii occisi, omnes vero pene capti aut spoliati sunt.
    Rex tamen, quasi pro levi causa non motus, tran-
    quilla mente usque ad januas ecclesiæ beati Petri
    apostoli cum processionc pervenit. Ubi volens osten-
    dere nullam ecclesiarum Dei disturbationem ex
    suo velle procedere, in oculis et auribus omnium
    astantium hoc decretum promulgavit : Ego Henricus
    imperator augustus affirmo Deo et sancto Petro et
    omnibus episcopis et abbatibus et omnibus ecclesiis :
    omnia quæ antecessores mei reges vel imperatores
    concesserunt, vel quoq̃ modo tradiderunt Deo, ego
    nullo modo subtrahere volo. Hoc decreto lecto et
    subscript0, petiit a papa ut adimpleret ei quod in
    karta conditionis scriptum erat. Ipse etiam rex con-
    ventionem suam ad papam firmavit, jurantibus qua-
    tor comitibus, quod proxima quarta vel quinta
    feria rex principes suos amicitiam jurare faceret, et
    obsides daret, eo tenore, si papa proximo dominico
    die adimpleret regi per omnia, quod in karta con-
    ventionis ejus scriptum erat. Cum ergo rex insisteret,
    ut papa cum justitia et auctoritate promissam
    sibi conventionem de reddendis sibi regalibus con-
    firmaret : universis tam suis quam nostris, scilicet
    episcopis, abbatibus, et universis ecclesiæ filiis in
    faciem ei resistentibus, et decreto suo plenam here-
    sim inclamantibus, voluit papa, si salva pace æccle-
    siæ potuisset, hoc privilegium proferre : Ne sacerdotes,
    abbates aut clerici seculares occupentur,
    neve ad comitatu accedant, nisi pro damnis
    ereudis, neve militiam exercent, quæ vix aut
    ulla modo sine rapinis, sacrilegiis, incendiiis et
    homicidiis exhibentur, neve ministri altaris
    sint ministri curiæ, neve accipiant a regibus ad
    regnum pertinentia. Regi autem sive imperatori
    cessuri esse dimiunda omnia ad regnum pertinentia
    a tempore Karoli Magni et ceterorum imperatorum;
    interdicans sub anathemate, ne quisquam episcopo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,980,960">
    rum invadat ad regnum persluenda. Interdicti et car-
    sub anathema, ne illi, qui post eum in apostolica
    sede sessuri sunt, audeant regem aut regnum ejus
    inquietare super hoc negotio.
    In reconciliatione autem, quæ facta est inter pa-
    pam et imperatorem, qui ipsum papam cum episco-
    pis et cardinalibus cœperat, hoc fuit juramentum
    regis : Ego Heinricus rex f. vel 5. feria proxima li-
    beros dimittam dominum papam et episcopos et car-
    dinales et omnes captivos et obsides ; et pape et fide-
    libus ejus et Romanis pacem et securitatem servabo,
    tam per me quam per mcos, et in personis et in rebus,
    eique obediarn, sacro honore regni vel imperii. Hoc
    juramentum juraverunt etiam episcopi et prin-
    cipes circiter 14. Juramentum ex parte papæ hoc
    fuit : Dominus papa Pascalis non inquietabit domi-
    num regem nec regnum ejus de investitura episcopa-
    tium vel abbatariarum, neque de injuria sibi et suis
    illata in personis, in bonis; neque aliquod malum
    reddet sibi vel alicui personæ pro hac causa; et peni-
    tus in personam regis Henrici nunquam anathema
    mittet; nec remanebit in domino papa quin coronet
    eum, et regnum et imperium auxilio officii sui eum
    tenere adjuvabit pro posse suo. Et hoc adimplebit papa
    sine fraude et malo ingenio. Hoc juramentum papæ
    confirmaverunt jurando episcopi et cardinales nu-
    mero 15 Henrico regi in imperatorem coronato.
    Post lectum evangelium tradidit ei papa ante altare
    apostolorum Petri et Pauli in oculis omnium prin-
    cipum hoc privilegium de investitura episcopatum
    vel abbatarium, tam per annulum quam per virgarn :
    Pascalis episcopus servus servorum Dei karissimo in
    Christo filio Henrico Teutonicorum regi, et per Dei
    omnipotentis gratiam Romanorum imperatori au-
    gusto, salutem et apostolicam benedictionem. Regnum
    vestrum sanctæ Romanæ ecclesiæ singulariter cohe-
    rere dispositio divina constituit. Prædecessores vestri
    probitatis et prudentiæ ampliori gratia Romanæ
    urbis coronam et imperium consecuti sunt. Ad cujus
    videlicet coronæ et imperii dignitatem tuam quoque
    personam, fîlii karissime Henrice, per nostri minis-
    terii sacerdotii majestatis divina proverit. Illam igi-
    tur dignitatis prærogativam, quam prædecessores
    nostri vestris prædecessoribus catholicis imperatoribus
    concesserunt et privilegiorum paginis confirmaverunt,
    nos quoque dilectioni tuæ concedimus, et præsentis
    privilegii pagina confirmamus, ut regni tui episcopis
    vel abbatibus libere præter violentiam et synoniam
    electis investituram virgae et annuli confers. Post in-
    vestitionem vero kanonice consecrationem accepti ab
    episcopo ad quem pertinuerit. Si quis autem a clero
    et populo præter suum assensum electus fuerit, nisi
    a te investitur, a nemine consecretur. Sanæ episcopi
    et archiepiscopi libertatem habeant, a te investitos
    episcopos vel abbatcs kanonice consecrandi. Præde-
    cesses enim vestri ecclesias regni sui tantis re-
    litum suorum beneficiis ampliaverunt, ut regnum
    ipsum episcoporum vel abbatum maxime præsidijs
    oporteat communiri, et populares dissensiones, qua-
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita linhas visíveis. Algumas abreviações medievais mantidas tal qual no impresso (ex.: "quoq̃", "subscript0"). Marcas tipográficas e numerações de página e rodapé incluídas no cabeçalho. Nenhuma palavra substituída por texto inventado; onde legibilidade estava reduzida foram mantidas formas contextuais do impresso.
  </notas>
</pagina>