<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    237 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    virtutem, et quem blasphemabant, suerum esse A fidelem protectorem et adjutorem. Ergo ultra differre non valentes, civitatem in manus regis tradunt, et ex illo tempore Ascalon nostra facta est, et a nostris possessa. Istud inter maxime miranda miracula miraculum esse videtur, quod urbs 450 turribus prevalidis munita, et cenaculis domatum in plateis suis quasi crypta laqueariis supertecta, et quoadammodo inexpugnabilis, tandem aliquando vinci potuit, quod in hystoriis veterum nusquam legitur.
    
    1154. R. 2. F. 18. A. 18. H. 10.
    (Auct. Aquic.) Anastasius papa ex hac vita decessit; succedit ei Adrianus 159us, antea Nicolaus dictus, episcopus Albanensis. Rex in Anglia constitutus est Heinricus, cujus avus fuit ille magnus et famosus Anglie rex Heinricus. Filia namque ejus, que imperatori nupta, imperatrix dicebatur, et erat comiti Andegavensi in conjugio post ejus excessum copulata, hunc, qui modo regnat (395), de eo suscepit, et fratres ejus. Qui cum adhuc lactens sub ubere nutricis esset defuncto avo ejus Heinrico rege, cum cunabulo in Angliam deportatus est, et ibi electione omnium principum, datis juramentis, in regno confirmatus est. Et quia sub manu procuratoris usque ad legitimos annos eum servari oportebat, electus est coms Stephanus cognatus ejus, qui regnum regeret, et eum educaret. Qui Stephanus a principibus persuasus, et eorum adulationibus nimis proso favore se inclinans, supplantator et proditor factus, regnum invasit et tenuit. Hoc comperto mater supra modum mulieris animo atollitur et efferatur, nec mora intercedente, Angliam cum exercitu ingreditur; multis et gravibus preliis commissis, multa audacter opera patravit. Ad ultimum, post plurimos annos, jam adulto illo juvene filio suo, Stephano etiam subito, nec satis nota morte defuncto, filium suum Heinricum in regno constituit.
    
    1155. . 3. 49. 1. 41.
    (Auct. Aquic.) Imperator Fredericus, preterito anno profectus, hoc anno Romam pervenit multis in itinere laboribus attritus, et diversis hostiliter obsistentibus; quos omnes tam sagacitate *quam virtute* superavit, et ad deditionem atque subjectionem compulit; Romanis principibus mandavit, ut eum cum pace susciperent, et subjectionem non negarent. Quod illi pecunie inhiantes contumaciter renuerunt, dicentes, quod nisi ad quas vellent condiciones acquiesceret, ipsos non subiectos, sed hostes sentirent. Imperator semper eorum inexpectatam avariciam resupens, Roman armata manu ingreditur; papam Adrianum amicum et aptum sibi inveniens, in ecclesia sancti Petri benedictione confirmatur et coronatur. Interim exercitus ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,920">
    hostium non ignorans insidias, totum procinctum armatus circumdederat; donec omnibus expletis cum imperatore egrederetur. Romani, tam pudore quam dolore animo concitato, quibusdam residuis, quos incautos occuparerant, interfectis, cum imperatore congrediuntur; sed mox in fugam versi, ad Tiberis alveum coguntur. Quanti in congressu ceciderint, quanti in flumine submersis sint, scriptis committere non audeo. Imperator victor regreditur. Floret imperium, et dominus rerum sublimis attollitur. Multis annis sterilitate terre et necessariorum penuria nobis laborantibus, hoc anno Tritico omnino deficiente, in ultimo discrimine, quid agendum esset, viz annis potuit occurrere. In hoc tamen ad ultimum stetit sententia, ut pecunia mutuo amicorum fide sumpta, emeremus victui necessaria. Misimus ergo fratres nostros in aliam regionem, qui sollicite injunctum negotium exsequuntur, et remenso itinere, onerata nave iter carpentes ad oppidum Aldenardum dictum pervenerunt. Est ibi locus, in quo molendina et cataracte, que aquarum transitum suscipiunt et reddunt, ita angustum et periculosum efficiunt ipsum locum, ut navis nostra transitura, irmissimis funibus ligaturis posti astricta teneretur, donec ipsam caribdim evaderet et pertransiret. Ergo tanta cautela, tanto conamine navis ad illam voraginem et precipitem cursum quae ferentis adducta, imo impulsa, in medio fervore insani estus suis præsidii destituitur. Solvuntur retinacula, rumpuntur funes, omnisque conatus frustatur. Navis precipiti cursu violenti amnis rapta, nunc sursum ejecta, nunc in imo precipitata, tandem ad pontem qui proximus erat, undarum concussione et violenta concussione propulsa, impetit in postem firmum et fortem, qui sustentabat pontem; quem pontem confringit, ipsa nullum dispendium passa libero et securo cursu pertransiit. Quid ad hoc dicemus? largitori bonorum omnium gratias agamus. (Ibid.) Godefridus junier, dux Lotharingiæ, filiam Heinrici comitis Lemburgensis in conjugio sortitus est; per quod tandem rebus omnibus pace compositis, contentio longo tempore protraxa, ea conditione finita est, ut Godefridus confirmatum sibi ducatum, sine illa contradictione, advocatam sancti Trudonis, castellum Rode obtineat, atque omnium, que possidet idem comes, post decessum ejus medietatem accipiens, hereditario iure successori fiat. Arnoldus bereticus et scismaticus de Brixia, discipulus magistri Petri Abailart, a quinque apostolicis excommunicatur: tandem sub Adriano papa laqueo suspenditur, corpus ejus igne crematur et combusti cineres in Tyberim projiciuntur.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    "sex priores hujus vocis litteras in codice erasi Miræus; restituiimus eas ex Alberico, cujus lectionem conjectura assecutus erat V. D. Car. Grostefend.
    
    NOTÆ.
    
    (395) Obiit a. 1189.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Preservei sinais tipográficos e abreviações tal qual visíveis; usei espaços e pontuação conforme a imagem. Algumas linhas estreitas no limite entre colunas foram interpretadas conforme continuidade visual. A estrela em "*quam virtute*" aparece na imagem.</notas>
</pagina>