<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,900">
    optentu, ut primates regni quasi justa ex causa ex-
    communicatio regi contradicant. Adrianus papa et
    omnes cardinales Romani preter quatuor Willelnum
    regem Sicilie ad regnandum in Italia contra Frede-
    ricum imperatorem invitant, misso ei per Rollan-
    dum cancellarium beati Petri vexillo. Huic factioni
    non consenserunt Imerus episcopus Tusculanus, et
    Octovianus presbyter cardinalis tituli Sancte Cecilie,
    Wido Cremonensis Iohannes de Sancto Martino.
    (Auct. Aquic.) Philippus comes Flandrie, filius
    Theoderici, navale expeditionem ducit adversus
    Theodericum comitem Hollandie et piratas sub ejus
    tuitione degentes, et acceptis obsidibus victor rever-
    titur, et Beverne comburit.
    
    1159. R. 7. F. 24. A. 5. H. 16.
    
    Henricus rex Anglorum post adeptum regnum
    ultra se elatus, quod diu mente conceperat, contra
    Ludovicum regem Francorum rebellat. Qui, congre-
    gato exercitu, Aquitaniam transiit, et urbem Tolo-
    sam obsidione cinxit. Rex autem Francorum cum
    suis militibus, priusquam obsideretur, civitatem po-
    tenter ingressus est, et a comite Sancti Egidii seu
    civibus cum magno gaudio susceptus est. Quod rex
    Anglorum cernens, et eorum concordiam et stabili-
    tatem videns, indulguit, veritusque regis potentiam,
    inefficax redit. (Auct. Aquic.) Theodericus comes
    Flandrie tercia vice Jherosolima revertitur. Sibilla
    autem comitissa ibidem remansit, et habitu religio-
    nis apud Sanctum Lazarum assumpto, ibidem san-
    cto fine quievit (404).
    
    1160. 8. 25. 6. 17.
    
    Adriano papa defuncto (405), Alexander, qui et Rol-
    landus cancellarius Romanae ecclesie, ordinatur pa-
    pa, post beatum Petrum 168us (cf. Auct. Aquic.).
    Contra quem Octovianus presbiter cardinalis tituli
    Sancte Cecilie, papatum ambiens, magno scandalo
    universali ecclesie fuit, quia prolixa inter eos con-
    tentio etiam usque ad sanguinis effusionem proru-
    pit. Fredericus enim imperator et episcopi Teutoni-
    ci vel principes Octovianum in patriarchio Latera-
    ni immantatum Victorem appellaverunt; Italien-
    ses vero, qui et Longobardi, Rollandum cancella-
    rium extra Romam in loco qui nuncupatur Cisterna
    Neronis, in regione Siculi, consecraverunt, et Ale-
    xandrum vocitaverunt (an. 1159, Sept. 20). Alexan-
    der et Victor de papatu contendentes, legatos in
    Franciam certoatim ad Ludovicum regem et primates
    regni dirigunt; quorum relatione in civitate Belva-
    censi audita et examinata (Jul.), prefatus rex et om-
    nes episcopi ipsius regni Alexandro pape se sub-
    miserunt. Porro Fredericus imperator et omnes
    Teutonici Victori obtemperabant. (Ib.) Obiit Willel-
    mus filius Stephani regis Anglie, comes Bolonie et
    dapifer regis Anglie, sine herede. Matheus vero fi-
    lius Theoderici comitis Flandrie, filiam Stephani
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    optuni, ut primates regni quasi justa ex causa ex-
    A regis Anglorum abbatissam rapiam de monasterio
    ubi erat Deo sacrata per violentiam regis Anglorum,
    ducitur uxorem; et per eam obtinet comitatum Bolo-
    niensem. Qua de causa a Sansone Remorum archi-
    episcopo et ab ejus suffraganeis omnibus episcopis
    excommunicatus est, et a patre suo Theoderico et
    fratre Philippo propter castellum Lens, quod ad-
    versus eos jure hereditario repetebat, nimium in-
    iuriatus. Legatio pro reconciliatione regni et sacer-
    docii iuncta a rege Ludovico Francorum ad impera-
    torem Romanum Fredericum vadit, nunc ab impe-
    ratore ad regem vicissim redit.
    
    1161. 9. 26. 7. 18.
    
    (Auct. Aquic.) Fredericus imperator civitatem
    Mediolanensem quinque annis obsessam vict et in
    deditionem coegit (406). Corpora trium magnorum,
    qui ab oriente in Bethlehem venerunt adorare Dom-
    num, cum quibusdam reliquiis sanctorum in caelum
    urbe quiescentium, a Rainaldo imperatoris cancel-
    lario transferuntur, et in majori ecclesia Sancti Pe-
    tri in urbe Colonia decenter reconduntur (an. 1163).
    (Ib.) Fames valida. Sanson venerabilis Remorum
    archiepiscopus obiit, et sepultur in cenoio Ignia-
    censi (407). Cui succedit Henricus episcopus Belva-
    censis, frater Ludovici Francorum regis. In episco-
    patu Belvacensi substituitur Bartholomeus ecclesie
    Remensis archidiaconus. Ludovicus rex Franco-
    rum, indignum duceus contra ecclesie statum agi
    per violentiam imperatoris Frederici, legatum ad
    eum dirigit Henricum comitem Trecarum, ut eum
    ad multum convocet colloquium. Qui apud castrum
    Gallie, quod Divion dicitur, quo in loco beatus ma-
    rtyr Benignus requiescit, de pace et unitate sancte
    et universalis ecclesie loquuntur conveniunt, sed
    dissensu quorundam luce pacis turbata, nichil di-
    gnum vel utile tractantes, unusquisque recilit ad
    sua (an. 1162, Sept.). Octovianus, qui et Victor, per
    totum regnum Frederici imperatoris potenter sino-
    dales agit causas; Alexander vero, qui et Rollandus,
    veritus potentiam imperatoris, profugus ab Italia,
    emenso mari, venit in Franciam (an. 1162). Qui a
    Ludovico rege et optimalibus ejus gloriose exci-
    pitur.
    
    1162. 10. 27. 8. 19.
    
    (Auct. Aquic.) Alexander papa collecto generali
    concilio Turonis (408), excommunicavit Octovianum
    scismaticum et Rainaldum Coloniensem electum,
    archiepiscopum quoque Mogontinum, Hugonem
    etiam abbatem Cluniacensem, cum quibusdam sci-
    smatis auctoribus. In quo concilio quseam eccle-
    sie utilia tractavit, et decreta predecessorum suo-
    rum renovavit et confirmavit; ordinationes autem a
    scismaticis factas evacuavit et irritas esse censuit.
    Octovianus quoque in civitate Treverensi, teneres
    concilium cum episcopis Teutonicis et Italicis sibi
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    NOTAE
    
    (404) A. 1165. secundum Ann. Aquic et no-
    strum ad a. 1165
    (405) D. 1 Sept. 1159.
    
    (406) D. 26 Mart. 1162.
    (407) Igny, diœc. Remensis.
    (408) A. 1163. in octavis Pentecostes.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; subdivisão de notas e rodapé incluída; algumas palavras muito comprimidas e possivelmente com caracteres tipográficos (vogais supressas) reproduzidas tal qual no impresso; script predominantemente latino.</notas>
</pagina>