79s

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

-

*

rici extervuit, aliquos comites et multos potentes et A hujus nominis paps, qui Hildebrandus nomioatu

nobiles cepit. Ipse Heinricus cum filiis suis vix fuga
evasit; uxorem ejus capere dux indignum duxit.
Comites et honoratiores eorum quos ceperat, per
conditionem sub se militandi sibi conciliatos ad fl-
del.tatem suam adduxit.

1108, AR. 2. F.48. 4.8. H.8

Heinrieus imperator contra Rotbertum Flandren-
sem vadit (244), et pacto pacis magis utrinque si-
mulato quam composito, pene inefficax redit. Boja-
mundus dux Apulie, contracto undeunde exercitu,
áccingitur ad invadendum  Constantinopolitanum
imperium.

1109. (1110.)5. 49. 9. 9.

In parrochia Legiensi porca enixa est porcellum
habentem faciem hominis. Natus est. etiam pullus
galline quadrupes. Imperator Heinricus contra Un-
.garos vadit (245) ; sed facto pacto redit. Philippus
rex Francorum obiit (546), Ludowicus filius ejus
post eum regnat ***.

1110. 4. 1 10, 10.

In mense Junio cometes apparuit, radios dirigens
al austrum, [multis conitientibus boc signo por-
tenli futuram regis Heinrici quinti expeditionem
Maliam versus. Sanctus Wibertus, fundator Gem-
melacensis cenobii, ubi et sepultus requiescit, quem
Deus multis et magnis miraculorum signis per an-
nos 12 longelateque clarificaverat, auctoritate ve-
nerabilis Frederici Coloniensium — archiepiscopi et
assensu generalis synodi, a domno Obberto Legiensi
episcopo elevatur. Qu:e elevatio inpumerabili con-
cursu et mirabili gaudio populorum celebrata est 9.
Kal. Octobrig ***.

111. 5. 2. 11. : AM.

Heinricus quintus hujus nominis *** rex Romam
vadit, propter sedandam discordiam quz erat inter

B

est, et exagitata a successoribus Gregorii, Victoree
Urbano, et preomnibus a Pascali, magno scasdile
erat toti mundo. (Ep. Heinr.) Rex uti volens aucto-
ritate et consuetudine et auctoralibus privilegiis im-
peratorum, qui a Karolo magno, qui primus de re
gibus Francorum imperavit Romanis, jam per te.
centos et amplius annos imperaverant sub sexagiats
tribus apostolicis, dabat licite episcopatus et abba-
tiaset per anulum et per virgam *** (547). Cour
hanc majorum auctoritatem censebant pape sys
dali judicio, nec posse nec debere dari per viram
vel per anulum episcopatum aut aliquam aecclesia
Sticam investituram a laicali manu; et quicunque
ita episcopatum aut. aliam zecclesiastici juris inre-
stituram accipiebant , excommunicabantur. Propter
hanc precipue causam rex Romam tendebat; esi. |
qui Langobardorum quoquo modo ei resistere vole- |
bant, potenter eos proterebat ***.

Quid vel quomodo inter papam et regem coave-
nerit, cum multa a multis dicantur, hoc tantom a
nobis dicetur, quod in epistola ab ipso rege scripa
legimus. (Ep. Heinr.) lnstabat omnimodis papa, vt
averteret regem a potestate dandi episcopatus vel
abbatias, nec per anulum néc per virgam. Rej
quzrenti per internuntios a papa, his oranibus sili
ablatis quomodo constaret regnum, quoniam fere
omnia regalia antecessores sui concesserant et uà-

' diderant zeclesiis? respohdit : Sacerdotes. decimi

ecclesie et oblationibus contenti sint, rex vero omnia e |
predia et regalia, que a regibus collata sunt ecde-—
siis, recipiat, et detineat sibi ei successoribus ssit.
Rege per internuntios respondente se nolle violes-
tiam-et injustitiam inferre zeclesiis, promisit pap,
et suis pro se jurantibus aflürmavit, se dominii
instantis quinquagesimz omnia regalia cum justitia
ei auctoritate apostolica ab episcopis et scclesis

regnum et sacerdotium ; quz cepta a Gregorio nono
VARLE LECTIONES.

*!* f, e, succedit habet À. annis XX VII add. B3. annis XXX VIII] add. B&'. annis XXVIII add. Bl".
D. **' Sanctus — Octobris desunt CÀ*. D. totus annus deest A. ^ q. h. n. desunt D..— ** baculum À.
*9 Hic in. 1. desinit manus tertia, in media pagina duernionis ultima, cujus reliqua pars vacua est relicta.
Apparet inde, totum. duernionem insertum fuisse, postquam. sequentia. folia jam scripta (uerunt, et quiden
insertum fuisse loco aliorum aliquot foliorum. excisorum. Sequitur folium. unum, a ntanu quarta, pror
alia, nitida, qua simillima quidem est Anselmi, nec. tamen ipsius. esse. videtur. Duc priores. linee dett
sunt, prior fuerat : et siqui Langobardorum quoquomodo ei resistere volebant, potenter eos proterelat,
altera : VI. ll. XI. XIl., tertia jam incipit : Quid. vel ete. Hic novum annum. Vl. WI. XII. XII. superscrt-
pium incipiunt et sic deinceps perqunt quoque A. B5' A'. Idem fuerat in 1. sed jam correctum per Yo, ul 95
dedimus. Sequentia omnia in D. * ita contracta leguntur ; n reconciliatione autem, quz facta est intet
imperatorem et papam, (nam ipsum papam cum episcopis et cardinalibus ceperat) die Paschz Hesrio
in imperatorem coronato, post lectum evangelium, tradidit ei papa ante altare apostolorum Petri et Pauli,
in oculis omnium principum, privilegium, de investitura episcopatuum vel abbatiarum, tam per annolum
quam per virgam, scilicet, ut regni ejus episcopis vel abbatibus, libere preter violentiam et symonian
electis, ipvestionem virga et annuli conferat, post investionem vero canonice consecrationem accipiat:
episcopo, ad quem pertinuerit. Conürmatio pacis inter apostolicum et imperatorem, dum in celebrabobe
Thissoe traderet ei corpus et sanguinem domini nostri Jesu Christi : « Domine imperator, hoe corpus Domin
matum ex Maria virgine, passum in cruce pro nobis, sicut sancta et apostolica tenet zcclesia, damus bi
in confirmationem vere pacis inter me et te. » Datum est Idibus Aprilis, indicione quarta. Denique G^.
his omnibus Contra hanc majorum — indictione quarta omissis, nil habet nisi : Facta est qualiscumque Te
conciliatio inter papam et imperatorem, qui ipsum papam cum episcopis et cardinalibus ceperat.

" NOTE.
344) Exeunte Octobr. Aue Rediit m. Januario (49 D. 29 Jul. 1108.
"n. 64. ]

1108. cf. Mon. Legg. 24T, Rez uti — virgam et paulo post Instebat —
(945) Exeunte . 1108. Rediit ineunte No- — negotio (pag. 574. lin. 7.) sumpta sunt ex
vembri, encyclica Mon. Legg. nu, 70.

Digitized by Google
