<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    503                             SIGEBERTI GEMBLACENSIS                            504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,920">
    basilice reposuerunt. (A. Aquic.) Ibi Philippus comes Flandriæ cum magno militum exercitu affuit, et ab imperatore Cameracum suspiciens, homo ejus affectus est, et magnam pacem Flandrensibus per terram imperatoris cundi ac redeundi obliguit. Idem a curia revertens, statim patri suo Theoderico comiti, a Iherosolima revertenti, obviam proficiscitur (410). Salalhadinus, princeps militie Noradini regis Damascj, cum magna Turcorum et Sarracenorum multitudine, Egyptum sibi subjugaturus ingreditur. Soldanus igitur Babylonie, qui et rex Egypti, de sua suorumque virtute diffidens, Amalricum regem Iherosolimorum, consilio cum suis habito, quesivit sibi adjutorem, ea conditione, ut illi annuum persolveret tributum, et christianos qui captivi tenebantur liberaret per totam Egyptum. His conditionibus rex Iherosolomorum [ilegivel] prebiut, et Boamundo principepi Anthioceno, cognato suo, tradita cura regni sui, cum exercitu valido in auxilium properavit regis Egypti. Quo comperto Noradinus rex Danasci, collectis undecumque infidelium regibus et populis, castellum principis Antiocheni, Harenc nomine, obsedit. Princeps autem Antiochenus, contractis undique viribus, egressus Antiochia, usque ad castellum cum suo exercitu salvus pervenit. Turci vero obsidione relicta, non longe a castello inter angustias substiterunt locorum. Princeps autem Antiochenus altera die Turcos insequutus, infeliciter cum eis pugnavit, ita ut nullus ex eis fere evaderet, nisi quem fortitudo equi aut casus aliquis eripuit. Captus est princeps, retentus est et comes Tripolis, cum multis aliis; alii capiuntur, alii detrunicantur. Turci ad castellum Harenc revertentes, summa cum festinatione illud obtinuerunt; et ex pactione debilem multitudinem, tam mulierum, quam infantum et vulneratorum, usque Antiochiam perduxerunt. Amalricus vero rex Iherusalem cum soldano Egypti Salahadinum Egyptum opprimente totis viribus populatur; quem in civitate Belbacensi inclusum obsidione cinxit; qui impetum regis ferre non praevalens, missis ad eum nuntiis, reddidit se ejus fidelitati; qui a rege ex consueto cum suis dimissus, in Damascus rediit. Rege quoque in Iherusalem reverso, animadversi Saracenorum indigne ferentes soldanum Babylonie christianorum tributarium effectum, omnes in unum conglobati cum predicto Salahadino super eum irruerunt, vita simul et regno privaverunt. Salahadinus vero, quod diu conceperat, regnum Egypti invasit, uxoremque soldani a se interfecti, amissionem viri lugere prohibitam, in coniugium suum transire coegit. Noradinus rex Syrie non post multum moritur. Predictus autem Salahadinus, justum regni successorem interficiens, pro eo regnauit. Sic tempestate illa oriens et occidens diversis afflictionibus calamitatibus. Henricus rex, ecclesiarum regni sui jura auferendo, in Anglia tyrannizat; contra quem Tho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,920">
    mas archiepiscopus Cantuarien[sis], pro liberalitate ecclesiæ decertans, ab ipso exiliatur; qui mare Britannicum transiens, a Ludovico rege Francorum tam devote quam benigne suscipitur. Godescalcus Autrebatensis episcopus, infirmitate capitis gravatus, episcopatum dimisit, cui successit Andreas quidam abbas de ordine Cisterciensi.
    
    1165. R. 13. F. 30. A. 11. H. 3.
    Alexander papa, a Romanis contra Fredericum imperatorem invitatus, Francia relicta, in Italiam revertitur, et in die festivitatis sancti Clementis pape et martyris (Nov.) missa apud beatum Petrum, in Roma Leoniana, ab ipso celebrabatur. Paschalis, qui et Wido, alter papa, in civitate Italiæ que Biterbium dicitur sedem sibi episcopalem statuit, et potentia imperatoris solius, peregrinos seu mercatores de terra Francorum per Italiam transeuntes turbavit et depredatur. Quod multi timentes, licet inviti, ipsum adorabant et magnis muneribus honorabant. Alexander papa, Romanos habens suspectos, ad Tusculanos se contulit. Paschalis, qui et Wido, assumptis secum imperatoris (410 ), Cisternam Neronis, ubi Alexander papa fuerat consecratus, tetam terre coequavit. (Auct. Aquic.) Philippus comes Flandriæ, et Matheus frater ejus comes Bolonie, et Goderidus dux Lovaniensis, cum septem ferè miliibus navium expeditionem moverunt adversus Theodericum comitem Hollandie; quem in deditionem venientem cum suis comes Flandrie diuitius tenuit in captivitate. (Ib.) In Gandavo infans natus est trium capitum, habens in collo caudam pecudis. Similiter in villa sancti Petri quedam femina undecim mensibus gravida, peperit monstrum, deorsum formatum ut pharetra, sursum ut galea, ibi habens duo cornua (411). (Ib.) Obiit donna Sibilla Flandrensium comitissa, pie memorie, postquam 10 annis Iherosolimis apud Sanctum Lazarium servierat.
    
    1166. 14. 31. 12. 4.
    Imperator Fredericus ad debellandos Romanos adversantes sibi exercitum in Italiam mittit. (Auct. Aquic.) Bellum inter Ludovicum regem Francorum et Henricum regem Anglorum pro regni sui terminis. Ludovicus rex auxilio Philippi Flandrensium comitis regem Anglorum fugit, et pax inter eos usque in Pascha sequentis anni firmatur. (An. 1167.) Ducatu Rainaldi Colonien[sis] archiepiscopi et Christiani Maguntiensis, Alexandri quoque Leodiensis episcopi, orientalis exercitus Frederici imperatoris stragem fecit quindecim milia de Romanis, reliquos usque ad Tybrim fugat. Supradicti episcopi, excepto Maguntensi, et Karolus dux, filius Conradi imperatoris, cum multis aliis ibidem pestilentia moritur sunt. Ossa vero Rainaldi archiepiscopi Colonie sunt relata, et in ecclesia beati Petri honeste tumulata. Successit ei in episcopatu Philippus archidiaconus ejus, filius Gozvini de Falconis monte. Pie
    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,1000">
    NOTÆ.
    (410) Hæc prior Continuator Aquicincensis ex Ann. Blandiniensibus ad verbum descripserat.
    (410') [ilegivel] aliquid deesse, E. P.
    (411) Primus horum fons Annales Blandin.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram mantidas abreviações e sinais tal como visíveis; palavras ou lemas pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] por palavra. A página é uma folha de texto em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Não foram detectadas notas marginais em forma isolada além dos numerais de referência às notas.</notas>
</pagina>