eit

CHRONICA. — ANSELMI GEMBLAC. CONTINUATIO.

942

dawms est sitze, diruunt, segetes incendunt, et ita A dit, aliasclementior, alias validior; adeo ut QquaPun-

ixfficaces redeunt. Turci cenobium monachorum
in monte Thabor situm funditus evertunt, et, mo-
dachis cum reliquis omnibus interfectis, omnia sibi
W"ipiunt. Rex Jherusalem Balduinus uxorem ducit
relictam Rogeri ducis Sicilie (248). Apud Ravennam ct

Parmam civitates Italie in agris et infra moenia.

sanguis pluit, Junio mense'**.
i4, R.8.(9. F.5. (6) A. 14. (15.)
;H. 44. (45.)

Beinrieus imperator cum magna optimatum suo-
rum et totius regni gloria natale Domini (549) cele-
vat Moguntiz, ibique uxorem ducit filiam Henrici
regis Anglorum"! (350).

1145. 9. (10). 6. (7.) 15. (16.) 15. (146.)

dam urbium partes cum zcclesiis subruisse dicatur.
Mosa etiam fluvius juxta abbatiam quie dicitur
Sustula, quasi pendens in aere, fundum suum vi-
sus est deseruisse***. Hoc quoque anno.Leodium ci-
vitas multis. plagis attrita est. Mense enim Maio,
nocte inventionis sanctze crucis, qu:e tunc erat. vi-
ilia ascensionis, dum in majori zcclesia vesperos
celebrant, et illum psalmi versiculum Quis sicut
dominus Deus noster cantant, subito tonithrus cum
terremotu omnes ad terram stravit, et fulmen a leva
templi ingressum non modicas crustas de muro
hac illac disjecit; deinde turrim ingrediens, multas
trabium partes diffidit. Subsecutus est fodor into-
lerabilis, adeo ut multo aromatum odore vix potue-

-dibus Novembris in suburbio Antiochim terra B rit expelli. Item Junio mense, 7. Idusipsius mensis,

noctu dehiscens, turres multas et adjacentes do-
moscum habitatoribus absorbuit, Quidam autem,
ut est illud hominum genus, cum uxore et filiis de
locis illis migraverat; sed in redeundo positum
tiem  terrzemotus  absorbuit in loco quo erat
(An. 14112). Henricus imperator, dum quicquid li-
bet licere putavit, magnas regni pene totius inimi-
eitias comparavit. Etenim quia superioribus annis
Albertum cancellarium et alios quosdam regni prin-
Gipes insidiose ceperat, ei sine audientia et judicio
eustodim maancipaverat, aliis similia timentibus
suspectus erat. Unde etiam Fridericus Coloniensis
archiepiscopus ab eo aversus (551), totis viribus
insequitur eum et fautores ejus; oppida et castella

circa horam nonam, nubes pluviz subito rapta, a
monte qui dicitur Roberti, subjectam sibi partem
civitatis penitus oppressam pessumdedit; adeo ut
multas domos dirueret, et immensam annonam per-
deret, et matrem duos infantes altrinsecus in bra-
chiis amplexam necaret, et alios octo homines di-
versis in locis opprimeret. Pulsantibus vesperis
sabbato, quedam femina caput dum lavat puero,
manus rubent sanguine fluido***. Kalendis etiam Ju-
lii eirca horam 6. turbo nimis vehemens et obscu-
rus civitatem operuit, et nubes ex abrupto scissa
ita omne tectum majoris zcelesise devicit, ut et im-
bribus pateret, et totum pavimentum perfunderet,
Ilico fulmen a parte aquilonali ingrediens, quendam

contra se posita impugnat, et omnia ad eum perti- C clericum retro altare sanctorum Cosma et Damiani

nentía ferro et igni vastat. Henricus imperator pre-
wiserat Aquis se pascha celebraturum ; ideoque in-
teralios regni,principesdomnus Otbertus Leodicen-
sis episcopus | ibi prestolabatur ejus adventum.
Unus igitur eorum, Arnulfus de Arslot, dum ma-
Rus $uas confricaret, magno omnium miraculo,
fine aliqua vulneris aut. ulceris lesione, sanguis ab
*jus digitis üuere visus est. Quz res, pro magno por-
tento habifa, significabat humani sanguinis effusio-
nem pro indigna regni et principum discordia?**.
i16. 19. (14.) 7(8) 16 (1L) 16.(17.)
Heinricus imperator in Italiam — secedit propter
*speros motus regni, et maxime propter marchisa
Malthildis cognatze suz, quie recens obierat (552),
hereditatem, quz sibi jure competebat optinendam.
1H7. 41. (12.) 8. (9.) 17. (48.) 17. (18).
Mense Januario 5. Non. ipsius, 4. feria, in aliqui-
bus locis, sed non usquequaque, terremotus acci-

in pulpito legentem, et alterum ante erucifixum

orantem, tertium de scriptorio scclesim proximo

egredientem, in ipso zcclesie ingressu exünxit.
Ante fores quoque zecclesiz, domum episeopi ver-
sus, quendam laicum extinxit. 7. ldus Julii ab hora
5$. usque ad nonam qualtuor tuebines. a qualtuor
plagis coli urbem circulaverunt ; ventus etiam cum
maagha vi insonuit, et urbem mulo imbre alluit.
$. Non. Augusti, primo noctis copticinio, quaqua
terrarum cum thonitrus audiretur, et fulgure se-
pius micarent, et iterum. aque tertio id fleret us-
que mane, in urbem Leodium amplius ipse turbo
deszviit, ita ut homines a stratis exilientes templa
et xcclesiolas tristi ceetu complerent, et tota nocte
supplicationibus intenderent. Summo vero aurore
dilueulo,: a parte orientis ignis cum ingenti flamma
civitatem circulavit tantus, ut omnes divinitus cre-
mari extimuerint. Post hzc magnus turbo. erum-

VARLE LECTIONES.

** Apud — mense addidit Anselmtis postea eodem. quo. annum 1145, atramento et tempore, — *! abhinc
siramentum mutatur, Sequens annus totus eontinuo calamo scriptus (sit. * abhinc. atramentum mutatur.
" Heinricus — deseruisse wmo calamo. Sequemtia Hoc— terruit alio tempore, sed. continuo calamo.

Pulsantibus — fluido et Monstrum— corporis addidit «t videtur Ans. ipse cum nota ad 4058. tum quum

Wsonitg.

tiim 1195. conscriberet, quo idem. atramenti atoue-manus habitus es!.. Desunt solis Bir 4". Atende lusum

- NOTE.

(318) Adelaidem de Monteferrato.
(349) A. 1113. Anselinus. enim annum incipit in
fatali Domini.

($50) Jan. 7.
(854) Jam a. 1114 medio.
19921 11015. Jul. 24.

*.

Digitized by Google
