271

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

e7*

Omnesque huic decreto rebelles anathematizavit, et A manus vel genua seu alio quolibet modo, cum qua-

nisi resipiscerent, bona eorum publicari ***,

- 4048. Odiloni Cluniacensi Hugo venerandus sub-
stituitur ***,

: 4076. bietbertus episcopus Cameracensis obit,
€ui Gerardus succedit ^*. Balduinus puer, frater
Arnulfi occisi ad Donengium, bellavit contra exer-
eitum patrui sui Roberti, quem pugnando devicit
***, (Gelu . . . . usque) in medio Aprilis mensis,
cujus soliditas duravit usque Kal. Aprilis **".

1079. Hoc anno inceptum est cenobium sancti
Salvatoris, in insula quz dicitur Aquicinctus, a
viris illustribus Sichero videlicet atque Waltero
*^9, (ui Sicherus habebat uxorem nomine Matbil-
dem, nobilem quidem natalibus, sed nobiliorem

moribus; qui conjugem suum crebrius monendo B

ad hoc opus aggrediendum incitavit, ideo maxime,
quod sanctum quendam Gordanium inibi quondam
heremiticam vitam duxisse ferebatur. Unde factum
est, ut prefati viri hinc crebro colloquentes se mutuo
hortarentur; et deliberantes, Ansellum de Ribodi-
monte nobilissimum virum: adeunt, et ab eo insulam ,
illam, quia sui erat juris, deposcunt. At Ansellus
audita peticione eorum gavisus est valde, et sine
dilatione gratis quod petebatur concessit. Itaque ex
condicto pariter properantes, Gerardum Cameracz
urbis presulem aygrediuntur, ad cujus diocesim
tunc locus ille pertinebat; quid animo gerant, pan-
dunt ; et quia ejus parrochiani erant, ut voto eorum.

assentiat, exposcunt. Quibus auditis venerandus C

pontifex libentissime annuit, receptoque fundo de
manu Ánselli, quod ab eo in beneficium tenebat,
cum harundineto adjacente eis tradidit. Quo
accepto, coenobium illic construere ceperunt,
et de suis allodiis competenter prout poterant dita-
verunt. Adgregantur ibi Deo devoti viri, se cum
facultatulis suis Cliristo devoventes, ejus grex pu-
sillus esse gestientes. Quorum curam memoratus
presul gerens, duos ex monachis Hasnoniensis cc-
nobii honest vite ad. instituendos eos eis misit; e
quibus uni Alardo nemine curam eorum commisit,
abbatem ordinavit. De quo quia seoccasio prebuit,
libet paucis aperire, cujus simplicitatis cujusque
bonitatis fuerit. 1s etenim, si res exigeret, ut quo-

dam animadversione prohibebat, dicens se eis hune
morem indulgere, futurosque post se asserebat hu-
jusce exactores reverentie, Nec ista tamen referentes
in eos invehimur, qui hzec more :ecclesiastico sibi
congruenter sinunt fieri. Prefatus pontifex cernens
eosdem fratres baud segniter instare rebus "coeptis,

*eandem zcclesiam omnimodis quantum prevaluit

libertavit, pr:ter quod baculum regiminis in manu
sua retinuit, ut ei daret, quem sibi congregatio ca-
nonice eligeret. Preterea contulit eis quedam alta-
ria ;-sed et innumera impendit beneficia. Erat enim
in :ecclesia sancte Mariz Cameracensi, cui idem
Gerardus preerat episcopus, venerabilis decanus no-
mine Hugo, qui tam eundem episcopum quam alios
fideles viros Cameracenses utriusque ordinis anima-
bat, ut liberales existerent prescripto cenobio. Ipse
quoque omnem pene substantiam suam illo conve-
hebat; unde monasterium et habitacula fratrum cum
xenodochio primitus zdificavit.

1080. Contigit etiam hoc tempore Deo permittente
concremari Aqaicinense cenobium per incuriam
Íratrum ***, quia quidam e fratribus vespere lecto
8u0 incaute circumferens lumen, repente accendit
s$tramen, moxque paries proximus stratui flamma
lambente aduritur, et ex. eo czetera (cf. Ann. Ag.)

1084. Comes Montensis Balduinus uxorem dux:t
Idam *'*.

1086. Richildis comitissa obit. *** (76.) Hoc anno
consecrata est zcclesia hujus Aquicinensis ecnobii,
in honore domini nostri Jesu Christi ejusdemque
genitricis sancte Mari, a domno Gerardo Caue-
rTaeensi episcopo, decretumque ab eodem praesule,
ut festivitas illorum sanctorum, quorum pignera
huc allata fuerant, omni anno agatur in hoec
loco ***,

1087. Obiit Alardus, primus abbas hujus Aqui-
Cinensis zcclesie; (15.) cui successit Alelmus ex
Normannia de cenobio Becci *'*,

1088. Obiit Alelmus secundus abbas Aquicinensis
cenobii. (15.) Qui quante bonitatis fuerit, experti
sunt febricitantes, dum ad tumulum ejus dormien-
tes, febrem cum somno szpius deposuerunt. Cei
successit Haimericus Atrebatensis monachus, litteris

quam progredi debuisset, non meliorem equum sibi p) eruditus "'*.

eligebat, sed et siepe animal, quo vehebatur, ca-
pistro pro freno regebat. Residentibus monachis in
claustro, in medio eorum sedebat, ét veluti quilibet
ex eig cam sobrietate se agebat, familiariter eis col-
loquens, et dominum eorum se esse obliviscens. Si
quis ei venerationem impendere voluisset osculande

1090. Ea tempestate venit Aquicinctum quidam
monachus nomine Gelduinus, qui ex monacho Lau-
dunensi abbas Sancti Michaelis de Terrascia, re-
licta abbatia ob amorem Dei, reclusus eflücitur
Aquicincti *!*,

1092. Gerardus episcopus Cameracensis obit (i5.),

VYARUE LECTIONES.

V addunt B1. 2. 4". (in rasura. manu, paulo alia, "sed plane comva) CA. 2*. 5. D. E. Hirsch p. 42.
recte ostendit, Karolum eo anno nequaquam Rome [uisse; sed errat, quum illum locum a. Sigeberto in chro-
nicon receptum, ab insequenti autem quodam monacho deletum putat. Sigebertus nunquam illum habuit.

,

Ceterum cf. Mon. Leg. Wi, 9. 460. not.
addunt BA. 2. 4". 5. C1. 27 5. D. E.

quia — caetera habet unus B5. "*'* add.

*** addunt. C4.
V addunt CA. 27. 5. 4*.
Dt. 4. 4". 5. C5., sed. hi addunt etiam gequentia, que illis

1. 5. C1. 2". D

9*. $. &'. D. E. addunt B1. 9. C1. 2". 5. ***
** addunt B2. C4. 2*. D. E. Eadem habenxt
desunt. addunt B2. 5. C4. 2". Sequentia

. E. *'! add. Bl. 2. 4. 47,5. C1, 27. 5.

add. B2. 5. C1. 2*. cui hujus, et in honore — Mariz, et decretumque — loco desunt, ! add. B5. C1.
2*. "add. B5. Cl. "'* add. B1. 4. 47. 5. C1. 2 3. D.

Digitized by Google
