1076. — R.20. F. 16. A. 10.

Gregorius papa totus in Heinricum imperatorem
invehitur, e& quoscunque potest ab eo verlis et
scriptis avertit ; animum etiam Agnetis matris ip-
sius ab eo alienat. (A. Leod.) Sicarius in Fresonia
Godefridum ducem perimit *'* (292). Hoc anno, qui
est 13. annus primi decennoveunalis cicli in repe-
tito magno anno Dionisii, duobus magbis annis a
passione Domini revolutis, omnia qua ad cursum
solis et lun: spectant, anno deminice passionis
concordant. Unde apparet, quod Dionisius non reete
annos Domini ciclo suo annexuit. Quia enim ab
anno Domini 552 ciclum suum orditus est, nimi-
rum intendit, Christum fuisse natum anno secundo
prioris magni anni; ac per lioc hic annus anno do-
minicz passionis concordans, debuisset esse magni
cicli annus non 13, sed 35, quia is fuit annus pas-
sionis Domini, Et per hanc consequentiam solaris
ct lunaris cursus, concordantem evangelicz veritati,
Dionisius posuit nativitatem Christi viginti uno an-
nis tardius quam debuit, (/5.) Gelu magnum a Ka-
lendis Novembris usque ad :quinoctium ver-
nale *'!,

1017. 91. 17. 11.

(Man.) Meinricus imperator coacto Wormaceize
concilio 24 episcoporum et multorum primatum
regni decerni jubet (295), omnia decreta et facta
liildibrandi *'* papz irrita esse debere ; ibique om-
nes preter paucos Hildibrandum abjurant, eumque
papatu ahdicandum esse judicant. ([b.) Hildibran-
€us econtra imperatorem Heinricum Rome excom-
municat (294), sub hoc optentu, ut primates regni
quasi justa ex causa excommunicato regi contra-
dicant. Dominica palmarum circa horam sextam se-
veno celo stella apparuit. Principibus Saxonum, qui
in deditione imperatoris? erant, relaxatis per eos
«uibus commissi erant, Saxones rebellant instinctu
lildibrandi papz. Ipse papa occurrens imperatori
in Langobardia, sub falsa eum pace absolvit (295).
Omnes enim qui prius Hildibrandum abjuraverant,
perjurio perjurium cumulantes, imperatorem abju-
raBt, et Rodulfum ducem Burgundionum super se
regem statuunt (296) ; corona ei a. papa missa, cui
erat iuscriptum : Petra dedit Petro, Petrus diudema
Rodulfo. (Mas.) lunc Sigifridus archiepiscopus

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

À Moguntiz in regem benedixit ; et facta a Moguntinis

seditione contra eos, Rodulfus cum archiepiscopo
noctu aufugit. Hildibrandus papa omnes adversan-
tes imperatori absolvit ab infidelitate et perjurio.
Imperator, Alpium aditihus contra se ubique mu-
nitis, omnes eorum insidias frustratus, statim per
Aquileiam venit Radisponam (297), et Rodulfum
adortus, eum fugere compulit, et iterata expedi-
tione Sueviam depopulatur.

1078. 22. 18. 12.

, (Man.) Heinricus imperator Sueviam pervagatus,

castella frangit, et omnia depopulando, inimicis suis
formidinem, amicis addit fortitudinem, et multos,
qui ex desperatione rerum a se defecerant, ad se
retrahit. Herimannus episcopus, Hildibrando papse
ad animam confederatus ac per hoc imperatori re-
bellis, Mettensi urbe pellitur.

1079. (1080.) 25. 19. 43.

(Man.) Hoc tempore in oriente Turci super Ara-
bes et Saracenos invaluerant, et Armeniam et Si-
riam incursantes, multas urbes et ipsam Antiochiam
capiunt. (I5.) Heinricus imperator in pentecoste (298)
conventu habito Moguntiz, decernit Hildibrandum *
a papatu esse deponendum ; et Langobardiam pe-
tens (299), Guicbertum Ravenna archiepiscopum
pro Hildibrando papam designat.

1080. 94. 20. 44.

Hildibrandus papa quasi divinitus revelatum sibi
predixit, hoc anno falsum regem esse moritu-
rum (500). Et verum quidem predixit, sed fefellit
eum de falso rege conjectura secundum suum velle
super Heinrico rege interpretata ***. (4. Leod.) Rex
enim Heinricus Saxonibus gravi prelio congreditur,
et in congressu falsus rex Rodulfus cum multis
Saxoniz principibus extinguitur (204). (Man.) Mo-
guncia magnum terrz:motum persensit Kalendis
Decembris.

1081. 25. 91. 45.

(1b.) Moguncia ex maxima parte incendio confla-
gravit. Magnus terrzemotus cum gravi terrz: mugitu
factus est 6 Kal. Aprilis (4. Leod.) prima hora
noctis, portendens forte imminens malum, quod in
toto orbe insonuit, et unde terra doluit et dolet.
(15.) Heinricus enim imperator ad debellandum pa-
pam Bildibrandum Italiam petit ; contra quem papa

VARLE LECTIONES.

*V in rasura. unius lineg A8. ut videtur ; rell. preter À.
manus equalis. Itu legunt B5*. C1. 2^. 5. &*. Posiligec. deleta sunt. quedam, que inter hunc et. &
annum interposita fuerant. A. ea ita ,ezhibet : Godefridus dux in Fresonia a sicario perimitur.

*! jp medio Aprilis mensis superscripsit alia
ntem
el Gre-

gorium ab hoc inde anno constanter vocat B5*.— ** Hildibrandus — interpretata desunt BA* 4**,
NOTE.

(o9) Androverpiz id Detperratum tradunt alii.
20 D. 24 Januar. 1076.

294) Mense Febr. 1076,

295) D. 28 Jan. 1017.

Vel potius Brixinam, d. 25 Jun. 4080.
300) Gregorius VH, ipse scripsit episcopo Tri-
dentino (Eccard.. n, 176) ; Festum. beati. Petri noa

D prius transeundum, quam in cunctorum notitia cer-

tissime clareat, illum justissime esse excommunica-
tum. Bonizo, totus Gregorio Vll deditus : In secun-
da feria posi pasca apud S. Petrum , cum regem
excommunicasset, adjecit : Omnibus vobis notum sit,
quod si usque ad festivitatem S. Petri Henricus. non
resipuerit, moriuus erit aut. depositus. Quodsi hoc
non fuerit, mihi credi amplius non. oportet. (Ufele
SS. Boic. J, 819.)
(301) D. 15 Oct. 1080

Digitized by Google
