<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,520,950">
(An. 1158. Jan. 23.) Bruno Coloniænsium archiep-
scopus obiit in expeditione Italica, 6. anno sui pre-
sulatus. Petrus Leonis decessit ex hac vita, qui se-
dem apostolicam retinere conabatur cum violen-
tia. Ecclesiæ Dei et Gregorio papæ pax est reddita,
et cessaverunt seditiones et prælia 268.
Prudens lector, habeo tibi aliquid dicere, cupiens
magis doceri quam docere. Beatus Gregorius dicit,
inconveniens esse, ea quæ carent gravitatis solidi-
tate, in libris congerere. Studiosis enim lectoribus
non sunt utilia, sed fastidiosa. Hoc exemplo nos de
multis quæ contingunt conscribimus pauca, sed
eminentiora; ut habeatur secundum legem chronicæ
rerum gestarum breviter digesta veritas, et cavea-
tur inutilis et undecunque congesta prolixitas 269.
Si autem aliquid conscriptione dignum æstimaveris
a nobis prætermissum, studiosis scripturarum scias
esse dimissum; quia non omnia possumus omnes,
nec omnia volunt omnes; et laudatur quidam
dixisse prudenter et breviter:
Quid dem, quid non dem? tenuis tu, quod jubet
uller.
1158. R. 1. F. 2. A. 2. H. 8.
Rex ato Danorum, audita morte regis Anglorum,
cum multo navium apparatu, cum militari et pede-
stri exercitu, fines Angliæ devastabat omni crudeli-
tatis genere; dicens, antecessorum hereditario jure
et collimitate maris vicinitate sibi magis debeiri
regnum Angliæ, quam Stephano regi et Normanis
ex Wilhelmi bastardi pervasione. Rex Anglorum re-
putans periculosum primo impetu cum tam efferato
hoste non ex æquo consligere, habita dilatatione et in-
specta opportunitate, dispersos longe lateque et in-
habitantes præda facili superavit congressione, multis-
que eorum interfectis aut captis, reliquos compulit
cum dedecore ad propria redire. Post mortem regis
Lotharii, non ferentes principes Teutonici regni,
aliquem extraneum a stirpe regia sibi dominari, re-
gem constituerunt sibi Cunradum, virum regii ge-
neris (Febr. 22.). Erat quippe ex sorore nepos
Heinrici quinti regis, quarti imperatoris hujus no-
minis. Heinricus dux Bajoariorum, quia filia Lo-
tharii regis, ei nupserat et jam liberos ex ea susce-
perat, Cunradum regno sublimatum et se alienatum
graviter ferebat, et quoscunque poterat, ab ejus
amicitia et fidelitate averttebat. Hugo post Bruno-
nem diatus Coloniensium archiepiscopus, dum Ro-
mam adiret consecrandus, peregre est defunctus,
eique successit Arnulfus. Godefridus Lovaniensis,
dux Lothariensium, magnum patriæ suæ decus, vir
suo tempore et tempori et honoris sciens se decenter
conformare, moritur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,950">
1139.
2. 3. 3. 9.
Cunradus tertius rex hujus nominis, Godefridum
filium Godefridi ducis facit paterni honoris succes-
sorem, ea maxime pro causa, quia sua consanguin-
sorem ei dederat uxorem. Heinricus dux Bajoa-
riorum, adhuc contrarius existens Cunrado regi,
nec attendens illud dictum mundanæ sapientiæ:
Levis sit patientia, quicquid nefas est corrige
(Hon., od. I, 24), irremediabili morbo tristitiae per-
venit ad extremam vitæ. Gentis Anglorum principes
a rege suo dissentientes, dum alter alteri varie at-
sentitur, gens tota per eos affligitur, eo deterius,
quo cives ut hostes non exterius, sed interius pa-
tur. Paludes et fontes, qui per aliquot annos tantâ
desecerant siccitate, ut putarentur non posse deorsum
resfluere, mirantur multi non solum fluere, sed et
solito majores aquas emittere 271.
1140.
3. 4. 4. 10.
Eclypsis solis facta est 4. Non. Aprilis, advespe-
rascente jam die et celo serenissimo existente, sol
quasi tetro velamine videbatur circumfusus egly-
ptica caligine. Exorta discordia inter Alberoem
episcopum Leodiensem et Heinricum comitem Na-
mucensem, multa hinc inde contigerunt mala, pre-
dæ et incendio, cedes et homicidia. Causa hujus
discordiæ comes Namucensis ex improviso aggres-
sus opidum, quod Fossis dicitur, quia nomen tale
sibi dat situs ipse loci, multis captis aut occisis,
multa preda abducta, oppidum totum cum monaste-
rio beati Foillani combustum, ædificia lapidea qua-
cumque eminentiora erant, destruxit. Heinricus
comes Lemburgensis, dolens se privatum honore
ducatus, quem pater suus et avus habuerant, Go-
defrido duci rebellis erat, contiguos sibi possessio-
num ejus reditus invadebat, et sicubi prevalebat,
nulli amicorum ejus parcebat. Godefridus dux gra-
viter ferens insolentiam ejus, opidunum sancti Tru-
dis cum multo equitum peditumque exercitu obs-
teti, cives ad deditionem coegit, obsides promissa
sibi fidelitatis accepit 272. Deinde cum eodem ex-
citu progressus, et oppidum Aquasgrani ingressus,
cum multo potentatu per biduum in sede judiciare
resedit, exactiones quas ducem Lotharingie exigere
decebat exequi, opidanos suae fidelitati astrinxi, et
ne Heinrici comitis fautores essent, ostentatione
potentiæ suæ deterruit.
1141.
4. 5. 5. 11.
Cunradus rex quosdam regni sui optimates sub
resistentces cogit suo parere imperio, munitiones ex-
rum oppugnando aut expugnando. Rex Anglorum Ste-
phanus, non satis cavens duobus animos principum
facta sibi amicitia adherentium, dum quosdam hos-
ta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
VARIÆ LECTIONES.
268 Post hæc spatio unius lineæ relicto, incipit manus in. vario tempore scribens usque a. 1145. initium.
Prudens — jubet alter desunt B3. · 4. 4'. 268 atramentum mutatur. 270 calamus mutatur. 271 Post
hæc calamus aliquæ atramentum mutatur. 272 eadem manus, quæ 1139. correxit, el hic rebus civis —
accepsit erpantis supercripsit: obsidere venit, sed oppidanis obsidionem prevenientibus, placato eorum
accepto in gratam eos recepit. Eadem habent Bl. 5. Fl. 2. 3. al non B3'. 4'. 4'.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Algumas quebras silábicas e sinais tipográficos foram mantidos. BBOX aproximadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox x1=40,x2=520; direita x1=520,x2=960; cabeçalho/rodapé abrangem largura total.</notas>
</pagina>