<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    283 SIGEBERTI GEMBLACËNSIS 284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,920">
    1095. (Heinricus comes Lovaniensis) secundus A hujus nominis Tornaci perimitur. Succedit frater ejus Godefridus.
    
    1096 (Hist. Aff.) Ida Boloniensium comitissa tradidit nobis ecclesiam, quæ est in villa Genapia, cum decimis et universis ejus redditibus, consentientibus filiis ejus Godefrido duce, Eustachio et Balduino. Idem Godefridus dux, filius ejus, in eadem villa quinque manusos terre nobis donavit, ad quos ipsa postea quasdam partes circumjacentes, plane unum continenters, in augmentum concessit.
    
    1099. (Ib.) Cellam Fraxinam domnus Fulgentius abbas suscepit regendam.
    
    1100. (Ib.) Cellam sancti Andreæ prope Brugas sitam domnus abbas Fulgentius suscepit regendam.
    
    1100. Anselmus Laudunensis, 'doctor doctorum, preclarus habetur; qui non soli sibi laboravit, sed in vita sua multos erudiens post mortem posteros beatos fecit, quos scripsis suis ditavit.
    
    1105. Immunitas Affligemensis ecclesie etiam apostolica auctoritate a Paschali papa corroboratur anno 6 pontificatus ejus. Domnus Fulgentius abbas locum, qui Forest dicitur, suscepit.
    
    1119. Cellam in Bornehem (392) domnus abbas Fulgentius suscepit regendam, tradente abbate, et . canonicis ejus monachis factis, quia per eos regi non poterat '''.
    
    1120. Obiit: domnus Fulgentius abbas primus Affligemensis; qui bono Christi odore sua ornavit tempora usque ad consummationem vite. Succedit domnus Franco secundo loco abbas constitutus, vere in multis laudabilis. Basilicam Affligemensem fundavit, libris et ornamentis eam decoravit, predia ampliavit, religionem confirmavit ''.
    
    1122. Noribertus claruit.
    
    1126. Balduinus Gandensis, primus inter primos Flandrie et Brabantie, principumque princeps, seculo renuncians tonsoratur, defunctusque in templo Affligemnie sepelitur ''.
    
    1134. Domnus Franco secundus abbas Affligemensis moritur; Albertus succedit ''.
    
    1136. Domnus Albertus abbas Affligemensis pastoralis cure honos deponit; domnus Petrus succedit ''.
    
    1139. Dejecta est vetusta Eihamensis ecclesia, et inceper est nova, a Snellardo abbate. Ab isto anno cepit fames 12 annos perdurans.
    
    1140. Heinricus comes, filius ducis Godefridi superiore anno defuncti, milite cingulo deposito Affligemensis monachus factus, celesis militie signaculum accepit, et cito vocatus a Deo migravit ''.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,920">
    1149. R. 12. *F. 13. A. 13. H. 5.
    (Auct. Aquic.) Imperator Conradus et rex Francie Ludovicus sine ullo effectu procinctum solvunt, et ab itinere Hierosolimitorum revertuntur, nunquam audita tanta infelicitate tanti exercitus. Hiems gravissima 4 mensibus invaluit et prevaluit.
    
    1150. 13. 14. 14. 6.
    (Auct. Aquic.) Orta est contentio inter Heinricum episcopum Leodiensem, et Heinricum comitem Namucensem. Comes quidem, ut dominaretur, intenderbat; episcopus, ut sui ab ejus dominatione et gravi oppressione liberaretur, stagebat. Milites comitis in quandam villam, que vocatur Hoylon, convenerant, quorum unus, qui potior videbatur, manus in episcopum, ut eum caperet, injecit; sed ipse se ab eo subripiens, iratus suos ad eorum subversionem fortiter incitavit. Tandem, nescio quo infortunio, ecclesia successa est, et omnes, qui in ea conflugerant, combusti sunt, miserabiliterque perierunt. (Ib.) Tandem congregato utrinque exercitu, congressi sunt; episcopus superior factus est. Comitem fugavit, de suis potentiones cepit, sed cum miserabili cede multorum victoria potitus est.
    
    1151. 14. 15. 15. 7.
    (Auct. Aquic.) Fructus terra uberes habuit, sed pluviarum inundatione a festivitate sancti Johannis usque ad medium Augustum omnia vastante, vix ad maturitatem perduxit. Nam vinum et ceteri fructus magna ex parte defecerunt, et quod de uvis collectum est, in acorem versum est.
    
    1152. 15. 16. 16. 8.
    (Auct. Aquic.) Conradus imperator diem ultimum clausit; cui successit Fredericus Romanorum 60us, consobrinus ejus, concordi principum sententia electus. In ecclesia sancti Nicolai, que constructa est in opido Brusellensi, sancta Maria mater Jesu Christi operata est tanta miracula, quod a temporibus apostolorum adeo magna et frequentia in tam brevi tempore nusquam sint audita. Dum enim consensu abbatis Affligemensis et consilio fratrum, feretrum illud in honore sancte Marie, auro et argento operiendum, ab ecclesia Wavernensi (393) cum ceteris reliquiis que in eadem continetur, fuisset ahatum, et in ecclesia sancti Nicolai reverenter locatum, statim operante divina virtute, per merita gloriose Virginis cecit visum, surdi auditum, claudi gressum recipiunt, et tot infirmi variis languoribus oppressi, a paschali hebdomada usque in diem nativitatis sancti Johannis, sanitatem optatam consecuti sunt. Si fratres supradictæ ecclesie hæc per singula sui officio fidelium memoriæ commendarent, non parvum volumen posteris profuturum conscripsissent. Hoc bono odore tota provincia in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    ** Hæc et B4; 4* habent. 77 Hæc in B4; 4* tantum erant, in B3' non leguntur; sed apparet, ea a ww. mine nisi ab auctore Affligemensì profecto esse; unde hic exhibemus.
    
    NOTÆ.
    (392) Inter Alost et Antwerpiam. (393) Wavre, non procul a Waterloo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Usei ['] e [''] para marcas tipográficas e apóstrofos presenti no original; algumas siglas e abreviações foram transcritas tal qual do impresso. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>