30$

CHRONICA. —- CONTINUATIO AQUICINCTINA.

306

memorie domnus Gozvinus, abbas Aquicinensis se- A suum, virum sapientem et magnanimum, cum valido

pimus, caritate illustris, amator pacis et religionis,
1. M. Octob. circa mediam noctem, die dominica,
luna 14, indíttione 14, de hoc seculo transiit (cf.
Ann. Aq.); quo iu ecclesia beate Marie semper vir-
ginis, in loco ubi orare consueverat, cum magno
filiorum suorum gemitu tumulato, Alexander prior
ejusdem ecclesie ei octavus succedit. Magna vini ha-
bundantia
1467, R.145. F.22. A.12. HH. 5.

Fredericus imperator ltalienses levibus preli.s
fundit; illi autem pro libertate patrie sue tuenda sa-
tis animati, de omnibus pene ltalie civitatibus que
inter Alpes et Romam consistunt, in unum conve-
nieutes, civitatem Mediolanensem egregie munitam
reedificant, in contemptum imperatoris. (Auct. Aquic.)
Ludovicus rex Francorum et Philippus eomes Flan-
drensium iterum movent expeditionem adversus
llenricu.a regem Anglie. Francis invidentibus et de-
trabentibus frequentibys bene gestis Philippi comi-
tis, sine laude revertitur, (16.) Obiit Nicholaus Ca-
meracensis episcopus. Petrus, filius Theoderici co-
mitis Flandrensium, in loco ejus eligitur. Ecclesia
sapcli Bertini valde infestatur a Theoderico comite
Flandrensi, astu et persuasione Roberti Ariensis pre-
positi, ejusdem comitis cancellarii (412). Unde Go-
descaleus abbas et fratres ejusdem ecclesie animo
£onsternati et. humano auxilio destituti, bis in die
pro tribulatione illa clamorem ad Deum faciebant
prostrati ad missam scilicet et in flne comple-
ieri

1168 16. 33. 14. 6.

Obiit comes Theodericus Flandrensis, in vilia illa,
quam sancto Bertino abstulerat per violentiam Ro-
berti prepositi. Succedit ei in comitatu Flandrensi
filius ejus Philippus; qui ante mortem patris sui,
defuncto Rodulpho juvene comite Virmandensi, eum-
dem comitatum per uxorem (412) sibi debitum ob-
finuerat. Balduinus comes Montensis et Philippus
comes Flandrie confederantur.

1169. 11. 94. 15. 1.

Fredericus imperator ad comprimendos ltalienseg
ire disponens, Henricum filium suum adhuc puerum
inregem sublimat Aquis (Aug. 15). Nova iterum
Romanis consurgit ruina, quia cum Tusculanis bel-
lum civile ineuntes, pene usque ad internitionem
Romani deleti sunt. Hac de causa discordia magna
intr Alexandrum papam et Bomanos orta est.
Alexander papa auxilia militum undecumque contra-
bens, cum Tusculgnis Romanos et imperatoris fide-
ks debellabat. Fredericus autem imperator Chri-
Slianum archiepiscopum Moguntinum, cancellarium

exercitu in Italiam misit; qui imperatoris rebelles
viriliter invadens, munitiones eorum destruxit, et
civitates cepit, magnamque partem ltalie imperatori
subegit. Balduinus junior, filius Balduini comitis
Haginoeusium, uxorem duxit Margaretam, sororem
Philippi comitis Flandrensium (414).
1170.. 18. $5. 16. 8.

Henricus, rex Anglie, Henricum filium suum in
regem sublimat in Anglia per manus archiepiscopi
Eboracensis ejusque suffraganeorum, Inde simultas
inter Thomam archiepiscopum Cantuariensem exor-
ta est et Eboracensem archiepiscopum, quia rex
Anglorum, juxta privilegia Romanorum pontificum
ecclesie Cantuariensi collata , debuerat inungi ab

B archiepiscopo Cantuariensi. Exceptis aliis causis,

liec maxime causa beato Thome contulit passionem.
Ludovicus rex Francorum et Henricus senior rex
Anglorum ad mutuum convenerunt colloquium ;
ubi Thomas archiepiscopus Cantuariensis cum
utriusque regni optimatibus affuit, et pax inter

ipsum et regem Anglie magis palliatur quam con-
firmetur. Obiit Balduinus 1V. comes Haginoensis, 6.

Idus Novembris, et in monte Castriloco et in eccle -
sia sancte Waldelrudis ab Alexandro Aquicinensi
abbate sepelitur (45). Successit ei Balduinus filius
ejus, hujus nominis comes quintus. Ipso die ventus
vehemens , pluvie mixtus, periculosus et dampno-
sus extitit, in tantum, ut domos, turres et edificia
subverteret, silvasque evelleret. [Inter cetera tectum
maxime turris sancti Johannis baptiste Lauduni
evulsit et longius a templo projecit. Thomas archi-
episcopus Cantuariensis a llenrico rege septenni
exilio injuriatus, tandem ipsius regis permissu, ante

natale Domini, ad suam sedem revertitur.

1171. 19. $6. A1. 9.

Thomas, archiepiscopus Cantuarie ac primas to-
tius Britannie, diu ab Henrico rege injuriis et exi-
lii fatigatione afflictus, die 5. nativitatis dominicz,
in majori ecclesia, hora nona, ante quoddam altare
a satellitibus prefati regis capite mutilato, effusoque
cerebro, in congregatione pretiosorum martyrum
coronatur a Domino (an. 1170); ad cujus sepul-
thrum mira et inaudita per ejus merita a domino

D Deo fiunt miracula. Alexander papa et omnes epi-

scopi Francie interfectores archiepiscopi anathema-
iysant. Henricus rex. Anglie pro interfectione beati
Thome ab omnibus ut apostata vilissimus exosus
habetur. Christianus, cancellarius imperatoris Fre-
derici, Alexandrum papam et Tusculanos imperatori
rebelles obsessurus, Tusculanum pergit. Alexander
autem papa, veritus imminentem jam cervicibus

NOT.£.

Me « De civitate Carnoto ortus, quem de pau-
|o lerico Philippus comes Flandrie ditissimum
ecerat, et in Flandria et Viromandia potentissimum.

i cum omnium fere ecclesiarum in Flandria prz-
posituras obtineret, tamen nomen przepositi de Aria
Semper habuit, » dicit Gislebertus Hasnoniensis p
87. ed. De Chasteler

(M3)
Totam

. 65.
, (444) I. Aprili; ef. Gielebertam Ilasnon. p. 73,
(45) Sentima die a festo Omnium Sasctorum, e»

Elizabeth, primogenitam sororem Rodulfl.
Rodulfi hareditatera enumérat Gislebertus,

- D. M71, Gislebertus.

Digitized by Google
