Li

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

valde nocivum factum est, in quo legumina et À ginis matris, que peperit. Deum nostrum, qui 1gnia

vine perierunt, et quicquid exprimi potuit, in
acredinem versum est. In Flandria multi ftuvii
sanguinei facti sunt, et fossata similiter ?**, Rex
Lotharius longa obsidione urbem Spiram cingit, sed
incfficax redit. .
1129. R. 4. F.,20. (21.) 4.99. (20.) H. 11.
Cum intrante mense Januario gelu liqueretur,
tanta inundatio nivis et. pluviz fluvios et vivaria
inflavit, ut sata proxima diluerent et excavarent,
domos quoque vicinas subverterent, et quique in
eis inventa perderent ***, Feria 5. paschze bovem
cujusdam rustici arantem cereus sudor delibuit, in
parochia Gemmelacensi ?*!, Prelium apud. Duratium
(367) inter Alexandrum Leodicensem episcopum et
. Godefridum Lovaniensem comitem, in quo tanta
sirages fuit, ut peditum utrinque 824 numero insi-
mul opperierint, exceptis his qui fugientes in sege-
tibus vel in silvis vulnerati perierunt, et his qui in
aquis prefocati sunt, et his qui ad sua regressi
incertis horis et diebus mortui sunt. Horum summa
non potuit colligi. Actum 7. Id. Augusti, 4. feria ??*,
Renis hoc anno in pascha Ludowicus rex Franco-
rum elevavit in regem filium suum post se, in pre-
sentia omnium episcoporum et abbatum regni sui.
Pestilentia maxima boum, vacarum et porcorum,
aprorum, cervorum, capreorum. 16. Kal. Novembris
facta sunt fulgura et tonitrua, primo conticinio
noctis, prima luna, 5. fería ***. Hoc anno plaga

ignis divini Carnotum, Parisius, Suessionem, Came- C

racum, Atrebatum, et alia multa loca mirabiliter
porvadit, sed mirabilius per sanctam Dei genitricem
Mariam extinguitur. Juvenes etenim, senes cum
junioribus, virgines etiam tenere, in pedibus, in
manibus, in mamillis, et, quod gravius est, in genis
exaruntur, et celeriter extinguntur ?**, Apud Pari-
sius sxeclesiola est ia honore sancti Martini, iu qua
quidam hac infirmitate detentus se apportari fecit.
Ubi dum pernoctans urgentibus angustiis vocifera-
retur, primo noctis conticinio adest sanctus Marti-
nus, qua de causa domum suam intrasset sciscitans.
llle iuürmitatis suz angustias demonstrans, orat sibi
misereri. Cui sanctus Martinus : Scito, inquit, in
curia superni. Judicis terribilem e horribilem datam

sententiam, hanc. combustionis plagam per Galliam D

desevire; et matrem misericordia precibus optinuisse,
omnes hac clade laborantes et. se invocantes misertum
éri. Ideo Parisius in templo ipsius sancte | Virginis
matris deportari et ibi habes sanari. Cui ille: Omnium
ore bealus et miraculorum patrator diceris; hac de
causa domum  iwam sanitatem per te recuperaturus
iniravi. Et sanctus Martinus : Sine permissione Vir-

VARLE LECTIONES.
7! mutatur. calamus.

* calamus mutatur..— ?* calamus. mutatur.

addidit. Anselmus.

a. 1129. in rasura scripsit Anselinus ipse, et quidem Hoc anno — cum toto oppido initio anni se
ue ad sufficere posset in fine anni desunt

calamo, reliqua pluribus vicibus. ?** Sequentia

consumens est, non poteris extingui. Discedit sanetus
Martinus. Iterum rediens, jussit illum redire ad
matrem misericordie. Et ille: Aut per te sanabor,
aut hic moriar. Et sanclus Martinus: Samat te
dominus Jesus Chrisius precibus matris sus. Es hoc
tibi signum : tu primus, post te sex in hac domo
sanabuntur. Ceterum. quicunque. advenerint, frustra
laborabunt. Sanctus Martinus discedit. Ille sanatus
predicat sanitatem suam. Multi confluunt; ex magua
copia non curantur nisi sex, sicut predixerat sanctus
Martinus. Parisius confugiunt ad zcclesiam Virginis
matris. Centum et tres uno die sanantur ; duo, seu
jubente seu permittente Deo, non curantur, sed
extinguntur. Apud Laniacum in die ascensionis
dominice tres ante aram perpetue "Virginis extin-
guntur. Transegmus ad Suessionum civitatem. Ibi
specialius pre omnibus locis per miracula innotescit
gentibus Dei genitrix. Ibi muti, ceci, claudi, para-
litici curati sunt, mortuus resuscitatus. Vidimus
horrendum quiddam. lgnis divinus nasum, labia,
mentum cujusdam paupercule mulieris exusserat ;
fetor, horror sentientes et videntes repleverat.
Expulsa de domo Virginis matris rediil ad propriam
domum ; pro expulsione, pro infirmitate sua dolet,
gemit et orat dicens : Heu michi ! mater misericor-
die omnes. excipit, nullam expellit, preter me aotam.
Deus, qui factus es filius femina propter. misericor-
diam, sana me per feminam matrem tuam propter
iuam. misericordiam. Oravit, exaudita est. Nocte
que incrastinascit in sabbatum, recepit sanitatem ;
restituta est ei caro &ua, nasus, labia, mentum ;
omnia propria sua ex integro recepit. Videres
nobile miraculum : caro illa similis facta est carni
reliquz, et, quod mirabilius est, in conjunctione
carnis veleris et novze quasi signum teuuissimi fili
pro testimonio apparuit. Adolesceps quidam, quem
abbatissa ejusdem zocclesim, ubi ista gerebantur,
ab infantia pro amore Dei nutrierat, surdus et
mutus, dum in zcclesia meridianis horis quiesceret,
visum est, quod senior quidam, niveis indutus vesti-
bus, aures et labia ejus manu sua pertractaret,
dicens : Dic, inquit, « Deus et sancta Maria, misc-
remini mei. » Dixit hoc; sanatus agit gratias Deo,
et omnis plebs magnilicaviti Deum. Mulier de Remis
civitate veniens cum filio ad domum sancte Virginis,
dum querit anima salutem, amittit filium ; sed
gratia Dei consolatur. Filius enim dum in area
luderet, repente in puteum vetustate destructum
decidit, et mortuus est. Advesperascente die querit
mater filium ; sed dum non invenit eum, tristatur

et clamat. Accurrunt. vicini, turbatur civitas. Dicit
4

9 Acum — feria postea

(9 Bagbitus cum. atramento. mutatur. Sequentes. duas. paginas. usque. ad — fiera
nis, mo
* 4^., gui

nil habent nisi : Parisius in acl. b. Virginis matris 103 uno die sanantur.
NOT.E.

(361) Duras prope Saint- Troad.

Digitized by Google
