259

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

240

in. electionibus sape contingunt, regali oporteat ma- A divina custodiat, et personam potestatemque tmn, ad

jestate compesci. ()uamobrem prudentie et potestati
tiuz cura debet sollicitius imminere, wt Romane cec-
clesie magnitudo et. ceterarum salus prestante Do-
miuo beneficiis tuis et. servitiis conservetur. Sj. qua
igitur ecclesiastica. secularisve persona, hanc nore
concessionis paginam. sciens, contra eam temerario
ausu venire temptaverit, anathematis vinculo, misi
resipuerit, innodetur, honorisque ac dignilatis sue
pericultum. vatiatur. Observantes. autem misericordia

honorem suum et gloriam, feliciter imperare conce-
dat. Confirmatio pacis inter apostolicum et impera-
torem, dum in celebratione misse traderet ci corpus
ei sanguinem domini nostri Jesu. Christi : Domine
imperator, hoc corpus Domini, natum ex Maria vir-
gine, passum in eruce pro mobis, sicut. sancta et ca-
Iholica tenet. ecelesia, damus. tibi in. confirmatione
vere pacis et concordia inter me et te. Datum est Id.
Aprilis, indictione 4 **',

J ANSELMI GEMBLACENS!S
CONTINUATIO

4142. R.6.(7.. F. $. (4) A.12. (13). B cenobii, vir in omni scientia. litterarum incompa-

H. 12. (15)!**.

Deo peccatis hominum offenso, multa eveniunt
hoc anno. 1p monte Castriloco zcclesia sanctze Gual-
dedrudis cum aliis duabus :cclesiis minoribus et
cum toto pzene oppido arsit!**, /Ecclesia sancti Mi-
chaelis de periculo maris fulgurata divinitus arsit
*" cum zdiliciis sibi "appendentibus. Gualdricus
episcopus Laudunensis, cives ipsius urbis a sacra-
mento perperam jurate communitatis revocare ni-
$us, a seditiosisad arma concurrentibus, quod dictu
nefas est, gladio confossus interiit, feria 5. ebdo-
madz paschalis, 7. Kal. Maii, in lzetania majori. Tu-
multuante etiam impetu confuse multitudinis, do-
mus episcopi succenditur. Unde etiam ipsa mater
zcclesia sancte Mariz, et ecclesia sancti Johannis
laptist:e in abbatia monialium, cum aliis zeclesiis

omnibus e vicino appendentibus concremantur. In .

auctores seditionis a rege Francorum tam severe
est vindicatum, nt tam presentes quam futuros a si-
mili scelere deterrere. possit exemplum**!, Mense

Maio sigilines et arbores sacro igne adustze, fructus ^

sui spem sunt mentita: et quaedam silvse insuper
arefacta. Subsecuta est hominum valetudo gravis et
diuturna, cum profluvio ventriset mortalitate?**, Dom-
nus Sigebertus, venerabilis monachus Gemblacensis

rabilis ingenii, descriptor precedentium in boc li-
bro temporum, 5. Non. Octobris obiit, et nobis per-
petuum merorem absenti su:e reliquit***,
1Mi5. 7.(8. 4. (5. 15, (4&.) 13. (44.)

Domnus abbas Lietardus 2. Non. Februarii obit ;
cui Ánselmus octavo loco in Gemblacensi ceenobio
succedit'**, Feria 3. hebdomade paschalis, 6. Idus
Aprilis, monasterium Prumiz crematur cum offici-
nis suis, thesauro et bibliotheca-zcclesie per Dei
providentiam durantibus illesis ***. In pago Bracba-
teusi 9. Kal. Maii cirea Tornacum nix tanta cecidit,
ut etiam silvas fregerit. Mense Augusto Balduinus
rex Jberusalem cum Rogero Antiochi: comite con-
tra Turcos vadit. Sed cum Rogerus cum exercitu
suo juxta quendam [fluvium resedisset, rez. cum
$uis processit, ut adventum Turcorum explorarei.
Turci vero montem quendam occupaverant, in
quo insidias per quatuor loca collocaverant, et in
singulis insidiis quatuor milia equitum deputave-
rant; a quibus ex insperato rex undique interce-
ptus, mille quingentis suorum interfectis, miserabili
fuga est liheratus. Ascalonit:e cognoscentes abesse
regem Balduinum, cum gravi multitudine. Jherusalem
assiliunt ; sed non prevalentes contra eam, partem
seclesie sancti Stephani, extra civitatem ubi Japi-

YARLE LECTIONES.

, 99 Hic desinit in A. in media pagina manus, que proxime antecedentia inde a Quid vel quomodo scripseras
omnia. Nullo spatio. intermisso his statim adjungit sequentem annum Deo peccatis, etc. manus paulo alia,

ec est Anselmi. Reliqui quoque codices omnes hec ita exhibent conjuncta; et qui Anselmi continuatione ca-
rent, CA. 2^. 5. A^. b. D. desinunt tamen in morte demum Sigeberti. Cf. que supra monuimus in prefatione.
*55 numeros uncinis inclusos. primo habuit Anselmus. Sed 1n. cos correxit, ut nos dedimus; idem habent
reliqui preter Alnensis et B5' qui ique ad annum 1129. cum Anselmo (acit, atque in annis Christi «uno semper
nos antecedit; sed inde ab a. 14199. nobiscum fucit. **? crematur 1. e correctura. Multa — arsit. desunt
D. **^ comburitur 1. e corr. *** Hic novum. annum Vll. IV. Xili. XH. inscriptum incipiunt Bl. 2. 5. C4.
97. $. À' D. E. In 4. nova tantum linea incipit, at nequaquam novus annus; nec in A. BY. 4'. 4". !** Ha-
cusque Sigebertus eronicam suam perduxit Addunt D5' Alnensis '"* ita A. aln. et suis p. m. a. s. r. BA*",,
et s. | tuam memuriam sui reliquit BÁ*., et s. gravissimum m. a. s. r. Bl. 5. C1. 9'. 5. 5. D.. desunt
CA^. [n À. annus integer una maru unoque calamo exaratus, desiit primo in voce obiit, neque quicquam post
hanc erasum est ; at alia manus postmodum adjecit : Qui etiam librum illustrium virorum et multa utilia
doctrinz suz et librorum monimenta nobis reliquit. Jdem habent Bó* et Aln. F1. 2. 3. Posthaec in codice
4. nullo spatio interjecto, in eadem pagina statim pergit Anselmus; sed ea desunt omnia CA. 2*. 5, 4. 5. D.
** Domnus — succedit desunt B3* et Áln. *' Feria — illesis desunt Bb.

Digitized by Google
