<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    225 CHRONICA. 226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    que obsidet et capit (322). Bonæ memoriæ Heinricus A sus 7 Idus Augusti eclipsis lunæ facta est. (Ib.) Oc-
    Leodicensium episcopus, amator pacis et religionis cidentales populi, dolentes loca sancta Hierosolymis
    obit (323), etique Otbertus ex clero ejusdem æccle- a gentilibus profanari, et Turcos etiam terminos
    siæ succedit. christianorum jam multa ex parte invasisse, innume-
    1092. R. 36. F. 32. A.26. rabilia una aspiratione noti, et multis signis
    Guilelmus rex Anglorum, vir singularis censuræ sibi ostensis, alii ab aliis animati, duces, comites,
    et severitatis, obit (324). Guilelmus filius ejus suc- potentes, nobiles ac ignobiles, divites et pauperes,
    cedit. Incentoribus Saxonici belli omnibus pene per- liberi et servi, episcopi, clerici, monachi, senes et
    emptis, Saxones pertesi malorum, composita inter juvenes etiam pueri et puellæ, omnes uno animo,
    se pace quiescunt ab omni motu bellorum. Westfali nullum ullo angarianti, undique concurrunt, ab
    Fresoniam aggressi, omnes pene a Fresonibus peri- Hispania, a Provintia, ab Aquitania, a Britannia, a
    muntur 333 (325). Scottia, ab Anglia, a Normannia, a Francia, a Lo-
    1093. 37. 33. 1. tharingia, a Burgundia, a Germania, a Langobardia,
    Conradus filius imperatoris Heinrici in Italia se ab Apulia et ab aliis regnis; et virtute et signo
    ad patris sui adversarios contulit; et multis se a sanctæ crucis signati et armati, ultum ire parant
    patre ad filium vertentibus, hæc res priores patris B injurias Dei in hostes christiani nominis. Et quanto
    victorias multum offuscat, et vires ejus attenuat. quisque hactenus ad exercendam mundi militam
    Jaculum ignitum a meridie ad aquilonem per cæ- erat pronior, tanto nunc ad exercendam ultro Dei
    lum ferri visum est Kalendis Augusti, prima hora militiam fit promptior. Firmissima pace interim
    noctis. ubique composita, et primo Judeos in urbibus, in
    1094. 38. 34. 2. quibus erant, aggressi, eos ad credendum Christo
    (A. Leod.) In Gallia et Germania gravis hominum compellunt, credere nolentes bonis privant, truci-
    mortalitas facta est. In Italia illi, qui se ad imperato- dant, aut urbibus eliminant. Aliqui post ad Judais-
    rem ab hostibus ejus transtulerant, eo ad Galliam mum revolvuntur. Eminentant in hoc Dei hostico
    (326) reverso, omnes pene ad hostes ejus rursum dux Lotharingiæ Godefridus et fratres ejus Eusta-
    transeunt, et munitiones ab eo expugnatas contra tius et Balduinus, Balduinus comes Montensis, Ro-
    eum muniunt. bertus comes Flandrensis, Stephanus comes Ble-
    1095. 39. 35. 3. sensis, Hugo frater regis Francorum, Rotbertus co-
    (Ib.) Fames diu concepta validissime ingrava- mes Normanniæ, Reimundus comes de Sancti Egi-
    tur, et sit annus calamitosus, multis fame labo- dii, Bojamundus dux Apuliæ.
    rantibus et pauperibus per furta et incendia ditiores
    graviter vexantibus. Cum valido ventorum turbine 1097. 41. 37. 5.
    etiam terræmotus factus est mediaj nocte, 4 Idus (Ib.) Cometes in occidente apparuit tota prima eb-
    septembris. Rex Anglorum a fratribus suis bello sol- domada Octobris. Nimia aquarum inundatione au-
    licitatur in Normannia et Anglia. In multa terrarum tumnalis satio impeditur, et sterilitatis frugum terræ
    parte pridie Nonas Aprilis circa diluculum stellæ sequitur. Exercitus Dei aggressus terminos pagano-
    perlupres simul de cœlo in terram cecidisse visæ rum, viriliter agit; primumque eis fuit bellum ad
    sunt; inter quas unam maximam labi in terra cum pontem Pharphar fluminis, 9 Kal. Martii, ubi
    quidam in Francia stupueret, et notato loco ubi labi multi Turcorum occisi sunt (327). Secundum eis fuit
    visa est, cum aquam ibi fudisset, summum cum fer- bellum apud Niceam, 3 Nonas Martii (328), in quo
    roris sono inde exire magis stupuit. Heinricus co- etiam pagani victi sunt. (Ep. crucif. [329].) Capta
    mes Lovanienis perimitur. In comitatu Namucensi ergo Nicea, capta etiam Laodicia, cum essent plus
    panem subincericium quasi sanguine infectum vi- quam trecenta milia armatorum in exercitu chrisia-
    dimus. Rex Ungarorum moritur 360. (Ib.) Urbanus norum, tanta eis omnium rerum suppeteibat copia,
    Ior Burgundiam et Franciam habitis conciliis, Hil- D ut aries uno nummo, bos vix 12 nummis venderetur.
    dibrandi decreta renovat et confirmat; Philippum regem Francorum, qui vivente uxore sua super-
    duxerat alterius viventis uxorem, excommunicat. 1098. 42. 38. 6.
    1096. 40. 36. 4. (Ib.) Obsessa Antiochia in tantum attenuati sunt
    Eclipsis lunæ facta est 3 Idus Februarii. Rur- christiani propter omnium rerum penuriam, ut in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    banæ Augusti eclipsis lunæ facta est. (Ib.) Oc-
    cidentales populi, dolentes loca sancta Hierosolymis
    a gentilibus profanari, et Turcos etiam terminos
    christianorum jam multa ex parte invasisse, inmu-
    merabiles una aspirationenoti, et multis signis
    sibi ostensis, alii ab aliis animati, duces, comites,
    potentes, nobiles ac ignobiles, divites et pauperes,
    liberi et servi, episcopi, clerici, monachi, senes et
    juvenes etiam pueri et puellæ, omnes uno animo,
    nullum ullo angariante, undique concurrunt, ab
    Hispania, a Provintia, ab Aquitania, a Britannia, a
    Scottia, ab Anglia, a Normannia, a Francia, a Lo-
    tharingia, a Burgundia, a Germania, a Langobardia,
    ab Apulia et ab aliis regnis; et virtute et signo
    sanctæ crucis signati et armati, ultum ire parant
    injurias Dei in hostes christiani nominis. Et quanto
    quisque hactenus ad exercendam mundi militam
    erat pronior, tanto nunc ad exercendam ultro Dei
    militiam fit promptior. Firmissima pace interim
    ubique composita, et primo Judeos in urbibus, in
    quibus erant, aggressi, eos ad credendum Christo
    compellunt, credere nolentes bonis privant, truci-
    dant, aut urbibus eliminant. Aliqui post ad Judais-
    mum revolvuntur. Eminentant in hoc Dei hostico
    dux Lotharingiæ Godefridus et fratres ejus Eusta-
    tius et Balduinus, Balduinus comes Montensis, Ro-
    bertus comes Flandrensis, Stephanus comes Ble-
    sensis, Hugo frater regis Francorum, Rotbertus co-
    mes Normanniæ, Reimundus comes de Sancti Egi-
    dii, Bojamundus dux Apuliæ.
    1097. 41. 37. 5.
    (Ib.) Cometes in occidente apparuit tota prima eb-
    domada Octobris. Nimia aquarum inundatione au-
    tumnalis satio impeditur, et sterilitatis frugum terræ
    sequitur. Exercitus Dei aggressus terminos pagano-
    rum, viriliter agit; primumque eis fuit bellum ad
    pontem Pharphar fluminis, 9 Kal. Martii, ubi
    multi Turcorum occisi sunt (327). Secundum eis fuit
    bellum apud Niceam, 3 Nonas Martii (328), in quo
    etiam pagani victi sunt. (Ep. crucif. [329].) Capta
    ergo Nicea, capta etiam Laodicia, cum essent plus
    quam trecenta milia armatorum in exercitu chrisia-
    norum, tanta eis omnium rerum suppeteibat copia,
    ut aries uno nummo, bos vix 12 nummis venderetur.
    1098. 42. 38. 6.
    (Ib.) Obsessa Antiochia in tantum attenuati sunt
    christiani propter omnium rerum penuriam, ut in
    toto exercitu vix centum boni equi invenerintur. Et
    tamen quamvis ex desperatione rerum multi se sub-
    traxerint, multi etiam repatriaverint, nono obsidio-
    VARIÆ LECTIONES.
    333 Westfali — perimuntur. desunt D. Totus annus deest A. 360 R. U. m. desunt B3'. C4'.
    NOTÆ.
    (322) D. 10 April.
    (323) D. 31 Maii.
    (324) A. 1087.
    (325) D. 21 Jul.
    (326) I. e. Germaniam ut 1090, 1056.
    (327) Hoc falsum ; cf. Ilirsch 130.
    (328) Errat Sigebertus ; factum mense Maio.
    HIRSCH.
    (329) Ad verbum desumpta ex epistola crucifero-
    rum ad Paschalem papam a. 1100 data, apud Dode-
    chinum a. 1100 ; cf. Ekkehar a. 1098.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas linhas repetidas entre colunas devido a impressão da página dupla; transcrevi literal onde legível. Usei [ilegivel] nenhuma vez porque todo texto foi identificável.</notas>
</pagina>