$91

LIBER SECUNDUS

8:8

spoliato, recessit inde Bolezlavus magni Michaelis A vatis eductaque praeda, totum radicitus concremavit.

consilio extra nruros, omni prius zdificio concre-
mato. Ex quo facto natio tota barbarorum concussa
vehementer exhorruit, famaque Bolezlavi longe la-
teque dilatata procrebuit. Unde etiam in proverbium
cantilena componitur (an. 1107); ubi satis illa pro' i-
tas et audacia convenienter extollitur in hzc verba :

Pisces salsos et feetentes apportabant alii,

Palpitantes et recentes nunc apportant filii.

Civitates invadebant patres nostri primitus,

Hii procellas non verentur neque maris sonitus.

Agitabant patres nostri cervos, apros, capreas,

Hii venantur monstra maris et opes zequoreas.

99. De nova in Pomoranos expeditione et co:loquio
cum Collomano habito !***,

Labore tanto militibus ex itinere fatigatis, et jam
aliquantula quiete concessa recreatis, ad expeditio-
nem Bolezlavus cohortes iterum revocavit, et Po-
moranos ad bellum denuo provocavit. Hujus vero
expeditionis Swatohor ejus consanguineus (145)
causam excitavit, cujus progenies nunquam fidelita-
item Polonis dominis observavit. Erat 'enim ipse
Swatobor !**', in Pomorania carceratus, et a qui-
busdam a regno suo traditoribus subplantatus.
Impiger enim Bolezlavus suum cupiens consangui-
meum liberare, terram Pomoranorum meditatur
totis viribus expugnare. Sed Pomorani metuentes
audaciam Bolezlavi, callidum consilium inierunt,
namque sibi consanguineum reddiderunt !***, et

$4. Bitom castrum expugnatum !!*!,

Alia vice similiter aliud castrum nomine Bitom
(147) expugnavit, unde non minus laudis et utilitatis
quam ex alio reportavit. Nam inde praedam multam
et captivos expulit, et locum illum '!** ad instar
desolationis retulit. Sed hoc non ideo de Scarbimiro
recitamus, ut eum in aliquo suo domino confera-
mus, sed ut veritatem hystorize teneamus.
$2. Foedus cun Zhigneo initum et subsequens tradi-

o .

Belliger itaque Bolerlavus, postquam de colloquio
Ungarorum est reversus, cum Zbignco frawe suo
colloquium aliud ordinavit, ubi simul ambo fratres
in hzc verba alter alteri conjuravit, quod alteri con-
juravit, quod alter scilicet non sine altero de pace
vel bello cum hostibus conveniret, nec ullum fedus
alter sine altero cum aliquibus communiret , et quod
alter alteri super hostes et in omnibus necessariis
subveniret. Hiis itaque contirmatis, sub eodem jura-
mento diem et locum ubi cum exercitibus conveni-
rent iudixerunt, et sica collequio discesserunt.
Inpiger autem Bolezlavus eum paucis ad locum
venire determinatum in die nominato, (idem servatu-
rus, festinavit; Zbignevus vero, non solum ijdem et
jusjurandum non veniendo violavit, verum etiam
fratris exercitum ad se declinantem ab itinere revo-
cavit. Unde pene. regno Poloniz tale debuit damp-
num et dedecus evenire, quod nec Zbignevus potuis-

sic ejus iram et impetum intollerandum cvaseruni c set nec alius postea subvenire. Nunc, qualiter Dee

(an 1107). Inde rediens Bolezlavus cum rege Unga-
rorum Colomanno, super reges universos suo tem-
pore degentes litterali scientia erudito, diem et
locum colloquii collocavit, ad quem rex Ungarorum
venire, timens insidias, dubitavit. Erat enim Almus,
Ungarorum dux, tunc temporis de Ungaria profuga-
tus (146), et a duce Dolezlavo !**' hospitalitatis
gratia sustentatus. Postea tamen aliis inter se lega-
tionibus transmandatis, insimul convenerunt, et
invicem discesserunt, perpetuis fraternitatibus et
amicitiis confirmatis.

90. De expeditione Scarbimiri in Pomoranos ****,

interea Scarbimirus comes Polonix palatinus
eum suis commilitonibus Pomoraniam introivit, ubi
non parvam gloriam Polonis acquisivit, hostibusque
suis dampnum et contumeliam dereliquit. Qui **?
€astellorum vel civitatum nominari voluit expugna-
tor, quam villarum multarum scilicet vel armento-
rum deprzdator. lgitur audaci !!'* violentia unum
castellum expugnavit, unde quibusdam vero capti-

juvante Bolezlavus illud periculum evitaverit, subse
quens statim pagina propalabit.

55 ''", Boleslavus in. Pomoranorum | insidias

: cudit 11**,

Sorte quidam. nobilis in confinio terre ecclesiam
construxit, ad cujus consecrationem  Bolezlavum
ducem adhuc satis puerum cum suis juvenibus In-
vitavit, Expleta est itaque consecratio spiritalis, et
subsequenter adhibita desponsatio maritalis. Sed
utrum Deo displicuerit cum divinis nuptiis carnales
celebrari, facile potest per discrimina qua ezpius
inde contingunt comprobari ; sepe namque eerni-
mus, ubisimul ecclesize consecratio ac nuptialis
desponsatio (lunt , seditiones et homicidia comitari,

D unde constat, quia nec bonum est nec honestum ta-

lem consuetudinem imitari. Nec istud dicimus tamen,
ut nuptias condempnemus, sed ut singula suis locis
suisque temporibus reservemus. Cujus rei manife-
stum indicium in consecratione Rudensis eccle-
six (148) Deus omnipotens revelavit, nam et homi-

VARLE LECTIONES.
1! aroumentuw edit. Vars. p. A95. deest 3. 2. !** SWantobor 2. !??* redderunt 2, — ***' ad ducem

Bolezlavum 1. 2.
argumentum edit. Vars. p. 195. deest. 1. 2.

1995 argumentum edit. Vars. p. 194. deest 1.2. 1*9 Quod 1. — !''^audacti 1, 2, — '!e*
3" eum 2.
* inscriptionem hanc rubrica pictam sistit 1. deest 2.

115. argumentum edit. Vars. p. 196. deest 1. 2.
5 argumentum edit. Vars. p. 191. deest 1. 9.

NOTAE.

(u9 Barthold Gesch. v. Rügen u. Pommern,
1, 456, K.

146) Almus, filius Lamberti, frater patruelis Co-
lomanni ! regis. K.

(H7) Bytem, Beuthen, prope Glogow, Glogaw. S. Ex

Gicsebrechti sententia, 170. Büthowin Pomerania. K.

(148) Ruda, ad Wartam prope Sieradz in regno
Polonie. S.

Digitized by Google
