<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    923                                             LIBER TERTIUS.                                             925
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Frater vero Borivoy minimus, quem praedixi, porrebas capi, incendia fieri, terram destrui Bolezlavo supplicans prohibebat, quia regnum acquirere sine bello puerili simplicitate verbis traditorum sine victoria se credebat. Cunque jam die quarto 1605 bellum exspectans Bolezlavius ad pugnam recto tramite properaret, fluvioque cuidam, non magno quidem sed difficili transitu, propinquaret, ex altera parte fluminis exercitu congregato dux Bohemorum residebat, qui Bolezlavum illic, non ausus alibi, difficultate loci confisus, transitum prohibiturus exspectabat. At Bolezlavius repertis hostibus quos quaerebat, quasi leo visa praeda septis conclusa stomachabatur, quia pugnandi copiam non habebat. Nam sicut Poloni modo sursum nitente deorsum transire reputabant ex altera parte fluminis, ita Bohemi contra stabant. Erat enim fluvius, Bohemis qui cum eo erant mentientibus 1606, paludosus, tante multitudini nullo resistente periculosus. Videns autem Bolezlavus, quod sic agens tempus in vacuum expendebat, et quod dies sole in occasum vergente declinabat, electionem audaciae militaris duci Bohemico proponit, videlicet, aut Bolezlavus sibi locum dabat ut transeat, vel illuc transibit si dux Bohemicus loco cedat, asserens etiam, occupandi causa sedem se Bohemicam non venisse, sed more solito justitiam fugitivorum causamque miserorum, sicut quondam sibi fecerat, defendendam suscepisse. Quapropter aut suum fratrem in sorte hereditatis paternae pacifice revocaret, aut justus judex omnium inter eos 1606 proelio campestri veram justitiam declararent. Ad hanc dux Bohemicus respondit: Fratrem quidem meum libens recipere, si tuam receperis, sum paratus, sed cum eo regnum dividere, nisi consilio caesaris, non sum ausus. Si vero voluntatem vel facultatem habuissem vobiscum cominus confitogendi, non vestram licentiam exspectarem, cum longam 1605, habuerim prius licentiam transeundi.
    22. 1606 De vastatione terrae Bohemicae per Polonos.
    Videns autem Bolezlavus, quia dux Bohemicus in his responsionibus 'quas' mandaret nullam certam rationem nisi verba solummodo nuda daret crepusculo diei, tempore frequenti castrum movit, nec ab illius ripa fluminis ad Labe flumen descendendo se removit. Ibi vero juxta Labe fluvium illum fluviolum (172) sine obstaculo pertransivit, et festinans ibi bellum ubi dimiserat requisivit. Cum autem ad Bohemorum stationes perveniret, nec aliud de ipsis quam vestigia reperiret 1607, convocatis senioribus consilium inviit, ubi satis quid salubrius et honestius esse videbatur cum ratione disseruit. Quidam enim de senioribus dicebant: Tribis diebus satis sufficit per virtutem in terra hostium nos stetisse, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    a bellum illis omnino congregatis et praesentibus fru-nisse. Iterum alii dicebant: Judicia Dei vera sunt et hominibus occulta. Bene processimus usque modo, sed si diutius inmoranur 1608 in dubio pendet, quo se veterinis ista fata. Econtra Bolezlavius et juvenes seniorum consilia postponabant, et ire Pragam ut in antea collaudabant. Et vere vicisset seniorum consilia consilium juvenîle, nisi pauis defecisset, qui plus potes quam possit facere jus civile. Collaudato vix itaque consilio Bolezlavus redeundi, redeundo comburendi dedit licentiam et praedandi. Ipse vero semper ordinatis cohortibus incedebat, plerumque cum extremis agminibus pro subsidio subsistebat. Habebat etiam acies militum ordinatas, qui combustoribus et praedatoribus an-beirent, et a Bohemis supervenientibus praeviderent. Cunque sam prudenter tamque sagaciter exercitum duxisset ac redivisset, et ad silvarum introitum sexta feria jam stationem possuisset, vigilias crebriores fieri, paratiores esse, unamquamque legionem, si tumultus forte fieret, in sua statione persistere praecepit. Eadem nocte Bolezlavo post matutinas orationibus persistente, forte quidam horror 1609 universam stationem occupavit, et clamorem subitaueum per totum exercitum excitatvit. Tum quaque 1610 provincia quam choors armaia, sicut constitutum fuerat, in sua 1611 statione perstitit, suum locum defensura; acies vero curialis curialiter 1613 armata circa Bolezlavum astitiit, ibi victura vel ibidem moritura. At Bolezlavus, audito clamore populi, statim juvenum multitudine circumstantium coronatus, ascendit in locum locutorius aliquantulum altiorem, ibique sua locutione probis auxit audaciam, timidis horrorem ademit pariter et timorem sic exorsus :.
    23. 1613 De audacia Bolezlavy et providentia 1615.
    (An. 1410.) O juvenus 1611 inclinita moribus et natura, mecum semper erudita bello, mecum assueta labore, securi sustinete, pariter exspectate leti diem hodiernum, qui nos triumphali coronabit honore. Hactenus Bohemi sicut nostra marina vel silvatica de gregibus nostris aliqua rapuisse et cum eo per silvas aufugisse Polonis insultabant et pro militia reputabant. Vos vero jam die septimo terram eorum circuitis, villas et suburbia combustissitis, eorum ducem et exercitum congregatum vidistis, bellum quaesistis nec invenire potuistis. Quippe autem hodie, Bohemi si bellum non commiserint, aut si commiserint, hodie 1616 Deo juvante Poloni suas injurias vindicabunt. Et cum praelium inireritis, memores estote praedam, captorum, incendiorum, memores estote puellarum raptarum, uxorum et matronarum, memores estote quotiens ros 1617 ritiraverunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    1603 illito 2. 1603 incientes exhibent 1. 2. 1609 ita correxi. P. interisse coda. 1608 longa 1. 2. 1606 XXII. deest 1. 2. 1607 reperivit 1. 2. 1608 minoramus 1. 1609 in aduant 1. 2. 1610 quoque 1. 2. 1611 visa 1. 2. 1611 curiales 1. 2. 1611 XXIIII. deest 1. 2. 1611 prudencia 2. 1610 juventus addidit ed. Vars. deest 1. 2. 1616 hodie repetit 2. 1617 deest 2.
    (172) Cylindram. K.
    NUTAE.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do impresso em latino. Alguns algarismos e sinais editoriais mantidos tal como aparecem (ex.: números de nota entre parênteses e algarismos de data dentro do texto). Palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visíveis; não se usou [ilegivel] pois o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>