<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    LIBER PRIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    ad regnandum Meschonem adhuc ydoneum non
    videbat, loco sui quodam ibi Rutheno sui generis in
    dominium constituto (76) cum thezauro residuo
    Poloniam remeabat 267. Illum itaque 268 cum ingenti
    gaudio 269 et pecunia 260 remeantem, jamque Poloniæ
    finibus propinquantem 261, rex fugitivus collectis
    viribus ducum Ruthenorum cum Plaucis et Pincu-
    niariis 262 a tergo subsequitur, et ad fluvium Bugam
    committere certus de victoria conabatur. Arbitra-
    batur namque Polonos more hominum de tanta
    victoria præda gloriantes, nunquemuque domum
    suam propinquare, utpote triumphatores terræ suæ
    finibus propinquantes, et tamdiu extra patriam sine
    filiis et uxoribus immorantes. Nec illud sine ratione
    cogitabat, quia magna pars jam Polonorum exerci-
    tus rege nesciente defluxerat 263. At rex Bolezlavus
    videns suos milites paucos esse, hostes vero quasi
    centies 164 tantum sese fere, non sicut ignavus et
    timidus, sed ut audax et providus, suos milites sic
    assatur (77): Non est opus probos et expertos diu
    milites cohortari 266; nec triumphum sese nobis
    offerentem retardari, sed est tempus vires corporis
    animique virtutem exercendi. Nam quid prodest tot
    et tantas prius victorias habuisse, vel quid prodest
    tanta regna nostro dominio subjugasse tantasque divi-
    tias aliorum cumulasse, si forte nunc subactos nos
    contingat hæc et nostra perdiisse? Sed de Dei mise-
    ricordia vestræque probitate comperta confido, quod
    si viriliter in certamine resistatis, si more solito for-
    titer invadatis, si jocantias et promissiones in prædis
    dividendis et in conviviis meis habitas ad memoriam
    reducatis, hodie victores finem laboris continui facietis,
    et insuper famam perpetuam ac triumphalem victo-
    riam acquiretis. Sin vero victi, quod non credo,
    fueritis, cum sitis domini, servi Ruthenorum et vos et
    plii vestri eritis, et insuper poenas pro illatis 268
    injuriis turpis sime rependisties. Haec et hiis similia rege
    Bolezao proloquente, omnes sui milites hastas suas
    unanimiter protulerunt, seque cum triumpho malle
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    quam cum præda domum turpiter 269 intrare respo-
    derunt. Tunc vero rex Bolezlavus suorum unum-
    quemque nominatim exhortans, in 270 hostes con-
    fertissimos 271 sicut leo sitiens penetravit. Nec est
    nostræ facultatis recitare, quantas strages sibi resi-
    stentium ibi fecit 272, neque quisquam valet hostium
    peremptorum milia certo numero computare, quos
    constat ad prælium sine numero convenisse, pau-
    cosque superstites fuga lapsos evasis se 273. Assere-
    bant namque plurimi pro certo, qui post multos dies
    pro amicis vel propinquis invenienda ad locum
    certaminis de-longinquis regionibus veniebant, tan-
    tam ibi cruoris effusionem fuisse, quod nullus pote-
    rat nisi per sanguinem 274 vel super cadavera per
    totam planitiam ambulare, totumque 275 Bugam
    fluvium plus cruoris speciem quam fluminis reti-
    nere. Ex eo enim tempore Rusia Poloniæ vectigalis
    diu fuit.
    
    8. De magnificentia et potentia Bolezlavi Glo-
    riosi 276.
    
    Plura itaque sunt et majora gesta Bolezlavi,
    quam a nobis possint describi, vel etiam 277 nudis
    sermonibus enarrari. Nam quis arithmeticus 278 satis
    certo numero ferratas ejus acies valeat computare,
    nedum etiam describendo victorias et triumphos
    tantæ multitudinis recitare? De Poznan 279 namque
    mille trecenti loricati milites cum quatuor milibus
    cipleatorum militum, de Gneznem 280 mille quin-
    genti loricati et quinque milia cipleatorum, de
    Wladislaû 281 castro octingenti loricati et duo milia
    cipleatorum, de Gdech 282 (78) trecenti loricati et
    duo milia cipleatorum; hii omnes fortissimi et ad
    bella doctissimi 283 magni 284 Bolezlavi tempore pro-
    cedebant. De aliis 385 vero civitatibus et castellis et
    286 nobis longus et infinitus labor est enarrare, et
    vobis forsitan fastidiosum fuerit hoc audire. Sed ut
    vobis fastidium numerandi prætermittam, nume-
    rum vobis sine numero multitudinis anteponam.
    Plures namque habebat rex Bolezlaus milites lori-
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    287 regnoque Ruthenorum potentissimo—remeabat desunt 3. in fragm. p. 93 in contextu vero p. 135. ab ver-
    bis. Tunc demum pollicem asque ad remeabat. 3 tali modo narrationem contrahit: Tunc Boleslaus civitatem
    magnam et opulentam nullo sibi resistente ingrediens, gladio in auream portam percussit. Cumque civitate
    potentissima, regnare Ruthenorum potierunt, cum magno thezauro in Poloniam remeabat. 288 At illum pro
    fillum itaque 3. 389 gladio 3. 390 ad propria pro et pecunia. 3 461 jamque—propinquantem desunt 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; foram conservadas as abreviaturas e sinais conforme visível. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas por translineação ou pontuação foram transcritas o mais fielmente possível; onde linhas numeradas entre parênteses aparecem no original, mantive-as. Não identifiquei outras línguas ou scripts mistos.</notas>
</pagina>