<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
941
DE LAUDE ET INV. S. CRUCIS. — LIB. I.
942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,880">
in eodem facto duplicis gratiæ mysterium nobis re-
liquerat grande, dum ad eandem figuram lignum
crucis a plebe, et Christus prædicatur a Joanne.

CAPUT VI.

Quamadmodum Joseph, frumentum venditurus Ægypti, horrea regis aperuit; sic Helena regina lignum in
crucis in horreo Ecclesiæ nobis aperire promeruit.

Relato igitur quid Joseph rex Ægyptiacus fecerit,
referendum est etiam quid ipse Joseph cum Ægyptiis
causa humanitatis egerit, ne cui vestrum videatur
indignum, si factum illius Dominicum refertur ad
lignum. Sicut enim carcer, quo fuit inclusus, vel
currus, quo erat sublimatus, Dominicæ cruci conve-
nienter est comparatus, sic Ægyptiaci frumenti di-
visio venerandæ eidem cruci simili est ratione com-
paranda. Sciendum est quippe quod, sicut Joseph,
frumentum venditurus Ægyptiis, horrea charitatis
aperuit, sic Helena sacratissima lignum in quo
granum frumenti mortuum fuit hodie nobis aperire
promeruit, ne cum Manasse, qui interpretatur obli-
vio, amplius daretur in oblivionem, sed cum Joseph,
qui auctus dicitur, in Christianam potius augeretur
religionem. Unde quia per antiqui perfidiam hostis,
panis fidei et charitatis jam pene defecit in [ilegivel]
nostris, necesse est ut ad verum Joseph pro paterno
pane cum prodigo illo filio recurramus fide nec qui
reversus ad patrem : Quanti, inquit, mercenarii in
domo patris mei abundant panibus, ego autem hic
fame pereo (Luc. xv). Nisi enim ad promerendum
æternitatis regnum de zizaniis vitiorum faciamus
nobis fasciculos ad conburendum, [ilegivel] illo
boni operis manipulo perveniemus ad Deum, de
quo scriptum est : Triticum congregate in horreum
meum (Matth. xiii). Proinde, sicut ex praecepto Jo-
seph quinta pars frugum Ægyptiarum data est regi,
ita quinque sensus nostri deferendi sunt in ob-
sequium Dei, ut præ quinta parte, quæ debebatur re-
gibus, quinque sensuum nostrorum custodiam diui-
nis semper mancipemur legibus. Nisi enim ad exemplum
legalis sacramenti primogenitum hominis redima-
mus quinque siclis argenti, nihil nobis quinque vul-
nerum Christi proficere vibices, quibus in ara cru-
cis quinque sensuum nostrorum voluit sanare cica-
trices. Unde, ne iidem sensus nostri cum Ægyptiis
a fide et charitate videantur jejuni, verum Joseph
implorare debemus oratione communi; quatenus
ipse, qui pro humana salute quondam volebat exsulire in Ægypto tribulationis istius, unicuique nostro
horrea charitatis dignetur aperire, granum
videlicet verbi cœlestis interiori offerens menti, qui
per mortem crucis seipsum comparare voluit grano
frumenti.

CAPUT VII.

Quamadmodum Joseph in sacco fratris junioris absc-
ondit scyphum, sic Judæi lignum Dominicum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
condi, quem in sacco fratris sui junioris olim jussit
abscondi. Dignum quippe est ut, sicut ex horreis
Joseph cœlestis grani prius fuit enucleata medulla,
ita de scypho ejus spiritalis sacramenti jam vobis
propinetur ampulla, ut in observatione tanti mysterii
participes sitis gratiæ Dei, quam in absconsione li-
gni Dominici quondam perdidere Judæi. Per hoc
enim, quod Judæi tam profunde quasi in ore terræ
lignum crucis absconderunt, factum Joseph imitari
noluerunt, qui postquam ad inquisita fratrum suo-
rum quæque convenientia respondit, tandem in ore
sacci junioris scyphum argenteum abscondit. Sicut
per scyphum splendor verbi cœlestis, et per sacculum
litera exprimatur legis, ita per os sacci junioris ani-
ma signatur hominis, si tamen peramplius et per-
fectius eidem adhaeret scientiæ, de qua scriptum est:
Anima justi sedes est sapientiæ. Unde quoniam Jo-
seph in summitate cordis sui, quasi in ore sacci, il-
lam semper inclusit scientiam, de qua scriptum est:
Os justi meditabitur sapientiam (Psal. xvi); ideo
cor ejus nunquam recessit a lege ipsius. Sed, quo-
minus a perfidia Judæiæ impieclatis longe remotus
erat scyphus idem veritatis; ideo thesaurum illum
desiderabilem servare non poterant in intimo men-
tis, de quo scriptum est : Thesaurus desiderabilis
requiescit in ore sapientis. Unde mirum non est
quod, licet ab una progenie fuerint Joseph et Hebræi,
in hoc tamen facto aliam intentionem habuit Joseph,
et aliam Judæi, dum pro diversa qualitate merito-
rum, diversa etiam fuit voluntas singulorum. Si-
cut enim Joseph ach castigandam fraternae impietatis
audaciam, in reclusione scyphi illius contumeliam
mutavit in gratiam, ita Judæi contrario ad obscura-
ndam Christianæ religionis memoriam, in absconsi-
one crucis contumeliam nobis potius optaverunt quam
gloriam. In qua videlicet re nimis malitiosè fecerunt,
dum ad contumeliam nostram tanto tempore the-
saurum Divinitatis absconderunt, cum satius eis
esset eum Joseph scyphum veritatis invenisse, quam
pro invidia Christianorum tandiu lignum crucis
abscondisse. Et cum, juxta praeceptum legis, ad
obtlegendum simul Judaicæ sordis, cum eodem Jo-
seph paxillum compunctionis portare deberent sub
balteo cordis, e contrario fidei, spei et charitatis
amisser e paxillum, dum per invidiæ stimulum Do-
minicæ crucis texere vexillum. Sed hic mirum non
est quod sub balteo cordis paxillum non habuere
compunctionis, qui in intimo habuere mentis scy-
phum perdere dilectionis, quia curru superbiæ suæ
in carcere diabolicæ captivitatis præcipitati, ab horreo
Ecclesiæ et scypho sapientiæ fuerunt separati. Unde
ne nos eodem modo ab antiquo Pharone videamur
incarcerari, curru humilitatis et patientiæ cum Joseph
debemus elevare, ut in horreo Ecclesiæ non solum
spiritalis tritici mensura cibari, sed etiam scypho
cœlestis eloquii mereamur cum Christo inebriante
potari. Sicque spiritali sacramento, quasi opere dis-
tinguentes analglypho, quod eodem carcere et curru,
quique frumento significetur :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,760">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,920,650,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Algumas palavras pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel]. Mantive ortografia impressa (æ, œ) e as quebras de linha conforme visíveis. Não foram realizadas normalizações ou traduções.
  </notas>
</pagina>