951

BERENGOSI ABBATIS S. MAXIMI TREVIR.

LS.

Veritas : Vinum, inquit, novum iu. utres novos mit- À tur esse firmatum (Luc. xvi), ut neque nos ad illos,

tunt, et ambo conservantur. (Matth. 1x) : necesse est
ut ex pruina coelestis gratie, cum utre ilo vitiorum
nostrorum frigescant intestina, de quo scriptum est :
Factussumsicut uter inpruina(Psal. cxvin).Quia enim
neino potest internum habere decorem, nisi in vitiis
habeat frigus ct in virtute calorem ; dignum est ut
unusquisque nostrum eumdem divin: dilect:onis
tolorem habeat in se, de quo dictum est : Concul-
cavit cor meum intra me (Psal. xxxvm). Alioquin
illud in Canticis clamare non valemus fiducialiter :
Surge, Aquilo, et veni, Auster (Cant. v), nisi totius
malitig frigus sic interuz cogitationis excludatur a
€laustro, ut janua cordis elausa sit Aquiloni, el
aperta sit Austro. Quapropter, quia divinis nequa-
quam placere valemus obtutibus, nisi frigus in. vi-
tiis et calorem habeamus in virtutibus , necesse est.
ut ad celebrandas nuptias Dei omnipotentis bonis
inoribus et probis actibus impleamus liydrias men-
tis, ut in mysterio crucis digne haurire possimus de
iMo spiritalis letitie vino, de quo scriptum est :
Haurite nunc, et ferte architriclino (Joan. v),

Quia igitur satis superque jain impletz sunt nu-
ptie discumbentium, dum in convivio spiritalium
verborum implevimus hydrias mentium, tempus est
ut, ad repetendas jam prioris sententiz metretas, de
nuptiis et hydriis ad patriarchas revertamur et pro-
phetas. Dignum quippe est ut sicut, per divina pie-

tatis efficaciam, paulisper a lege veriebamur ad gra-
tiam, ita nune ad prz:conandum rerum omnium Re-
gem, de vino ad laticem, et de gratia recurramus
ad legem. Sed, licet nobis magna eliciendum sit vi
quidquid hauriendum est ex puteis [saac et ex lege
Moysi, tamen, quia severitatem utriusque semel
sumus expertj, iterum ad eos pristina debemus le-
ctione reverti. Eamdem enim vim super nos iidem
habent prophete, quam super annulos et. stipulam
videmus in lapide de magnete, dum ad eamdem for-
mam cogimur iisdem obedire prophetis, qua festuca
vel annulus servire coguntur potenti: magnetis.
Sicut enim ille ad se quadam admirand» virtutis
contrahit arte quidquid sibi de his adversa obvia-
verit parte, ita et nos pro peragendo negotio anti-
quo, ad eosdem prophetas contrahi videmur ex obli-
quo. Proinde ne, in exsequenda proposite rationis
theoria, Joseph a duobus aliis longius digrediatur a
via, necessarium est ut jam eo citius debeat aliis
sociari duobus, quo numero et mysterio subvenire
debet ambobus. lidem enim viri eo magis digni
sunt humanz servitutis ministerio, quo pauci nu-
mero et plures fuere mysterio, quoniam bene nohis
utriusque Testamenti gladius innuit biceps quod iü
eis intellectus est multiplex. Unde, quoniam sub
unius professione fidei multiplex in.eis fuit gratia
Christi, dum aliud officium erat illi, et aliud. isti;
Bécesse est ut apud nos pensare diligenter studea-
mus quid ab unoquoque eorum digne sperare debea-
mus. Patrocinio enim eorum et gratia Dei alio
modo tudigemus nos, et alio Judei, quoniam in my-
slcrio crucis inter nos ct illos tantum chaos vidcbi-

nec illi ad nos velint habere meatum. Quapropur,
ne cum eisdem Jud:is famem patiamur w! cows
(Psal. Lvin), in mysterio crucis a vero Josepb qu-
tidie nobis spiritales quzerendi sunt panes, ut sica
ille cum medulla tritici, vel cum panibus occurrit
fugienti, sic Isaac et Moyses aquam celestis eloquii
sitibuud: deferant menti. Stiendum est enim quod,
sicut verus Joseph quondam pane illo spiritaliter nos,
et carnaliter pavit Hebrzos, de quo propheta David:
Pane (inquit) celi saturavit. eos (Psal. civ); sic ve-
rus Isaac et verus Moyses aqua illa coelesti spiriia-
liter nos et figuraliter potavere Judaeos, de qua scri-
ptum est : Aqua sapientie potavit eos (Eccli. xx). E
ideo necesse est nobis ut, sicut verus Joseph per
B mysterium erucis manna illud celeste quotidie dat
nobis, fidei dentibus ruminandum, de quo Psalmo-
graphus : Pluit (inquit) manna ad manducandum
(Psal. txxvii); sic werus Isaac et verus Moyses sitim
illam animarum nobis debeant emendare viritim, de
qua scriptum est: Posuit flumina in. desertum, et
exitus aquarum in sitim (Psal. cvy). Adhuc etiam
necessarium 'est ut, sicut verus Joseph mysterio
coelestis sacramenti in horreo Ecclesie. quotidie ci-
bare nos solet ex adipe frumenti, sic bina vel terna
spiritalis intelligentize metreta potare nos velit Isac
de puteis et Moyses de petra. Taliter quippe, sicat
interioris oculi potest. dignosci perspicacia, in bis
tribus viris triplex nobis occurrit gratia, dum pt
gratiam ejus qui auimam satiabit inanem duo ne-
" bis offerunt, aquam, et tertius panem. Sed, licet
unius generis cibus pro qualitaté hominum sape
non conveniat tribus, nobis tamen ostendendum est
hic devotione singulari, et ratione communi, qa2-
liter in mysterio crucis unus omnibus, ei omnes
conveniant uni. Unde, quoniam in ilo solo nostra
fides et nostra est spes cujus figuram habuit Joseph,
Isaac et Moyses, orandum nobis est ut, sicut vere
Joseph per mysterium crucis quotidie nos pane ilb
pascit in praesentis Ecclesie domo, de quo scriptum
st: Panem angelorum manducavit homo (Pse.
Lxxvi); sic verus Isaac devotioni nostrze ita se vdit
exhibere devotum, ut ex puteo sanguibis sui c*-
lestis grati: nobis tribuat potum, quatenus per ve-
D rum Moysen fidei, spei et charitatis, trino sublevali
remigio, pr:sentis szculi mare sicco possim
transire vestigio : ita ut per passionem ejus et et
cem semper mortifcemur in corpore, et vivict-
mur in mente, cujus mortem Joseph in carcer
Isaac in ariete, et Moyses preliguravit in serpestt.
Quod ipse nobis przstare dignetur, qui cum Paire
et Spiritu sancto vivit et regnat in szecula szcul-
rum. Amen. Quia enim jam a nobis concludend:s
est propere quidquid proposuimus de Josep, ei
Isaac, et Moyse, considerandum est quid sertuo De,
qui est efficax et vivus, novissime bic unus operciur
in tribus; sicque sermo noster, quasi post deviiam
cura secularis umbram vel turbam, in Christo Jest
ad ipsam perveniet summam.

Digitized by Google

