wt CHRONIC£ POLONORUM. —— 9

sicordiam '** petiturus , non sicut dominus, quasi A tum Egidium ( 117) sanctumque regem Stephaten
vanitatis fascibus regnaturus, nec ipse in dampnum ^ occasione colloquii, paucissimis hoc rescicntibus,
irrecuperabile corruisset, nec alios in erimen la-. summa devotione consummavit. Omnibus quippe
mentabile posuisset. Quid ergo? Accusamus Zbi- diebus illius quadragesime iet sola contentus pau
gneum et excusamus Bolezlavum ? Nequaquam. Sed — et aqua refectione jejunaret, nisi tanti laboris. «-
minus est peccatum ira precipitationis ex occasione casione discretio prasulum e abbatum missis [^
data perpetrare. quam illud faciendum ipsa delibe-. orationibus illud jejunium caritatis obsequio viob-
retione *^*! pertractare. Nos vero nec peccato deli-. ret. Singulis quoque diebus ab hospitio tamdiu x
berationis penitentiam denegamus, sed in poeni- dibus quandoque nudis cum episcopis et capellatis
tentia tamen personam , ztatem , opportunitatem , — incedebat, donce, horas perpetuz virginis dieique
perpendamuseNon enim convenit post malum inre-, canonicas septemque psalmos cum letania penilen-
cuperabiliter, perpetratuni malum pejus evenire,  tiales adimplebat, et. plerumque cursum psalkrü
sed illi qui sanari potest decet medicum discretionis — Post defunctorum vigilias adjungebat. ln pedibes
medicamine subvenire.Quapropter, quiaquodfactum — €tiam pauperis abluendis, in elemosinis facendis
est , in altera parte non potest in statum pristinum — 11 devotus et studiosus per tolam viam illius pe-
restaurari , oportet partem '*** infirmam , mediciuz B regrinationis existebat, quod nullus indiggps ab ce
capacem, in statu dignitatis vigilanti !**? studio dis- misericordiam quarens sine misericordia Tecede-
cretionis conservari. Unde constat infirmo corpori — Pat. Ad quemcumque locum episcopalem vel abis
aliter corporali subsidio ministrari, et infirmum tjam vel prayposituram dux septentrionalis veniebat,
spiritali medicamine sustentari. Sed Bolezlavum in  €Piscopus ipeius loci vel ablas vel prepositus «t
hoc , quod tale quid egerit , accusamus , in hoc ta-. ipse rex Ungarorum Colummannus aliquoties et-
men , quod digne penitueritet satis humiliaverit, Viam, Bolezlavo cum ordinata processione procede
eollaudamus. Vidimus enim talem. virum , tantum, — bat. Ipse autem. Bolezlavus vbique semper aliquid
principem , tam deliciosum juvenem primam kari- Der ecclesias offerebat, sed. in illis locis principa
nam (175) jejunantem ,.assidue cinere et cicilio .bus nonnisi aurum et pallia proferebat. Et sic reli
humi provolutum ''?*, lacrimosis suspiriis irrigatum, — 8305€ per totam Ungariam ab episcopis et abbatibes
ab humano consortio et colloquio separatum , hu- — prepositis **e recipiebatür, ita rnunifce sibi er
mum pro mensa , herbam p:o mantili (176), panem — Porale servitium ab ipsis cum summa diligeata p»
acrem !*'* pro deliciis , aquam pro nectare reputan- — labatur, et ipsos ipse donabat, et ipse ab ipsis do-
tem. Preterea pontifices , abbates, presbiteri mis- nabatur. Ubique tum eum ministri regis ct seni-
sis et jejunis.eum quisque pro suis viribus adju- C tium sequebatur, et ubi Bolerlavus diligentius vd
vabant, etin omui solempnitate pracipua vel in  Pe8ligentius reciperetur, notificandum regi a sti
ecclesiarum consecrationibus aliquid sibi de paeni-  !3miliaribus notabatur. Et quicunque diligeatus
tentia canonica auctoritate relaxabant. Insuper ipse eum et honestius recipere videbatur, amicus e
missas cottidie pro peccatis , pro defunctis celo-  'C8i5 Yel gratiam inde consequi sine dubio diocbe
brari , psalteriaque'*** cantari faciebat , et in pa- nr. Cum tali devotione spiritali talique t ue
scendis et vestieridis !**" pauperibus magna caritatis uone le inporali Bolezlavus de sua peregrinatione Pe
solatium impendebat. Et quod majus hiis omnibus meovit, neque tamen in regnum suum redieas ui
et preecipuum in poenitentia reputatur 1655, auctori- fam ponitentis babitumque peregrinationis abnepr
tate dominica fratri suo satisfaciens, concessa venia Ms sed ad e m usque beati martiris m
concordatur. Unum quoque Bolezlavus fructum poe- A MA scha eod omini celebraturus (ar. "m
nitentiz satis dignum...!*?, quo potest reputari de M » "Rh sodem peregrinationis proposi

tanto principe cunctis peenitentibus quasi signum. per uravit. t sicut cottidie proprius ad M 2
Nam, cum ipse non dücgtum sed regnum magnifi-. eau martiris accedeb at, tanto devotius cum acrims
cum gubernaret, ac de diversis et christianorum D ct orationibus nudis pedibus incedebat. Cum auta

4 norum naiionibus hostium dubitaret ad urbem et sepulchrum sancti martiris pervenisse,
pagan i Maret, SEIL — cuantas elemosinas jn pauperibus erogavit! quan

ipsum regnumque suum servandum divinz poten- per ecclesiam et in altaribus !*** ornamenta prz-
ti? commendavit, et iter peregrinationis ad san- — sontavit! Opus aureum existit operationis !'** argu-
MEM D VARIJE LECTIONES.

,'* misericordia 1. 2, «s pe deliberacionis pro ipsa deliberacione 1. 9. ?** artem 2, — !*9 ite cor:
rigo P. vigilandi 1. jugulandi 2. ''** pervolutum 2. ''" acrum 2, !'** psalteriaque 2. €" vescendi
codd. :'!* deputatur erat 2, sed de notatum punctis eubpositis , et 'e desuper scriptum. apparet, !' es-
cidit verbum , v. c. ostendit. 1*9 lectio Chiron. princ. Polonie ; illis quadragesima non recte pro illios
quadragesime 14. 2.  :*!! prepositibus errore scribe 9. ^ '*** de erronee addidit sed punctis noiesil 3.
1*** pacha erronee 2. 19 preposito 2. 5*5 alteribus 2. !*** extitit comperacionis corrupte pro e. o. 1

NOTE. |
Í US) Quadragesimale jejunium. K. Foson. LU, p. 178. Cf. Mabillon. Ann. Bel ^
ragulo. K.—— — . : ubi. citatur diploma papz , confirmans
. (m) Abbatia b. /Egidii in comitatu Semichiensi tionem hujus monasterii : quod erat sübjegtam ab-
in Hungaria a Ladislao "E funda:a, exeunte sse. — hati S. JEgidii, S. Gilles in valle Flavians 5
Xi, munita olim erat, Bel Comp. Hung. geogr. Galla. 4

Digitized by Google

