<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    887 CHRONICAE POLONORUM. 888
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,760">
    quod, si Zetheus eorum alteri machinarentur insidias. Alter alteri subvenire cum totis viribus suis nullius morae pateretur inducias. Contigit autem, nescio vel calliditate vel rei veritate, ducem Wladislaum Boleslavo puero mandavisse, se Bohemos in Poloniam introituros 951, praedam factores ab exploratoribus audivisse, quapropter oporteret eum ad locum citissime determinatum properare, et comites sui ducatus, quos Zetheus praefecerat et in quibus puer nul- latenus consulebat, in auxilium advocare. Puer vero paternalibus jussionibus credulus, ad locum constitutum cum suis collateralibus 952 festinus et nichilque dubitans incedebat, sed cum eo tamen comes Woyslavus, cui erat commissus, non pergebat. Unde unus ad alium invicem susurranles, utpote signum traditionis suspicantes: Non es, inquiuentes, sine causa periculi, quod pater tuus te praecepit ad locum solitudinis ambulare, et insidiantes vitae tuae Zethei familiares et amicos illuc in auxilium advocare. Scimus enim et certi sumus; quia Zetheus totam progeniem teque maxime nilitur, ut hereden regni, modis omnibus abolere, solusque totam sub manu sua captam Poloniam retinere, insuper etiam Woyslavus comes, cui commissi sumus, qui propinquus est Zetheo, ab istum procul dubio advenerisset, ni machina- menta aliquid nobis feri congossisset. Unde necesse est, citissime nos consilium aliquid invenire, quo possimus istud periculum nobis imminens praeterire. His dictis, puer Boleslavius vehementissime metuebat, totusque sudore manantibus affuebat. Acceptu itaque convenienti satis consilio, secundum ingenium puerile veluti ad Zbignevum, ut ad se cum suis quantocius in auxilium properaret, cum signo constituto transmiserunt, ipsique statim ad urbem Wratislaviensam 987, ne praeoccuparetur ab insidiatoribus [ilegivel] redierunt. Regressus ergo 988 puer Boleslaves, imprimis majores et seniores civitatis 989 deinde totum populum in concionem advocavit, eisque, quas a Zetheio patebatur insidias ex ordine sicut puer cum lacrymis enarravit. Illis e contra prae- p y e t a t e pueri lacrimbantibus, et iram indignationis in Zetheum absentem verbis 990 ignominiosis jactantibus, Zbignevus cum paucis, nondum 991 collecta multitudine, properando 992 adveniens, orationem fratris, ut litteratus et major aetate, rethorice coloravit, ac 993 populum tumultuantem ad fidelitatem fratris et contrariactam Zethei loculenta oratione 994 sequenti vehementer animavit: Ni ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,760">
    rum fidem, si fides tradita et gesta parentum nostrae fami- liae repudiatetur et nobis totus ordo familiarium adversariorum nostrorum ad hoc subvertatur, . . . [ilegivel] non permanebit. Sed nos, inquit, non despe- rantes, sed exsistentes in fide ac virtute heredum nostrorum, adhibemus omnia utilia consilia ut pericula praecavemus. Quoniam enim multi ex nostris et ex mo- ribus nostris in dissensu sese abdicant, et plures sunt qui admonitionibus nostris obtemperare noluerunt, necesse est ut nos contra eos armis et pace pariter resistamus. Quod si quis ex vobis ignorat, quod ad nos advenit, et animo vacillis- simo est, melius est ut cum prudentia retrahatur, quam cum levitate subvertatur. Ad haec multitudo tota Wratislaviensium, dolore cordis intrinsecus tacta, paulisper conquievit et, erumpensque statim in vocem, intentionem mente conceptam unanimiter cum affectu pietatis aperuit: Nos quidem, inquiunt, fidem servare volumus domino nostro patri, patrue- lo, dum vixerit, nec ejus soboli deficientis, quandiu nobis status vitalis affuerit. Igitur de nobis nullam diffidentiam habeole, sed exercita congregatio, ad crimi- nam patris armati properate, ibique salva reverentia paterna, vestram injuriam vindicate. Quae dum dice- bantur, et jurejurando a civibus firmabantur, Woyslavus comes, qui puerum Boleslavum nutriebat, de ser- vitio suo veniebat, et quae fiebant ignorabat. Qui sus- spectus proditionis ob Zethei consanguinitatem est habitus, et civitatem intrusione rebusque puer provisionem prohibitus. Illo autem satisfactionem proferente, se, si quid controversiae contigerit, resciuisse, satisfacere volentem eosque subsequentem nequa- mam pueri tunc temporis 999 receperunt, sed obi- viam patri collecta multitudine processerunt. Igitur dux Wladislaus ejusque filii in loco qui dicitur Zarnowyezz 970 (132), sejunctis filiis a patre, cum exercitibus consederunt, ibique diutius inter se legationibus altercantes, vix tandem 971 consiliis procerum minisqe juvem Zetheum dimittere senem pueri coegerunt. Aiunt etiam patrem ibi filiis jura- rasse nunquam se deinceps eum ad honorem pristinum revocare. Ad castrum itaque sui nominis Zetheo fugiente, ad patrem fratres humiliter incer- nemes et pacifici pervenerunt, eique non ut domini, sed ut milites vel servi suum obsequium pronis menti-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,940">
    VARIAE LECTIONES.
    981 introdurores 1.  982 collaretibus 2.  983 festinans 2.  984 te 2.  985 et anteponit 2.  986 in 1.
    987 verba infra de Wratislaviensibus dicta 2. errore lapsus hoc loco posuit, sed dein linea transversa delevit:
    988 dolore cordis intrinsecus tacta, paulisper convenit, erumpensque statim 989 igitur 2. 990 civitates 4. 2.
    991 urbem 1. 2.  992 non cum 2.  993 properantes 2.  994 et 1. 2.  995 ita correximus; luculentam racione 1. 2.  996 vestre 1. 2.  997 scite 1. 2.  998 convenit 1. 2.  999 vixit 1. 2.  aut sensus et rhythmum vixerit postulant.  1000 Sarnozevcz 1.  Czarnowyezz potest quoque legit. 971 lantundem 2.
    
    NOTAE.
    
    (131) Sall. Cat 20. S.    ut vult Stenzel Chron. princ. Pol. p. 68. no ta 1. S.
    (132) Adfluvium Notce, Netze, non Czarnikow,
  </bloco>
  <notas>Scriptus typographicus Latinus. Diversae notae et numeri lectionum in apice; in textu visibilia numeralia et signa editorum retenta; ubi singula verba illeggibilia sunt marcata [ilegivel]. Margines centralis notatae (A–D) repraesentantur in blocco nota_marginal.</notas>
</pagina>