*.

947
CAPUT XIII.

Moyses in figura legis eterni regale illud diadema

pedibus contrivit. quod rogatu filie suc capiti

Sus Pharao imposuit.

Ergo, quamvis de Moyse et (ilia Pharaonis semel
ei secundó sermo sit nobis, adhuc tamen tertio cum
eis locuturi pusillum, brevi sermone et illam tange-
mus et illum. Sciendum est enim quod idem
puer regio vestitus cultu, formosus in habitu, sed
formosior erat in vultu, specie scilicet ct pulchiitu-
dine sua illum przfigurans Dominum, de. quo. seri-
plum est: Speciosus forma pra filiis hominum (Psal.
xiv). Unde mirum non cst quod, per antiqua divi-
nitatis consilium, filia Pharaonis cum sibi adopta.
vit in filium, quoniam idem filius adoptionis, filium
illum przfiguraverit in. spe, de quo. scriptum est :
Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. 11). Pro-
inde sub typo illius, qui habitare facit sterilem iu
domo, matrem filiorum letantem (Psal. cxmn), patri
suo Pharaoni eumdem offerebat infantem, rogans vi-
delicet ut. per intimum paternz charitatis amorem
imperii sui eum faceret successorem, Sicque trans-
latus in domum Pharaonis, nequaquam ibi rcgali-
bus privatus est bonis, impleta scilicel in co illa
prophetica sententia : Non privabit bonis eos qui
ambulant in innocentia (Psal. vsxxui).. Ut enim Jo-
sephus refert in libris Antiquitatum, in domno Pha-
raonis magnum babebat principatum, typice videli-
cet illum designans de quo prophota dicit egregius :
Factus est principatus super humerum ejus. (Isa. xc
Unde licet. Pharao generis illius nobile ignoraret
stemma; pro gralia. tamen filiz, regai sui impone-
bat diadema, impleto scilicet in seipso quod sermo
testatur evangelicus : Auferetur ab eo regnum, et da-
bitur genti facienti. fructus ejus (Matth. xx1i). Quod
etiam. ide: Moyses bene nobis in sua protinus
actione monstravit, dum regale illud diadema in ter-
ram pr.jiciens, pedibus conculcavit, significans vi-
delicet quod. in solio terreni vegui nequaquam ter-
reno successurus esset homini, qui accepturus crat
regnum decoris, et diadema speciei de. manu Domi-
ni. In quo scilicet facto. regnum diaboli quandoque
destruendum esse providit, dum coronam, quam
Phaz30 sibimet imposuit, pedibus contrivit, tvpice
viuelicet nobis insinuans quod per virtutem crucis
illum semper conteremus atrociter, de quo Aposto-
lus : Deus, inqvit, conteret Satanam sub vedibus vc-
stris velociter (Roxi. xvi).

CAPUT XIV

Tres hi virl, Joseph, Isaac et. Moyses, secundum
prophetiam eorum el legem, de mysterio crucis dis-
varein quidem serinonenm, ac varem habuerunt
mentem.

Ecce sicut per :enigmata verborum spiritualium
n explanatione trium virorum, de uno currebamus
ad alium, ita nunc nobis congruum videtur et op-
portunum ut eosdem viros simul hic colligamus in
unum. Sed, quoniam iidem viri, Joseph scilicet,
l5aac et Moyses, in tribus personis figuras hahuc-

BERENGOSI ABBATIS $. MAXIMI TREVIR.

$i

A runt tres, "ideo considerandum est nobis oculis am-
babus qua in re tertius discrepare videatur c duo-
bus. Ad praedicandum ergo s:eculorum omnium
Regem, duo de his obtulere prophetiam, tertius le-
gem, quoniam, sicut lex per Moysen data est, ita
per Joseph et Isaac prophetia nobis oblata est. Un&e
quamvis duo de his patriarclie. sint, et tertius pro-
pheta, lex tamen et yrophetia singulorum in msste-
rio S. crucis ferme videtur impleta, exceptis bis
quie, vel premium nobis pollicentes àut supplicium,
futurum adhuc habent exspectare judicium. lntuen-
dum est autem quod ubicunque Deum pradicavere
viventem, disparem sermonem et parem habuerunt
mentem, quia si verba singulorum velimus consilt-
rare solertius, quidquid unus et alius, hoc teslatur

P ot tertius. Dignum quippe fuit ut quos radius su-
peru: penetraverat lucis, omnes pariter loquerentur
ex mysterio erucis, in quo pro emundanda orig
nalis immunditie cloaca, de lutere Salvatoris sa2-
guis exivit et aqua. (Joan. xix). Unde sciendum el
quod, sicut Abrabam typum Salvatoris se babaisse
monstravit, dum sub arbore crucis tres vidil d
unum adoravit, sic et isti tres divinam humanamque
in Deo coluere naturam, dum S. Trinitatis formam
ad eamdem solebant adorare figuram. Sed, lit
omnes unius Dei habuerint culturam, in seipsis !a-
nien simplicem habuere figuram, dum cultum M
tatis et typum Dei viventis unus habuit testimonioca-
ceris, [alius] arietis et tertius serpentis. Unde, ner:
AEgyptiacee captivitatis ergastulo quasi cum Josyph
C Videamur incarcerari, duos alios viros, lsaac d
Moysen debemus imitari, ut contza versalias act-
qui serpentis armis justis ita cum eis armemur
in mente, ut fortitudinem Salvatoris imiteuur in
ariete et prudentiam in serpente.

CAPUT XV.

Quod in M ura crucis Dominice et evangelica guit;
tribus illis viris, Joseph, Isaac et. Moysi lise id
trina bene conveniunt nutritiones.

His igitur ita consideratis, consideranda sunL in eis
et alia opera pietatis, ut scire possimus quid abuse
quoque illorum petendum sit jure, quibus prodier-
sitate gratis, diversa ctiam fuere figurz. Sicul enit
Joseph pane vitze et. intellectus meruit alios citare.

D et ipse cibari, sic Isaac et Moyses aqua sapie
meruere potari, quatenus gratia dispari, et benereiee-

tia pari [alter]alteri mutua posset charitate sociari. i

quippe dona se habent spiritalia, ut virtus una sca

per sustentetur alia, quoniam in virtutibus spiritaliuy
virorum talis est talio, ut virtus, quae non libet

in uno, habeatur in alio, Üude mirum non 6

quod, sicut Joseph, secundum altioris intelligent

sacramentum, ex horreo charitatis spiritale nolis
solet erogare frumentum, sic Isaac et Moyses.
cundum gratiam unicuique datam, ccelestis SET
tiz nobis daturi sunt aquam. Sicut enim Jose]
mysterio crucis, panem illum nobis figuraliter ost
dit, de quo dictum est: Hic est panis vivus, gi ét

celo descendit (Joan. vi); sic Isaac et. Moyses 7

Digitized by Google

