<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    869 CHRONICE POLONORUM. 870
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,950">
    iculum ibi, et unum de ministris ad insaniam
    redactum constat evenisse, et ipsos etiam desponsatos
    infelici connubio, sicut notum est, convenisse, nec
    anniversarium desponsationis implevisse. Sed de
    miraculis sileamus, nostramque materiam teneamus.
    Igitur belliger Bolezlavus, convivio vel potationi
    militiam vel venationem uoc antecedens, senioribus
    cum tota multitudine in convivio derelicitis, paucis
    coimbitantibus siluas venaturus adiit, sed contrar
    rius 1107 uenatoribus obviari. Pomorani namque
    per Poloniam discurrentes, praedas et captivos age
    bant et incendia faciebant. At Bolezlavus belliger,
    sicut leo caudae stimulus, iracundia concitatus, nec
    principes nec exercitum expectavit, sed sicut
    leana 1108 raptis catulis sitibunda sanguinis deprae
    datores eorum, et cursores in ore 1109 gladii mo
    mentaneo dissipavit. Cumque magis eos magisque
    persequi et patriae dampnum ulcisci niterectur, incidit
    inscius in insidias, ubi dampnum irrepercurabile pa
    tietur. Ipse tamen, licet paucos, 80 scilicet inter
    pueros et juuenes, habuisset, illi vero tria milia, non
    fugam petiuit 1110 nec tantam multitudinem dubi
    tauit 1111, sed prima vice eum sua parua acie tantam
    postium congeriem penetrauit. Mira dicturus sum
    multisque forsitan incredibilia, utrum praesumptioni
    vel audaciae nescio si fuerint ascribenda; cum suos
    paene perdidisset, aliis interemptis, aliis dispersis,
    se quino solummodo remansisset, hostes confertis
    simos vice secunda transforuaui, cumque ternario
    regirare 1112 voluisset, quidam de suis, viscera equi
    sui per terram cadere cernens, exclamauit : Noli,
    inquit, domine, noli iterum proelium introire ! Parce
    tibi, parce patriae, equum ascende meum, melius est
    hic me mori, quam te ipsum Poloniae salutem interire.
    Hoc audito, vix, equo cadente, consilio militias ac
    quievit, et sic tandem aliquantulum a campo certa
    minus declinauit. Vidensque se multum attenuatum,
    uec Scarbinuiam, militiae principem, residuis inter
    esse, jam recuperare victoriam desperauit. Erat
    enim Scarbinuius seorsum alibi gravi vulnere sau
    ciatus, et quod nec siccis oculis est dicendum, dextro
    lumine mutilatus. Illi autem qui in convivio reside
    bant, audito quod contigerat, exurgentes, subsidio
    suis laborantibus properabant. Advenientes vero
    Bolezlavum invenerunt cum paucis admodum 30,
    non tamen de loco certaminis fugientem, sed pau
    lautim hostium fugientium vestigia subsequentem.
    Sed nec hostes subsisendo pugnandi copiam dabant,
    nec nostri fatigati eos amplius infestabant. Erant
    enim pagani de tanta audacia iuuenis stupefacti,
    quod plus laudabant eum tam parva manu talia 1113
    praesumpsisse sicque mordaciter instistisse, quam se
    ipsos tanto mortis dispendio tristem victoriam ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,950">
    buisse. Quis, inquientes, puer iste erit, si enim diu
    uixerit ? et si plures secum habuerit, quis ei bello re
    sistere poterit ? Sicque pagani de dampno presenti
    concurrentes, simulque timore probitatis expertae
    murmurantes, plus honorati tristitia quam praeda,
    redierunt. De suis vero Bolezlavo sequenti die plu
    rimi solatio jam magis 1114 quam auxilio occurrerunt.
    Advenientes autem milice proceres dolorem de dampno
    tantae nobilitatis habuerunt, et Bolezlavum de au
    dacia tantae praesumptionis reverenter increperunt.
    Filius vero Martis Bolezlavus non solum aurem cor
    rectoribus non adhibuit, nec se talia praesumpsisse
    parnituit, sed per eos se juaudandum et de hostibus
    vindicandum sub testatione fidelitatis ammonuit. Ibi
    vero Bolezlavus tot ictus super loricam habuit et ga
    leam lanceis gladiisque sustinuit, quod caro ejus
    tria multis dicbus testimonium laesionis exhibuit
    (an. 1107). Inde quoque de sua juventute minus 1114
    aliquantulum tam gloriantier perempta condoluit,
    quia tantam stragem hostium sibi pro lucro prop
    osuit. Ecenim pro uno de peremptis vel sauciatis Bo
    lezlavi, de Pomoranis poterant plures mortui com
    putari.
    
    34. Bolezlaus Bohemos prosfugauit et Pomoranos
    subjugauit 1116.
    
    Hoc eventu Bolezlavus cum eodem exercitu de
    Pomoranis se vindicare disposuit, jamque capta via,
    Bohemos in Poloniam exire fama praecurrens inno
    uit. Tum vero Bolezlavus in dubio magno pependit,
    utrum prius de recenti contumelia se debeat 1117 vin
    dicare, an ab invasoribus suam patriam liberare.
    Tandem sicut Machabeorum imitator, diviso exer
    citu, et patriae defensor extitit et injuriac vindicator.
    Nam partem exercitus in Pomoranium delegauit,
    quae depradando et 1118 conburendo satis eos tur
    piter conculcauit, ipse vero cum expeditis militibus
    Bohemis obviam properauit, eosque de silvis exiu
    ros diutius exspectauit, sed eos audita fama Bolezlavi
    timor animi revocauit.
    
    35. Zbigneus fovet contra fratrem animum ini
    nicum 1119.
    
    Non solum autem exteriorum discordia vel bellum
    hostium Bolezlavum aggravabat, verum etiam sedi
    tio civilis, symmo fraterna inuidia modis omnibus
    infestabat. Eo (149) namque bello superiori aliquan
    tulum inclinato plus gaudebat Zbignevus, quam eo
    victoria multotiens exaltato. Cujus rei manifestum
    indicium apparabat, cum a paganis de victoria pro
    signo munuscula capiebat, et legatis magna pro par
    vis munera rependebat. Et si Poloniam depradantes
    de sorte Bolezlavi captivos adducebant, statim eos
    vendundandos ad barbarorum insulas transportabant;
    si quid vero, vel praedam vel homines, ignorant er
    VARIAE LECTIONES.
    
    1106 uenacioni 1. 1107 contrariurn 3. 1108 leanea 1. 1109 more codd. 1110 peciunt 1. 2. 1111 dubitanti 1. 2.
    1112 ita rectius Chron. princ. Polon. Stenzel I, 73. major et 1. 1113 talia bis repetunt 1. 2. 1114 deest 2
    1115 nimis 2. 1116 inscriptionem hanc quae deest 1. 2. sistit 3 1117 continuo addit 3. 1118 deest 2. 3.
    1119 arigumentum edit. Vavs. p. 203. deest 1. 2. 3.
    
    NOTE.
    
    (149) Scil. Bolezlavo. K.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; transcrição respeita divisão em duas colunas; números de referência e notas críticas mantidos tal como visíveis; algumas palavras com numerais de apêndice editorial foram reproduzidas literalmente.</notas>
</pagina>