<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    BERENGOSII ABBATIS S. MAXIMI TREVIR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,950">
    959
    te. Sed sciendum est quod, inter alios duodecim fratres, duo tantum antiquos imitati sunt patres, quoniam Joseph et frater ejus Benjamin, cum cæteris fratribus ire noluerunt in Dothaim, quia, cum non Liae sed Rachelis essent filii, participes fraterni non debebant esse consilii. Alii autem fratres, qui mali fuerant ex ancillis aut Lia, quasi pro traditione fraterna foris dispersi erant in via, quomodo in sagena Ecclesiæ, inter bonos et malos pisces sic ordine distinctus, ut et mali mittantur foras, et boni remaneant intus. Unde quomodo iidem fratres ac Judæi piscium illorum figuram habuerunt, de quibus scriptum est, malos autem foras miserunt (Matth. xiii), mirum non est quod, qualis erga Joseph fratrum suorum erat invidia, talis erga Christum Judæorum, videbatur esse perfidia. Sciendum est autem quod, sicut ex merito bonæ actionis Joseph typum meruit habere Salvatoris, ita non ex operibus carnis, sed ex operibus lucis mysterium in eo præfiguratum est crucis. Sicut enim Joseph aliquandiu inclusus fuit in cisterna, ita crux Dominica diu inclusa erat in terra, quoadusque, gratia cooperante superna, et crux a terra, et Joseph levaretur a cisterna. Et, sicut Joseph a fratribus suis venditus est Ismaelitis, sic principibus sacerdotum Christus venditus est ab Ismaelit is : quoniam, sicut Joseph in exsilium traditus est consilio Judæ patriarchæ, sic in mortem crucis traditus est Christus consilio Judæ Iscarioth hæresiarchæ. Proinde multiformi malitiæ fratrum illorum non incongrue comparatur malitia Judæorum, quoniam unum idemque mysterium Christi tam illi blasphemavere quam isti. Sicut enim illi secundum antiquiæ divinitatis judicium conscriptum Joseph fratrem suum tenebrosæ falsitatis vendiderunt in Ægyptum, ita et isti ad imitandum ejusdem malitiæ signum, in tenebrosissimo quodam loco Dominicum occlusaverant lignum. Et sicut Joseph nequitia fratrum suorum olim in carcere est trusus, sic malitia Judæorum et crux in occulto, et Christus in sepulcro jacabat inclusus, ut humanum genus in hoc duplici mysterio ita divinæ dilectionis privaretur signo, ut nec vita sibi de Christo, nec salus proveniret a ligno.
    
    CAPUT IV.
    Quemadmodum Joseph liberatus est a carcere, vel Christus a morte, sic signum crucis liberatum est a reclusione.
    
    Igitur quemadmodum satis evidenti ratione relatum est qualiter in sepulturæ Dominicæ typum lignum crucis diu videbatur occultatum, ita nunc vobis in resurrectionis Dominicæ referendum est signum qualiter ad eundem modum S. crucis elevatum est lignum. Quia enim Dominici corporis sepultura inveniendæ crucis poterat esse figura, dignum est ut, sicut carceri Joseph et sepulturæ Domini ejusdem crucis comparavimus absconsionem, ita nunc apertioni carceris et resurrectioni Salvatoris, ejusdem crucis attulitæ inven tionem. Sicut enim extractio Joseph a cisterna Dominicam significat re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    surrectionem, sic extractio crucis a terra can den potest habere significationem; quia, sicut Joseph pro salute fratrum suorum extractus est a cisterna, ita crux Dominica pro salute populorum hodie trahabatur e terra. Et, sicut ad unam eandemque resipci sortem, quod vel Joseph carcerem, vel Christus exserat mortem, sic virtutis utriusque cruci D. unicae justam possumus rationem conferre, quæ ad eandem figuram hodie soluta est ergastulo terræ. Præterea vere et hoc non est silendum a nobis, sed spiritualiter potius discutendum est vobis, quod crux Dominica ad eundem modum hodie liberata est ab inclusione veterna, quo de carcere Pharaonis olim liberatus est Joseph et pignerna. Unde gratias Deo quod, sicut Joseph et Christus spiritualiter unum habuerant sortem, dum et Joseph missus est in carcerem, et Christus in mortem), ita Christianus populus Judæis nulla ratione volebant parcere, quoadusque lignum Dominicum antiquæ reclusionis educebatur a carcere, sub eadem videlicet spiritalis intelligentiæ sorte, qua Joseph educus est a carcere, et Christus a morte.
    
    CAPUT V
    Quemadmodum Joseph a Pharaone torque aurea, ad
    anuloque indueratur et stola; sive lignum crucis gemmis et auro decoratum est ab Helena regina.
    
    Ergo, sicut sufficienter est dictum qualiter Joseph in carcere, vel Christus in morte pro nobis fætus est maledictum, ita quid cum Joseph post eductionem carceris a Pharaone sit factum, a nobis remanere non debet intactum. Sed, quia sequens sententia ita videtur cohaerere cum priori, ut causa silendi nequaquam imponendum sit silentium ori, dignum est ut pro confirmandis fidelium animabus de his quæ sequuntur aliqua dicamus. Sicut enim Joseph, a præfati carceris ergastulo solutus, torque aurea, sed et annulo ac stola figuraliiter erat indulgus, ita Christus a morte pro humana resurgendo salute, indulgus est fortitudine et præcincti se (Psal. xcvi) virtute. Adhuc etiam quasi sententia hæc non suffic iat sola, dicendum est nobis quid torque aurea, sed et annulo significetur, ac stola. Sicut enim in stola byssina et torque aurea duplex latet intelligentia, dum per byssum caro virginea, et per torquem cœlestis significatur sapientia; sic in anulo fidei summi Sacerdotis præfiguratur negotium, qui per Petrum : Vos, inquit, estis genus electum, regale sacerdotium (1 Petr. ii). Unde sciendum est quod, sicut Joseph a Pharaone annulo et stola, et torque aurea ornatus est figuraliter, sic Helena beatissima lignum crucis exornavit historialiter, quando de regalis munificentie thesauro eandem crucem gemmis decoravit et auro. Adhuc etiam, sicut Joseph typus nobis prætexenda, quando diversis muneribus ornatus, currum jucunditatis ascendit, sic Helena sacratiss ma hodie nobis cornu salutis erecti, dum pro nobis salute crucem Dominicam de imis ad summa pro vexit. Præterea vero, sicut Joseph, curru sublatus regali, voce præconaria meruit ubique præedicari, sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Há pequenas quebras de palavra e abreviações típicas da edição antiga. Usei [ilegivel] quando palavras individuais eram indistintas? Nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel] além de hifenizações; mantive ortografia e sinais conforme imagem.</notas>
</pagina>