<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    943ᵇ BERENGOSI ABBATIS S. MAXIMI TREVIR; 944
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,970">
    scypho, dignum est vt inventionem S. crucis hodie
    non debeamus praetereire silentio, quam carceris
    apertio, et currus ascensio, quamue frumenti divisio,
    et scyphi testatur inventio.
    
    CAPUT VIII.
    
    Sicut ad exemplum Isaac oculi Judæorum caligare-
    runt, quando pro inuidia Christianorum lignum
    crucis absconderunt; ita lignum crucis idem popu-
    lus inuitus aperuit, quo Isaac filium suum nesciens
    benedixit.
    
    Ecce quia sermo noster aliquantulum est dilatus
    cum Japhet, dum pro prædicando mysterio crucis,
    aliquandiu inmorati sumus cum Joseph, restat ut
    jam ex utraque lege absque pretio commutantes vi-
    num et lac, de horreis Joseph ad puteus transeamus
    Isaac. Sed priusquam de eisdem puteis aliquid di-
    camus, nil obstat si de caligine oculorum ejus pauca
    præmittamus, præcipue cum, secundum compara-
    tionem boni et mali, caecitas illius caecitati Judæo-
    rum digne possit æquari. Non est autem sine re quod
    hanc caecitatem filius incurrit Abrahæ, quamvis cæ-
    citas illa, quæ contigit in Israel, non fuisset ex
    Abraham et Sara, sed ex Agar et Ismael. Si enim
    Sara referatur ad Agar, altera alteri libertate dispar
    et conditione fit par; quia non ignotum est vobis
    quæ vel illa fuisset aut illa, cum una esset libera, et
    alia ancilla. Unde quoniam libertate unius donauit
    nos Deus, ideo seruitute alterius deprimì non dele-
    mus, ut cum Isaac tam perfectam consequamur hi-
    bertatem, ut exemplo illius nequaquam Judæorum
    imitemur caecitatem. Si enim ipse aliquantulum ex-
    terioribus oculis caligavit, dum in seipso caecitatem
    Judæorum spiritualiter præsignauit, multo magis idem
    Judaicus populus lumen veritatis interius amisit;
    dum in absconserione ligni Dominici seipsum ab Ec-
    clesiæ unitate divisit. Sed gratias Deo quod, sicut
    oculi Judæorum quasi cum Isaac olim caligauerunt,
    dum pro iniuria Christianorum eundem thesaurum
    Divinitatis occulatuerunt, sic idem populus in inven-
    tione S. crucis eamdem benedictionem nobis inuitus
    influxit, qua præfatus Isaac quondam filium suum
    nesciens benedixit. Sicut enim Isaac filio suo bene-
    dictionem nesciens porrexit, et tamen quid ei futu-
    rum esset longe ante prospexiit, sic Judaicus ille
    populus exemplum sequens ejusdem Israelitæ,
    lignum crucis, quod revelare noluit sponte, relevavit
    invite.
    
    CAPUT IX.
    
    Ut Allophlyli puteos Isaac obruerunt, sic Judei li-
    quum crucis absconderunt. Et quemadmodum li-
    gnum idem inventum est ab Helena regina,
    sic ab Isaac in eisdem puteis pura invenla est
    aqua.
    
    Quoniam [s.,] Hora est jam] ut, sicut præmittimus,
    ad puteos illos transire debeamus, de quibus limpi-
    dioris aquæ pocula vobis propinare valeamus. Nihil
    enim obstat, si puteos, quos Isaac apud alienam olim
    foderat gentem, in honore S. crucis hodie reveocemus
    ad mentem, ne mysterium illud humani silentii tetro
    suffocemus fumo, qualiter Allophlyli insidiantes
    eosdem puteos repleuerunt humo. Quid igitur per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,970">
    sc. crucis hodie A llophylos nisi Judæi; quid vero per puteos, nisi pro
    funditas signatur Scripturarum Dei? Judæi etiam
    Allophylis non incongrue comparantur, qui in abor-
    sione ligni Dominici humanae saluti diu insidiantur,
    non attendentes videlicet elogium illud proverbii an-
    tiqui, in quo dictum est: In insidiis suis capientur
    iniqui (Prov. xi). Unde mirum non est quod, sicut
    Allophylì aquam vivam obruerunt, dum puteos, quos
    Isaac foderat, humo repleuerunt, sic Judæi in ab-
    consione ligni Dominici aquam illam obruere se-
    pernam, de qua scriptum est: Qui biberit aquam
    quam ego do ei, fiet in eo fons aquæ salientis in vita
    æternam (Joan. iv). Sed gratias Deo quod, sicut Isaac,
    ad extingnenduan sitim credentium, invenire se-
    ruit puteos aquarum viventium, sic Judas Hebræus,
    licet huic huic operi se clamitatet indignum, hodierna
    die Dominicum invenerat lignum. Præterea vero,
    sicut Allophylì puteos Scripturarum, terra malitiae
    suæ ad hoc conabantur obruere ne spiritalis intelli-
    gentiae de eis vera posset aqua profluere, ita Ju-
    dæi lignum S. crucis diu volebannt humo suffocare,
    ne mysteria salutaria inde nobis posset unda manare.
    Unde necesse est nobis ut, sicut Isaac de puteis pa-
    trum suorum ad hoc solebat ejicere terram ut gra-
    tiæ salutaris aquam posset invenire supernam, ita
    et nos pro inquirenda spiritalis intelligentiae unda,
    tantùm cogitationum nostrarum debeamus penetrare
    profunda, quoadusque de puteo cordis nostri totus
    malitiae terra sublata, per mysterium crucis vera
    innocentiae pura nobis resplendeat aqua.
    
    CAPUT X.
    
    Quomodo puteus ille, cui nomen est viventis et ridi-
    ctis, convenire possit puteo dirimi sanguinis et mys-
    terio crucis.
    
    Ergo sicut ad emundandam carnalis immunditiæ
    cloacam in puteis Isaac spiritalem invenimus aquam,
    ita nunc nobis ad irrigationem prosit mentis, si
    cum eodem Isaac adhuc properemus ad puteum,
    cui nomen est viventis et videntis. Licet enim illic
    putei sint plures, et hic unus, per omnes tamen
    unius sacramenti nobis offeritur munus, quoniam ab
    omnibus una figura versatur, dum in singulis qui-
    busque sacra Scriptura signatur. Quis autem est vi-
    tens, nisi Deus, de quo scriptum est: Vidit Dom-
    nus et benedixit Deus meus? (Psal. xvi.). Sed quis
    sit videns, ipse nobis insinuauit ex se, qui ad Na-
    thanæl Cum esses, inquit, abec hic, vidi te (Joan. i).
    Hic est puteus ille vivens, de quo dixit Apostolus:
    Vivit vero in me Christus (Galat. ii), ut exempla
    illius unusquisque nostrum ex eodem putco haurire
    et vivat, de quo scriptum est: Si quis sitit, veniat
    et bibat (Joan. vii.) Unusquisque enim fidelium ex
    puteo illius æternitatem habet, qui omnibus vita et
    omnia videt, cum præfato scilicet Isaac in illo mo-
    riens, et in illo vivens, quia et vivens vocatur et vi-
    dens. Sicut enim Isaac, secundum aliorem intel-
    ligentiam mentis, deambulauit per viam qua duci
    ad puteum cui nomen est viventis . sic verus Isaac
    per mysterium crucis, puteum vitæ aperire dignatus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,970,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; preservei ortografia e abreviações tal como visível; marcas de paginação e cabeçalho transcritas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram divididas e annotatei com [s.] ou variações impossibilitadas — usei [s.] para possível abreviação editorial em "Quoniam [s.,] Hora".</notas>
</pagina>