93»

LIBER TERTIUS.

924

mentum, quod ieci, Hoieziavus reliquis sancti mar- A juslibet per annum conundum expugnatum. lpee

tiris in '*" suz devotionis et poenitentize testamen-
tum. 1n illo namque feretro auri purissimi 80 mar-
cae continentur, exceptis perlis gemmisque . pretio-
Sis, que minoris quam aurum .pretii non videntur.
In episcopis vero suis, in principibus, in capellanis,
bn 1nilitibus, in muneribus ita magnifice et munifice
pascha sanctum illud gloriosissimum celebravit, quod
singulos majorum et pxzne minorum pretiosis vesti-
bus adornavit. De canonicis ''** autem beati mar-
tiris, de custodibus ecclesie vel ministris, v.1 de
civibus ipsius civitatis ita liberaliter ordinavit, quod
emnes, nulio pretermisso, vel vestibus vel equis
vel aliis muneribus, unumquemque pro qualitate
dignitatis et ordinis, honoravit. Hac itaque peregri-
natione tam religiosa devotione completa, non ideo
tamen est obsessio, facta prius (178), de cordis no-
stri memoria sic deleta, nec debet quisquam illud
praeposterum erdinem reputare, quod, si fuerit in-

tersertum, poterit ccepte narrationis totam seriem

perturbare.
26 1***, Pomorani tradiderunt castrum Nakel—
Polonis
Jgitur castrum. Nakel, vbi proelium illud fuisse
maximum superius memoratur (an. 1111), et unde

dampnum semper Polonis laborque continuus ge-

neratur, Boleziavus cuidam Pomorano genere sibi
propinquo, Suatopole vocabulo, concesserat cum
aliis castellis pluribus sub tali fidelitatis conditione
retinere, quod nunquam deberet ei suum servitium
vel castella causa. pro qualibet prohibere ; sed postea
nunquam juratam sibi fidelitatem retinuit, neque
veniens unquam !5'* promissam seivitutem exhi-
buit, nec venientibus portas castellorum aperuit,
ymmo, sicut perdus hostis et traditor, viribus et
armis sua seseque prohibuit. Unde Boleziavus dux
septentrionalis ad iracundiam concitatus, convocatis
bellatorum clioorbus castrum | Nakel :*'! fortissi-
mum obsedit (an. 1411, Sept. 29), suam vindicare
contumeliam meditatus. Ibique de festo sancti Mi-
chaelis ad nativitatem usque dominicam sedens, et in
bcllo contra castrum cottidie studiosus incedens,
laborem suum ia vanum penitus expendebat, quia
bumidum per locum, aquesum et. paludosum, ma-
chinas et instrumenta ducere non sinebat. Insuper
castellum erat et viris et rebus necessariis sic (ir-
matum, quod non esset armis vel necessitate rei cu-

quoque Bolezlavus, cum ibi fuerit sagitatus, ad se
vindicandum est majoris ir stimulis agitatus. Unde
Suatopole pacem semper vel pactum aliquod per
amicos et familiares Bolezlavi requirebat, et pecu-
niam illi magnam, cum obsidibus offerebat. Quibus
rebus perpensis, Bolezlavus obsessionem dimiat,
redeundi suamque contumeliam vindicandi tempus
ydoncum .expectando remeavit, partemque pecuniae
secum obsidemque filium ipsius primogenitum
asportavit !*'*, Item anno sequenti (ag. 1112) cum
ipse Suatopole neque fidem datam neque pactionem
factam observaret, neque de periculo filii cogitaret,
nec ad colloquium cum Doleziavo constitutum ve-
nire vel causam excusationis mittere procuraret,
suum Bolezlavus exercitum congregavit, hostemque
pertidum aliquautulum in virga ferrea, sed non ple«
narie, visitavit. Qui, cum ad confinium Pomoranis
pervenisset, ubi quilibet princeps alius cum. tota
multitudine timuisset, exercitu, relicto cum electis
militibus inantea properavit, et castellum Wysegrad
* impetuose capere, castellanis non. przmeditantibus

nec premunitis, cogitavit (179). Ubi vero ventum

estad fluvium, qui junctus Wiske !**? flumini, castel-

lum illud in angulo situm fluviorum ab eis ex altera

parte dividebat, alii fluvium illum cursim !*"*, alius,

ante alium transnalabant, alii vero Mazovien-

sium !*'* per Wislam fluvium navigio veniebant.

Sicque contigit ignoranter in bello dampnum fleri

(C plus civile (180), quam octo diebus expugnando ca-

strum illud assultu fuerat ex hostili. Exercitu tamen
toto circa castrum congregato, jamque diversorum
instrumentorum appàratu oppidi expugnandi prz-
parato, oppidani pertinacem .in hostes obstinaciam
Bolezlavi metuentes, recepta fide !*'* deditionem fe- .
cerunt, sicque manus Bolezlavi mortemque evase-
runt. Hlud vero castrum Bolezlavus octo diebus ac-
quisivit, octoque diebus aliis sibi retinendum ibi re-
sidens premupivit; ibi derelictis prasidiis, inde
progrediens, obsidione castrum !*'". aliud !"'* cir-
cumivit '*'*, lllud namque castrum cum majori la-
bore prolixiorique dilatione Bolezlavus expugnavit,
quia plures ibi et fortiores ibi pugnatores locumque
munitiorem assultu bellico exprobavit. Paratis igi-
D tur a Polonis instrumentis ac machinationibus ex-
pugnandi, Pomorani similiter instrumenta modis
omnibus repugnandi fecerunt '**; Poloni foveas

VARLE LECTIONES.

1947 (1,9, 1:65 canoniciis 1.
missam codd. et edd. P. !*'! Nakyel 2. :7* idem

109 XXVI. deest 4.

9. 19" jta emendavi ; neque venientibus neque P -
addidit erronee 9, sed postea delevit. — 1*'* Wysle 2.

34* cursum 4. 2. 1575 tota Ac columna usque ad verba : congeriem illam comburant, minutioribus litteris
eadem quidem sed festinante manu scripta 2. 1'* tidem 2. —1*"" illud addidit 2, sed qua superfluum punctis

notavit. 1*'* cremavit addidit, sed

a superfluum punctis notavit 1, quod etiam 2. posuit, sed non delevit.
1e *cireuivit2,  !*'^ ita recte addit Chr. princ. Pol. p. 91.

P4

NOTAE.

(178) 1deo quz in capite sequenti narrat auctor,
lempore antecedunt Boleslavi iter ad S. Egidium.
Haque cum Giesebrechto Wend. Gesch., ui, 168 ob
mentionem factam Colomanni regis, qui obiit &
Febr. 1114, iter illud ad annum 1113 videtur rcvo-
candum, ct bellum contra Pomoranos, quod Roe-

II

ll, 1, 265 cum anno 1118 conjunxit, ad 1111 et
TENA

(479) De hoc castello cf. excursum 14 apud Roe-
peli 1, 671. K. . .. .
(180) Damnum civile est. damnum civium, scil.

Polonorum. P.

Digitized by Google
