LES

CIBONICAE POLONORUM.

4

$$

divitias tunc habehat. E contra Svatopole Bolezlavo A congregatis, sicut. mures de latibulis Cxetintes,

juravit, quia si dux Bohemorum quocunque modo
vel quocunque ingenio quandoque fleret, semper
fidus ejus amicus unumque scutum utriusque per-
sisteret, castra de confinio regni vel Bolezlavo red-
deret vel omnino destrueret. Sed ducatum adeptus,
nec fidem tenuit jurata violando, nec Deum timuit
homicidia perpetrando. Unde Deus ad exemplum
aliorum sibi dignam pro factis recompensationem
exhibuit, cum securus, inermis, in mula residens in
medio suorum, ab uno vili milite venabulo perfora-
ius occubuit (an. Sept. 20), nec ullus suorum ad
eum vindicandum manus adhibuit (169), Taliter
cxsar de Polonia rediens triumphavit, videlicet
luctum pro gaudio, inortuorum cadavera pro tributo
memorialiter reportavit. Bolezlavus vero dux Polo-
norum param pzzesentem, sed minus absentem pro-
cul dubio formidavit te»*,
17. 1 De Bohemis.

* (An. 1109.) Igitur post tantum laborem dux sep-
tentrionalis aliquantulum recreatus, super Bohemos
equitare non diutius est retardatus ?***, Cogitabat
enim et suam injuriam de Bohemis vindicare et suum
amicum Borivoy in sede subplantata restaurare. Dum
autem iter faciens in medio silvarum cum Bohemis
obviantibus preelio commisso victoriam obtineret,
jamque pars exercitus in campis Bohemis resideret,
Borivoy a Bohemis jam: receptus, grates Bolezlavo
pro (ide tanta retulit et labore, et sic i impiger Bele-
zlavus dupplici de Bohemia cum honore rediit: (Dec.
21). Sed quid rediens egerit audiamus, ut exemplo
probitatis tant fructum aliquem capiamus.

18. !** De Pomoranis !59*;

Non enim statim exercitum tanto itinere fatiga-
tuin ire domum permisit, nec ipsemet iri deliciis vel
$a conviviis asperitate yemis irruente *'*! requievit,
sed terram Pomoranorum cum electis dc. exercitu
militibus requisivit. Quamdiu ibi steterit, vel quan-
tam per terrám incendia vel predas fecerit, non est
opus per singula scriptitando demorari, sed summam
rei nobis ad majora festinantibus sufficiat explanari.

Mia namque vice Bolezlavus in Pomorauia Aia
vastella cepit, quibus combustis et cozquatis, so-
lummodo: predain et captivos excepit. Postea vero

ibidem capti vel mortui remanserunt, exceptis
paucis, qui silvze, latronum amic, subsidium pelie-

runt.
90. :5** De fraude Bohemortm.

Paulo superius memini mo dixisse, Bohemos in see
supplantata Borivoy ducem recepisse, ideoque !*'! de
Bohemia, Bolezlavum ita subito redivisse !9*, Sed
quia fides Bohemica volubilis. est sicut vota, queliter
prius Borivoy expellendo traditorie deceperunt, tali-
lerque ilerum decepturi traditorie receperunt ^,
(An. 1110.) Nam brevi tempore. non.solum honore
caruit a frage medio (170) subplantatus, versa
eliam acquirendi facujtatem.amisit, ab imperatore
captivatus. Tertium quoque fratrem habebat (171),

B ztate quidem minorem 991, probitate vero non infe-
riorem, quem dux Bolezlavus in fidelitate [ra-
iris persistentem in Polonia retinebat, eique «a-
lumpniandi majoris fratris. lionorem et auxilium
impendebat.

91. '5** De bello ei tictoria contra Bohemos.

Inde belliger Bolezlavus, eollecta multitudine
militari, novam viam aperuit. in. Bohemiam, que
potest Hanibali facto mirabili comparari. Nam sicul
ille Romam impugnaturus per montem Jovis primus
viam fecit, ita Bolezlavus per locum horribilem.
iutemptatum prius !9?, Bohemiam invasurus pese-
travit. Ille montem unum laboriose transeundo tan-
tam famam et memoriam acquisivit, Boleziavus
vero non unum sed plures nubiferos quasi sppinus
ascendit. Ille solummodo. cavando montem, co
squando scopulos 1*** laborabat, iste truucos et sau
volvendo, montes ascendendo arduos !**!, per silvas
tenebrosas iter aperiendo, in paludibus profundi
pontes faciendo non cessabat. Tanto itaque labore
Bolezlavus pro justitia Borivoy et amicitia tribe:
diebus et noclibus iter faciens, fatigatus, tale quid
in Bohemia fecit, unde semper erit triumphali me
moria recordatus. Postquam tandem  Bolezlaws
taeto discrimine Bohemiam est ingressus, mon
statim predam faciens ut Bohemi de Poloni,
quasi lupus rapiens est regressus, ymmo vetillis
erectis, tubis canentibus, agminibus ordinatis,

' Wimpanis resonantibus, pauJatim per campos Bobt-

sine bello Bolezlavus aliquantulum repausavit, D i patentes bellum quzrens et non inveniens

suasque civitates interim, ubi cxesar fuerat, inexpu- .
gnabiliter praeparavit.

' 19. 1* De Bohemis et Polonis.
, . Cum autem Bolezlavus civitatem Glogow nrunieus
ibi cum exercitu resideret, milites Zbignevi cum
Bohemis depredari per Poloniam exierunt ; qui sta-
tim, Bolezlavo nesciente, ipsius loci marchionibus

. 'VARLE LECTIONES.
155! omisso solum numero inscriptionem sistupt 4. 9.

1!!! ita correzi P. duhitavit 1. 9.
recreatus 1. 2.
decst 4. 2,1"? inscriptio hec deest. 1. 2.
? taliterque—rece "runt desunt 2.
XXL. desunt 1. 2. 15? primus 2.

(169) Cosmas, ui, 97, 98, K.
(170) Wladizlao. Cosmas, im, 30 sqq. K.

jw scap:los non

r desunt 9.
195 XVIIL deest 4. C. XVIII. derunt d. "

1i! Sobieslaum nomine, addit in margine maii X V saeuli 1.

incedebat, nec predam mec incendia prius quam
finem bello fleri cupiebat. (Sept.) Interim Boh
mi per turmas aliquotiens apparebant, sed si
tim. Polonis irraentibus cursu perpetue fugie-
bant (an. 4110.) De castellis quoque contiguis
multi milites exiebant, qui Polonis irruentibus re-
deuntes occasionem suburbia comburendi faciebast.

1888 itg correzi P.
1:59 D D. desun; 9. 199! jrruerit 2, !""! XIX

N
"in margine 1. addit colore rubro : t

bene 9. !**! arduas 2.

(4) Sobezlaum.h.

Digitized by Google

