&29

' LIBER TERTIUS.

9te

bis et .nobilioribus !*!*, Polonorum conculcata sub A introduclis , ignoscendo suum apimuni mitigavit,.

pedibus, est exacta. Ibi quoque cum Bobemis Zbi-
gneus interfpit — cui fugisse similiter quom ibi!
stetisse plus profuit. Poloni vero de Behemia cum
ingenti tripudio remeantes , omnipotenti Deo grates:
Fependunt zterrales, et Bolezlavo triumpbanti laudes
referunt triumpbales. )
24.'* De vastatione terre Prusie per Polonos.
Hem impiger Bolezlavus yemali tempore non quasi
desidiosus in otio requievit , sed. Prussiam terram
aquiloni eontizuam , gelu coustrictam introivit ,
cum etiam Romani principes in barbaris nationibus
debellantes , in przparatis munitionibus yemarent ,
neque tota. yeme militarent. Hluc enim introiens ,
glacie lacuum et paludum pro ponte utebatur, quia

nullus!*5à aditus alius!€* in illam patriam !**' nisi B-

Jacubus :€* et paludibus invenitur. Qui cum la-
cus et paludes pertransisset et in terram habitabi-
lem pervenisset , non in uno loco resedit, non ca-
8telia , non civitates , quia ibi nulla, sibi obsedit ,
quippe situ loci et naturalis positio regionis per
insulas lacubus!**? et paludibus est munita, et per
sortes hereditarias ruricolis et habitatoribus dispar-
tita. Igitur belliger Bolezlavus per illam barbaram
nationem passim discurrens, prz:dam immensam !e**-
€epit, viros et mulieres, pueros et puellas, servos
et ancillas innumerabiles captivavit, zdifjcia vil-
lasque multas concremavit , cum quibus emnibus
in Poloniam sine prelio remeavit, quod prelium
tum !*!' invenire plus his omnibus exoptavit.
25.1! De concordia Zbigney falsa cum Bolezlavo. c
Hostibus itaque BolezlIavus , sicut dictum est , re-
frenatis, ducem. Bohemicum coegit fratrem mini-
mum , quem supra diximus , in hereditatis sortem
recipere, quibusdam civitatibus (173) sibi datis (an. '
1111). Quo facto Zbigneus Bolezlavo suo fratri le-
gationem misit , misericorditer supplicando, qua-
tinus aliquam particulam hereditatis paternze, sicut
dux Bohemorum suo fratri , sibi quoque concederet
ea conditione , quod nullatenus!**? ip aliquibus illi
cozqüuaret, sed sicut. miles domino semper et in
omnibus obediret. Nam cum'** nec per czsarem
nec per Bobhemos nec per Pomoranos se posse vin-
ceré confidebal , sed quod viribus et armis obtinere
non poterat, humilitate saltin et fraterna karitate
prosumebat. Verba quidem satis bona et pacifica
videbantur, sed aliud promtum in lingua forsan , et
aliud cfausum in pectore tenebatur. Sed hzc dicenda
suo loco differamus , et Bolezlavi responsionem au-
diamus. Audita fama frazris tam humillima suppli-
catione , Bojezlavus 3 perjuriis tot transactis, ab
injuriis tot illatis ab alienis gentibus in Poloniam

"P gobilibus 9. 1€ XXIV deest 1. 2.

YARLE LECTIONES.
1825 pulfus 1. 9.

et Zbignevum cum verbis hujuscemodi conditionis:
in Poloniam revocavit , videlicet, si verbis sux le-
gationis mens bumilis concordaret, et si se pro
milite non pro domino reputaret , nec ullam super-
hiam deinceps nec ullum. dominium ostentaret ,
fraterna caritate !5** quxdam eastella sibi daret , et
si veram humilitatem in eo veramque earitatem
prospiceret , semper eum in melius cot;idie!*** pro-
moveret (an. 1411) ; sin vero contumaciam illam:
antiquam , in corde discordiam oecularet , melius.
esset , aperiam discordiam '*" quam itcrum novam:
seditionem in Poloniam reportaret. At Zbignevue
stultorum consiliis acquiescens, promissze subje-
ctionis et humilitatis minime recordatus, ad Bolezla-
vum nom humiliter sed arroganter esi ingressus ,.
nec sicut bomo longo tam exilio castigatus , tan-
tisque laboribus ct miseriis fatigatus, ymmo sicut do--
minus cum ense precedente, cum simphonia musi-.
corum tympanis et cytaris modulantium pracinente,:
non serviturum sed regnaturum designabot, non se
sub frate militaturum sed super fratrem imperata--
rum prztendebat. Qued quidam sapientes in partem
aliam quam Zbigneus forsan cogitaverat noverunt ,
et consilium Bolezlavo tale suggesserunt , quod se
statim credidisse penitnit, semperque se fecisse
poenitebit (174), talibus videlicet verbis mentesa
humanam aeccendentes : Ilic homo tantis calamita-
tibus contritus , tam longo exilio detresus, aditu pri-
moe cum tanto fastu superbie , de singulis adhuc
incertus ingreditur, quid [aciet in futuro , si sibi po-.
testas aliqua de regno Polonie concedatur? Aliud
quoque majus et periculosims asserentes , quoil
ipse videlicet Zbigneus quemlibet cujusque generis,
divitem sive pauperem , jam repertum et constitu-
tie haberet, qui Boleziavum oportuno sibi loco con-
siderato vel cultello vel alio. quolibet ferramento.
confoderet , quem homicidam ipse, si tunc mortis
perieulum evitaret, henoris magni culmige sicut
unum de principibus exaltaret, Sed nos magis credi-
mus ab ipsis malis consiliatoribus boc fuisse ma-
chinatum , quam unqvam ab ipso Zbigneo satis
huinili satisque simplici tale facinus cogitatum.
Ideoque minus mirandum , juvenem :etate floren-
lem , in imperio consistentem, iracundia stimulante,
sapientum quoque consilio suggerente , quotlib«t
facinus perpetrare , quo morüs periculum evitaret
et securus a. cunclis insidiis imperaret. Nullus ta-
men credat illud peccatum in spiritu'*** fuisse per-
petratum sed ex prsesumptione, non ex deliberatione
sed ex occasione propagatum '***, Si enim Zbigneus
humiliter et sapienter adveniret , sicut homo mise-

'936 ilius 9, 15? ullam pat'am gro i. 1. la

ezhibent t. 2, 't* lacis 1, 2. 1? lacis]. 9, 16? jn mensam incuria scribe 2. '*! cum 2. 5 XX
deest 1. 2. 1 null'a exhibent 4, 9. 1^ enim 4, 9, tevs predam erronee additum (uit 5. quod ipse scripa
post delevit , sed forsan oblitus delere nec super(luum, quod addunt codd. 1*'*die cotidie cod. — aperte

liscordia pro aperiam discordiam 4. 5. — 9*9 jig restitui ; i.q. in ira, anima impetu P. in spe
NOTA

* peragatum 2... -
. (173) Satec provincia. Cosmas , ui , 57. K.

codd.

E
S.

(174) Ib. m , 53. K.

Digitized by Google
