919

DE LAUDE ET INV. S. CRUCIS. — LIB. I.

950

petra ilius vena debent potere secreta, de qua A Potum dabis nobis in lacrymis in mensura (Ibid.). Et

scriptum est : Bibebant autem omnes de spiritali
consequente eos petra (I Cor. x). Unde, ne nos siti
pereamus aut fame, dignum est ut per mysterium
crucis verbi celestis aqua reficiamur et pane, maxi-
me cum iidem tres viri sitim animarum inde possint
emendare per totum, si unus nobis panem, et duo
dederint potum. Sed interim nobis nihil obstare vi-
detur, si Joseph a duobus aliis paulisper separetur,
ut ubi ratio videtur convenire rationi, denuo in 1lo-
cum seum pristina debeat statione reponi. Duobus
quippe modis breviter hic adnotare debemus qualiter
[in] Isaae et Moyse cause causis, et res conveniant
rebus, maxime cum [per] affluentem sequentis senten
tix versiculum integre do nobis sitis intetnz possint.
propulsare periculum. Sieut erim Isaac ex puteo
illo, cui norgen est viventis et videntis, in figura Sal-
vatorie irrigare debet arida mentis, sic, ut sitis
cerdium nostrorum exstinguatus a. Moyse, in arca
Ecclesie poculo charitate inebriari debemus cum
Noe, ubi per mysterium crucis septiformis, gratise
Dei nobis inundante diluvio, aquam nobis sapien.
ti» lsaac ex puteo, et Moyses ministrabat ex
fluvio. )
CAPUT XVI.

Qui, secundum triplicem divinitatis gratiam, ex prozi-

me nominatis viris tribus, unus daturus panem,

alii autem aquam.

Ecce si quis jam tempus et horam velit conside-

ideo necesse est nobis ut per gratiam Dei omnipo-
teutis preceptis Dominicis implere studeamus hy-
drias mentis ; ita videlicet, ut per duplicem legis et
gratie nummum bonis operibus impleamus eae
usque ad summum. Alioquin deficientibus czre-
moniis legis Hebre:e, frustra pro nobis nuptie facte
sunt in Cana Galilee (Joan. 1), nisi in Ecclesia Dei
ex bona conversatione credentium, quotidie im-
pleantur nuptiz discumbentium. Sed quoniam in
mysterio Dominic passionis et crucis duplex nobis
gratia est data, ut in sacramentis Dominicis nce
vino deheamus carere nec aqua, ideo utraque defe-
renda sunt in obsequium Dei, ne vel lex desit gra-
tize, vel gratia legi. Sciendum est quippe quia, si
vel ab uno vel ab alio vinum.solummodo deferatur
in sacrificium Redemptoris, sanguis ejus incipit esse
sine nobis. Si vero aqua sola vel illo ministretur aut
isto, sola plebs incipit esse sine Christo. Et ideo,
sicut in ipsa sancte matris Ecclesi: didicimus scho-
la, in sacrificium Domini, nee vinum solum, nc
aqua deferenda sola, sed utrumque potius simul
misceatur, ut ex utroque unum sacramentum spiri-
tali sanctificatione perficiatur. Ad hoe enim, sicut
habemus es traditione fidelium, in convivio nuptia-
rum aqua in vinum, et lex mutabatur in Evangelium,
ut et nos in aliam imaginem ita transformemur.ab
Omnipotente, ut, sicut. quandoque in corpore, ila
nunc mutemur in mente, Sed sciendum cst quod lex.

rare solertius, denuo, sicut. premisimus, in locum C in Evangelium, et aqua conversa in vinum, primo

suum revocandus est tertius, quatenus in celesti
S. Trinitatis archisterio duobus aliis numero socie-
tur et mysterio. Sicut enim Joseph in ara crucis
panem illum nobis premonstravit in Hebrzis, de
quo scriptum est: Panem colí dedit eis (Psal. Lxxvn),
sic Isaac et Moyses quedam ccelestis sapientis se-
creta gemine dilectionis bina nobis debent mini-
strare metreta. Cum enim metron Grace, mensura
dicatur Laüne, binz metret» eorumdem virorum
bene convenere doetrinz, quoniam binis metretis aut
iernis hydrias illas implevere supernas, de quibus
scriptum est : Capientes singule metretas binas vel:
ternas (Joan. w). Sciendum est. quippe quod, sicut
binis metretis.gemina dilectio signatur, sic.ternis

deferri (debet] ad architriclinum, quoniam in Ecclesia,
Dei, qux in tribus ordinibus triplex habet triclinium,
in figura doctorum principale videlur habere domi-
nium. Cum enim archos Grec, princeps dicatur
Latine, pastoribus Ecclesiarum nomen istud bene
videtur convenire, quia:super tres principales ordi-
nes dignitatum in triclinio Ecclesie solent habere
principatum. Unde quia tunc spiritaliter ex aqua vi-
num est factum, quando mysterium Dominiex: pas-
sionis et crucis videbatur esse peractum, dignum
fuit ut gratia, quz prius in aqua latebat a [ac] vino, a
filiis Ecclesi primum deferri debéret architriclino..
Alioquin in eodem vino et.aqua frustra nobis esset
duplex gratia servata, nisi vinum illud ex aqua no-

metretis fides S. Trinitatis typice monstratur. Pro- D bis huc, et sibi deferretur illuc, de quo scriptum est:

terea vero, sicutex interioris svaedulke perspicacia
binis metretis lex figuratur et gratia, sie ternis me-
tretis triplex signatur ordo credentium, conjugato-
rum scilicet, virginum et continentium. Unde, quo-
niam in duobus mandatis et fide Trinitatis tota lex
pendet et propheta: (Matth, x11), non incongrue tri»
bus his viris bin: vel terna convenere melreiz,
quia colestis alimonia quotidie ab eis tribus his
ministratur ordinibus, conjugetis videlicet, conti-:
nentibus et virginibus. Sicut enim Joseph per my-
sterium crucis, pane illo vires reficit animarum, de
quo dictum est : Cibubis nos pane lacrymarum (Psal.
1XXIX); sic Isaac et Moyses corda nostra potus il-
lius solent. inebriare figura, de quo Scriptum est :

Tu autemservasti bonum vinum usqueadhuc (Joan. n).
Tale quippe vinum non coriis putribus, sed novis
potius debetur in utribus; quoniam bene sibi cavere
debet omnis fidelium cetus, ne in novos utres vi-
num faciat vetus. Quid autem per novos utres, nisi
novi signantur homines, si tamen innovati per gra-
tiam Dei omnipotentis, non novitatem corporis, sed.
novitatem habeant ments? Qui enim per mortem.
crucis olim mortuos. suscitaverat putres, ipse ad
excipiendum sanguinem suum novos semper. exigit.
utres, qui ad eamdem formam in novum hominem:
renoventur a veleri, per quam innovati sunt Petrus,
Paulus et czeteri, Unde, ne utres cordium nostro-
rum utribus ilis dispares inveniantur, de quibus

Digitized by Google
