955
wquant, terram ligzaque comportant, quo levius ac
planius ad castrum cum turribus ligneis accedant ;
Pomorani centra lardum liguaque picea parant, qui-
bus paulatim congeriém illam comburant. Tribus
enim castellani vicibus instrumenta omnia de muro
descendentes furtive -combusserunt, tribusque vici-
bus iterum illa Poloni construxerunt. Jta nempe t**!
turres lignez Bolezlasi castello vicinz stabant, quod
eastellazi de propugnaculià cum eis armis et igni-
bus repugnabant. Si quandeque Poloni castellum
armis, igne,elapidibus stratis !*** impetebant, ca-
stellani similiter modis omnibus vicem contrariam
repugnabant. De Polonis mulos castellani sagit-
tis !**? et lapidibus vulnerabant, de castellanis vero
Poloni plures cottidie perimebant. Erant enim pa-
gani de norte securi **€*, si virtute bellica caperen-
iur, et. ideo 1€" malebant, ut cum fama se defen-

BERENGOSI ADDATIS $. MAXINI TREVIR.

K dentes quam collium extendentes cum ignavia faore-
rentur. Interdum tamen cum Bolezlavo pactum f»-
cere castrumque reddere cogitabant, interdum !*
inducias petentes, vel auxilium exspectantes illod
consilium  differebant. Interea Poloni nunqum
otiosi, nunquam desidiosi, tot laboribuset vigilisfa-
tigati desistebant, sed castrum capere vel insidis
insistebant. Pomorani vero talem. Bolezlavi meoten
et intentionem cognoscebant, quod nullatenus en-
dere manus ipsius nisi castro reddito prsevalebant,
et ex hoc maxime diffidebant, quia de Suatopole soo
domino nullum auxilium expectabant. Unde p
tempore consilium partibus utrisque satis ydopeun
inierunt, castellum videlicet: fide recepta tradide

.runt, ipsique sani cum suis omnibus, incolumes
quo sibi libuit, abierunt.

. VARUE LECTIONES.
"" namque2, 159 statis 1. 9. 1009 ita videturfllegendum, cf. Chr. princ. Pol. p. 91. 168 gecum erro-

mee d. 2. 169 jde 2,— 1*9* interim codd.

BERENGOSUS -

ABBAS S. MAXIMI TREVIRENSIS

a ——

NOTITIA HISTORICA.

. (Fasmic., Biblioth. med. et inf. Lat., tom, Ll, pag. 214.)

s

Berengosus ordinis S. Benedicti, abbas S. Maximi Trevirensis, non ut Bellarminus, editione prima firi

de S. E., seculo vn, sed sub duodecimi initia clarus

ann. 1112, ab Henrieo V imperatore impetravit priti-

legium pro advocatia su: abbatiz, scripsitque opuscula edita Colonize 1555 et recusa in Bibliothecis Pa-
trum, et novissime Lugdun. tom. XII, De laude et inventione crucis Dominice libros ll, pag. 549; librum D

mysterio ligni Dominici, et De luce visibili et invisibili, per quam antiqui patres meruerunt tllustrari,
et sermones V De marigribus, confessoribus, dedicatione Ecclesie et veneratione reliquiarum, pag.
litur Oadinus (tom. Il, pag. 1004), cum huic Berengoso tribuit commentarium in Apocalypsin,

M
Pn

eo. De

rengarii Turonensis esse jam demonstratum fuit, Sicuti Bernonis est non Berengosi, quod ei ascribunt not-

nulli De jejuniis Quatuor Temporum.

BERENGOSI ABBATIS
DE LAUDE ET INVENTIONE SANCTE CRUCIS

-Bibl. Patr. XII, 349.)

INCIPIT LIBER PRIMUS

DE LAUDE

CAPUT PRIMUM.
De eo quod Dominus ante se primo" prophetiam et le-
"em premitsit, ac deinde natus et passus arborem
trucis ascendit,

Cum dntiqua divinitas humano generi tempus

S. CRUCIS

C pravideret opportunum, ui filios, qui erant dispersi.
congregaret in unum, ad redimendum bhomimem,
quem propri: voluntatis arbitrium a Deo divisit, is
vineam Ecclesise, primo et secundoservos, tertio F*
lium.raisit. Qui ostendendum se verum eese reget

Digitized by Google

