<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    CHRONICE POLONORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    memores estote quotiens ipsi pugientes vos insequentes A finis! Hoc dicto, statim venabul o primum in acie
    fultygaterunt. Ergo susinente nodicum , fratres et de dextrario suppinavit, et cum eo simul Binat
    milites gloriosi, estote fortes in bello, javenes mei le- pincerna potum alteri mortiserum propriavit.
    tabundì. Hodierna dies vobis confert quod semper Tum 1627 vero juventus Polonica certatim irruat,
    opitastis, hodierna dies dolorem delebitt quem tanto lanceis prius bellum inferunt, quibus expletis casus
    tempore comportastis. Jam aurora paret , cito dies exerunt, clipei paucos de Bohemis accedentes ibi
    illa gloriosa exardebit 1618, quae traditionem et inf- clepunt, loricæ pondus non subsidium illis reddaut,
    delitatem Bohemorum revelabit, et præsumptionem et galeæ honorem ibi capatibus non salutem acqui-
    superbiam eorum conculcabit, et quæ nostras et pa- runt. Ibi ferro ferrum acuitur, ibi miles audax
    rentum injurias vindicabit; dies inquam, dies illa, cognoscitur, ibi virtus, virtute vincitur. Cor-
    dies semper in Polonia recolenda, dies illa; dies pora
    magna et amara semper Bohemis et horrenda, dies Strata jacent, sudore vultus et pectora madent,
    illa, dies Polonis gloriosa, dies illa, dies Bohemis sanguine rivi manant, juvenes Poloni clamant:
    odiosa; dies inquam omnium tripudio letabunda, Sic est virtus approbanda viris, sic fama quædam,
    qua frontes Bohemorum humo tenus 1619 inclinabit, non prœdam furtim rapiendo silvamque petendo rapi-
    in 1620 qua Deus omnipotens cœru luminitatis no- dorum more lupurom. Ibi fulgens loricatorum acies
    stræ dextera suae 1621 magnitudinis exralabat. Hac- Bohemorum et Theutonicorum, quæ prima fuit,
    oratione completa, missa generalis per omnem prima corruit, gravata pondere, non adjuta. Adhuc
    stationem celebratur, sermo divinus suis parochia- tamen dux Bohemorum vice secunda , tertia , jam
    nis ab episcopis prædicatur, populus universus sa- flore militie prostrata jacentæ, suum dampnum ca-
    crosancta communione confirmatur (Oct. 8). Quibus tervas retroquens vindicare nitebatur, semperque
    rite peractis, cum ordinatis agminibus more solito suorum congeries corruerintum augebatur. Scabi-
    de stationibus exierunt , et sic paulatim ad silva- mirus quoque cum acie palatina, silva dividebatur,
    rum introitum pervenerunt. Cum autem ad silvas cum aliis Bohemorum agminibus dimicabat, ita
    tanta multitudo pervenisset, neque loci notitiam quod Bolezlavus de Scarbimiro vel Scarbimirus et
    neque via vestigium habuisset , unusquisque sibi Bolezlavo penitus ubi staret vel si proelium ageret
    viam per devia faciel at, et sic signa vel ordinem ignorabat. (Ann. 1110.) Ex utra parte Mars suas vir-
    retinere jam 1623 nequiebat. Obstrusam enim viam res exercet, fortuna ludit, rota Bohemorum eva-
    qua venerant et omnes alias audiebant, et ideo per satur, a Parcis fila Bohemorum secantur 1624, Cer-
    viam aliam, non capacem tantæ multitudinis, redic- berus ora vprantia laxa, portitor Acheronti navigando laborat. Proserpina ridet, Furiæ viper-
    bant. Dux vero Bolezlavus retro de labore dextro nas 1625 illis vestes explicant, Eumenides balnea
    cum acie curiali subsistebat, totiunque suum exer- sulfurea parant , Plutò jubet Ciclopès dignas fabri-
    citum sicut pastor egregius præmissetbat. Comes care coronas militibus merito venerandis, dentibus
    quoque Scarbimirus ex altero latere in silva tenui anguinis linguis nec non draconis. Quid multis
    Bolezlavo latitabat, ibique Bohemos , si forte se- moramur? Videntes Bohemi suam causam divino
    quererentur, in insidiis exspectabat. Gneznensis judicio non placere, et Polonorum audaciam cum
    enim acies patrono Poloniæ dedicata, cum quibus justitia prevalere, suorum ibi meliorum acù po-
    dam palatinis aliisque militibus annosis in planitie strata catervatim, divisi fugam arripiunt, nec eos
    quadam parva dominium subsistentem 1626 exspecta- fugere Poloni statim percipiunt 1627, sed fugam
    lat, quæ planities silvas majores a minori silva præ- simulare credunt. Convallis enim media quedam et
    stante dividebat. Cunuque Bolezlavus ex obliquo silva Bohemos adjuvabat, quæ fugam eorum vel
    suum exercitum per silvam tenuem sequeretur, insidias occulabat. Ideo dux Polonorum Bolezlavus
    videns suos et a suis visus, hostes reputavit suos, milites impetuosos præsumptuose persequi prohib-
    a suis etiam hostis similiter æstimatus , sed propius debat, quia cautelam Bohemorum et insidias dubi-
    invicem accedentes et arma subtilius contemplan- tabat. Comperta tandem Poloni vera fuga Bohemo-
    tes, signa Polonica cognoverunt, et sic a pæne rum , insequentés statim, laxant suorum habeas
    cœpto scelere deseruerunt. Interim Bohemi quasi jam equorum. Ergo potiti Poloni victoria triumphali,
    certi de victoria, non ordinati ut 1628 prius cather- redeundi Poloniam iter inceptum differrunt, suos
    vatum, sed unus ante alium, properabant, quia sauciatos in Bohemia redeuntes secum ferunt, se-
    Polonos in silva jam receptos, ad proelium irrevo- ptern tribus 1629 adjectis denariun profectionis 1630
    cabiles, inordinatos, latitantes 1626, dispersos, se- numerum impleverunt. Ad hoc enim detrinementum
    capere sicut lepœres reputabant. At belliger Bole- et dedecus bellica gens Bohemorum traditorum
    zlavius, visis hostibus jam vicinis, exclamavit : factionibus est redacta, quod pæne militibus pro-
    Juvenes, feriendi nostrun sit initium, noster quoque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    Juvens, feriendi nostrum sit initium, noster quoque
    pincerna potum alteri mortiserum propriavit.
    coronis militibus merito venerandis, dentibus
    anguinis linguis nec non draconis. Quid multis
    moramur? Videntes Bohemi suam causam divino
    judicio non placere, et Polonorum audaciam cum
    justitia prevalere, suorum ibi meliorum acù po-
    strata catervatim, divisi fugam arripiunt, nec eos
    fugere Poloni statim percipiunt 1627, sed fugam
    simulare credunt. Convallis enim media quedam et
    silva Bohemos adjuvabat, quæ fugam eorum vel
    insidias occulabat. Ideo dux Polonorum Bolezlavus
    milites impetuosos præsumptuose persequi prohib-
    debat, quia cautelam Bohemorum et insidias dubi-
    tabat. Comperta tandem Poloni vera fuga Bohemo-
    rum , insequentés statim, laxant suorum habeas
    equorum. Ergo potiti Poloni victoria triumphali,
    redeundi Poloniam iter inceptum differrunt, suos
    sauciatos in Bohemia redeuntes secum ferunt, se-
    ptern tribus 1629 adjectis denariun profectionis 1630
    numerum impleverunt. Ad hoc enim detrimentum
    et dedecus bellica gens Bohemorum traditorum
    factionibus est redacta, quod pæne militibus pro-
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    1618 exaretbit l. 2. 1619 humo remus pro humotens erronue 1. 2. 1620 aeest 2. 1621 sua 2. 1622 A anteqo
    m1 2. 1623 tam 2. 1624 subsistantem 2. 1625 deest codd. 1626 deest 2. 1627 Curn 2. 1628 occurrunt 1. 2.
    1629 cuperinas 2. 1630 precipiunt 2. 1631 superioribus 1. 2. 1632 perfectionis 1. 2.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo-se ortografia e abreviações do impresso. Algumas palavras aparecem duplicadas ou cortadas entre colunas; reproduzidas literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>