<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    937 DE LAUDE ET INV. S. CRUCIS. — LIB. I.  938
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ante se quasi servos, ac servos, prophetiam præmi- sit et legem, quando ad præparandam hominis cœle- stis patriæ viam, primo ad Abraham, secundo ad Moysen, tertio venit ad Mariam. Ex qua videlicet, ne vel homo ex passionibus, vel Deus lateret ex vir- tutibus, verum se Deum et hominem humanis præ- sentavit obtutibus, ut nullis rerum præpœdientibus obstacul is, et homo, probrætur ex angustiis, et Deus ex miraculis. Per hoc namque quod, pro nostra sa- lute passurus, arborem crucis ascendit, procul du- bio purum se hominem ostendit; per hoc autem, quod morte suam resurrectionis gloria calcavit, verum se Deum esse monstravit. Sed et hoc divini- tati illius non minus debet attitulari, quod ipsa pas- sionis suæ dies ad horam videbatur obtenerbar i, in quâ pro redimenda generis humani substantia pas- sus est cruce, clavis et lancea. Hæc quippe sacro- sancta salutis humanæ sunt stigmata, quibus nobis verus Isaac cœlestis medicinæ oleum deferrebat ac stigmata, quando sicut aries inter vepr es, peccato- rum crucis cornibus haerens, sanare dignatus est omne caput languidum, et omne cor morens (Isai. i). Hæc sunt illa stigmata, quibus in ara crucis sum- mus Sacerdos sacerdotum genus humanum in uno homine voluit liberare per totum, quando sacrificio singulari et gratia communi in uno consuluiit omni- bus, et in omnibus uni. Hæc etiam illa stigmata; quibus Dei Filius inæstimabile nobis paternæ dilectio- nis ostendit signum, quando peccata nostra perituit in corpore suo super lignum (1 Petr. ii), ut antiquis hostis in seipso eo acrioris atro ejus invidiæ tor- mento cruciaretur, quo eodem ligno, quo vicerat, vinceretur.
    
    CAPUT II.
    
    Qualiter lignum crucis ab Helena regina inventum, vel a Judæis prius fuisset absconditum, et de pro- positione trium errorum; secundum triplex ejusdem ligni mysterium
    
    Unde, sicut illa passionis Dominicæ dies univers o mundo quondam erat optabilis, ita et ista dies sa- cratissima non minus nobis debet esse venerabilis: quomodo sicut in illa die Salvator noster opus no- stræ redemptions implevit, ita et in hac die lignum Dominicum nobis manifestare decrevit. Et ideo dies ista eo festivus a nobis debet celebrari, quò in eâ signum idem Dominicum debuit; Christo revelante, nudari, maxime cum de hac die nihil aliud Scri- ptura loquatur divina, nisi quod hodie crux Domini inventa est ab Helena regina. Sicut enim in catalogo sanctorum præsentis diei Kalendarum testatur, In- ventio S. crucis dies ista vocatur, quoniam hodiernâ die eadem crux probatur inventa, in qua generis humani substantia Christi fuit passione redempta. Sed quoniam multis adhuc videtur incognitum, quare a Judæis lignum illud Dominicum jam diu fuisset absconditum, ideo nunc causas causis, et res opponentes rebus, pro modulo nostro pauca de plu- ribus inde dicemus. Scitis etenim quia, sicut peri- dlia inimica est fidei, et vitium virtuti; sic Judaica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,940">
    impietas Christianæ semper est æmula salut i: quia, sicut in ligno crucis humanæ salutis impugnavit auctorem, ita Christianæ religionis adhuc exsecr a- tur honorem. Unde mirum non est quod iidem Ju- dæi, pallio invidiæ induti, divinæ pietati et humanæ invidere saluti, dum per eandem invidiam qua ip- sum auctorem lucis in passione perecermunt, pos- passionem ejus lignum crucis absconderunt, ut cla- rius sole et manifestius luce salus nobis in auctore vitæ et salutis deesset in cruce. Ipsi enim illi fuce- runt, de quibus scriptum est : partes vulpium erunt (Psal. lxii), dum pro summo Rege vulpem Cæs a- rem eligentes, erga Deum nec facies voluerunt mu- tare nec mentes. Unde pro perfidia illorum plenius ostendenda, pro quibus in fide Christi nondum con- turbataæ sunt gentes et inclinata sunt regna (Psal. xlv), per campos Scripturarum, ex. gr., eo latius jam noster discursurus est sermo, quo ea quæ pro- ponenda sunt melius ostendantur exemplo quam verbo: ut enim invidia Judæorum justa possit ra- tione sopiri, ex antiquis his Patibus tres propc- nendi sunt viri, nec verba Veritatis a nobis videan- tur neglecta esse, quibus dictum est : In ore duorum vel trium testium stet omne verbum (II Cor. xiii). Sciendum est autem quod, sicut iidem viri sunt tres, Joseph scilicet, Isaac et Moyses; ita per antiquæ di- vinitatis archisterium, triplex nobis debent appor- tare mysterium.
    
    CAPUT III.
    
    De comparatione, quam Joseph habet ad lignum, vel fratres ejus ad Synagogam Judæorum.
    
    Verum licet Joseph junior esset ex tribus, ipse tamen in hac propositione nobis erit primus, ut in scala Ecclesiæ, quasi de gradu in gradum ascen- dendo paulatim, de uno ad alterum valeamus per- venire summatim. Sed in hac propositione nulli no- strum debet esse tædium, si cum eodem Joseph fra tres ejus ac Judæos deducamus in medium, quoniam Judæi erga Dominum eadem invidia fuerunt pleni, quam erga Joseph fratres ejus habuerant deni: Ju- dæi enim erga Dominum eandem invidiæ causam semper habebant, quam erga Joseph fratres ejus ha- bere solebant; dum pro singulari gratia illius in camino invidiæ ita videbantur coqui, ut non possent quidquam pacifice loqui (Gen. xxxvii). Et Judæi qui- dem eandem invidiam erga Dominum habentes, in mortem ipsius acceparent linguas suas sicut serpen- tes, ne prophetia illa videretur mendosa. Locuti sun t adversum me lingua dolosa (Psal. cviii). Unde licet nulla societas sit luci ad tenebras, vel ad tenebras luci, idem tamen fratres ac Judæi Dominice com- parand sunt cruci, maxime cum per antiphrasin eandem societatem habeant ad crucem quam tene- bræ habere videntur ad lucem. Sicut enim in fratri- bus Joseph fraterna cœpit deficere dilectio, dum in traditione illius recesserunt in Dothaim quod inter- prelatur defectio; ita Judæi magnæ defectionis a Deo divisi sunt sorte, dum usque ad mortem, mortem an- tem crucis (Philipp. ii), pro ipsius cogitaverunt mor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    PATROL. CLX. 80 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda então direita. Pequenas lacunas e palavras partidas entre linhas foram copiadas conforme imagem; [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais tipográficos antigos (ligaduras, letras capitulares) preservados como apresentados.</notas>
</pagina>