<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
DE LAUDE ET INV. S. CRUCIS. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
est mundo, in quo divinæ scientiæ aquam posset A
haurire de profundo. Sed, sicut per puteum, ut di-
ctum est, profunditas sacræ lectionis figuratur, ita
per viam, quæ ducit ad puteum, humilitas Domini-
cæ passionis signatur, per quam nobis sacræ Scri-
pturæ fluenta patuere spiritalia, quæ ante passionem
Domini legali latuere sub palea. Unde ut et nos, ad
exemplum Isaac de puteo illo inebrierimur Altissimi,
de quo scriptum est Bibili et inebriamini, charissi-
mi (Cant. 1), dignum est ut ad viam quæ ad eum-
dem ducit ipsum præviatorem sequamur et ducem,
qui ad currendam viam passionis pertulit in cor-
pore suo clavos, lanceam et crucem.
CAPUT XI.
Quemadmodum a filia Pharaonis Moyses inventus est
juxta ripam fluminis, sic ab Helena regina in Cal-
varie loca lignum inventum est crucis.
Igitur, quia, secundum Apostolum, non escam vo-
pis dedimus, sed lac, dum in figura Dominicæ cru-
cis quedam vobis enarravimus de Joseph et Isaac,
dignum est ut jam ad explicandam vobis aliam rem,
eodem modo de Isaac transeamus ad Moysen. Sicut
enim Moyses juxta ripam fluminis ea die divino in-
ventus est numine, in qua descendebat filia Pha-
raonis ut lavarentur in flumine, sic hodierna die ab
Ecclesia plebis bisariæ lignum crucis inventum est
in loco Calvariæ. Quod, quia per judicium Divinitatis
occultum in eodem loco diu videbatur esse sepul-
crum, ideo nobis elabi non debet a memoria quod
ex invidia Judæorum inde habet historia. Per sug-
gestionem enim Judaicorum pontificum Adrianus
imperator scelus perpetravit horrificum, dum ad
ostendendum Judaicæ pravitatis exemplum, in loco
ubi lignum jacuit Dominicum, Veneri ædificavit tem-
plum, ne Christiana devotio vel genua ibi flecteret,
aut rotorum suorum Deo litanina redderet. Sed
gratias Deo quod, sicut filia Pharaonis vasculum il-
lud evacuavit, in quo Moyses aliquando inclusus
latitavit, sic Helena regina templum illud, quod ad
injuriam Dei idem Adrianus construxit, ad confes-
sionem diaboli hodierna die destruxit. Præterea vero,
sicut Moyses de fluvio spiritalis intelligentiae haurire
meruit aquam divinæ scientiæ, ita et nos in myste-
rio crucis haurire debemus aquas nostræ reden-
ptionis, de quibus scriptum est : Haurietis aquas in
gaudio de fontibus Salvatoris (Isai. xii). Adhuc
etiam, sicut Moyses in deserto montis Sina, ubi
nunquam Filius hominis requievit, filiis Israel
aquas amarissimas dulcorare consuevit, ita verus
Moyses per mysterium crucis dulcoravit aquas ama-
ras et insanasibiles, quando suavitate indita, eas no-
bis fecit esse potabiles. Et, sicut verus Moyses filios
Israel ab Ægyptia servitute dignatus est liberare,
quando currus Pharaonis et exercitum ejus projecit
in mare, sic Helena beatissima crucem Dominicam
a Judaica hodie captivitate liberavit, et in sinu Ec-
clesiæ, quasi optato in littore, collocavit. Unde oran-
dum est nobis ut, sicut idem Moyses Hebraicum po-
pulum miraculo Divinitatis instruxit, dum [pro] medi-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
caundis corporibus eorum et membribus aquam eis de
petra produxit, sic verus ille Moyses poenitentiæ aquis,
vitorum nos faciat emundare cloacas, qui eduxit
aquam de petra, et deduxit tanquam flumina aquas
( Psal. LXXVII).
CAPUT XII.
Sicut Moyses a matre sua reconditus est in fiscella,
ita crux Dominica diu abscondita fuit in Syn-
agoga. Et eodem modo crux inventa est in terra,
quo Moyses inventus est in ripa, vel Christus in
Ecclesia.
Præterea vero et hoc a nobis nequaquam silentio
debet abscondi, quod, in exemplum Moysi, crux Do-
mini quondam videbatur recondi, quia sicut Moyses
juxta ripam fluminis a matre sua reconditus est in
fiscella, sic lignum crucis a Synagoga diu abscondi-
tum erat in terra. Sed, sicut Moyses ad ripam flu-
minis, vel Christus inventus est ad aquam baptismæ-
lis, sic Thermuthis filia Pharaonis, id est Ecclesia
gentium lignum Dominicum invenire meruit in sa-
lutem credentium. Sciendum est autem quod, sicut
ad considerandum inibi eventum rei, quasi cum
Maria sorore Moysi, procul videlantur astare Judæi,
sic omnes qui antiquæ legis adhuc amici sunt toga,
a mysterio crucis Christi longe videntur stare cum
Synagoga. Sed sicut filia Pharaonis Christum nobis
reservavit in masculò, dum Moysen inclusum elevare
solebat ex vasculo, sic Ecclesia gentium lignum
crucis ad humanum hodie revelaverat usum, quod
ex invidia Judæorum diu jacebat inclusum. Et, sic-
ut illa fiscellam reperit in papilione; sic Ecclesia
crucem Dominicam hodie in reclusione, quoniam
una eademque gratia crux hodie inventa est in
terra, qua quotidie Moyses in ripa, vel Christus in-
venitur in Ecclesia ! O mira clementia Dei, o lux
clarior aliis, lux illa dicì, in qua, ad exemplum
ejusdem Israelitici ducis, de loco reclusionis lignum
elevatum est crucis ! Gratias enim Deo quod, sicut
filia Pharaonis infantibus Hebræorum magnam hu-
manitatem demonstravit, patris sui masculum cum
feminis reservavit, sic Ecclesia Dei in vero Moyse
magna est gratia servata, dum crux Dominica tam
masculis quam feminis hodie est ab Helena regina
monstrata. Ideirco, si nequitiam Pharaonis recte
velimus considerare, mirum non est quod de infan-
tibus Hebræorum masculos jussit occidere, et femi-
nas reservare. Quoniam, sicut masculi et feminæ
personis discernuntur geminis, sic virtutes in mas-
culis, et vitia signantur in feminis. Unde, ne pro
reservandis feminis et occidendis masculis hostis
antiquus cordium nostrorum recipiatur in vasculis,
orandum est nobis ut verus Moyses nobis tribuere
dignetur has virtutes geminas, ut in collectione vir-
tutum et abscisione vitiorum reservemus masculos,
et occidamus feminas, ne veri Pharaonis videamur
subire dominium, qui sexum jussit occidere mascu-
linum, et reservare femininum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,680,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; usei [pro] em colchetes onde há abreviação parcialmente ilegível; pequenas falhas de leitura indicadas por colchetes conforme contexto.</notas>
</pagina>