525
' — ROMANORUM. — FRANCORUM.. ^ ANGLORUM.
eupierat ; quam nec pater ejus, nec avus habue-
runt.

Rex Henricus perrexit in Bituricensem pagum,
et accepit in manu sua castrum Radulfi de Dolis,
quia erat de feudo cjus, et filiam unicam domini
ejusdem castri, cum tota hereditate ipsius, quam di-
cunt quidam tantum valere, quantum valet redditus
totius Normannie. Isoldunense etiam castrum cum
omnibus pertinentiis suis, quia Odo dominus ejusdem
castri nuper decesserat et parvulum lilium relique-
Tat, et ad comitatum Andegavensem pertinebat, ba-
rones, qui illud custodiebant, obtulerunt ei: quod
noluit recipere, quia non habebat heredem, quem
dux Burgundie, quia cognatus ejus erat, furtim abs-

CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE.

| 516
A quia comes Flandrensis duxerat fere omnes chri-
stianos milites ad obsidionem Harene. Sed tamen rex
Jerusalem et patriarcha et alii religiosi viri, haben-
tes paucos milites et servientes, per virtutem sancte
€rucis vicerunt innumerabilem exercitum pagano-
rum; cujus crucis longitudo a terra usque ad celum
paganis apparuit, sicut ipsi dixerunt. In hac victoria
christiani auro et acgento, equis et armis et victuali-
bus locupletati sunt.
4178. Fredericus 91. Ludovicus M. Henricus 25.
Rex Henricus senior tenuit curiam suam ad na-
tale Andegavis; et ibi cum illo fuerunt junior rex
1fenricus et Richardus dux Aquitanie et Gaufredus
dux Brittannie, filii ejus, et vix in. aliqua festivitate,
tot niilites secum habuit, nisi in coronatione sua,

tulerat. Castrum etiam muuitissimum et arte et B sive in coronatione filii sui regis junioris. Obiit Ste-

natura Turonium, vicecomes ejusdem castri reddi-
dil ei. Totam etiam terram comitis de Marcha rex
Henricus 6 1nilibus marcis argenti emit, valentem,
vt idem rex dixit, 20 milia marcas argenti. Episco-
pus Lemovicensis (689), qui erat comes ejusdem
Civitatis, cum per decennium vixisset in cecitate,
mortuus est. Castrum etiam juxta predictam civita-
tem situm, in. quo requiescit sanctus Martialis in
monasterio suo, Richardus dux Aquitauorum abstulit
vicecomiti ejusdem castri (690) ; et merit», quia ad-
juvahat partes comitis Engolismeusium (691), qui
iifestabat ipsum ducem. Obiit Iuaudus. Venetensis
episcopus, vir religiosus, monachus Cistertiensis.
Guihemarus de Leion venit ad domnum regem,

phanus vir honestus et litteratus, episcopus Redo-
nensis. Huic accidit quedam visio mirabilis, quam
ipse episcopus cuidam monacho familiari nostro
ante mortem suam manifestavit. Quedam enim per-
sona ei apparens, levi sibilo hos versus ei dixit :
Desine ludere temere, uitere surgere propere de pul-
vere, Ipse enim multa ritmico carmine et. prosa jo-
cunde et ad plausus hominum scripserat ; ct quia,
miserator hominum cum in proximo moriturum
scicbat, monuit eum ut a talibus abstineret et peni-
tentiam ageret, Scripsit etiam vitam sancti Firmati.
episcopi, et vitam sancti Vitalis primi abbatis Savi-
gneii. Scripsit etiam michi quinquaginta versus de
senectute, in quorum ultimo predictorum versuum

promittens se de omni terra sua facere voluntatem C unam clausulam posuit. Cui etiam mater misericordie

ejus. larnagem de Roca reddidit idem castrum
domno regi et comiti Gaufrido filio ejus. Sicut fue-
7at in estate maxima siccitas, ita fuit hieme maxima
inundatio aquarum. Hoc anno circa festivitatem
sancli Johannis multi summersi sunt in fluminibus.
la mari etiam. multe. naves. pericrunt, inter. quas
wma, que. portábat Gaufridum prepositum de Be-
verle, nepotem Rogerii archiepiscopi Eboracensis,
cancellarium regis junioris, et alios multos nobiles,
aput Sanctum Valericum periit. Perierunt preterea
màves multe, que afferebant. vinum de Pictavensi
Pago, ut quidam dicunt, feretriginta vel eo amplius.
ln festivitate sancti Martini. canonici Dolenses ele-
gerunt in archiepiscopum — Rollandum decanum
Ábrincensem, virum religiosum et litteratum; cui
dectioni interfuerunt Henricus Dajocensis et Richar-
dus Ahrincensis episcopi, et. Robertus abbas de
Woste, et multi viri reltigiosi. In nocte sancti Andrce
factus est ventus vehemens; et in ipsa festivitate et
in predicta vigilia apparuit lux maxima mane, ve-
Wiens ab oriente usque in occidentem ; qua die pu-
guaverunt Christiani cum paganis apud Sanctum
Ceogium de Ramula. Putabat enim Saaladin, qui
Jaxerat uxorem Nora4in jam defuncti, quod posset
capere urbem Jerusalem defensoribus destitutam :

NOTE.

(089) Geraldus BOUQ.
(690) Ademaro BOUQ.

appa:u:t in obitu suo, cui devote. semper servierat, .
Obiit Gaufredus episcopus Andegavensis. In media
quadragesima, 4. Kal. Aprilis, dedicata est ecclesia
Becci a Botrodo archiepisecpo Rothomagensi et
Henrico Bajocensi ct Richardo Abrincensi et Egidio
Ebroicensi episcopis. Huic dedicatioui interfuerunt
reges Anglorum, paler et filius, e& Johannes minor
. filiusregis. Dedit autem rex senior in dotein ecelesie
100libras Andegavenses annuatim, in molendinis suis
de Roobec (692). Robertus de Argentiis, cellerarius
Gemmeticensis, factus est abbas ejusdem ecclesie. |
Galterius subcellerarius Saneti Wandregisilii, factus
est abbas cjusdem monasterii, Radulfus de Sancta
Columba factus est abbas Sancti Ebrulfi, monachus
£jusdem loci. Obiit Jordanus Tessun, et successit ei.
Radulfus filius cjus, qui fecit hominium abbat
Montis apud Montem de castello de Rocha et de Co-
lumbo. Guillermus rex Sicilie fecit caitam fieri
Johanne regine sue uxori, de dotalitio tuo ;: cujus
partem hie posuimus : Guillermus divina favente
clementia. rez. Sicilie, ducatus. Apulie ,. principatus
Capue, per hoc presens scriplum damus et in dotali-.
lium. concedimus Johanne karissime uxori nosire,
Henrici magnifici regis. Anglorum filie, civitatem
Montis sancti. Angeli, civitatem. Siponti, et civitatem

691) Guillelmi BOUQ.
592 1 Fluviolus Rothomagi.

Digitized by Google
