451

. ROMANORUM. —— FRANCORUM. ANGLORUM.
imperator Constantinopolitanus, cui successit Johan-
nes. Mortuus insuper Arnulfus patriarcha Jerusalem,
et alii proceres quam plures in mundo. Obiit etiam
rex Balduinus Jerusalem primus, mense Aprilis.
lse fuit miles audacissimus, qui urbes has expu-
gnavit et cepit : Achon videlicet, Cesaream, Beritum, |
Sydouem , Tripolim , Arsuth ; et terras Arabum
usque ad mare Rubrum subdidit sibi. Qui decem et
octo annis regnavit; et successit ei secundus Bal-
duinus coghalus ejus, comes Edessenus.

40109. Heniicus 15. Ludovicus 10. Henricus 1 19.

(Hor. vr.) Rex Henricus anno. 52 ex quo Nor-
manni Angliam obüinuerunt, regui vero sui anno 19,
pugnavil contra regem Francorum gloriose. Prepo-
suerat quidem rex Francorum aciem procerum, cui
preerat. Willermus filius Roberti ducis, fratris Ilen-
ridi regis. lpse vero cum maximis viribus in se-
quenti erat agmiue. Rex vero Hepricus iu prima,
sie proceres suos coustituerat, in secunda cum
propria familia eques ipse residebat, in tercia vero
flios suos cum summis viribus pedites collocave-
rat. lgitur acies prima Francorum agmen procerum
Normannie statim equis depulit et dispersit. Postea
vero aciei in qua rex Henricus inerat, collidens, et
ipsa cet. dispersa. Acies itaque regales offenderunt
sbi invicem, et acerrime pugnatum est utrinque.
Dum haste franguntur, gladiis res agitur. Interim
Willermus Crispinus, miles magnanimus , Henrici
regis caput bis gladio percussit. Cumque lorjca im C
penetrabilis esset , magnitudine tamen ictum ali-
qu»;tulum capiti regis inserta est, ul sanguis pro-
rumperet. Rex vero animi fervore commotus, per-
cussorem suum ita repercussit, ut cum .galea esset
impenetrabilis, mole tamen ictus equitem et equum
prostravit. Qui mox ante regios pedes captus est.
Àcies vero pecestris, in qua filii Henrici regis inerant,
nondum percutiens, sed mox percussura, ex adverso
surrexit, Quod. Franci videntes, horrore insperato
liquefacti, terga dederunt. Henricus autem rex vi-
etorie perstitit in campo, donec optimates hostium
tapti ante pedes ejus sunt positi. Reversus vero
Rothomagum, signorum sonitibus et cleri concenti -
bus Deum et Dominum exercitum benedixit. Eodem

À

B

anno papa Gelasius objit, antea Johannes Gaditanus D bitationem hominum et ferarum fecerat.

CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE.

458

vocatus, et sepultus est apud Cluniacum. Cui Guido
Viennensis archiepiscopus successit, vocatus Calix-
tus papa. 166«*. Balduinus consul Flandrie per vul-
nus, quod in Normannia receperat decessit. Cui
successit Karolus cognatus ejus, filius Cnut Sancti
regis Dacorum. (FutcmeR.) Eodem anno Rogerius
Anthiochie princeps cum septem milibus de suis
juxta Archasium oppidum trucidatus est a Turcis.
Itaque rex Balduinus, mortuo principe Antiocheno,
rex, addito altero regno, vel ut minus dicam, prin-
ceps efficitur.
1120. 44. 11. 90.

(Hosv. vi.) Rex Anglorum Henricus, emniLus
domitis et pacificatis iu Gallia, cum gaudio rediit in
Angliam. Iu ipso vero maris transitu, divino Dei
judicio, licet. occulto, duo filii regis Willermus et
Ricardus, et íllia regis et neptis '* necnon multi
proceres, dapiferi, camerarii, dje festivitatis sancte
Caterine naufragati sunt.

Sic mare dum superans tabulata per ultimq serpit,
Merygit rege satos, occidit orbis honos (571.)

1124. 15. 12. 94.

Rex Anglorum Henricus ad natale Domini fuif
apud Brantune cum Tebaldo comite Blesensi nepote
suo. Et post hec apud Windlesores duxit Aeliz fi-
liam ducis Lovanie, causa probis et pulcritudinis,
Cum autem rex ad pascha fuisset apud Berchelea,
ad pentecosten fuit diadematus cum regina sua nova
apud Londoniam. In estate vero dum tenderet cum
exereitu in Waliam, Walenses ei supiiciter obvisn-
tes, secundum magnificenciam libitus sui concordati
sunt ei, ME
E 123 .. 16. 13. 22.

(Muwr. vi) Henricus rex fuit ad matale apud
Nordwie, et ad pascha apud Nordhantune, et ad
pentecosten apud Winleshores, inde ad Londoniam
et Chent ; postea vero perrexit in Nordhumbreland
ad Dunelmiam. Obiit Rodulfus Cantuariensis archi-
episcopus, et Johannes Batensis episcopus.

1125. 11. 14. 5.

(Ib.) Rex Anglorum Henricus fuit ad natale apud
Dunstaple, et inde perrexit ad Berchamestede. Inde
ivit rex ad Vudestoc, ad locum insignem ubi coha-
Ibique

VARLE LECTIONES.

?! creantur. Guillelmus ex conjuge, et Ricardus ex concubina,
necnon multi habet 2.

Pertici, et neptis ejus, uxor comitis Cestrie,

et filia ejus ex concubina, uxor comitis

NOTE.

. (371) Adjicimus carmen, ineditum, quantum sciam,
quod interalia carmina Marbodi Redonensis, Hildeberti
aliorum, legitur in codice Bruxellensi 8885, sec. xit.

Submersos equites, submersum regis alumnum
Anglia flet; multum nobilitatis obit.
Vita jocosa perit juvenum, matura vivorum , '
Casta puellarum : tot simul unda necat. '
Filius hic regis submergitur unicus illi,
Unica spes regni, luctus uterque gravis.
on super hunc flevit, nec' lumina clausit amicus,
Conferius. vompa nec tumulatur humo. ]

Ventrem piscis habet tumulum pro marntore ; planctus
Murmur aque, pelagi fetor aroma fuit.

Mors indigna. [erit dignum plus vivere. Mortem,
Dum mecum recolo, nil nisi flere juvat.

Est commune mori, Mors nulli parcit honori ;
Mors est vita piis, pena diurna malis.

lbimus absque mora, sed qua nescimus in hora ;

- Est quia vita brevis, fluxa, caduca, levis.

Ecce satis scimus quod non evadere quimns;
Sed quis erit finis? vermis et inde cinis.

Hi [ortis miles nituit satis inter heriles..
Mortsus ipse tamen pace quiescat, Amen,

Digitized by Google
