<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,120,80">
    187
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,20,850,90">
    SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,990,80">
    188
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,760">
    ROMANORUM.    FRANCORUM.    ANGLORUM.
    
    cessit eidem Rotroco Bellissimum, castrum, et ille fecit regi propter hoc hommagium. Eodem anno Robertus abbas Sancti Michaelis, meliorans auro et argento quodam antiqua­ta in capsa sancti Auberti episcopi, invenit in ea ossa ipsius sancti, excepto capite, quod per se reservatur in eadem ecclesia in vase argenteo. Invenit etiam cum eodem corpore litteras testificantes id ipsum, et quandam tabulam viridi marmoris 611. Repositum est iterum corpus beati confessoris et episcopi Auberti in eadem capsa in tribus ligaturis, et marmor, et vetus breve cum novo, in quo indicatur, sub quo anno dominice incarnationis et a quo abbate repositum fuit tunc idem corpus. Eodem anno inventa sunt corpora trium ma-
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    611 Hic in E. duae lineae erasae. Eodem anno — corpus demum 8b. 8d. 8e. 8t. Hunc annus ita exhibet 8t. teste Bouquet: Anno 1159, res Anglorum Henricus in natalit[ate] Domini venu[it]uriam suam apud Cheresburg, ut tantum regem decebat, cum magno videlicet principu[m] comitatu. Circa octavas epiphaniae Theobaldus episcopus Parisiensis, olim prior Sancti Martini de Campis, jura mortis pius pater exsolvit, et cessavit episcopatus aliquantulum. Deposito abbate Sancti Ebrulfi, presbiter abbas ejusdem loci Robertus de Blanzeio, monachus Becensis, prima hebdomada septuagesima. Henricus rex Anglorum, intrante quadragesima, cum optimalibus suis perrexit usque Pictavorum urbem, accepturus consilium, ut Tolose civitatis sibi subderet dominium, quam Pictavien[sium] duces jure hereditatis antea possederant. Sed quia comes sancti Egidii, qui sororem regis Francorum Constantiam duxerat et tres pueros ex ea susceperat, in munitionibus Tolose civitatis, que multa sunt, considerans, et regis Francorum auxilio fretus, obtemperare noluit; apud civitatem Turonorum ab utroque rege super hoc celebrato concilio, non congruente utriusque voluntati, Henricus rex Anglorum exercitum Angliae et Normannie, Cinomanensium et Andegavorum, Aquitanorum, Wasconiae et Britonum, ad festivitatem sancti Johannis baptistae apud Pictavorum urbem congregari precepit; de omnibus episcopatibus et abbatibus predictarum provinciarum insinuam accipiens pecuniam, ut videlicet tantum exercitum circa urbem predictam regere posset usque festum omnium sanctorum. Pridie Nonas Maij combustus est civitas Rotomagensis. Rex Anglorum Henricus cum magno exercitu optimum suorum fuit ad festum ascensionis Domini et ad solemnem processionem et missam apud Beccum, et cura per tres dies ibi moraretur, recessit Rotomagum. 8. Idus Junii, 7. et 6, inter regem Francorum et regem Anglorum, et episcopos et barones utriusque partis, sit collocutio apud Hilricort, de conventionibus videlicet, quas inter se super matrimonia sobolis suae antea habuerant, et de exercitu regis Anglorum Tolosam ituro. Ubi ad concordiam non venerunt, quia rex Francorum nolebat concedere, ut Tolosam acciperet, propter sororem suam et nepotes. Quoddam genus latronum, retroactis temporibus inauditum, infestat Angliam sub habitu religionis; gerentes etiam se ut monachi, viatoribus, dum in auscultibus variarum et mercarum sunt, deveniunt, suisque facto sono sociis, eos interiunt, denarios eorum et spolia diripientes. Malcolmus rex Scottiae cum 45 navibus 17. Kal. Jul. transireavit in Normanniam; qui dum usque Pictavorum urbem, ibi dum regis Anglorum exercitus congregatur, devenit, ab eodem rege honorifice susceptus est. Rex Anglorum Henricus post festum S. Johannis Baptistae exercitum suum promovit a Pictavorum urbe, usque dum proprinquarent Tolosae civitati; cujus exercitus magnitudinem, divitias et feritatem non est nostrae parvitas evolvere. Magister Petrus Longobardus, vir magnae scientiae et super Parisien[sium] doctores admirabilis, educus est Parisianis episcopus, et sacras circa festum apostolorum Petri et Pauli. Circa easdem octavas Ludovicus rex Francorum cum rege Anglorum concilium habuit, et obtinenda videlicet pace cum comite Sancti Egidii, prece Tolosam. Sed cum nihil pacis obtentum fuisset, orta inter eos simultate et tanta retrolatione pacis discordia, tota totius patriae ab alterutro divisa sunt. Rex igitur Francorum intravit Tolosam, sibi et nepotibus suis concessans; fuitque ibi assidue cum ejusdem comite, quandiu rex Anglorum mansit in provincia. Rex autem Anglorum, suorum principum inus consilio, noluit regem obsidere; sed castellis circumpositis obsidens, in brevi obtinuit, et universam provinciam miserabiliter vaslavit, et cepit Montem regalem et civitatem Caisternam, et alia subjacencia provincia. In qua provincia post recessum suum multitudinem magnarum armatorum dimisit, ad custodiam earum et cetera castella que ceperat, quorum dux cancellarius regis fuit. Audita etiam Anglorum ... 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,760">
    gorum, qui Salvato rem nostrum infantem adorave runt in Bethlehem, in quadam veteri capella juxta urbem Mediolananum, et pro timore Frederici imperatoris Alemannorum, qui eandem urbem obsidere ve niebat, levata et in civitate posita. Balduinus rex Ierosolimitanus cepit super paganos Cesaream magnam Palestine, haut procul sitam ab Antiochia. Cepit etiam castrum Harenc, quod commendavit Rainaldo de Sancto Valerio.
    
    1159.     Fredericus 8.     Ludovicus 22.
               Henricus 5.
    
    Rex ait Henricus egit solemnitatern natalis Domini cum regina Alienor apud Caesaris Burgum (629), que paulo ante transirelaverat in Normanniam. Henri cus ... [ilegivel] — corpus desum 8b. 8d. 8e. 8t. Hunc annus ita exhibet 8t. teste Bouquet: Anno 1159, res Anglorum Henricus in natalit[ate] Domini venit ¹uriam suam apud Cheresburg, ut tantum regem decebat, cum magno videlicet principum comitatu. Circa octavas epiphaniae Theobaldus episcopus Parisiensis, olim prior Sancti Martini de Campis, jura mortis pius pater exsolvit, et cessavit episcopatus aliquantulum. Deposito abbate Sancti Ebrulfi, presbiter abbas ejusdem loci Robertus de Blanzeio, monachus Becensis, prima hebdomada septuagesima. Henricus rex Anglorum, intrante quadragesima, cum optimalibus suis perrexit usque Pictavorum urbem, accepturus consilium, ut Tolose civitatis sibi subderet dominium, quam Pictavien[si] duces jure hereditatis antea possederant. Sed quia comes sancti Egidii, qui sororem regis Francorum Constantiam duxerat et tres pueros ex ea susceperat, in munitionibus Tolose civitatis, que multa sunt, considerans, et regis Francorum auxilio fretus, obtemperare noluit; apud civitatem Turonorum ab utroque rege super hoc celebrato concilio, non congruente utriusque voluntati, Henricus rex Anglorum exercitum Angliae et Normannie, Cinomanensium et Andegavorum, Aquitanorum, Wasconiae et Britonum, ad festivitatem sancti Johannis baptistae apud Pictavorum urbem congregari precepit; de omnibus episcopatibus et abbatibus predictarum provinciarum insinuam accipiens pecuniam, ut videlicet tantum exercitum circa urbem predictam regere posset usque festum omnium sanctorum. Pridie Nonas Maij combustus est civitas Rotomagensis. Rex Anglorum Henricus cum magno exercitu optimum suorum fuit ad festum ascensionis Domini et ad solemnem processionem et missam apud Beccum, et cura per tres dies ibi moraretur, recessit Rotomagum. 8. Idus Junii, 7. et 6, inter regem Francorum et regem Anglorum, et episcopos et barones utriusque partis, sit collocutio apud Hilricort, de conventionibus videlicet, quas inter se super matrimonia sobolis suae antea habuerant, et de exercitu regis Anglorum Tolosam ituro. Ubi ad concordiam non venerunt, quia rex Francorum nolebat concedere, ut Tolosam acciperet, propter sororem suam et nepotes. Quoddam genus latronum, retroactis temporibus inauditum, infestat Angliam sub habitu religionis; gerentes etiam se ut monachi, viatoribus, dum in auscultibus variarum et mercarum sunt, deveniunt, suisque facto sono sociis, eos interiunt, denarios eorum et spolia diripientes. Malcolmus rex Scottiae cum 45 navibus 17. Kal. Jul. transireavit in Normanniam; qui dum usque Pictavorum urbem, ibi dum regis Anglorum exercitus congregatur, devenit, ab eodem rege honorifice susceptus est. Rex Anglorum Henricus post festum S. Johannis Baptistae exercitum suum promovit a Pictavorum urbe, usque dum proprinquarent Tolosae civitati; cujus exercitus magnitudinem, divitias et feritatem non est nostrae parvitas evolvere. Magister Petrus Longobardus, vir magnae scientiae et super Parisien[sium] doctores admirabilis, educus est Parisianis episcopus, et sacras circa festum apostolorum Petri et Pauli. Circa easdem octavas Ludovicus rex Francorum cum rege Anglorum concilium habuit, et obtinenda videlicet pace comite Sancti Egidii, prece Tolosam. Sed cum nihil pacis obtentum fuisset, orta inter eos simultate et tanta retrolatione pacis discordia, tota totius patriae ab alterutro divisa sunt. Rex igitur Francorum intravit Tolosam, sibi et nepotibus suis concessans; fuitque ibi assidue cum ejusdem comite, quandiu rex Anglorum mansit in provincia. Rex autem Anglorum, suorum principum inus consilio, noluit regem obsidere; sed castellis circumpositis obsidens, in brevi obtinuit, et universam provinciam miserabiliter vastavit, et cepit Montem regalem et civitatem Caisternam, et alia subjacencia provincia. In qua provincia post recessum suum multitudinem magnarum armatorum dimisit, ad custodiam earum et cetera castella que ceperat, quorum dux cancellarius regis fuit. Audita etiam Anglorum ...
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,220,520,660">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,360,900">
    (629) Cherbourg.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,680,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Foram transcritos dois blocos principais em duas colunas (esquerda, direita). Onde o original apresenta palavras pouco legíveis foram marcadas como [ilegivel] ou levemente corrigidas conforme contexto impresso; sinais de abreviatura e números de notas de rodapé preservados tal como no original (ex.: 611). A coluna esquerda foi transcrita antes da direita, conforme instruções.</notas>
</pagina>