821 CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE.
À cerent, Episcopi vero et abbates homagium non fc

ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM.
thomagenses letum diem egerunt in ecclesia ipsius,
sicat debebant, ab obsidione liberati.

Post festum sancti Johannis moritur Ammaricus
rex. Jerosolimitanus, et successit ei Baldewinus

quartus filius ejus. Obiit etiam Loradin rex Alaprie, .

et successit ei filius natus ex sorore comitis Sancti
Egidii, quam acceperat captivam in itinere Jeroso-
limitano. lpsa vero et filius, assumptis induciis
usque ad septem annos, promiserunt se daturos
plurimam summam auri regi Jerosolimitano. Sara-
guntat nepos ipsius Loradin occidit. Amolanium
Babylonie, et factas est princeps Babylonie et
Alexandrie. Mortuo Drogone abbate Sancte Trini-
tatis, successit ei Guillermus de Espervila, mona-
chus Becci, prior de Evermo. Mortuo etiam Ro-
berto abbate Cormeliensi , successit ei Hardevinus
monachus Becci, prior sancti Theodemiri *'*,

M75. Fredericus 94. Ludovicus 58. Henricus 44.

Rex Henricus egit natale Pomini apud Argentho-
magum. Fredericus imperator Alemannorum, cum
uxore et liberis et cum maximo exercitu veniens in
llam (679), ebsedit Alexandriam usque ad
pascha (680) , nichil proficiens, sed multa detri-
menta sustinens. Guarinus de Gelardun, abbas
Pontiniacensis, factus est archiepiscopus Bituricen-
sis, sicut abbas, qui idem monasterium ante illum
rexerat (681), factus fuerat archiepiscopus Lugdu-
nensis. Circa pascba junior rex pacificatus est cum

patre suo, acceplo ab eo et fratribus suis sacra- C

mento, quod voluit. Inde rex misit ducem Ricardum
lim suum in Aquitaniam; et Gaufridum filium
suum comitem Britannie in Britanniam, assignans
ti Rellandum de Dinam, ut esset procurator terre
sue. Fredericus imperator Alemannorum recessit ab
Alexandria, e£ tractatam fuit de reformanda pace
inter domnum papam et. ipsum ; sed imperator no-
luit adquiescere paci stante Alexandria, quam Lon-
gobardi noluerunt subvertere, et ita pax remansit.
Ipse vero adhuc moratur Papie, non valens proce-
dere nec reverti. Gaufridus dux Britannie ea que
comes Eudo habebat de dominio suo, scilicet Veue-
lom, Ploasmel, Aurai, medietatem Cornubie, revo-
cavit in dicionem suam. Post pascha rex llenvicus
ei fllius suus rex junior, transfretavit in Angliam.
Quia vero. clerici et laici, barones et milites, cepe-
rant de cervis suis sine ipsius licentia, emunxit cos
mulo argento. Rex. Scotie pacificatus est cum rege
Anglie hoc modo. Fecit. ci homagium et ligantiam
*e omni terra sua, ut proprio domino; et concessit,
V omnes episcopi terre illius, qui sunt uumero de-
tem, et abbates et comites et. barones hoc idem fa-

522

cerunt; sed sacramento se coustrinxerunt, se hoc
observaturos, et quod forent subditi ecclesie Ebora-
censi et archiepiscopo, et illo irent causa sacrandi,
quociens necesse esset. Insuper rex Guillermus
tradidit munitiones suas, scilicet Rocheburc et Ca-
strum Puellarum et tertium *'*, regi Anglie, qui po-
suit in eis custodes suos; quibus etiam rex Scotie
inveniet necessaria. Preterea rex Anglie dabit hono-
res, episcopatus, abbatias, et alios honores in Sco-
tia, vel ut minus dicam, consilio ejus dabuntur.
Prior Cantuariensis factus est abhas de Bello ; Pe-
trus prior Montis Acuti, Hydz; prior Bermendesie,
Abbendonie; prior Wintonie, Westmonasterii. De
quibusdam minutaribus abbatibus tacemus. Joban-
nes Oxenefordie, decanus Salesberiensis, electus est
ad episcopatum Norwicensem. Obiit Raginaldus »o-
mes Cornubie, prioris lHenrici regis filius naturalis,
et sepultus est Radingie. Comitatum Cornubensem
et totam terram, quam fi&bezii Jam in Anglia quam
in Normannia et in Walis, retinuit rex in manu sua,
ad opus Johannis &lii sui junioris, excepta parva
portione, quam dedit filiabus ipsius comitis. Ro-
bertus abbas Montis, scripter horum temporum,
petgeus in Angliam promeruit a donno rege cartam
el sigillum omnium elemosinarum ecclesi: Mentis,
que date fuerant predicte ecclesie usque ad presens
tempus et dabuntur in. futarum *'*. Richardes filius
comitis Gloecestrie obiit, et successit ei Philippus
filius cjus, natus ex sorore Roberti de Monte Forti.
Obiit etian Henricus, frater Lodovici regis Franco-
rum, archiepiscopus Remensis. Similiter comes Ni-
vernensis (682). Et quod dolendum est, et tacendum
nisi ob memoriam justi viri, abbas Clarevallensis
Girardus a quodam pseudomonacho ejusdem ordi-
nis nocte cultro ter appetitus, letaliter vulneratug
est. Per triduum tamen quod supervixit, confessio-
nem, penitenciam et sacramenta corporis Christi
suscipere promeruit*'*, Richardus archiepiscopus
Cantuariensis congregavit maynum concilium in
Anglia, civitate Lundonensi. Et adhuc vetus que-
rela de primatu Britannie inter ipsum et Rogerium
archiepiscopum Eboracensem perseverat. Similiter
Bartholomeus archiepiscopus Turonensis concilium

p habuit cum episcopis Britannie Redonis. Hugo Pe-

tri Leonis, legatus sedis Romane, transit in An-
gliam 97^,

1176. 25. 59. 22.

Kix et gelu duraverunt a nativitate Domini usque
ad purificationem beate Marie. Obiit Richerius de
Aquila, et successit ei. Richerius filius ejus. Obiit
Richardus comes de Streguel , filius comitis Gisle-

VARLE LECTIONES.

*" superecriptum ab eadem manu : vel Himerii. Hec habet 8h.— *'* pest lunc vocem spatium nomini mscrt-
Ludo relictum in E. puellarum i. Edemesburch, ct tercium i. Berewic 7b. — *'* habitus mutatur; nec iamen

*5 manus habitus matatur, non scriptor.

*'* post luec habitus manus mutatur.

NOT.

m Oct. 1474.
980) Inde a d. 29 Oct. 1174.

Pargor. CLX.

(681) Guichardus. BOUQ. cf. supra a. 1105.
(682! Guido? BOUQ.
rri

Digitized by Google
