917

ROMANORUM., — PRANCORUM.  — ANGLORUM.
lippi comitis Flandrensis, ex vulhere quod accepit
in obsidione castri Dringourt, mortuus est. Unde
comes Flandrensis frater ejus dolens, accinxit mi-
fitaribus armis Petrum fratrem suum, qui electus
erat ad episcopatum Kamaracensem. $ Idus Au-
gusti vir religiosissimus donnus Stephanus abbas
Uluniacensis viam universe carnis ingressus
est (669); et successit ei. Radulfus prior de Cari-
tate (670) , consobrinus comitis Theobaldi. Obiit
etiam Rogerius comes de Clara; cui successit Gille-
bertus filius ejus, qui duxit filiam Guillermi *** co-
mitis Glecestrie.

Rex Henricus, contracto magno exercitu tam
equitum quam peditum, venit Britolium, volens
hominibus suis in Vernolio a rege Francorum Lu-
dovico obsessis ferre auxilium. Quod cum rex Fran-
corum audisset, usus consilio sapientum, a castro
recessit, relicta 1nulia parte impedimentorum et

vietualium. Rex Henricus, convocatis baronibus

Britannie, exegit ab eis, sacramentum sue fldelita-
tis. Quod cum alii utcunque observarent, Radulfus
de Fulgeriis (671) infideliter agens, vocatus a rege
parere noluit; sed castellum de Fulgeriis, quod
ipse rex prius destruxerat, cepit ree4ificare. Quod
audiens Hasculfus de Sancto Hylario et Willermus
Patric et tres. filii sui, leti effecti per diverticula
venerunt ad eum. Comes etiam Cestrie (672) el co-
mes Eudo (073) secuti sunt eos. Cum rex Anglo-
rum Henricus misisset Drebenzones suos ad deva-
standam terram Radulfi de Fulgeriis, et hoc ex ma-
gna parte fecissent, magna pars eorum, qui vietua-

lia ad exercitum deferebant, cum non haberent du--

«m neque protectorem, occisa est. inter Sanctum
Jacobum et Fulgerium a militibus Radulfi de Ful-
geris. Radulfus de Fulgeriis castrum sancti Jacobi
*radidit incendio; similiter castrum  Tilioli (674).
Rex Henricus latenter veniens Fulgerium, ut. inter-
speret Radulfum, audito ejus adventu fuge petiit
Teedium. Predam tamen tantam, quantam aliquis
in nostro vix viderat, regis homines ceperunt. Si-
quidem Radulfus de Fulgeriis preceperat homini-
bus de omni terra sua, quod equos et armenta et
pecudes et omnem substantiam suam ducerent in

CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE.
A Quibus obviaverunt comes Cestrie, Radulfus de Ful-

$18.

geriis, Hasculfus de Sancto Hylario, Willermus Pa-,
iric, et universi milites de terra Radulfi de Fulge-.
riis, cum magna multitudine peditum. Qui quasi
in momento dispersi, milites se fuge tradiderunt, et
multi de plebe occisi sunt. Comes vero Cestrie, et
Radulfus de Fulgeriis, et 60 milites cum eis, cum
non possent effugere, quia'inimici eorum obstruxe-
rant viam fugiendi, incluserunt se in tarri, excepto
Hasculfo de Sancto Hylario et Willermo Patric et
quibusdam aliis, qui capti ducti sunt ad Pontem
Ursonis. Itaque obsessa est turris Doli a Brebenzo-
nibus et militibus regis et plebe Abrincantina. Co-
mes vero Eudo cum venisset de Francia, noluit mo-
rari cum Radulfo de Fulgeriis, sed abiit in Porroet,

P ex firmavit castellum Goscelini, et cepit castellum

Ploasmel. In sequenti opere potest videri probitas,
industria*et agilitas regis Anglie Henrici. Audivit

,nuntium de obsessione turris Doli, cum essct Ro-

thomagi, nocte precedente diem Merczrii. Ipso vero
die Mercurii, cum jam lux esset, recessit a Rotho-
mago, et venit Dolum sequenti die circa te*ciam, et
obsedit turrim. Et cum preparasset machinas ad
turrem capiendam, inclusi sibi providentes reddide-
ront turrim et se ad voluntatem regis. Inde rex mi-
sit eosdem per firmitates suas, ut ibi custodiren-
tur. Quosdam véro, acceptis obsidibus, secum retí-
nuit sub libera custodia.

Comes Robertus de Leccestria volens turbare re-
gnum Anglie, ipse -et uxor ejus et Hugo de Novo
Castello consobrinus ejus, cum "mulis militibus:
transfretavit in Angliam. Sed interceptus ipse et
uxor ejus et Hugo de Novo Castello, capti sunt a:
fidelibus regis juxta Sanctum Edmundum, et custo-
die traditi; et multi Flandrensium ibi occisi sunt,
et multi alii capti et oceisi; et forsitan ideo quia
rapinam exereuerant in terra sancti. Edmundi re-
gis et martyris, quod non licuit alicui impune. Ra.
dulfus de Fulgeriis dedit obsides regi Anglie pro se
filios suos, Jvellum et Willermum. Ipse vero nulla-
tenus adquievit, ut se potestati regis traderet, sed -
fugiendo per nemora delitescit. Gaufridus de Poen-
tio, eL Bonus abbas de Rugeio, et alii exhereditati
de Media et de Andegavensi pago, et Radulfus de

Suam forestam ; sed antequam intrarent nemoris D Haia Normanus, de nemoríbus infestant terram re-

htibula, ab inimicis intercepta sunt, et omnia sua
amiserunt. Radulfus de Fulgeriis, delinitis custo-
dibus precio et precibus, qui custodire debehant
tàslrum de Cumburc et civitatem Dolensem ad opus
regis Anglie, cepit illas munitiones. Quod rex au-
diens, misit Brebenzones suos et quosdam de mili-
libus suis ad eorum auxilium, si necesse haberent.

** G. habet E. Wilhelmus 85,

gis, carentes munitionibus castellorum. Siquidem
Brebenzones regis destruxerant castrum Quir-
ce (675), sicut ante pessumdederant Fulgerium, -
et ceteras munitiones Radulfi. Robertus de Vi-
treio obiit, et successit ei filius suus Andreas, natus
ex sorore Rollandi de Dinam. Idem vero Rollan-
dus, quia carebat alio herede fecit heredem alium

VARLE LECTIONES.

NOTE.

(669) Cum nostro facit Chron. S. Stephani Ni-
vetnénsis apud Martene thes. Ill, 1587. Reliqui mor-
Wum dicunt ahno 1174, postquam anno 1475. sponte
aldicasset,

(070) La Cbarité-sur-Loire, d. Autissiod.

671) Fougéres.

672) Hugo. BOUQ
613) De Porhoét. B.
614 Til. B.

615) La Guerche. B.

Digitized by Google
