[5

ROMANORUM. — FRANCORUM. ., ANGLORUM.
berti, relinquens parvulum lilium €x filia regis Du-
veline. Iste adquisivit quasdam civitates in Hibernia,
scilicet Duvelinam et Watrefelth et alias, quas Hen-
ricus rex Anglorum, cum in eandem insulam per-
geret, acccpit in manu sua. lHiberhenses promiserunt
regi Henrico tributum de omni insula, scilicet. de
unaquaque domo corium bovis vel duodecim argen-
teos. In vigilia pasche circa incridiem factus est ventus
vehemens, dissipans domos et silvas eradicans *7.

1077. Fredericus 20. Ludovicus 40. Henricus 23.
In septimana pentecostes Longobardi, maxime
Mediolanenses, debellaverunt exercitum Frederici im-
peratoris Alemannorum, qui tunc morabatur in Pa-
piensi urbe. Ipse vero vix fugiendoevasit. Guillermus,
frater comitis Thebaldi archiepiscopi Senonensis et q
episcopus Carnoteusis, translatus est ad Temensem
archiepiscopatum ; et successit ei Senone prepositus:
Autisiodorensis ct archiepiscopus Senonensis, Gui io
nemine. In Carnotensi urhe Johannes Salesberien-
sis, vir honestus et sapiens, qui prius fuerat cleri-
cus Thebaldi Cantuariensis archiepiscopi, et postea
sancti Thome martyris, successoris ejusdem Tlieo-
baldi. Mortuo episcopo Belvacensi (085), successit
ei Philippus, filius comitis Roberti , fratris regis
Francorum. Guillermus rex Sicilie, ducatus Apulie,

. principatus Capue, per honorabiles legatos requisi-
vit Johaunam filiam Henrici regis Anglorum in uxo-

' rem, et accepit, Obiit. Rogerius abbas Gemmeticen-
sis, monachus Decci. Obiit etiam Radulfus abbas
Salmuriensis, cui successit Manerius sacrista cjus-
dem loci. Obiit etiam Guillermus de Curceio, rclin-
quens parvulum filium ex filia Richerii de Aquila.
Cessit ctiam in fata Willermus de Albincio, quem
vocabant comitem d'Araundel, relinquens filios qua-

, wor, scilicet Guillermum ile Albineio primogenitum,
etalios tres natos ex /Eliza regina, uxore primi Henrici
regis Anglorum. Qui Guillermus duxit relictam Roge-
rii comitis deClara, filiam Jacobi de Sancto BHlilario cuum
omni terra, quam idem Jacobus habuerat in Anglia.

Philippus eomes Flandrensís accepta cruce Do-
mini eum ihagna manu milium perrexil Jerusalem.
Maseulfus de Sancto flilario perrexit Jerusalem, et

.peregre mortuus est. Petrus frater. Philippi. comitis
Flaundrensium, accepta. comitissa Nivernensi (084),
que fuerat uxor. domini [ssollunensis castri (085),
mortuus est (686), et. idco forsitan, quia miliciatr
spiritualem, id est clericatum, dimiserat, utpote qui
fuerat electus ad episcopatum Cameracensem, relicta
spirituali milicia miles seculi factus. fuerat, Hie ex
eadem comitissa genuit unam filiam. Quam comi-

5"! hic desinit quateruio et manus.

SIGEDERTI GEMBLACENSIS
ÁÀtissam cum eodem comitatu (687) accepit. coma

5

Robertus, filius comitis Roberti, fratris Ludoviti
regis Francorum ; et ita facta est qva lrigama. Obiit
venerabilis vir Robertus abbas Majoris Monasterii,
et suceessit ei Petrus, monachus ejusdem loci. De-
posito (688) Radulfo abbate Cluniacensi, consohrino
comitis Thebaudi, Gauterius prior Sancti Martini de
Campis successit ei, et ille exabbas factus est ite-
rur« prior Caritatis. Cessit etiam in fata Robertus
de Blangeio, vir honestus et refigiosus, monachus
Becci et abias Sancti. Ebrulfi. Nichilorainus etiam
satisfecit humane vite Osbertus abbas Lire, cui suc-
cessit frater ejus. Gauterius junror ; sicut et ipse
successerat seniori fratri suo Guillermo ; quod vi
aut nunquam invenics, ut tres fratres sibi invicem
succedant in regimine alicujus ecelesie. Obiit Hugo
Bigotcomes, etsuccessit ei Rogerius filius ejus.
Rogerius de Cripta, monachus Sancte Trinitatis
Cantuariensis, factus est abbas Sancti Augustini,
ejecto Clarénbaudo electo illius monasterii, qui no-
luit accipere benedictionem a Sancio Tlioma, «t
ideo elongata est ab eo. Quinta feria in cena Domini
occisus est Sanctus Guillermus a Judeis Parisius,
«ui concremati sunt igne. Denedictus prior Cantus
riensis factus est abbas de Durc. In estate et au-
tumpno fuit maxima siccitas, unde et satio terre,
messis et fenum ex majori parte periit, et collertio
messium et vindimiarum solito cicius cvenit. 9 Ra-
lendas Augusti concordati sunt donnus pip
Alexander et Fredericus imperator Romanus ia ci-
vitate Venetie, in domo patriarche ipsius civitatis.
Meuse Augusto lenricus rex Anglorum senior &
Gaufredus dux Britannorum, filius ejus, .cum mari-
io apparatu transfretaverunt in Normanniam, qui-
bus obviaverunt junior rex llenricus et füicardus dux
A«uitanorum, filius ejus, cum multis baronibus, cam
gaudio magno ethonore Rex Henricus assumptüs(lus
suis Henrico juniore et Richardo duce Aquitano-
rum, et congregatis baronibus suis apud Vadum
sancti Remigii, cum rege Francorum loqutus esl t
que ad pacem sunt, et de susceptione crucis ad ser-
vicium Dei. Inde donnus. rex misit filium suum co
mitem Britannie cum ceteris Britonibus ad expt
gnandam superbiam Guihiomari de Leons. Mauricivs
episcopus Parisiensis jam diu est quod multum labe-
rat et. proficit in edificatione ecelesie predictz c
vitatis, cijus caput jam perfectum est, excepto m4
jeri tectorio. Quod opus si perfectum fuerit, ne
erit opus. citra montes, cui apte debeat comparari.
Mortuo. Waleranuo filio Guiilermi  Lupelli, turris
Wreii venit in manum domni regis, quam mulien

VARLE LECTIONES.

NOTA.

"ud Bartholomo, qui ebiit xvi Kal. Jun. 1175.

: (684) Mathii: de, filia Raimundi comitis Burgundiz,
primo nupta O.loni Il Issolduneusi, deinde Guidoni
€omiti Nivernensi, BOUQ.

(685) IssouJun, in Berry.

(080) A. 1176, secundum "Contin. Sigeb. Aqui-
Cinct.

(687) Falsum; comitatum hereditavit filius Mz-
thildis atque Guidonis Guillelmus. BOUQ.

(088) Alii eum jam a. 1176, sponte remuntiasse
dicunt.

Digitized by Google
