499 SIGEBERTI GEMBLACENSIS E

EOMANORUM. — FRANCORUM. — ANGLORUM. A Augusto cepit castrum Conbort in Britannia in ms-
etiam idem Rainaldus exinde corpus beate Valerie, — nu regis, quod Radulfus de Filgeriis habuerat pon
1836 js sanctorum martyrum Gervasii et Prothasii, — mortem Johannis de Dol. Eodem mense sanguis
«tcapud Naboris martyris. Apud Rothomagum $ pluit in Rethel, in episcopatu Dolensi. Robertus egi
Kalendas Februarii obiit Willermus frater Henrici — scopus Carnotensis vir religiosus moritur ***, Obüt
regis; sepultus est in ecclesia sancte Marie. Circa — Hugo venerabilis archiepiscopus Rothomagensis 4
oclavas pasche rex Henricus fecit dedicari ecclesiam — Id. Octobris. Hic vir magne literature multa jo-
beate Marie de Radingis, et per tres dies regaliter — cunde edidit ; viduis et orphanis et aliis pauperibes
procuravit conventum monachorum et hospites, data — largus extitit. Rexit autem ecclesiam Rothomages-
etiam dote non minima eidem ecclesie. Hamelius, sem honeste et viriliter annis fere triginta ***. Al-
naturalis frater Henrici, duxit comitissam deGuaren- — marricus rex Jerusalem, conduetus ab amiralio Bo-
na, relictam Willermi comitis Moritonii, filii Stepha- — bilonico, cum exercitu perrexit in adjutorium illius,
ni regis. Hec fuit fila tercii Willermi comitis de Gua- — liberare quandam civitatem ipsius nomine Barbas-
renna, qui cum rege Francie Ludovico perrexit Jeru- — tam, quam Salegon senescallus Noràdin fraude or-
salem, et ibi obiit, superstite sola predicta comitissa. — cupatam contra ipsum tenebat. Obsessa igitur per

'In psgo Belvacensi cuidam plebeio apparuit in vi- B aliquantulum temporis, tamdem capta est et amirs-
su noctis sanctus Egidius, et quedam honeste per- — lio restituta civitas, firmatis autem inter eos ami
sone cum eo, cui predixit, ut cum die crastina pri-  citiis, et redditis multis captivis, duplicato etiam
mum sulcum aratri duceret, inveniret parvam cru- — tributo — nam antea dabat amiralius regi singulis
cem ferream, et jussit ut ferret eam ad suam eccle- — annis 50 milid aureorum — rex ad propria rediit.
siam. Tunc rusticus quesivit ab eo, utrum ad Sam- — Sed interea Noradin intulerat christianis magnum
ctum Egidium de Provincia deberet eam portare; — dampnum; nam capto castro eorum, nomine Harene,
€ui sanctus Egidius respondit : Non; sed ad San- — capto etiam Boamundo juniore principe Aptiocbie,
ctum Egidium de Constantino, wbi est corpus meum. ^ et multis interfectis, Habilina, id est Belinas, post-
Quod cum factum fuisset, multe ibi virtutes facte — modum a Sarracenis pervasa est.
sunt. Apud Lucam civitatem obiit Octavianus sci- — 1165. — Fredericus 14. Ludovicus 28. — Henricusll.
smaticus, per antifrasim vocatus Victor; et successit Henricus rex Anglie in quadragesima in Normar-
ei in eodem errore permanens Wido Cremensis, di- — niam transiens, in octabis pasche apud Gisorz eum
c(us Paschalis IV. Comes Carnotensis Tedbaudus rege Fráàncorum locutus est. Inde rediens Rotoms-
despondit filiam Ludovici regis Francie, et rex ei , gum, Plilippum comitem Flandrensem consobrinen
concessit dapiferatum Francie, quem comes Ande- ^ suum regaliter excepit. Venerunt similiter ad eum
gavensis antiquitus habebat, unde etiamnostris tem- — legati Frederici imperatoris Alemanorum, Raimi-
poribus Radulfus de Parrona pro eo serviebat; dus scilicet archiepiscopus Coloniensis cancellarius
unde ei hommagium faciens ut dominum houorabat, — ipsius, et multi alii magni potentatus viri, requi-
Menricus autem frater cjus primogenitus comes lentes eum ex parte imperatoris, ut daret unau f-
Trecensis iterum assumpsit flliam Ludovici regis, liarum suarum Henrico duci Bajoarie, et aliam fllio
quam prius dimiserat. Fredericus imperator cum — Suo, licet adbuc puerulo. Exactis itaque sacrames-
ad libitum suddisset *** sibi Langobardiam, in qua — ti$et datis, rex postea misit suos legatos in Alem
sunt 25 civitates, inter quas sunt tres archiepisco- — niam, qui ab imperatore et satrapis suis eadem si-
patus, scilicet Mediolanum, Ravenna, Jenua; etfi- —cramenta de conventionibus, que inter eos convene
scum regium ad 50 milia marcharum summam in — rant, acciperent. Rotrodus episcopus Ebroicensis ít
eodem regno reparasset, et pacem ibidem tam indi- archiepiscopus Rotomagensis. Henricus decanus S
genis quam peregrinis reformasset : iterum Verona, — lesberiensis eligitur ad episcopatum Bajocenses.
et quedam alie civitates adversus eum rebellant ?», Mortuo Rugerio abbate Sancti Wandregisili, viro
Gualenses fidem Henrico regi non servantes, terras p) religioso, Anfredus sacrista ejusdem monasteri d
proximas latrocinando infestant, agente quodam re- — successit *". Regina Anglie Alienor evocata a ref?
gulo eorum, vocato Ris, et alio ejusdem perversi — Venit in Normanniam, adducens secum filium suem
tatis homine nomine OEno, predicti Ris avunculo. — Ricardum et filiam Mathildem. Redeunte vero rege
Walterius Giffar comes de Rochingabam moritur in Angliam, et cum multo apparatu bellico sup
absque herede, et comitatus ejus in Anglia et terra Valenses eunte, regina remansit in partibus cisti-
ejus in Normannia rediit ad dominium regis "*. Ri-  rinis. Alexander papa Romanus relinquens Sept
chardus de Humet, conestalus Henrici regis, con- — nem, in qua fere duos annos moratus fuerat, Yt
vecotis baronibus Normannie et Britannie, mense — niens ad Montempessulanum navali subvectont,

VARLE LECTIONES.

93 i(a E. Henricus autem — in qua im rasure postea correxit eadem manus. — * In pago Bv
— rebellant desunt 8b. 85, — *** Walterius — regis desunt 8b. 8b. 9 R. e. C. v. r. m. desunt 8^. ^
** Post hec in E. manus habitum. mutat atque atramentum. In 85. additur ; Obiit illustris comes ot
ranaus Mellenti, qui multa bona contulit ecclesie b. Marie de Voto, que sita est in territorio CateleBsi,
terris, in silvis, in vineis et redditibus. *"' H. decanus — successit desunt 8. 8b.

Digitized by Google

