<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,925">
    ROMANORUM.      FRANCORUM.
    scha duxit exercitum militum in Arvernicum pa-
    gum, et vastavit terram Guillermi comitis, quia data
    fide pepigerat stare justice, in presentia donni re-
    gis, nepoti suo, quem exheredaverat, juniori vide-
    licet comiti Arverneus; sed inveteratus ille dierum
    malorum rupta fide, transtulit se ad regem Fran-
    corum, et seminavit discordias inter eos. Sed et de
    collectione pecunie deferende Jerusalem, que ad-
    unata fuerat Turonis, quam rex Anglorum volebat
    mittere per suos nuntios, utpote sunptam in suo
    comitatu, rex autem Francorum per suos, quia
    ecclesia Turonensis sua est, suggestione Jocii ar-
    chiepiscopi Turonensis magna discordia inter Hen-
    ricum regem Anglorum et Ludovicum regem Fran-
    corum mota est. Combusta est civitas Turonensis
    cum principali ecclesia. Almaricus rex Jerusalem
    evocatus ab ammirario Babilonie, cui confederatus
    erat, obsedit Alexandriam, que caput est Egypti, et
    cepit, et reddidit eam amirario, qui pegigit ei sin-
    gulis annis tributum de eadem civitate 50 milia
    Bizantiorum, exceptis 57 milibus, quos habet de
    Babilone. Idem etiam rex duxit uxorem neptem
    Manuel imperatoris Constantinopolitani cum infini-
    tis thesauris.
    
    Circa pentecostem Fredericus imperator Alema-
    norum, missis exercitibus suis, multos Romano-
    rum occidit, ipse al cisdem similia recepturus.
    Circa mensem Julium per semetipsum Leoninam
    Romam obsedit et cepit, et quedam juxta ecclesiam
    beati Petri destruxit, scilicet porticum et alia nou-
    nulla. Antipapam etiam Widouem de Creme Romam
    adduxit, et per manum ipsius uxorem suam impe-
    -ratricem fecit coronari (Aug. 4). Subsecuta est e
    vestigio ultio diuina. Nam Karolus filius Corradi,
    qui ante Fredericum imperaverat, consobrinus ejus,
    mortuus est 647, et Rainaldus archiepiscopus Colo-
    niensis cancellarius ejus, cujus consilia multa mala
    faciebat 648, et episcopus Leodiensis, et multi alii
    tam episcopi quam consules, similiter perierunt.
    Dicitur enim, quod crassante mortalitate 25 milia
    hominum de exercitu suo mortui sunt. Longobardie
    civitates, que sunt numero 25, Mediolanum reedi-
    ficant et ab imperatore desciunt, preter Papiam
    et Vercellas 649. In octavis pentecostes rex Anglo-
    rum et rex Francorum in Vircasino locuturi de pace
    convenerunt. Sed primoribus regni Francorum ex-
    acerbanibus lenitatem regis Ludovici, nihil profue-
    runt. Congregaverunt itaque utraque infinitum exer-
    citum de omni potestate sua, et alteruter castella
    sua muniverunt. Cum autem rex Francorum ali-
    quantas villulas in marca, inter Medantam et Pa-
    scheium, combustisset, rex Henricus irritatus, licet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,925">
    ANGLORUM.
    A multum deferret regi Ludovico, Calvum Montem
    castrum munitissimum et ditissimum, in quo rex
    Francorum congregaverat expensas et victualia ad
    opus belli, et plurimas villas in circuitu illius com-
    bussit. Quo audito rex Francorum graviter tulit, et
    collectis viribus suis, latos fundos quos Sanctus Au-
    doenus habebat in Virgascino, scilicet Vadum Nigasii
    et alias villas, combustit; Andeliacum etiam bur-
    gum optimum, qui erat propriurs Beate Marie et
    archiepiscopi Rothomagensis. Nonnulla etiam que
    pertinebant ad ecclesiam sancte Trinitatis Rothoma-
    gensis, vastavit. Sed non desuit festinata vindicta.
    Eadem namque die multi de exercitu ejus cum re-
    dirent ad castra, siti, solis fervore, pulvere, for-
    midine deficientes expiraverunt. Sic etiam patri
    ipsius pridem (646) acciderat; nam inriturus certa-
    men cum Henrico seniore rege Anglorum, in quo
    inferior fuit, precedenti nocte in eodem vico hospi-
    tatus fuerat, et Franci, qui a ferocitate, teste Vale-
    tiniano Romanorum imperatore, vocati sunt, ecce-
    siam beate Marie Andeliacii stabulum equorum suo-
    rum fecerant. Unde alii eorum capt, alii vero in
    fugam elapsi sunt. Mense Augusto tregue sumpe et
    jurate sunt inter reges Henricum et Ludovicum,
    usque ad pascha. Inde perrexit rex Henricus in Bri-
    tanniam, et subdidit sibi omnes Britannos, etiam
    Leonenses; nam Guihunnarus, illius Hervei vice-
    comitis Leonensis, cujus filiam comes Guido habe-
    bat in conjugium, datis obsidibus submisit se regi,
    terrore examinatus, cum videret castrum suum
    munitissimum combustum et captum, et alia non-
    nulla vel capta, vel reddita. Cum adhuc moraretur
    rex in Britannia, audivit nuntium de morte matris
    sue Mathildis imperatricis. Decessit enim 4 Idus
    Septembris Rothomagi, et sepolta est Becci. The-
    sauros infinitos pius filius distribuit ecclesiis, mona-
    steriis, leprosis et aliis pauperibus, pro anima illius.
    Fecit autem predicta imperatrix monasterium de
    Voto in Caletensi pago juxta Juliam Bonam, et po-
    suit ibi monachos Cistertienses. Fecit et monasteria
    canonicorum, unum juxta Cæsaris Burgum, et alijd
    in silva de Goffer. Ad montem etiam lapideum super
    Sequanam apud Rothomagum, a se inchoatum, mul-
    tum summam pecuniæ dimisit.
    
    D Richardus abbas Sancti Petri super Divam (647)
    obiit, et successit Ramerus monachus Cadomi pro
    eo. Decessit etiam Michael abbas Pratelli (648), mo-
    nachus Becci, et substitutus est pro eo Henricus
    monacus Becci, procurator hospitium 650. Jocio ar-
    chiepiscopus Turonensis concordatus est cum rege
    Anglorum. Venerabilis Hugo abbas Cerasii (649)
    humane vite moriendo satisfecit; qui 50 ferre annis
    rexit idem monasterium. Huic successit Martinus
    VARIAE LECTIONES.
    
    647 post hanc tres voces eraser. 648 post hanc aliquot voces eraser. 649 Circa pentec.—Vercellas desunt
    8b. 8b. 650 Richardus — hospitum desunt 8b. 8b.
    
    NOTAE.
    (646) A. 1119.
    (647) Diec. Sagiensis.
    (648) Préaux, dieec. Laxoviensis.
    (649) Cerisy, dieec. Bajocensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,925,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino; minor abbreviations preserved as in original. Column division preserved: left column transcribed fully then right. Square brackets [ilegivel] not required as legible. Some diacritics and typographic ligatures rendered as separate letters.</notas>
</pagina>