A55

ROMANORUM. — FRANCORUM. ANGLORUM.
propter unam hosam vini, quam abstulerat quidam
Flandrensis cuidam armigero llugoni de Gornai.
Facta est itaque magna dissensio inter Normannos
et Flandrenses. Rediit ergo rex infecto negotio. Nec
mora exinde , quod comes Andegavensis adduxit
exercitum multo majorem illo, quem ante anno
preterito adduxerat. Intercurrentibus tamen nuntiis
inter ipsum et regem Stephanum, item dux dedit
trevias usque ad tres annos, hac conditione, ut rex
singulis annis daret ei duo milia marchas argenti ;
et de primo anuo statim. debitam summam accepit,
Iste trevie uno auno utrinque. duraverunt, id est
usque ad festivitatem sancti Johannis anni futuri.
His itaque gestis, rex Steplianus in adventu. rediit
in Angliam. (Aug. 1.) Obiit Ludovicus senior rex
Francorum, et successit filius ejus Ludovicus, qui
accepit filiam ducis Aquitanorum Alienor nomine,
ex qua genuit duas filias. (Dec. 5.) Eodem anno
mortuus est. Lotharius imperator Romanorum, cui
successit Conradus nepos Henrici quarti, mariti im-
peratricis, qui aute Lotharium imperaverat. Kalend.
Aug. quando rex Ludovicus decesserat, combustum
est ipsa nocte monasterium Corbeie. Ipso anno tanta
siccitas fuit, ut etiam stanua et flumiua, multa sic-
fjarentur, terra. in. multis locis diutissime arderet,
arbores. plurime in silvis et virgultis arescentes mo-
rerentur, et arderent nullo. incendente.. Tebaldus
electus Beccensis ecclesie, vir magne  probitalis et
seientie , Denedictus est abbas cjusdem ecclesie,
emni eonventu animo libenti concedente, apud Ro-
lliomagum a domno llugone archiepiscopo.

1138. Conradus 1. Ludovicus 1. Stephanus. 3.

(Huxr. VIL) Stephanus**? rex. Anglorum in na-
(ali obsedit Dedefort; qua reddita, exercitum pro-
movit in. Scotiam. ftex namque Scotorum David,
qui sacramentum fecerat. filie. regis Henrici, quasi
sub vekunento sanctitatis per suos execrabiliter egit.
Mulieres enim gravidas findebant, et fetus anticipa-
tos abstrahebant; presbiteros super altaria detrun-
cabant, et. alia inulta mala perpetrabant. Quecum-
que igitur. Scothi attingebant, omnia erant plena
lorroris, Aderat clamor mulierum, ejulatus senum,
Worientinm | gemitus , viventium desperatio. Rex

CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE.
A quod rex quidem cepit armis, captorumque nonnul-

454

los suspendit. Walchelinus de Dovre hoc audiens,
reddidit castrum Dovre regine se obsidenti. Occu-
pato igitur rege circa partes australes Anglie, David
Scotorum rex iunumerabilem exercitum promovit
in Angliam. Contra quem proceres borealis Anglic,
ammonitione et jussu Tustoni Eboracensis archie-
piscopi restiterunt viriliter, fixo standart, id est re-
gio insigni, apud Alvertune. Ibi duodecim milia
Scotorum fama refert occisa, extra eos qui in scge-
tibus et silvis. inventi sunt perempti. Ceteri vero
minimo sanguine fuso feliciter wiumphatent. Hujus
pugne dux fuit Willermus consul de Albemarle et
Willermus Piperellus de Notingehan, et Walterius
Espec et llbertus de Laci, cujus frater ibi solus ex
omnibus equitibus occisus est. Cujus eventus belli
cum regi Stephano nuntiatus csset, ipse et omnes
qui aderant, siumimas Deo gratias exolverunt. Hoc
bellum Augusti mense factum est. In adventu Do-
mini concilium apud Londoniam Alhricus ecclesie
Romane legatus et. Hostiensis episcopus tenuit, et
ibidem, adnitente rege Stephano et regina, Tebal-
dus abbas Beccensis ecclesie, vir admodum vene-
randus, Canüurariensis ecclesie archiepiscopus effe-
ctus est, transactis duobus annis ct dünidio, post-
quam abbas constitutus fuerat. Consilioque ejus
fuit abbatia Becci sine abbate sub Ricardo de Belfou
priore, a nativitate Domini vel paulo ante usque ad
pentecosten , quousquevidelicet ipse a Roma re-
diret. Hoc codem anno, mense Octobri, Gaufridus
comes Andegavensis oLsederat Falesiam per 15
dies cum magno exercitu, et Robertus comes .Gloe-
cestrie cum eo, qui circa. preteritum pascha con-
cordiam cum eo fecerat. Hoc etiam anno Oximenses
et fiajocenses subditi sunt ei*f?,
1139. 2. 2. 4.
(1b.) Rex Anglorum *** Stephanus post natale ca-

stellum de Stede cepit obsidione. Post hec perrexit
in Scothiam, ubi cum rem Marte et Vulcano duci-

bus ageret, rex Scotie cum eo concordari coactus
est. Henricum igitur filum regis Scotorum secum
ducens in Angliam, cepit Ludelawe, ubi idem Hen-

ricus unco ferreo equo abstractus pene captus est ;
sed ipse rex ab hostibus eum splendide retraxit.

itur Stephanus insurgens. combuxit et. destruxit p) Inde re perfecta Oxinefordiam petiit. Ubi res infs-

3ustrales partes regni regis David, ipso quidemi non
?wlente ei congredi. Post pascha vero exarsit ra-
bies proditorüm nefanda. Quidam namque Talebot
nomine tenuit contra regem castellum. Hereford in
Wales, quod rex per obsidionem in sua recepit.
Robertus consul de Gloecestre tenuit contra. eum
Bristoud et Stede, Radulfus Luvelt castellum de
Cari, Paganellus castellum de Ludelave, Willermus
de Movim castellum de Durestor, Robertus de Ni-
cole castellum de Warhan, Eustachius filius Johan-
nis Mealune, Willermus filius Alani Salopesbiri ;

mia notabilis et ab omni consuetudine remota com-
paruit. Rex namque Rogerium episcopum Salost i-
rensem, et Alexandrum Lincoliensem ipsius nepo-
tem, violenter in curia sua cepit, nichil rceti recu-
santes. Ponens igitur ibidem Alexandrum episco-

"pum in carcerem, episcopum Salesbirensem secum

duxit ad castellum ejusdem, quod vocatur Divise,
quo non erat splendidius intra fines Europe. Anga-
rians igitur eum fame, et filii ejus, qui cancellarius
fuerat, collo laqueum innectens, ut suspenderetur,
sibi tali moJo castellum extorsit, non satis recor-

VARLE LECTIONES.

'? Hic incipit 8b.
gite. Hunc annum precedenti jungit 8b.

*'! Obiit Gaufridus secundus abbas Savign. addil in 9. «fia manus sec. X11]. in mer-

Digitized by Google
