4
&OMANORUM. — FRANCORUM. — ANGLORUM.

nus, Mellitus, Justus, Laurentius, monachi fuerunt

— in aliis octo episcopalibus sedibus canonici secu-

lares ; in una canonici regulares. Eodem anno Johan-

nes Romanus, qui fuerat. monaclius a puero Sancti

Sabe, et post abbas. Sancte Maic in Capitolio Ito-.

mano, et relicta eadem abbatia facetus fuerat mcna-
chus Becci, perrexit Romam, et inderediens caput
beati Felicis martyris, soci sancti Audacti, attulit
secum, et gratuito dedit il'ud ecclesie Decci. Pullu-
lante pernitiosa doctrina Henrici heretici, maxime
in Guasconia, suscitavit Dominus spiritum puclle
junioris in illa provincia ad eandem heresim confu-
tandam. Per triduum namque in unaquaque septi-
mana jacebat absque voce, sensu, et etiam absque
flatu ; et rediens postmodum ad se, dicebat beatam
Mariam orare pro populo christiano, et beatum
Petrum docuisse se orthodoxam fidem. Exinde de
fide nostra sapienter et catholice disserebat; et
precipue heresim Henrici convincens, plurimos
ab eo seductos ad sinum sancte matris ecclesie
revocabat.

(Jul. 16.) Tradita, ut predictum est, munitione
Novimercati Ludovico regi Francorum , idem rex
exercitum suum usque Calvummontem (615) revo-
cavit. At Henricus dux Normaunie, collecta non
minima manu electorum militum ct peditum, ca-
strametatus est juxta fluvium Andelle; ubi residens
aliquandiu afflixit illam partem Wilcasini, que est
inter Andellam et Itam flumina, que ad ducatum
Normanie perüinet. Sed Gaufridus comes Andcga-
vorum post mortem Henrici regis Anglorum con-
cessit eam ad tempus Ludovico regi Francorum,
sicut et multa alia de dominicis terris ducatus Nor-
mannie concesserat quibusdam magnatibus ejusdem
provincie, ut eos faceret hoe modo promptieres ad
ferendum sjbi auxilium in subjiciendo suc ditioni
predictum comitatum. Cotidie itaque dux llenricus
in eam populatores mittebat ad querendum victualia
hominibus et jumentis sui exercitus ; destruxit etiam
ibi et igni tradidit castellum Bascheriville, et duo
alia castella Chitreium et Stripinneium combussit.
Hoc idem significante fumo Francis, qui ex altera
parte Itte fluminis castra posuerant, nec aliquid
suis auxilium ferentibus, munitionem etiam Huyonis
€& Gornaco, quam Feritatem (614) nominant, as-
sultu capiens igni tradidit, excepta turre, que in
alto monte sila est. Denegabat enim idem Hugo pre-
dicto duci debitum famulatum, et inimicos ejus ex-
tra castrum Gornaci fovebat. Mediante autem mense
Augusti, Ludovicus rex exercitum suum fecit trans-
ire Sequanam apud Mellentum ; quod dux audiens,
et ipse copias suas per pontem Vernonis traducens,
concito aradu cum aliquantis expeditis militibus ad

SIGEBERTI CEMDLACENSIS

Ly
A Vernolium, ad quei regem festinare ab exploratori-
bus. audierat, tendebat. Cum subito Willermus de
Paceio mandavit.ei, quatinus Paceium (615) rediret,
ad quoad rex cum exercitu maxjino veniebat. lile im-
piger et nescius more in subveniendo suis, retroacto
capite equi Lanta. festinatione cum soci;s remeavit,
.ut antequam Paceium pervenirent, plurimi equo-
rum suorum aut mortui aut pene mortui in via re-
manerent. Audito ducis adventu rex maturiore con-
silio usus, noluit terram ejus intrare; sed ipso die
Medantum rediit. Dux. vero vocatus a Gisleberto de
Tegulariis, combuxit Brueroles castrum Hugonis de
Novo castello, et alteram. quandam munitionem,
Malculfivillam cognominatam, sitam im Dorcasino
pago. Exinde rediens in Normanniam, et affligens
P Richerium de Aquila, qui hostibus ejus subsidium
ferebat, coegit eum de pace tenenda obsides dare,
et munitionem Bomolini, ubi raptores et excommu-
nicatos receptabat, igni tradidil. Circa vero &uem

Augusti collocatis militibus ad custodiam Norman-

nie, ipse in Andegavensem comitatum pergens, obe

sedit munitionem Montis Sorelli, ubi jugi obsidione
coartans inclusos, Willermum dominum ipsius ca-
stri, qui partes fratris suis juvabat, cum aliis plu-
ribus militibus cepit. Hoc itaque infortunio et aliis
pluribus Gaufridus frater ejus coactus cst cum illo
reconciliari. Interea rex Francorum de aljsentia du-

Cis nactus oportunitatem, instigante eum maxime

eomite Roberto fratre suo, qui duxerat relictam Ro-
c tonis comitis Moritonie, et cui idem rex dederat
castrum Dorcasinum (616), partem Burgi Tegula-
riensis, et quendam vicum castri Vernolii, voraci-
bus flammis tradidit. Castrum etiam Nanneliscurtis
apparatu bellico cingens, nichil ei nocuit. Paucis
exinde diebus evolutis, datis induciis inter regem
et ducem, dux preparavit se ad transfretandum ; sed
antequam Lransiret, rex fecit reddere treguas. Ni-
chilominus tamen dux propositum transfrctandi
deserens, auram ad transeundum aptam juxta n2«
valia operiebatur; in quo potest animadverti pro-
Litas et audatia ejus.

In capitulo Cisterciensi statutum est, ne amplius
aliquam novam abbatiam construerent, quia numc-
rus abbatiarum de illo ordine usque ad quingentas
D fere abbatias processerat. Mortuo Conrado impera-

tore Romanorum, ut. predictum est, successit Fre-

dericus nepos ejus. Eugenius papa fecit transferri
de Greco in Latinum librum Petrum Damasceni **',
1152. [1455.] Fredericus 4. .— Ludovicus 15.
Stephanus 17.

Henricus dux Normannorum infra octavam epi-
phanie transiit in Angliam cum 36 navibus. Facta
est eclipsis solis 7 Kalend. Februarii eirca 8 horam,
luna 27. Dux Normanhorum obsidens castrum mu-

VARLE LECTIONES.

"Eugenius Damasceni in E. alia. manus. addit,

eadem qua ad a. 1128. Desunt 55. 87. neque vero 8b

NOTA.

(615) Chaumont, prope 6isorz.
(014) La Fert. 1.

(615) Pacy, ad fl. Eure.
(616) Dreux.

Digitized by Google
