451
ROMANORUM. —— FRANCORUM. — ANGLORUM.
i!em Cihellus, illa oppida «esse in terra sua. Red-
dite sunt etiam predicto comiti omnes firmitates
Willermi Talevat comitis Pontivi, quas habebat in
Normannia, quas rex llenricus habebat in manu
sua ante mortem suam, et a quibus exulaverat eun-
dem Willermum. Et ideo aliquanta discordia fuerat
inter regem et comitem et imperatricem ante mortem
ipsius regis, quia nolebat reddere Willermo cassa-
mentum suum. Erat et alia causa. ipsius discordie
major, quia rex nolebat facere fidelitatem filie sue
et marito ejus idem requirenti, de omnibus (irmita-
übus Normannie et Anglie. Hoc enim requirebant
propter filios suos, qui erant legitimi heredes regis
Menrici. Comes vero Gaufridus benigne reddidit
easdem firmitates predicto Willermo. Mortuo rege,
ut predictum est, optimates Normannie confestim
miserunt propter comitem Teballum, ut veniens
reciperet Normanniam. Venit itaque Rothomagum,
,et postea Luxovias in sabatho jejunii decimi men-
sis (589). In crastino dum colloqueretur ipse et
comes Gloecestrie Robertus, venit nuncius de An-
glia, dicens Stephanum fratrem suum jam esse
regem. llis auditis, comes Gloecestris reddidit
castrum Falesie, quod habebat, absportata prius
magna parte thesauri regis Henrici, quod nuper

allatum fuerat de Anglia.
1156. Lotharius 41. Ludovicus 296. Stephanus 1.
(Husr. vm.) Stephanus rex duxit magnum exer-
Citum in Scotiam, et rex. David pacificatus est cum
«o. llominium tamen non fecit ei, quia primus lai-
corum sacramentum fecerat imperatrici, sed Hen-
ricus filius ipsius David hominium fecit regi Ste-
pliano. Ad rogationes cum esset divulgatum regem
esse mortuum, cepit Hugo Bigog castellum Norwit,
reddidit regi. ltem rex cepit castellum Bachentum,
quia Robertus dominus ejus a rege desciverat. Inde
obsedit Excecestre, quam tenebat Balduinus de
, Revers. Reddito castello abstulit rex Vectam insulam
eidem Balduino, et exulavit eum ab Anglia. Mense
Augusto apud Árgentomagum natus est Guillermus,
teocius filius comitis Gaufridi. (H. Ilenr.) Vigilia
epiphanie factus est ventus moximus. Obiit Wil-
lermus Cantuariensis archiepiscopus. Et cessavit

SIGEBERTI GEMBLACENSIS
À sore, 9 annis. Post quem electione totius congre-

n

C

3

gationis abbas constitutus, rexif eandem abbatiam
annis 12, diebus 12. Transiit autem nocte nativitatis
sancti Johannis baptiste, hoc est 8. Kalend. Julii,
anno etatis sue 71, monachatus vero 47. (590) Pau-
cisque interpositis diebus, electus est abbas donnes
Thebaldus, vir nobilis et probus, qui tunc erat
prior (H. Henr.).
Lucta finita cum carne, vir Israhelita
Abbas Boso die requievit, qua Zacharie
Filius exoritur, quo major non reperitur
Surgere cunctarum natos inter mulierum
Hec pietate Dei tam lete festa diei,
Sint. ingressus ei paradisiace requiei.
Abbas Beccensis, cujus sermo fuit ensis,
Abradens vicium; quo datur exicium,
Boso pater magnus, tumidis leo, mitibus agnws.
Et dulcis populo, fit cinis hoc tumulo,
Fit cinie hac tumba, qui serpens. atque columbe
Ex probitate fsit, vivere dum potuit.
Ergo videns versus, atra ne sit. Stige mersus,
Regi funde precem, quem necis esse necem
Credimus, et celis, scandit quo quisque fidelis
Det pius esse sibi, qui Deus exstat, ibi.
Comes Tebaldus nepos regis Henrici, conductusa
Roberto comite Lcicestrie, obsedit pontem sancti
Petri, et cepit eum super Kogerium de Toenejo
(Jun.). (H. Henr.) Eodem anno obierunt plures ex
principibus Anglie : Willermus Cantuarie archiepi-
scopus, Johannes episcopus Roverecestrie, Willer-
mus episcopus Exonie, Ricardus filius Gisleberti,
Robertus filius Ricardi patruus ejus, R:cardus filius
Balduini consobrinus ejus, secundus Willermus de

Warenna comes Surreie. Mense Septembris Gaufridus

comes Andegavensis adduxit maximum exercitum
in Normanniam usque Luxovias, quando conbusta
est eadem civitas. In redeundo cepit Sapum (291).
Eadem septimana Galerius comes Mellenti cepit
apud Achinnum Rogerium de Toenio, rapine et
incendio vacantem.

1137. 12. 91. 3.

Stephanus rex Anglorum in quadragesima transiit
in Normanniam, et obsedit Lislebonam et cepit
quam, tenebat Rabellus camerarius. inde obsedit

archiepiscopatus Cantuariensis per aliquantum D Grantsilvam. Locutus est etiam apud Ebroiecas cum

temporis. Inicim mala multa multiplicata sunt,
non solim in Anglia, sed etiam in Normannia et
multis aliis locis. (H. Henr. 42.) Obiit pie memorie
donnus Boso, quartus abbas Beccensis monasterii,
vir magne auctoritatis, orbi clarus, sapientia, pru-
dentia, precipueque spirilu comsilii pollens. Hic
anno etatis sue circiter 25* factus. est monachus
Beeci sub sancto Anselmo, ejus loci abbate. Anuis
26 monachus sine prelatione fuit ; deinde prior sub
donno Willermo abbate, predicti Anselmi succes-

fratre suo comite Teobaudo, et pepigit ei duo milia
marchas argenti per aunum ; quia comes Tebbaldus
indignabatur quod idem Stephanus, qui junior erat,
acecperat coronam, que sibi, ut dicebat, debebatur.
Reddita igitur firmitate Grantsilve, concordatus es
rex Stephanus cum rege Francorum. Et Eustachius
filius ejus fecit ei hominum de Normannia, que 3d-
jacet regno Francorum. Exinde cum Stephanus vel-
let ire in terram comitis Andegavensis, facta est
discordia magna in exercitu ejus apud Livarou

NOT.E£.

(590) Decembris. BOUQ.
$90) Cf. Vitam Bosonis auct. Milonc, post
Dacherii opera Lanfranci.

(591) Le Sap, inter fluviolos Touques et Cbaren-
-onne.

Digitized by Google
