Pd

495
ROMANORUM. —— FRANCORUM. —— ANGLORUM.

pus Belvacensis successit. Bartholomeus vero
archidiaconus Remensis factus est episcopus
Belvacensis '**. Prima dominica quadragesime rex
Henricus aggregavit episcopos, abbates, barones
tecius Normannie apud Rothomagum, et querimo-
niam facens de episcopis et eorum ministris et
vicecomitibus suis, jussit ut concilium Julie Bone
teneretur. Julia Bona in Caletensi pago juxta Se-
quanam est, sedes regia, a domisis Normannorum
multum amata et frequentata. Mazc Julius Cesar,
ex cujus nomine Julia vocatur, condidit, destructa
urbe Caleto, ex cujus veteri vocabulo tota ;regio sita
inter Sequanam et mare adhuc vocatur. Primus Ri-
cxrdus dux Normannorum et secundus Ricardus
filius ejus, apud Fiscannum levati de tumulis suis, ia
quibus separatim jacebant, post altare sancte Tri-
nitatis honestius ponuntur. Huic translationi Hen-
ricus rex Anglorum interfuit, et episcopi Norman-
nie, et dedit ilii ecclesie silvam de Hogis.

Comes Robertus de Basenvilla adversus Willer-
mum cognatum suum regem Sicilie rebellat in
Apulia; et multis coadjutoribus secum adunatis,
majorem partem maritimarum civitatum sibi conci-
Tiavit. Frederieus imperator Alemannorum urbum
Mediolanum, quam per tres annes obsederat, ne-
-eessitate famis afflictam capit et destruit (Mart. 26),
Teservatis tantummedo matrice ecclesia et quibus-
dam aliis. Discordia ipter regnum et sacerdocium

adhuc perdurante propler scisma Octaviani, quem (

vex Romanorum Fredericus secum in Italia habebat,
A.xander papa Romanus confidens de regibus
Francorum Ludovico et Anglorum Henrico, qui de-
vote semper Romanam cceclesiam fovent et vene-
rantur, ad cismontanos marina expeditione circa
pascha venit, et apud Montempessulanum in
Provincia 4ebita  honorificentia susceptus est.
Richardus de Revers, dominus insule Vecte, in
Anglia moritur, relinquens ex filia Rainaldi comitis
Cornubie parvulum filium, nomine Balduinum.
Stephanus cognomento Burgensis, abbas Sancti
Michaelis de Clusa et monachus Cluniacensis, fit
abbas Cluniaci, abbate Hugone se conferente ad
partes. imperatoris et Octaviani***. Mortuo Bar-
duino archiepiscopo Burdigalensi apud Montem-
pessulanom, dum ibidem in curia domni pape mo-
raretur, episcopus Lactorensis (640) ei successit.
Fame, mortalitate cismontani, maxime in Aquita-
nis, laborant. Rainaldus de Castellione princeps
Antiochie dum incapte in terram Agarenorum in-
Arat, multis suorum occisis vel captis ipsemet ca-
pitur. Thomas cancellarius regis Anglorum fit ar-

í SIGEBERTI GEMBLACENSIS

0e 4
A chiepiscopus Cantuariensis ***. Radulfus de Tow
moritur, relicto parvulo (ilio ex filia Roberti comi.
tis Leecestrie. Mense Julio in Britonnia minori,
scilicet in Retello, sanguis pluit, et de ripis cujus-
dam fontis ibidem effluxit, nec non etiam de pane.
Eodem mense Jobannes de Dol mortuus est, et di-
misit terram et filiam suam in protectione Radulá
de Fulgeriis. Sed rex Anglorum accepit tarrem de
manu ejus***. Guillermus rex Sicilie transiens de
Sicilia in Apuliam cum magno exercitu, Roberto
de Basenvilla fugato cum complicibus suis, civi-
tates et castella, que a se defecerant, recoperat. lo-
bannes thesaurarius Eboracensis, vir jocundus et
largus et apprime litteratus, fit episcopus Pictaven-
sis. Mathéb episcopo Andegavensi defuncto, suctes-
sit Gaufridus Sagiensis, decanus ejusdem ecelesie
et clericus regis Anglorum ***,

Leupus rex Valencie et Murcie, licet gentilis &
Agarenus, mune:a ingentia in auro et serico el ia
aliis speciebus et in equis et camelis mittit Henriee
regi Anglorum, grandia et ipse ab eodem recepte
rus. Raimundus Berengarius comes Barcinopeons,
vir omnibus bonis plangendus, moritur, relicto
filio Anforsio, qui factus est rex Arragonum; qud
regnum ei acciderat ex materno genere. Fredericu
Alemannorum imperator et Ludovicus rex Franc-
rum, eum super fluvium Sagonam, quod antiquitus
Arar vocabatur, de pace tractaturi convenire de-
buissent (Sept.), repente mutato animo proper
scisma Octaviani, cujus partes imperator adjuvalol,
infecto negotio asd propria redierunt. Exinde parve
spacio temporis interjecto, Ludovicus rex Franee-
rum et BHenricus rex Anglorum super Ligerim apsd
Cociacum convenientes, Alexandrum papam Roma
num honore congruo susceperunt, ei usi ofico
stratoris, pedites dextra levaque frenum equi ipsius
ienentes, eum usque ad preparatum papiliowem
perduxerunt. Quo mediante, Deo favente, pax inter
eos firma restituta est. Richardus episcopus Los
donie moritur ***. Henricus rex ordinatis et compo
sitis rebus, et castellis suis in Normannia, Aquis
nia, Andegavia, et etiam in Wasconia, in advent
Domini venit Barbefluvium, volens si posset trass-
fretare ante natalem Domini ; sed vento probibeolt,
D egit natalem Domini cum regina Alienor apud Ces

ris Burgum. Manuelimperator Constantinopolitanis
duxit Constantiam filiam secundi Boamundi ese
rem. Et Boamundus tertius, frater predicte putlle
factus est princeps, vitrico sue in captivitate reBá-
nente Rainaldo***.

1163. Fredericus 12. — Ludovicus 96. — Henri).

Mense Januario rex Henricus transivit in Anglia

' VARLE LECTIONES.
*** Hic in E. pogina desinente manus habitum mulat. estat tamen eadem. **! Richardus — Octaviani

desunt 8b, 8b, ***

mans. Reliqui habent omnes.

homas — Cant. desunt 8b, 8b, 62: — ej b —Àr
glorum desunt 85, 85, *'* R. e. L. m. "desunt $5. 8h oem: -$8 us desunt 8b. 8h, *55 Johannes

inaldo postea additum. sed ab

NOTAE
(640) Lectoure, subditus. archiepiscopatui Auscenci.

Digitized by Google
