55 CHRONICA. -- AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE.

ROMANORUM. — FRANCORUM. —— ANGLORUM.
monacus ejusdem loci **'. Regina Alienor transfre-
tavit in Angliam, ducens secum filiam suam Ma-
thilder, In vigilia natalis Domini due stelle ignei
coloris, quarum una erat magna, altera parva, ap-
parwerunt in occidente, el erant quasi conjuncte ;
postea disjuncte sunt longo spatio, et apparere
desiverunt. Natus est Johannes filius regis Anglo-
rum *'*,

1068. Fredericus 17. Ludovicus 9. Henricus 44.
Ad natale fuit rex Henricus Argentomagi, et te-
nuit ibi magnam curiam in nova aula sua. Mathildis
filia regis Henrici cum infinita pecunia et apparatu

506

A suis militibus et victui necessariis, relieta Ibi regins
cum comite Patricio Salesberiensi, avunculo [to-
trodi comitis Perticensis : in octavis pasche inter
Paceium et Medantum in Normania, locuturus cum
rege Francorum et injurias suas ab eo expostulatu-
rus, accessit. Siquidem Pictavi ad regem Franco-
rum venerant, et obsides suos contra regem Án-
glorum, cujus proprii erant, ei dederant. Unde cum
hinc inde grandis allercatio fieret, nec rex Franco-
rum obsides, quos contra justiciam ceperat, red-
dere vellet, inducie date sunt usque ad octavas
sancti Johannis. Circa vero octavas pasche dolo,
Pictavensium occisus est comes Patricius, et scpul-

maximo ducta est in Alemaniam ad sponsum suum
llenricum ducem Sansonie **? et Bajoarie; quorum
ducátuum unum habebat ex patre suo, alterum ex

tus est apud Sanctum Hilarium. Successit ei (ilius,
natus ex filia Guillermi comitis Pontivi, matre co-
mitissze de Warenna. Antequam trigue date essent,

matre. Pater ipsius fuit Henricus dux, qui fuit natus
ex fllia Lotharii imperatoris, qui ante Corradum
imperaverat. Hic Henricus, scilicet junior, qui filiam
regis Anglorum duxit, super paganos, scilicet Scla- *
vos et Vindelicos, tantum adquisivit, quod fecit ibi
tres episcopatus. Obiit*** Terricus comes Flandren-
sis, eui successit Philippus filius ejus, qui jam diu
comitatum illum rexerat, cum pater illius iter Jeru-
salem frequentabat. Stephanus de Filgeriis, capel-
lanus regis Henrici, factus est episcopus Redonen-
sis. Fiseanense monasterium combustum est ***,
Mense Februario accidit quoddam mirabile in Ceno-
manensi pago, castro Freernai, quod castrum est
Roseelini viceconritis Cenomannorum, qui habet in
conjugio Mathildem filiam notham primi Henrici
regis Anglorum,  materteram secundi Henrici
Tegis Anglorum,.ex qua genuit Ricardum , qui ei
successit, eL Guillermum, cui secundus Henricus
rex Anglorum dedit in Britannia filiam Rollandi de
Ress cum terra ipsius. In hac itaque munitione
fluvius Sartze, qui preterfluit, fere per horam et di-
midiam siccatus est, ita ut calciati siccis vestigiis
possent transire, cum antea vix equi absque natatu
possent transvadare. Hoc etiam accidit Londonie
de Tamensi flumine, tempore primi Henrici regis
Anglorum. 14 Kal. Marcii terremotus factus est,

rex Ángloruto submonuerat Eudonem vicecomitem
de Purrohoit, qui eatinus umbratico nomine comes
vocabatur, et cui tanta bona contulerat, ui ad servi-
tium et adjutorium suum veniret ; quod ipse renuit ,
et quidam alii de Britannis ei confederati, scilicet
Oliverius filius Oliveri de Dinam, et Rollandus con-
sobrinus ejus. Rex itaque non immerito adversus
eos iratus, a capite, scilicet ab Eudone incipiens,
vastavit et combussit ejus terram, destructo impri-
mis castello Joscelini , quod habebat precipuum.
Comitatum etiam de Broerech abstulitei , cujus
caput est civitas Venetensium, quam rex in manu
sua cepit, cujus portum Julius Cesar mirifice ex-
tollendo collaudat in libro quem scripsit de belio
Gallico (650); dimidium etiam Cornubie (651) ei
abstulit. Obsedit etiam castellum Abrai; captum
munivit, Vastata igitur Eudonis terra et ad libitum
suum redacta, ad terram Dinannensium appropin-
quans, castrum Hedde a Gaufredo de Montefortü
sibi redditum munivit, et Tintinniacum evertit.
Inde Becherel munitionem Rollandi de Dinam fir-
missimam per aliquot dies obsidens, adhibitis ma-
€hinis cepit et. munivit. Lehun vero castrum (652),
in quo Rollandus moxime confidebat, quia erat

vitas termini cundi ad colloquium regis Francorum
ei globus igneus visus est per aera discurrere *'.— eum urgeret. Tradita itaque terra. Rollandi rapinis

Pictavi et Aquitani ex majori parte, id est comes — et. incendiis, citra Ricem flumen, eadem egit in.
de Marcha, comes Engolismensium, Haimericus d& D ulterioribus ; nam transito amne per Lehun descen-
Lizennioio, Robertus, et Hugo frater ejus de Sileio, — dens, et aliquas perfundans, monachis Lehunnensi-
et alii multi, voluerunt rebellare contra regem ; et bus pepercit. Dinam vero circuiens, quedam de-
incendiis etrapinis pauperum incumbentes, circun- — struxit, quedam intacta reliquit, In pago Aletensi
quaque crassabantur. Quod rex audiens impiger — eadem gessit. In octavis sancti Johannis ventum est
advolat; et'torum insanie obsistens, Lizenneium ca- — ad Feritatem Bernardi, ubi de pace inter reges tra-
Srum munitissimum cepit, captum munivit, e& — etatum est, et infecto negocio discessum est. Nam
villas eorum et municipia destruxit. Munitis castellis — Britones, sicut et Pictavi, obsides regi. Francorum

VARLE LECTIONES.

es Venerabilis — loci desunt 8b. 8b, — 99* N. e. I. f. r. A. alia manus addidit; adsunt. etiam reliquis.
? ifa E. *** Hec vox in rasura plus quam dimidia linem scripta est in E. * In fine quaternionis hic desi-
tit manus. Redit prima codicis manus. — "* Stephanus — discurrere desunt 8b. 8h.
NOTAE. i
(652) Inter Dol et Dinan. "e

Ist Til, 8. Hodie est Vannes.
351) Cornouaillc.

Digitized by Google

natura et arte munitissimum, obsedisset, nisi bre- —
