507

ROMANORUM. —— FRANCORUM. — ANGLORUM.
dederant, et fide interposita paccionem aeceperant,
«uod rex Francorum sine ipsis regi Auglorum non
concordaretur. Unde et ipsi Britanni, couniventibus
quibusdam Cenomanensium, per quorum terram
latenter transierunt, colloquio interfuerunt. Munitis

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

508
1169. Fredericus 18. Ludoricus 33. Henricus 15.
Rex Henricus egit natale Domini apud Argento-

magum. Obiit Bernardus episcopus Nannetensis *'*

In epiphania Domini concordati sunt rex Franco-

rum et rex Anglie. Henricus filius. Henrici -resis

Anglorum, fcit bomagium .xegr Francorum socero

autem marchis, ex utraque porte continuata 6sf.. .su0-de-Andegavensi comitatu et de -ducatu Brittan-

decertatio usque ad adventum Domini. Rex vero
Henricus caute agens, cognatum suum Matheum
comitem Bolonie sibi pacificavit, spondens ei se da-
turum per annum maximam partem pecunie, pro
«calumpnia (655) relaxanda comitatus Moritonii. Ha-
bebat enim filiam regis Stephani, qui fuerat comes
Moritonii *". Cum autem idem Matheus ad auxi-
lium regis Anglorum, domini et cognati sui, veni-
ret,- Johannes comes Pontivi non permisit eum
transire per terram suam ; unde necessitate cogente
navali subvectione ad regem cum multis militibus
expeditis aecessit. Quod rex audiens, rogatu ejusdem
Mathei cum bellico apparatu in terram Johannis per-
rexit, et Vimacensem (654) pagum Vulcano tradens,
40 et eo amplius comburens villas, voluntati su sa-
tisfecit, Rex Francorum veniens latenter ad quod-
dam municipium Normanniz, cognominatum Che-
snebrut, illud combussit, et quatuor milites in eo
cepit. Quo comperto, rex Anglorum illum insecutus
est, multos milites cepit; inter quosetiam senescallum
Philippi Flandrensium comitis aduncatus est. Tra-
didit etiam castellum Hugonis de Novo Castello

flammis et. incendiis, vocatum DBrueroles, ut com- C

bustum ex re nomen haberet. Hoc etiam fecit Novo
Castello per milites suos, ipso tamen absente.
Vastata est similiter terra comitis Perticensis ex
majori parte, ipso agente ***. Multa etiam fecit rex
Anglie in hac guerra, que non audivimus, vel si au-
divimus, non occurrunt memorie.

Obiit Robertus comes Leecestrie, relinquens filium
Robertum, qui accepit cum uxore sua hereditatem
de Grentemesnill. Mortuus est autem in Brittannia
Herveus de Lehun, cui successit Guihomar filius
ejus. Nichilominus obiit Rome de Guido Creme anti-
popa et successit in scismate quidam pseudoclericus,
cognominatus Calixtus. Archiepiscopo quoque Seno-
nensi in fata secedente, Willermus electus Carno-
iensis ei successit, concesso tamen ei episcopatu
Carnotensi per biennium a. papa Alexandro. Venit
ad curiam regis Henrici Anglorum, Saxonum et
Bajocorum dux Henricus gener ejus, et magnis ab
eo honoratus muneribus in sua rediit. Longobardi
edificant civitatem haut longe a^ Vercell's, vocantes
eam Alexandriam, ad honorem Alexandri pape,
sumptis habitatoribus ex singulis civitatibus Lon-
gobardie.

nie, quem rex concessit cidem genero; suo. Nam
de Normannia fecerat ei antea homagium, et con-
cessit ei rex Francie ut esset senescallus Francie,
quod pertinet ad feudum Andegavense. Richardus
filius Henrici regis Anglorum fecit homagium regi
Francorum de ducatu Aquitanie. Williermus Malet
cepit Robertum de Silleio ***, In purificatione beate
Marie fuit Henricus filius regis Anglorum Parisius,
et servivit regi Francorum ad mensam, ut senescal-
lus Francie. Hanc senescaltiam, vel ut antiquitus
dicebatur, majoratum domus regie, Robertus rex
Prancie dedit Gaufrido Grisagonella comiti Andega-
vorum, propter adjutorium quod ei impendit contra
Othonem imperatorem Alemanie. Dedit etiam ei
quiequid habebat in episcopatu Andegavensi. Postea
vero cum Gaufridus comes Perticensis et David
comes Cenomanensis essent rebelles eidem Roberto
regi Francorum, predictus rex Francorum, Gaufrido
Grisagonella ferente sibi auxilium, obsedit muricio-
nem Moritonie et cepit. Et quia David comes Ceno-
mannorum evocatus a rege ad eum venire con-
tempsit, dedit rex Gaufrido Grisagonella homagium
illius, et ipsam civitatem, et. quicquid habebat in
episcopatu Cenomannensi. llenricus filius Henrici
regis Anglorum fecit homagium Philippo filio Lu-

. doviciregis Francorum. Henricus rex Anglie lo-

cutus est cum Ludovico rege Francie, apud S. Ger-
manum in Leia. Gaufridus filius regis Anglorum
fecit homagium Henrico fratri suo de ducatu Brit-
tannie, jubente patre eorum. Mortuo Hasculfo de

" Solinneio, successit ei filius suus Gislebertus. Mor-

tuus est etiam Bichardus de Hara, relinquens filias

tres **!, Rex Henricus perrexit in quadragesima Wa-

sconiam, et destructis multis castellis, que contra
eum erant, vel munitis, comites Engolismensium et
illum de Marcha sibipaciicavit, et multos alios qui
non erant tanti nominis. Gaufridus filius regis An-

D glotum mense Maio venit Redonis; et Stephanus

Redonensis et Autbertus Aletensis episcopi, ct Ro-
bertus abbas de Monte S. Michaelis, et alie religiose
persone, receperunt eum cum summa veneratione
in ecclesia sancti Petri. Ibi accepit hominia baro-
num Brittanunie. Rex Henricus fecit fossata alta et
lata inter. Franciam et Normanniam, ad. predones
arcendos. Similiter fecerat in Andegavensi pago
super Ligerim, ad aquam arcendam, que messes ct

VARLE LECTIONES.

**' Habebat — Moritonii desunt 8b. sed absunt. 8h.
desunt 8b. 8h.

— Longobatdie desunt 8b. 8b.

**. Q. B. e. N.
*'! Mortuo — tres desunt 8b. 8h.

(653) I. e. expostulatione.

NOTE.

*'5 Sequentia Multa — Alexandro, et Longobardi
** W. M. c. R. d. S. desunt 8b. 8h.

(054) Le Vimeu, tnter ostia Auci atque Sumnz-

Digitized by Google

