451
ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM.
MI. Henricus 5. Ludovicus 2. Henricus 1 M.

(Huxr. vir.) Henricus rex Anglorum et dux Nor-
mannorum, pergens in Normanniam contra consu-
lem Andegavensem Fulconem, qui Cenomaniam eo
tenebat invito, werre leges in eum ferro et flamma
constanter exercuit. Decessit autem lVobertus consul
Flandrie, qui Jerosolimitano clarissimus interfuerat
Mineri. Unde memoria ejus non pertransiet in eter-
num. Post quem Dalduinus, filius ejus, consul effe-
cius est, juvenis omnino strenuus armis, (SicEB.)
Henricus imperator Romam vadit propter sedandam
discordiam, que erat. inter regnum et sacerdotium.
Que cepta a beato Gregorio septimo papa Romano,
qui et Hildebrandus, et exagitata a successoribus ejus
Victore et Urbano,et pre omnibus a Paschali, magno
scandalo erat toti mundo. Rex enim uti volens au-
etoritate et consuetudine et auctoralibus privilegiis
imperatorum, qui a Karolo Magno, qui primus de
regibus Francorum imperavit Romanis, jam per tre-
centos et eo amplius annos imperaverant sub sexa-
ginta tribus apostolicis, dabat licite episcopatus et
abbatias, et per anulum et per virgam. Contra hanc
májorum auctoritatem censebant pape synodali ju-
dicio, nec posse nec debere dari per virgam vel per
anulum episcopatum aut aliquam ecclesiasticam in-
vestituram a laicali mauu. Et quicunque ita episco-
patum aut aliam ecclesiastici juris investituram ac«
cipiebant, excomimunicabantur. Propter banc pre-

, cipue causam imperator Romam tendebat. Et si qui C

Langobardorum quoquo modo ei resistere volebant,
potenter eos protercbat. In. reconciliatione autem,
que facta est inter imperatorem et papam — nam
jpsum papam cum episcopis et cardinalibus ceperat
— ie pasche Henrico in imperatorem coronato,
post lectum ewangelium tradidil ei papa Paschalis,
qui et Raginerius, ante altare apostolorum Petri et
Pauli in oculis omiium principum, privilegium de
investitura episcopatuum vel abbatiarum, tam per
anulum quam per virgam, scilicet ut regni ejus epi-
scopis vel abbatibus, libere preter violentiam et si-
moniam electis, investitura;n virge et anuli confe-
rat; post investionem vero canonice consecrationem
accipiat ab episcopu, ad quem pertinuerit confirma-

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

Dri

A celebratione misse traderet ei corpus et sanguinem
Domini nostri Jesu Christi : Domine imperator, koc
corpus Domini natum ex Maria virgine, passum ia
cruce pro nobis, sicut sancta et. apostolica tenet c-
clesia, damus tibi in confirmationem vere pacis iater
me ei te. Datum est Idus Aprilis, indictione 4.

1112. 6. '$. 12.
(Futcngn.) Mortuus est Tanchredus miles fortissi-
mus, qui tantum auxit principatum Antiochenum e
dilatavit, quod omnes successores nequiverunt re.
tinere, quod ille acquisivit. Huic successit Rogerius
filius Ricardi, propinquus ejus. (SicgB.) Deo peccatis
hominum offenso, ecclesia sancti Michaelis de peri-
culo mar's fulgurata divinitus arsit cum edificiis
omnibus. (Huxr. vi.) Rex Anglorum Henricus exu-

B lavit consulem. Ebroicensem et Willermum Crisgi-

num Normannia, cepitque Robertum de Belesme,

de quo supra diximus. (Sicen.) Valdricus episcopus

Laudunensis, cives ipsius urbis a sacramento per-

peram jurate communionis revocare fjsus, à sMli-

tiosis ad arma concurrentibus (quod dictu nefas est)
gladio confossus interiit, feria 5. ebdomade paschs-
lis 7. Kal. Mai, in letania majore. "Tumuluante
etiam impetu confuse multitudinis, domus ep'scopi
succenditur ; unde etiam ipsa rater eeclesia ssete

Marie, et sancti Joannis baptiste ecclesia in abbatia

sanctimonialium, cum aliis ecclesiis omnibus e vi-

cino appendentibus, concremantur. In actores sedi-

tionis a rege Francorum tam severe est vindicatum,
ut tam presentes quam futuros a simili scelere de-
terrere possit exemplum ***,

iif, 7. 4. 15.

(Hox. vir.) Anno sequenti, non presenti, Benricus
rex Anglorum dedit archiepiscopatum Cantuarie Ro-
dulfo episcopo Roveceastrie. Tunc quoque Thogs
Ehoracensi archiepiscopo defuncto, Tustanus suc-
cessit; inter Rodulfum vero et Tustanum archiepi-
$copos orta est magna dissensio, quia Eboracensis
Cantuariensi de more subjici nolebat. Causa autem
Sepe coram rege, sepe coram apostolico ventilata est,
sed necdum definita. Henricus rex Anglorum duxit
exercitum in Waliam, et Walenses subditi sunt ei se-
cundum magnificentiam libitus sui. Comcta ingens in
fine Mai apparuit. Rex vero transiit in Normanniam.

lio pacis inter apostolicum et imperatorem, dum in D (Ass. GeusL.) Mense Maio siligenes et arbores sacro

VARLE LECTIONES. .
V^ Post hec 2. addit : Hoc tempore magister. Guillelinus de Campellis qui fuerat archidiaev-

nus Parisieusis, vir admodum, literatus, habitum canonici r
discipulis suis extra urbem Parisius, in loco ubi erat quedam cape

ularis assumens, cum aliquibus
a sancti Victoris martyris, cepit

monasterium edificare clericorum. Assumpto autem illo ad episcopatum Catalanensium, venerabi-
lis Gelduvinus, discipulus ejus primus, abbas ibi factus est, sub cujus regimine mwlii clerici nobiles,
secularibus et divinis litteris instructi, ad illum locum habitaturi convenerunt. Inter quos magister Hugo
Lothariensis et scientia litterarum et humili religione maxime effloruit; hic multos libros edidit. Hoc anno
etiam exordium Savigneji fuit. Hac, omnia exceptis ultimis loc a. e. e. S. fuit, ad verbum excepta sunl
€x Roberti nostri libro de immutatione ordinis monachorum in. Normannia. Cum his ad verbum conveniuai,

uc in prefatione editionis Rothomagensis operum S. Hugonis anni 1048. afferuntur ex anonymo quodam
;emmeticensi : Sub Gilduini regimine inulti clerici nobiles, secularibus et divinis litteris instructi, M
istum locum habitaturi convenerunt. Inter quos Hugo Lothariensis, sic dictus a confinio Saxoniz, &
scientia litterarum et liumili religione maxime effloruit. Hic multos libros edidit, quos, quia vulgo haben-
tur, non oportet commemorare. Quivis videt, hec esse verba tractatus illius Fobertini, exceptis sic dictus
a conlinio Saxonie, qua? verba, sensu carentia, anonymus iste Gemmeticensis de suo addidisse videtur.
Hic igitur anonymus inter testimonia de patria S. Hugonis haberi vix potest, quibus eum annumerant omnts,
qui ea de re scripserunt, et recentissime etiam Liebner in libro: Hugo von St. Victor. Lips 4852. p.18.

Digitized by Google

