<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    ROMANORUM.    FRANCORUM.    ANGILORUM.
    nepotem suum Alanum de omni terra sua, in pre-
    sentia regis.
    1174. Fredericus 23, Ludovicus 37, Henricus 20.
    Rex Henricus egit natale Domini in Bajocensi
    pago apud Burum. Guillermus episcopus de Tri-
    gel (676) humane vite finem fecit, cui successit Ivo
    Brito, archiepiscopiter Turonensis. In loco etiam Hai-
    monis episcopi Leonardensis electus est quidam archi-
    diaconus ejusdem ecclesie, non canonice, sed simo-
    niace; et cum haberet gratiam tam cleri quam po-
    puli, non promeruit consecrationem, impediente
    morte Jocili archiepiscopi Turonensis; in cujus loco
    elegerunt Turonenses clerici decanum ipsius eccle-
    sie Bartholomeum, juvenem strenuum et genere no-
    bilem. Guillermus Patric junior moritur Parisius, et
    Guillermus Patric pater ejus, cui successit Inger-
    rannus Patric filius ejus, qui duxit filiam Richardi
    filii comitis. Obiit abbas Sancti Florentii (677), et
    successit ei Radulfus Normannus*670. Similiter sa-
    tisfecit vite humane Nutritus reclusus, vir honestus
    et magne religionis, ad cujus tumulum, ut quidam
    dicunt, qui est juxta ecclesiam sancte Marie Arde-
    vonensis, Deus magnificatur in curatione infirmo-
    rum. Obiit etiam anno superiore Hamo de Landecop
    monachus Saviniensis, qui propter religionem et
    bona opera in pauperes carus erat Deo et homini-
    bus. Archiepiscopus Tarenasice(678), qui fuerat mo-
    nachus de ordine Cisterciensi, per quem in nostris
    temporibus in exhibitione miraculorum Deus bene-
    dicitur, cum abbate Cisterciensii Alexandro missus
    a dno papa venit ad regem Francorum, pro refor-
    manda pace inter regem Anglie Henricum et filium
    ejus regem juniorem; sed impediientibus dominum
    peccatis, parum profecit. Circa pascha Ricardus
    electus Cantuarensis, qui anno superiore perrexerat
    Romam, a papa Alexandro sacratus est Anagniæ.
    Raginermum 671 electum Balensem, socium ejus, sa-
    cravit archiepiscopus Tarenasice. Due regime ducun-
    tur in Angliam.
    Circa idem tempus Ludovicus rex Francorum
    congregavit Parisius omnes barones regni sui, qui
    ei parebant, et cum eis habuit secretum ministerii
    sui. Juraverunt ergo comes Flandrensis, comes
    Theobaldus, comes de Claremont et multi alii, quod
    transfretarent cum juniore rege in Angliam
    circa festum sancti Johannis, et pro posse suo sub-
    jugarent ei idem regnum. Alii vero qui remanebant,
    juraverunt quod cum exercitu per Normanniam per-
    gerent, et quecumque castella possent, caperent, et
    patriam vastarent, aut urbem Rothomagum obsi-
    dione cingerent. Quod et fecerunt, parum pro sieen-
    tes. Rex autem Henricus senior, qui multos de ba-
    ronibus Francie obsecratos habebat et magnis obse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    quis et donis eos sibi familiares fecerat, hoc co-
    gnito per eos, castella sua que erant in finibus Nor-
    mannise juxta Franciam, armis, militibus et victu-
    alibus munivit. Removit etiam quosdam custodes
    castellorum, nec aliquam sibi fraudem facerent per
    receptionem inimicorum suorum et longam moram.
    Inde locutus cum baronibus Normannie, eos admo-
    nit, obscravit, ut viriliter agerent, et rememor-
    rentur, quod parentes eorum multoties Francos a
    finibus suis turpiter eliminassent. Inde assumptis
    paucis, immo fere nullis de baronibus Normannie,
    cum Brebenzonibus suis transivit in Angliam. Qua
    autem humilitate sepulcrum beati martyris Thome
    visitaverit, notandum est. Ut autem vicit ecclesiam
    Cantuariensem, desiliens equo, in veste lanea et
    nudis pedibus pedes usque ad illam per paludes et
    acuta saxa cum summa devotione perrexit. In ora-
    tione ad sepulcrum gloriosi martyris in lacrimis
    tam devotus exstiti, ut videntes ad lacrimas cogereti.
    Feria sexta illuc venerat, et inpransus tota nocte
    ibi vigilavit. Mane autem facto, in capitulum mona-
    chorum pergens, subdit se verberibus eorum, imi-
    tatus Redemptorem, qui dorsum suum dedit ad fla-
    gella. Sed ille fecit propter peccata nostra, iste pe-
    per propria. Eadem autem die, qua recessit a san-
    cto loco, captus est Guillermus rex Scocie apud
    Anvich a baronibus Eboracensibus; qui rex tota
    estate cum Rogerio de Moubrai et aliis complicibus
    suis vastaverat septentrionales partes Anglie, per-
    tingentes ad Scotiam. Quarta feria sequenti audivit
    rex nuntium tanti gaudii. Rex Henricus exhilaratus
    tanto nuntio, facta pace cum comite Hugone Bigoth,
    et positis in firma custodia Guillermo rege Scocie et
    Rogerio comite Leecestrie, cum comitibus suis
    transfretiavit in Normanniam, relinquens Angliam in
    pace, quam fere perditam in triginta diebus recu-
    peraverat. Venientes itaque Rothomagum, misit mar-
    chisos suos Walenses trans Sequanam, ut victualia
    que veniebant ad exercitum Francorum, in memo-
    ribus diriperent. Franci igitur ex una parte timentes
    regem, ex alia Walenses, de pace locuturi ad re-
    gem conveniunt. Unde rex exhilaratus terminum de
    pace inter eos reformanda posuit ad nativitatem
    sancte Marie apud Gisorz. Quo termino clapsso, et
    ob utraque parte convenirunt, sed nichil profecerunt,
    nisi quod alium terminum circa festum sancti Mi-
    chaelis posuerunt inter Torunum et Ambassiam.
    Quo loco, Deo favente, pax provenit, et filii regis
    tres se patri suo humiliter subdiderunt, et rex Fran-
    corum et comes Flandrensis firmates quas cepe-
    rant in Normannia, regi Anglie rediderunt. Igri-
    vero pacem istam ascribo Domine nostre Jesu Chri-
    sti genitrici, quia in vigilia assumptionis ejus uni-
    versus exercitus ab obsidione recessit, et cives Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    *70 Guill. Patric — Normannus in rasura manu eadem.  671 Rag. habet E.
    NOTAE.
    (976) Tréguier. BOUQ.    (677) Salmuriensis.    (678) Petrus BOUQ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo impresso latino. Pequenas aberturas e maculações de tinta foram interpretadas conforme o contexto; palavra "Angilorum" no cabeçalho apresenta impressão levemente danificada. Marca editorial "*670" foi mantida tal qual na folha. Alguns cortes de palavra no final de linhas respetam hifenização original. Não foram realizadas transcrições de sinais tipográficos menores (ornamentos).</notas>
</pagina>