421

ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM.

Fulconis consulis Andegavensis. Cepit quoque plura ,

alia castra , et omnes fere principes Normannie regi
se subdidere. His actis, mense Augusto rediit in Án-
gliam. (Sicgs.) Jerosolimite innumerabilem paga-
norum multitudinem gloriosa victoria conterunt.
Filius imperatoris Henrici a patre aversus, quos-
cunque potest ab eo avertit, et sub obtentu melio-
rande rei publice et restaurande ecclesie in eum
insurgit.
4106. Henricus 50. Philippus 46. — Henricus I 6.
(Huwr. vn.) Robertus dux. Normánnorum venit
ad regem Henricum fratrem suum, apud Norhan-
tune, amicabiliter ab eo. petens ut ablata sibi fra-
terna redderet. gratia. Cum vero Deus eorum con-
cordie non assentiret, dux iratus perrexit in Nor-
manniam : et rex ante Augustum secutus est eum,
Cum ergo rex obsedisset castrum  Tenerchebrai,
venit dux Normannorum , ei cum eo Robertus de
Delesme, et consul de Moretuil, et omnes fautores
ejus. Rex vero secum omnes proceres Normannie,
et robur Anglie et Andegavis et Britanuie, non in-
providus habebat. Igitur cum cornua rauco strepuis-
sent cantu, dux Normannie cum paucis multos au-
dacissime aggressus est. Ássuelusque bellis Jeroso-
limitanis, aciem regalem fortiter et horride, ut vir
admirande et jamdudum probate probitatis, audacter
reppulit. Willermus quoque consul de Moretolio
aciem Anglorum de loco in locum turbans promo-
s vit. Tunc acies equestris Dritannorum—rex namque
et dux et acies cetere pedites erant, ut constantiua
pugnarent — aciem ducis ex adverso proruens,
subito diffidii; et mole maguitudinis in brevi satis
spatio gens ducis oppressa, dissoluta est et vieta.
Mira res! cui pater ejus maledixerat, et qui regnum
Jerusalem renuerat, durare non potuit. Robertus
vero de Belesme simul hoc aspexit, fuga sibi con-
suluit. Captus est igitur dux fortissimus Normanno-
. rum, et consul de Moretuil. Reddiditque Dominus
vicem duci Roberto; quia cum gloriosum reddidis-
$cb eum in actibus Jerosolimilanis, regnum Jeru-
salem sihi oblatum renuit, magis eligens quieti et
desidie in Normannia deservire quam Domino regum
in. saneta civitate desudare. Dampuavit igitur eum

SDominus desidia perlenui et carcere sempiterno. D

iHujus rei signum in eodem anno cometa apparue-
rat. Vise sunt etiam in cena Domini due lune plene,
una ad orientem et alia. ad occidentem. (Ord. Vir.
vii, 659.) Hoe. anno impletum est. quod Willermus
rex, pridie quam moreretur, dixerat filio suo ju-
niori Henrico, de quo in presenti loquimur. Cum

euim rex potentissimus thesauros suos ecclesiis et.

pauperibus dandos ante sc a notariis describere fa-
ceret, et clero Medantensi supplex ingentia munera

transmitteret, ut inde restaurarentur ecclesie quas -

conbuxerat; et Roberto primogenito ducatum Nor-
mannie, licet absenti, designaret, Willermo vero.

SIGEBERTI GEMBLACENSIS
A Rufo regnum Anglie, unde et epistolam de eo rege

423

constituendo per eundem misit Lanfranco archi-
episco : Henricus cum lacrimis,ad patrem dixit : Fr
milii, pater, quid tribuis ? Cui rex ait : Quinque nilia
libras argenti de thesauro meo tibi do. Ad hec Ben-
ricus dixit. Quid faciam de thesauro, si locum habi-
tationis non habuero? Cui pater : Equanimis esto,
fili, et confortare in Domino. Pacifice patere, ut me-
jores fratres tui precedant te. Robertus Normanniam,
Willermus vero totius Anglie monarcóiam habebit.
Tu autem tempore tuo totum honorem, quem ego
nacius sum, habebis; et fratribus tuis divitiis et po
testate. prestabis. (Sicgs.) Quarto. Nonas Februarii
- stella per diem visa est in celo, longum ex se emit-
tens radium, ab hora 3. usque ad horam 9, quasi
B cubito distans a sole. Henricus filius imperatoris
contra jus nature et fas legum in patrem insurgens,
quam indigne eum tractavcrit, declarat epistola ez
ore ipsius patris scripta ad Philippum regem Fran-
corum. lnperatore Henrico morante Leodi, filius
ejus Aquisgranum venit, et volens venire Leodium
contra patrem suum, quinta feria dominice cene,
premisit suos preoceupare pontem apud Wisatum,
ne quis sibi venienti obstaret. Sed militibus patris
concurrentibus ad exoccupandum pontem, milites
filii a ponte repelluntur, aliis eorum captis, aliis ir
Mosam dimersis, alis occisis; inter quos etiam
Bruno comes occisus est. Sic filius cohtra patrem
veniens, rediit inglorius. Coloniensibus fidem impe
Q ratori servantibus, at eorum archiepiscopo filiu
imperatoris contra patrem suum animante, Colon
obsessa oppugnatur, sed non expugnatur. li
Henricus imperator Leodi moritur, ejusque fillus d
Henricus succedit; qui postea duxit Maltildem puel-
lam nobilem, vix. quinquennem , regis Henrici Àn-
glorum filiam. Dux Henricus, qui ab imperatore 2d
filium ejus animo transiens, eum contra patrem
suum consilio suo armavit, et a filio ad patrem re-
diens, partes filii debellavil : mortuo imperatore, sé
ut reum ?* majestatis filio regis dedidit: et ab eo
captus custodie traditur. De qua ipse per industriam
suam evasit, ducatus vero ejus datus est Godefrido
Lovaniensium comiti.
1107. 1. AT. 7.
(Huwr. vni.) Henricus rex Anglorum, cum, deletis
vel subjectis hostibus, Normanniam pro libitu di;-
posuisset, rediit in Angliam; fratremque suum di-
cem magnificum, et. consulem de Moretuil carcerá-
libus ingessit tenebris. Igitur vicioriesus, et tunc
primum rex fortis, tenuit. cariam suam ad pascha
apud Winleshores; in qua proceres Anglie simul et
Normannie cum timore et tremore affuerunt. Ante
namque, et dum juvenis fuisset et postquam ret
fuerat, in maximo habebatur despectu ; sed Dominus,
qui longe aliter judicat quam filii hominum, qui
exaltat humiles et deprimit potentes, Robertum
omnium favore celeberrimum deposuit et Henrid

VARLE LECTIONES.

*:* rerum EF,

Digitized by Google
