<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
501   CHRONICA. — AUCTARUM ROBERTI DE MONTE.   502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,800">
ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM.

perrexit ad terram Willelmi regis Silicie, licet incide
pie piratarum imperatoris Allemagne ei in mari non
deessent. Willelmus frater comitis Tebaldi eligi tur
ad regimen ecclesie Carnotensis, data ei remissione
a papa propter juvenilem aetatem, ut usque ad quin
quennium differretur sacrario ejus 438. Mense Au
gusto, Ludovico regi Francorum ex uxore sua nasci
tur filius, et vocatus est Philippus. Regina Alienor
mense Octobris Andegavis peperit filiam, et vocata
est in baptisma: Johanna. Robertus abbas Montis
in quodam brachio auro et argento optime parato
jussit reposui reliquias sancti Laurencii, scilicet os
brachii quod eschium vocant, et alia quattuor mi
nora ossa ejusdem martyris; sicuti antea reposue
rat in quadam cuppa intus et extra deaurata caput
Innocentii socii sancti Mauricii. Predictas reliquias
et partem corporis sancti Agapiti martyris, scili
cet carnem cum costis quattuor, Suppo abbas Mon
tis a monasterio sancti Benigni Fructuariensis, ubi
prius fuerat abbas, et prece et precio ad monaste
rium sancti Michaelis adportavit. Est autem Fructu
ariense monasterium in Langobardia, in episcopa
tu Vercellensi 439. Malcomus rex Scotie, religiosus
juvenis, obiit. Succedit ei frater ejus Willelmus.
Fulmen cecidit in ecclesia sancti Michaelis in turre et
in aliis locis, et tamen Deo miserante nichil nocuit.
Obiit Robertus abbas Majoris Monasterii (645), et
successit ei Robertus Blesensis 640.

4166. Fredericus 15. Ludouicus 29. Henricus 12.

Henricus rex, munitis commissis inter Anglos et
Walenses, et castellis et militibus dispositis, in
quadragesima transfreta vit in Normanniam. Dein
de locutus cum rege Francorum ea que ad pacem
sunt; audito etiam quod rex Francorum statuisset
de thesauris et redditibus suis, similiter et omnium
hominum tam clericorum quam laicorum, qui in sua
ditione erant, singulis annis usque ad quinquenni
um 44 de singulis 20 solidis singulos denarios mi
ttere Jerusalem ad defensionem christianitatis:
idem rex magnanimus fecit duplicare in omni po
testate sua redditium primi anni, reliquis annis per
manentibus ad solutionem unius denarii per sin
gulos viginti solidos. Gualeranus comes Mellenti
factus monachus Pratelli obiit; et successit ei filius
ejus D Robertus, natus ex sorore Simonis comitis
Ebroicensis 44. Dixit autem idem Robertus filiam
Rainaldi comitis Cornubensis. Obiit etiam Guillel
mus rex Sicilie et successit ei Guillelmus filius ejus.
Willelmus Talavaicus, comes Sagiensis, et filius ejus
Johannes, et iterum Johannes nepos
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,800">
ejus, filius Guidonis primogeniti sui comitis Pontivi,
concesserunt regi Henrico castrum Alnecium et
Rocam Maberie, cum eis que ad ipsa castella perti
nent. Et forsitan ideo predictas munitiones perdide
runt, quia malas consuetudines ipsi et eorum ante
cessores diu ibi tenuerant; quas rex Henricus sta
tim meliorari precepit. Mense Septembris obiit Ste
phanus episcopus Redonensis. Obiit etiam in Anglia
Robertus Batensis episcopus 643. Quia vero obtima
tes Coenomanici comitatus et Britanniæ regionis,
antequam rex transfretaret, minus obtemperaverant
preceptis regince, et ut dicitur, sacramento se obli
gaverant, ut se communiter defenderent, si aliquis
eorum gravaretur: rex ad libitum suum eos et ca
stella eorum tractavit; et congregatis exercitibus
fere de omni potestate sua citra mare, castrum
Felgeriarum obsedit, cepit, fundit us delevit. Inde
facto conubio de Gaufrido filio suo et Constancia
filia comitis Conani Britannie et de Richemont,
comes Conanus concessit regi, quasi ad opus filii
sui, totum ducatum Britannie, excepto comitatu de
Gingamp, qui ei accederat per avum suum comitem
Stephanum. Rex vero accepit hominum fere ab
omnibus baronibus Britannie apud Toas. Inde ve
nit Redonis, et per civitatem illam, que caput est
Britannie, totum illum ducatum saisivit. Et quia
nunquam viderat Comborcht neque Dol, postquam
in manus ejus venerant, in transitu illa vidit. Causa
vero orationis ad Montem sancti Michaelis veniens,
apud genecium illa nocte hospitatus est 644. Illuc
venerunt ad eum Guillelmus rex Scotie, et episco
pus insularum Man et aliarum 31, que sunt inter
Scotiam et Hiberniam et Angliam. Illas 32 insulas
tenet rex insularum tali tributo de rege Norwegie,
quod quando rex innovatur, rex insularum dat ei
decem marcas auri, nec aliquid facit ei in tota vita
sua, nisi iterum alius rex ordinetur in Norwegia.
Hujus regis insularum venit legatus ad regem Ang
lie predictus episcopus. Est enim predictus rex con
sanguineus regis Anglie ex parte Mathildis impe
ratricis matris sue 665.

4167. 16. 30 43.

In natali Domini fuit rex Henricus Pictavis, et
venit ad eum Henricus filius suis de Anglia. Ante
quadragesimam venit rex Rothomagum, et mortuo
Rogerio abbate Sancti Audonei, viro summe reli
gionis, eandem abbatia dedit Hainrico cellerario
Becci. Paulo ante obierant in Anglia Robertus Here
fordensis et Robertus Linconiensis episcopi 666. In
quadragesima locutus fuit rex Anglorum cum co
mite Sancti Egidii apud Magnum montem. Post pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,800,970,920">
VARIAE LECTIONES.

438 Willelmus — ejus desunt 8b. 8b. 639 Robertus — Vercelensi desunt 8b. 8b. 640 Fulmen — Ble
sensis postea addidit manus eadem; desunt 8b. 8b. 641 quadriennium 8b. 642 Post haec tres voces eras
sit scriptor ipse in E. Gualeranus — Cornubensis desunt 8b. 8b. 643 Pagina desinente in E. habuit
manus mutat, sed paululum tantum. Mense — episcopus desunt 8b. 8b. 644 Atramentum mutatur. 645 Ab
hinc atramentum atque manus prorsus mutatur, orthographia quoque saepius differat a praecedentib. 646 Ante
quadragesimam — episcopi desunt 8b. 8b.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
NOTA.

(645) Marmoutiers-les Tours. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto em latin impresso; transcrição feita de acordo com o impresso visível. Letras marginais A–D transcritas como bloco separado (nota_marginal) na coluna central. Algumas abreviações tipográficas foram expandidas conforme o original impresso; não foram efetuadas traduções nem normalizações ortográficas.
  </notas>
</pagina>