fo

ROMANORUM. — s. A. CORUM.— ANCLORUM.
sive premeditato consilio, duxit Alienor comitis--
sam. Pictavensem, quam paulo ante rex. Ludovicus
propter consanguinitatem dimiserat. Quo audito rex
Ludovicus commotus csi. contra ewuüdem. ducein.
Wabebat enitn duas filias de ea, et édeo nolebat, ut
ab alique illa fios exciperet, unde predicte filie
sue exhereditarentur. Post festivitatem sancii Jolian-
uis cum dax Henricus esset apud ffarbefluvium (600),
et vellet. transire in Angliam cum manu. armata,
convenerunt in. unum Ludovicus rex. Francorum,
Eustachius filius Stephani regis Anglorum, Robertus
comes Perticensis, Henricus comes Cainpaniensis,
filius Thebaldi comitis, Gaufridus etiam frater ducis
Normannie, ut ei Normaunie et Andegavi comitatum
et ducatum Áquitanie, quem cwm uxore sua acce-
perat, immo et omnem terrai suam aufervent, quam
etiam inter se hi quinque diviserunt. lfac re cognita,
audita etiam obsidione Nevimercati (610), ubi omnes
predicti. principes convenerant, excepto. Gaufrido
fratre suo, qui. emn án. Andegavensi comitatu pro
posse impugnare debebat, 17. Kalend. Augusti dux
Henricus recessit a Barbefluvio, castello scilicet pro
viribus subventurus obsesso. In ipsa nocte fulgor
mimius,et pestea quasi dracho ingens visus est in
edo discurrere ab occidente in orientem, Interim
dam dux ingentem exercitum electorum militum
ei peditum contraherct, redditum | est. castellum
fraude. observantium, quasi esset vi prereptum. Et
dux Henricus, quem etiam. omnes fere. Normanni
existimabant omnem terram suam in brevi amissu-
rum, sapienter se habens, sua viriliter defendendo

ab omnihus, etiam ab inimicis laudatus est. Circa

vero (inem mensis Augusti collocatis »nilitibus ad
eustodiam Normannie, ipse in Andegavensem comita-
tum pergens, tandiu fratrem suum Gaufridum afflixit,
donec cum eo concordatus est. Inde datis induciis in-
ter eum. et regem, preparavit se ad transfretandum
in Angliam; in qua re potest admirari audatia ejus.

Eodem anno cuidam in sonnis dictum est, ut
manus suas et pedes truncaret, et sic salvus fieret.
Qui dum hoc faceret, expiravit. Michaelmonachus
Becci factus est abbas Pratelli, in festivitate sancti
Thome apostoli **!, Eugenius papa Johonnem Wo-

CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE.
A mane ecclesie cardinalem presbiterum, cognomento

4*0

Paparo, destinavit legatum in Hiberniam (611), cum
quatuor palliis, quorum unum dedit episcopo Dune-
line, et tria. reliqua. tribus. aliis episcopis ejusdem
insule; subjiciens unicuique eorum, qui pallia acce-
perunt, quinque alios episcopos. Et hoe factum est
contra consueludinem antiquorum et diguitatem
Cantuariensis ecclesie, a quo solebant episcopi
libernie expetere et accipere consecrationis bene-
dictionem. (Mart. 5.) Eodem anno mortua est Ma-
tidis uxor Stephani regis Anglorum ***, Johaunes
monachus Sagiensis fit secundus. episcopus insule
Man, que est inter Angliam cet Hiberniam, p*opin-
quior tamen Anglie, quam llibernie ; unde et episco-
pus cjus sulijacet archiepiscopo Eboracensi. Primus
ibi fuerat episcopus. Wimumdus. monachus Savi-
niensis; sed propter crudelitatem suam expulsus
fuit et privatus oculis. Mortuus est Willerinus episco-
pus Duuelni. Mortuus est. etiam ltadulfus de Par-
rona, comes Viromamdorum, relinquens parvulum.
filium nomine Hugonem, et unam. filiam sub tutela
Galerauni comitis Mellenti, nepotis sur. Hos jntantes
susceperat ex usore sua juniore, filia Willerim ducis
Aquitanorum. Primogenitàm namque LuJoxius rex
Francorum duxerat, ex qua-genuit. duas filiae. Mc-
ritur nichilominus llenricus. filius David regis Sco-
torum. Moritur et junior. Willermus. de omar,
superstite adhue Willermo patre. Suo, relinquens
duos filioz natos ex. sorore. Willermi comitis de
Albamarla. |1151.] Anno. superiore. fuit vindemia,
rara et valde sera; unde et. vinum. nimis caram et
duri saporis fuit (012). Moc autem anno fuit vinde-
mia temporanea; sed vinum carius quam anna.
preterito; idcirco fiebant vulgo etiam. in Francia.
taberne cervisie et-medonis, quod nostra memoria
jn retroactis temporibus non fuit auditum 548. Gau-
fridus Artur, qui transtulerat historium de regibus
Britonum de Britannieo in. Latinum, fit. episcopus
Sancti Asaph in Norgualis. Sunt itaque hodie in
Gualia quatuor episcopatus, in Anglia decem ct
septem. In octo eorum sunt monachi in episcopali-
bus sedibus—hoc in aliis provinciis aut nusquam
aut raro invenies; sed ideo in Anglia reperitur,
quia primi predicatores Anglorum, scilicet Augtusti-

VARLE LECTIONES.

*'! Michael —apostoli desunt 8b, ** Hic 2. addit : Hoc anno institutumest in capitulo Cisterciensi, nealiquam
novam abbatiam sine majori consilio construerent, quia numerus earum, que constructa erant de illo ordine,
usque ad quingentas fere abbatias processerat. Post hujus anni capitulum domnus Serlo abbas Savigneii
apud Claramva lem remansit, curam abbati;e su:e volens relinquere, ex hoc sibi et ecclesie putans eonsu-
ere. Et quia hoc tamdiu desideraverat et qu:esierat, utpote amator sanctitatis et quietis, ut inquietudines

i vanas exaltationes refugeret, visum est Bernardo a
en monachi Savigneii consentirent, Misit ergo Philippum priorem suum, qui suasit eis,
et alium abbatem eligerent. At illi dixerunt, consilium HT

ut ejus petitioni assentiret, si
ut cederent
batum, qui de illa domo exierant et citra mare

bati de Claravalle,

erant, super hoc se velle habere. Convenientes igitur abbates habuerunt consilium, domnum Serlonem
se nolle dimittere, Et tamen quia de reditu cjus dubitabant, duas alias. venerabiles personas elegerunt, ut

vel unam earum haberent. Sed ambe renuerunt. Nolens ergo

Bernardus abbas omnino desolatos csse

monachos Savigneii, remisit eis domnum Serlonem, ut domum conservaret, donec ipse illuc veniret, et

ut làm ipsi quam domui consuleret. At. 15. addit :

(609) Barfleur, non procul a Cherbourg.
(610) Inter Gournai et Gisorz. :

Sil ) S Deposito Vincentio abbate Castel ionensi, subrogatur
vester, monachus Lirz, vir venerande simplicitatis.
) NO

353 Anno—auditum desunt 8b.

(611) A. 1130.
(612) Cf. supra col. 275.

Digitized by Google
