445

ROMANORUM. FRANCORUM, — ANGLORUM.

ribus, benignam omnibus, largam in elemosinis,
amicam religionis, honeste vite, dilectricem ecclesie,
cujus habundantia beneficiorum maxime ecclesia
Beccensis non modice splendet. De qua idem Gau-
fridus tes filios genuit, Henricum, Gaufridum ***
Willermum. (Huxr.) In augusto venit rex post filiam
suam in Normanhiam. Ricardus vero. Londoniensis
episcopus obierat. Cujus episcopatum dedit Gisle-
berto Universali, viro doctissimo. Decessit ctia
Ricardus Herefordensis episcopus. —
1198. Lotharius 3. Ludovicus 19. Henricus 198.

(16.) Henricus rex sapientissimus, moratus in
Normannia, perrexit hostiliter in Franciam, quia rex
Francorum tuebatur nepotem suum et hostem.
Perendinans autem apud Ésparlum octo diebus,
tam secure ac si in regno suo esset, compulit regem
Ludovicum, auxilia comiti Flandrensi non ferre.
His igitur peractis, reversus est rex [lenricus in
Nermanniam. Advenit autem. a partibus Alemannie
quidam dux Theodoricus Flandriam calumpnians
quosdam proceres Flandrie secum habens; et hoc
suasu regis llenrici. Willermus autem comes Flan-
drensis aciebus ordinatis obviam venit ei, Pugnatum
est igitur acriter. Willermus quidem consul numc-
rum suorum, cum pauci essent, selus supplebat
probitate inestimabili. Cruentatus igitur hostili san-
guine, hostium cuneos ense fulmineo findehat. Ju-

venilis tunc? brachii robore hostes sunt. territi et.

fuge dedili. Victoriosus igitur consul dum hostile
castrum obsideret, et in crastino reddi deberet, Dco
volente, parvo vulnere sauciatus in manu deperiit,
Nobilissimus autem juvenum, etate brevi famain
promeruit eternam : unde.

Unicus ille ruit, cujus non terga sagittam,

Cujus nosse pedes non potuere fugam.
Nil nisi fulmen erat, quotiens res ipsa monebat.
Et, si non fulmen, fulminis inztar erat,

Hugo de Paens, magister militum templi Jerusa-
lem, veniens in Angliam, secum multos duxit Jeru-
salem. Inter quos Fulco Andegavensis comes, rex
futurus, perrexit. Obierunt Radulfus Flambard Du-
nelmiensis episcopus, et Willermus Gifardus Win-
toniensis episeopus. (A Roth.) Obiit Gaufridus Ro-
thomagensis archiepiscopus, mense Decembri. Suc-
-essit Willermo comiti Flandrensi Terri de Au-
seis *t*,

1129. 4. 19. 29.

(Hoxvr. vi.) Rex. Anglorum. Henricus in. omni
pene bono fortunatus, pacilicatis omnibus que in
Fiancia, Flandria, Normannia , Britannia, Cenoman-
nia, Andegavi erant , cum gaudio rediit in Angliam.
"Tenuit igitur concilium maximum Kalend. Augusti
2pud Londoniam de wxoribus sacerdotum prohiben-

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

Au
A dis. Intererant siquidem illi concilio Willermus
Cantuariensis archiepiscopus, Tustanus Eboracen-
sis archiepiscopus, Alexander Lincoliensis episco-
pus, Rogerius Salesberiensis, Gislebertus Londo-
niensis, Johannes Rourecensis, Sifridus Sudsexen-
sis, Godefridus Badeusis, Symon Wigornenusis ,
Evrardus  Norwicensis, Bernardus Sancti, Davidis,
Herveus primus fleliensis episcopus. Nam Winio-
niensis et Dunelmensis et Cestrensis et. Hereforden-
sis obierant. llis quos lugo de Parens, de. quo
predictum est, secum duxerat. ad. Jerusalem, male
contigit; Deum siquidem offenderant Saucte  Tellu-
ris incole variis sceleribus. Ut autem. seriptum est
in Moyse et regnum libris, non. diu scelera locis ill's
sunt impunita. In. vigilia sancti, Nicholai a paucis
B pagauorum multi christianorum devicti sunt, cum,
antea soleret e. contrario. contingere. [n cbsidionc
igitur Damascena, cum. magna pars christianoram
jrogressa esset ad vietualia perquirenda, mirati
Sunt pagani christiauos plures et fortissimos se mu-
liebriter fugientes, et. persequentes innumeros oc-
ciderunt. Eos autein, qui fuga salutem. sibi quesie-
rant, iu. montibus tempestate nivis et. frigoris Deus
ipsa nocte persecutus est, ita. quod vix aliquis eva-
sit. Ludovicus rex Francorum eodem: anno (cit
sublimari filium Philippum in regem. (Gem. vii, 30.)
Dicam quod forsitan placeat lectori de successiopi-
bus Apulie. Primus in. Apulia prefuit Normanuis,
dum adhuc ut advene Wimachi ducis Salerni stipzu»
diari essent, Tustiuus cognomento Scistellus. Quo
mortuo per venenum serpentis, quem ipse occidc-
rat, successit ei in principatam Rannulfus , qui con-
didit Aversam urbem. Huic successit. Ricardus fi-
lius ejus princeps Capue, qui filio suo Jordani reli-
quit moriens eundem principatum ; et Jordanis fi
suo Ricardo juniori. Post aliquantum temporis Con-
stantiniensis Drogo, filius Tancredi de Altavills,
princeps Normannorum in Apulia factus est. lunc
Wazo comes Neapolis per traditionem in ecclesia
sancti Laurentii occidit. Huic successit Hunfredus
frater ejus, totamque Apuliam Normannis subegit.
Hic moriens Abajelardum filium suum Roberto fra-
tri suo, quem pro versutiis Wiscardum cognomina-
verat, cum ducatu Apulie commendavit. Robertus
D fratres suos, qui omnes duces vel comites. fucrunt
virtute et sensu se sullimitate transcendit. Nam to-
tam Apuliam, Calabriam, Siciliam sibi subjugavit;
et transineato mart maximam partem Grecie, 4^
frice invasit. Hic multa boua fecit; episcopatus et
abbatias plures restauravit. (15. 45.) Mie relicta
priore uxore Normanigena propter consanguinitatem
de qua susceperat filium Boamundum nomine, du-
xit primogenitam filiam Gaumarii principis Salerni,
favente. Gisulfo fratre predicte puelle. Minor vere

VARLE LECTIONES,

*^ Graufiidum E. — ' Hic alia manus, eadem qua ad a. M51,
Nenecia transtu'it de Greco. in. Latinum quosdam libros Aristotilis,

M51, non Roberti, addit : Jacobus clericus de
et commentatus est; scilicet Topica,

Anal. priores et posteriores, ej Elencos, quamvis antiquior translatio super eosdem libros haberetgr. D«-

guai 2, b. 84,

Digitized by Google
