<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
457   ROMANORUM.   FRANCORUM.   ANGLORUM.   CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE.   458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
venit. Alii namque eorum occisi sunt, alii capti, alii aufugerunt. Acies cui principalebatur consul de Albemarle et Willelmus Yprensis percussit Walenses, qui a latere procedebant, et in fugam coegit. Sed acies consulis Cestrensis percussit cohortem predictam, et dissipata est in momento, sicut acies prior. Fugerunt igitur omnes equites regis, et Willelmus Yprensis, vir excousularis et magne probitatis. Alii vero capti sunt, qui fuge non parcuerunt. Res mira, nimis a multis miranda! cum rex Stephanus, rugiens ut leo, solus in campo persisteret, nullus ad eum accedere auderet, stridens dentibus, spumans ore, apri more, bipennis quadam crebris pulsans ictibus hostium precipuos, nimis ab omnibus admirabatur. O si centum similes essent, campum diutius defenderent! Cum solus ipse, vix patuit prede. Capitur igitur rex Anglorum Stephanus in die purificitionis sancte Marie, et in Lincolniam ab hostibus diruptam miserabiliter introductus est. Dei igitur judicio circa regem peracto, ducitur ad imperatricem, et in turri de Bristoli in custodia ponitur. Tunc imperatrix ab omni gente Anglorum suspicitur in donum, exceptis Kentensibus, ubi regina et Willelmus Yprensis contra eam pro viribus repugnabant. Suscepta prius est imperatrix a legato Romano Wintoniensi episcopo, et mox a Londoniensibus. Igitur sive subdolorum instinctu, sive Dei nutu, expulsa est a Londoniensibus; et regno tunc in compendibus poni iussit. Post aliquantos dies, cum avunculo suo rege Scotorum et fratre suo Roberto viribus coactis venientis, obsedit turrim Wintoniensis episcopi; episcopus autem missus pro regina et Willelmo Yprensi et ceteris proceribus Anglie. Factus est igitur utrinque exercitus magnus. Venit tandem exercitus Londoniensis; et acti numerose, qui contra imperatricem contendebant, eam recedere compulerunt. Capti sunt igitur multi. Captus est et Robertus frater imperatricis, in cujus turris rex erat, cujus sola captione rex evader poterat. Absolutus est uterque. Sic rex Dei justitia miserabiliter captus, Dei misericordia miserabiliter liberatus est (Nost.). Fuerat antea Robertus captus in die exaltationis sancte crucis. Eodem anno in octavis pasche episcopus Luxoviensis Johannes subsidit se Gaufrido comiti Andegavensi, et reliquit ei ciuitatem, quam aliquando contra eum tenserat. Subditi sunt etiam ei omnes potentes Luxoviensis comitatus. Circa pentecostem obiit predictus Johannes episcopus. Hic multum episcopalem sedem edificiis et ornamentis aecrescit. Urbem quoque, cujus muros Humbertus episcopus propter ecclesiam dilanclanam destruxerat, concitans ambulavit. Successit ei Arnulfus nepos eius. Sagensius archidiaconus, vir admodum callidus, eloquens, litteratus. Waleranus comes Mellenti, qui omnibus Normannie primatibus, et Orimarii et redditibus et assibus praestabat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
concordiam fecit cum comite Gaufredo Andegavensi, et concessum est ei castellum Montifortis, quod ex tempore mortis Henrici regis possederat. Subsiderunt itaque se nobili principi etiam omnes Rothomagi, non cives urbis, sed hi videlicet, qui commenant citra fluvium Sequanae usque flumen Risle. Reddita est etiam Falesia comiti Gaufredo Andegavensi. Inceptum est capitulum Becci, tam consilio quam auxilio Roberti Novilurgi. 1141. [1142.] Conradus 4. Ludovicus 4. Stephanus 6. Rotbertus comes Glocestrie in estate transfretavit in Normanniam, ducens secum obsides, filios scilicet comitum et magnatum Anglie, qui imperatrici faverant, petentium quatinus illos comes Gaufidus retineret, et ad regnum Anglie subjugarundum transferens se prepararet. Quod comes ad tempus reruit, quia rebellionem Andegavensiun et aliorum hominum suorum timebant. Tradidit tamen illi Henricum primogenitum filium suum, ut cum secum nuperumduceret. Nec mora, presente comite Roberto obsedit castellum Athei (592?) et cepit. Et majori exercitui congregato, pergens ad Moritolium, redditum est ei, et Tenchelbrai, Cereces, Tilolum, scilicet quatuor castra propria comitis Moritiolensis. Inde Abrincatenses subdiderunt se eiusdem duci, et Constantienses. Rex Francorum Ludovicus afflixit comitem Tebaldum, et vastavit terram suam, maxime in Campania, ubi combustit castellum optimum, Vitreum scilicet; ubi multitudo maxima diversi sexus hominum et civitatis concitata sunt. Innocentius papa interdixit tunc terram dominicam ipsius regis, quia nolebat recipere archiepiscopum Bituricensem; quem tamen postea recepit; et papa absolvit eum de sacramento, quod irrationaliter fecerat. Ecclesia de Bellomonte datur ecclesie Becensi. (Hunt. VIII.) Rex Anglorum Stephanus construxit castrum apud Wintoniam. Tunc superveniens multitudo nimia hostium ex insperato, cum regi milites circuiti­onibus bellicis incepissent, et non potuissent resistere, regem in fugam compulerunt; multi autem de suis capti sunt. Captus est etiam Willelmus Martel dapifer regis, qui pro redemptione sua dedit insigne castellum de Siresburna. Eodem anno rex obsedit imperatricem apud Oxeneford, post festum sancti Michaelis, usque ad adventum Domini. In eo quippe termino haud procul a natali recessit inde imperatrix nocte per Tanasim glaciantam, circumcincta vestibus albis, revercoratione nivis et similitudine fallentibus oculos obsidentium. Abiit autem Warengum; et sic Oxeneford tandem regi reddita est. Obiit Johannes imperator Constantinopolitanus, cum nimis intenderet arcum cum sagittis toxicae, adeo ut in manu teliste vulneraretur. Cui successit Emanuel filius ejus. 1142. [1145.] 5. 5. 7. Obiit Ricardus Pajocensis episcopus; cui succes-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,120,515,880">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
NOTE.
(392) Aulnay, inter Caen et Vire.
PATROL. CLX
15
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latim, layout em duas colunas. As letras A, B, C, D na linha divisória central foram transcritas como nota_marginal (marcadores de parágrafo). Hyphenationes de fim de linha foram reunidas quando necessário. Algumas palavras e nomes apresentam leitura incerta no original digitalizado; onde a leitura era duvidosa foram mantidas formas próximas ao impresso sem normalização. Nenhuma área foi considerada “vazia”.
  </notas>
</pagina>