479
ROMANORUM. — FRANCORUM ANGLORUM.
Mlienor, et vocatus cst Henricas. Henricus. rex An-
glorum exhereditavit Willermum Peurel de Nothin-
guehan, causa venceficii, quod fuerat propinatum
Ranulfo comiti Cestrie. In consortio hujus pestis
plures participes e£ conscii extitisse dicuntur. H c
anno frequenter terremotus per totam. quadra;esi-
mam accidit in. Burgundia et Laugobardia ; 18 Ka-
lendas Maii, feria 5 etiam apud Montem sancti. Mi-
chaelis terzemotum sensimus ante solis ortum, Mor-
tuo Rtoberio. Exoniensi episcopo, successit Rohertus
decanus Salesberie. Mortuus est. Palduinus de Re-
divers, et successit. Ricardus filius ejus 5?*. Domi.
nica post octavam pascbe, videlicet 4 [dus Aprilis,
llenricus rex apud Warengefort fecit obtimates An-
glici regni jurare fidelitatem Guill:ermo primogenito
suo, de regno Anglie; et si idem puer immatura
morte occumberet, Henrico fratri suo. Sopita dis-
cordia, que erat inter regem Anglorum llenricum
et Rozerium filium Milonis de Gloecestria propter
turrem Gloeccstrie, Hugo de Mortuomari, vir arro-
gantissimus et de se presumens muniviL castella
£ua contra regem. lico rex IIcnricus obsedit omnia
zastella ipsius, id est Druge, Wigemore, Cleoberci,
quorum ultimum post aliquantulum temporis cepit
et destruxit. 15 Kalendas Julii, prima hora noctis,
eclypsis lune accidit. Meuse Julio, Nonis ejusdem,
Hugo de Mortuomari pacificatus est cum rege lHen-
rico, reddits castellis. Bruge et Wigemore. Garnc-

rius abbas Majorismonasterii moritur, et successit C

Robertis natione Brito. Mortuo Rogerio fio Milonis
de Gloecestria, comite Herefordensi, successit ei
Gacterus frater ejus in. paternam hereditatem 1an-
tum ; nam comitatum Hercfort et. civitatem Gloece-
strie rex Henricus retinuit in. manu sua, Fredericus
rex Alemannorum Bomam perrexit, et ab Adriano
papa contra Romanorum voluntatem receptus ct in
ecclesia beati Petri in imperatorem ab eo est con-
secratus. Volens autem. ultra. progredi, scilicet in
Apuliam, — condixerant enim sibi per legatos sus
ipse ct Manuel imperator Constantinopolitanus, qai
duxerat sororem ejus 9?*, ut venientes ex uiversis
partibus pessundarent regnum Apulie et regem cjus
Guillermum — mutata protiaus voluntate in patria:
sram se recepit. Ncc tamen. Guillermo regi Aprlie
l^Mum defuit. Nam Robertus comes de Bascvilla,
qui erat cognatus ?9* ejus, et. Ricardus de Ling. co-
mes Ándrie, putantes rezem mortuum, cuin non
€sset, — egrotaverat enim, sed tamen postea con-
valuit — per regnum Apulie graviter debachati sunt.
Circa festum. sancti. Michaelis Henricus rex Anglo-
rum, habito concilio apud Wincestre, de conqui-

SIGEBERTI GEMBLACENSIS
A rendo regno lFibernie et Guinermo tratri suo oando,

480

cum obümatibus suis tractavit. Quod quia matri
ejus imperatrict non. placuit, intermissa est 3d. Vem-
pus illa expeditio. Henricus episcopus Winthonie,
clam premisso thesauro suo per abbatem Cluignia-
cum absque licentia regis et quasi latenter recessit
ab Anglia. ldeo rex llenricus omnia castella ejus
pessundedit 5*5,
1156. Fredericus 5. Ludovicus 19. — Henricus 3.
Rex Henricus transfretaturus apu.] Dovram mare
intravit, et appulit. apud Wisant. lu purificatione
sancte Marie fuit Rothomagi ; et in sequenti ebdo-
mada locutus est cum rege Fraucorum Ludovico in
€on(inio Normannie et Francie. Inde rediens Rotho-
magum, venerunt ad eum Terricus Flandrensiom
comes, et uxor ejus, amita ipsius regis, et Gaufre-
dus frater ejus. Sed. Gaufredo non suscipien'e ea
que illi a rege offerebantur, recessit in Andegaven-
sem pagum, et rex Henricus e vestigio illum sub-
secutus est ***, Circa lioc tempus inundatione Ty-
beris facta non modica, Rome in quadam insula
ejusdem fluminis, in ecclesiola antiqua, inventum
est in quodam sarcofaco corpus beati Bartholomei
apostoli, totum integrum excepto corio, quod re-
mansit Beneventi, quando Otho imperator capta ea-
dem civitate corpus predicti apostoli transtulit Ro-
mam, sicut due tabulc eree demonstrant, scriple
litteris Grecis et Latiuis, que reperte fuerunt cum
corpore apostoli. Repertum est etiam in eadem ec-
clesia corpus Paulini Nolani episcopi. Gaufridus fra»
ter Henrici regis Anglorum, expulso Iloello comite
Biitannie, cepit Nanneticam civitatem, consenlien-
tibus civibus. Guillermus rex Sicilie civitatem Bar
funditus evertit, preter ecclesiam saucti Nicholai ;
quia cives illius Grecis faventes, nequissime contra
ipsum conspiraveraut. Grecos etiam terra ct mari
idem rex superavit, et de spoliis eorum locuplcta-
tus cst, et ca que perdilerat castella et civitates in
jus proprium revocavit. Exhereditavit etiam  comi-
tem Robertum de Basenvilla cognatum suum, quia
ab ipso desciverat. Nichilominus eum papa Adriare
pacem fecit, concedendo ei consecrationes episco-
porum regni sui eL ducatus, sicut. antiquitus eas
habuit ecclesia Romana ; unde discordia fuerat in-

D ter patrem suum regem logerium, et. lnnocez.éum

et Eugenium Romanos pontifices. Idem vero apo-
stolicus concessit ci regnum Sicilie et. ducatu
Apulie ct principatum Capue "?*, In octavis. p.nic-
costes Wugc Rothomagensis archiepiscopus et Ro-
trocus. Ebroicensis et. Ricardus Constantiensis «t
Herbertus Abrincatensis episcopi apud. Morctoaiu:m
levaverunz corpus beati. Firmati. Cum autem ai-

VARLE LECTIONES.

5 Mortuus — cjus desunt 8b. — 9? q. d. s. c, jam erasa suntin E. * ita correctum iu E. Prius
fwerat: qui habebat, in conjugio cognatam. 9 Hic desinit prima manus in 84., que hucusque omnia
scripsit. '?* [lic desinit prima manus in E. Qua sequitur, ipsius videtur esse lloberti. Desinit quogue 3. in
terbis Andegavensem pagum, quibus alia manus addidit : cum ita coartavit, ut secum pacem facere compl-
lerct, nullumque ex castellis quos tenebat. ei reliquid preter. Nannetensem. | urbem ; pecuniam. tamen p
annos singulos se ci. daturum promisit. ? Post [uec in E. atramentum vaulo uuitatur; manus eadem, sed
qug mozin habitum incidit minus cultum.

Digitized by Google

