<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    493 CHRONICA. - AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE. 494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,925">
    ROMANORUM. FRANCONUM. ANGLORUM.
    Mense Octobri rex Anglie et rex Francorum
    collocuti, pactum pacis mutuæ confirmaverunt; et
    Henricus filius Henrici regis Anglorum fecit homa-
    gium regi Francorum de ducatu Normanniæ, qui
    est de regno Francie. Paucis interpositis diebus,
    Ludovicus rex Francorum duxit filiam comitis
    Theobaldi senioris. Nec more mora Henrico filio Henrici
    regis Angliæ desponsata est apud Novum Burgum
    Margarita filia Ludovici regis Francorum: et Hen-
    ricus rex Angliæ cepit tria castella munitissima,
    scilicet Gisorz, Neafliam, Novum Castellum, sita
    super flumen Epte, in confinio Normanniæ et Fran-
    ciæ; quia pepigerant inter se ipse et rex Franco-
    rum, quatinus inito matrimonio filiorum suorum
    rex Henricus haberet illas munitiones, quæ ad duca-
    tum Normanniæ pertinent. Quo audito rex Francie
    graviter tulit ipse, et sororii sui, scilicet Henricus,
    Teobaldus, Stephanus. Exinde hi tres comites co-
    adunatis viribus suis ceperunt firmare munitionem
    Calvi Montis, quæ erat de feudo castri Blesenis, ut
    exinde pagum Turonicum infestarent. Rex vero
    Henricus, quia illud, castrum erat de casamento
    Hugonis filii Sulpicii de Ambazia, quod tenebat de
    comite Teobaldo — caput autem sui honoris, scilicet
    Ambaziam, tenebat de rege Henrico — rex inquam
    Henricus percepto exinde nuncio, non expectatis
    sotlis suis, illuc properavit, volens impedire opus
    illius castri, per quod licentius, si perfectum esset,
    discurrerent per terram suam. Audito autem ad-
    ventu regis Anglie comes Tebaldus discessit a Calvo
    Monte, munita firmitate et custodibus dispositis. Rex
    vero Henricus obsedit predictum castrum, et ilico
    cepit, in quo erant triginta quinque milites et qua-
    ter viginti servientes, et reddidit eandem munitio-
    nem Hugoni de Ambazia, qui aversabatur pro posse
    suo comiti Teobaldo, quia in carcere predicti comi-
    tis Sulpicius, ipsius Hugonis, pater, nequiter extin-
    ctus fuerat. Exinde rex Henricus muniris turribus
    Ambaziæ et Fractæ Vallis, et dispositis custodibus,
    egit festum natalis Domini cum Alienor regina Co-
    nomannis 616.
    1161. Fredericus 10. Ludovicus 24. Henricus 7.
    Henricus rex munitiones comitis Mellenti et alio-
    rum baronum suorum in Normannia in manu sua D
    cepit et fidelibus suis commendavit. In margine
    etiam ducatus Normanniæ fere omnia sua castella,
    et maxime Gisorz, melioravit vel renovavit, parcum
    et mansionem regiam fecit circa fustes plantatos
    apud Chivilleium, juxta Rothomagum. Domum le-
    prosorum juxta Cadmum mirabilem ædificavit.
    Aulam et cámaras ante turrem Rothomagensem
    nichilominus renovavit. Et non solum in Norman-
    nia, sed etiam in regno Angliæ, ducatu Aquitanic,
    A comitatu Andegavie, Cenomanie, Turonensi, ca-
    stella, mansiones regias, vel nova ædificavit, vel ve-
    tera emendavit. Castellum etiam in villa, que dici-
    tur Amandivilla, super Vire fluviium ædificavit.
    Achardus abbas Sancti Victoris Parisiensis factus
    est episcopus Abrincensis. Willermus Anglicus
    prior Sancti Martini de Campis, fuit abbas ecclesie
    Ramesensis in Anglia 617. In capite jejunii apud Ce-
    nomannos Hugo archiepiscopus Dolensis cæcitate
    debilitatus, presentibus Henrico rege Anglorum et
    duobus legatis Romane ecclesie, Henrico de Pisis
    et Guillermo de Papia, reddidit archiepiscopatum,
    quem fere per sex annos tenuerat, et in cujus re-
    paratione plurimum laboraverat. In ejus loco ibi-
    dem electus fuit Rogerius de Humez, archidiaconus
    Bajocensis. Bartholomeus archidiaconus Exoniensis
    factus est episcopus Exonie. Richardus Peccatum
    archidiaconus Cestrensis fit episcopus ejusdem ec-
    clesie. Teobaldus archiepiscopus Cantuarie 2 feria
    pasche obiit. Post pascha rex Anglorum Henricus et
    Ludovicus Francorum, primo in Vilcasino, postea
    in Dunensi pago (637), instigante eos ad discordiam
    comite Teobaldo, congregatis exercitibus suis alter-
    utrum terras suas defendendo, fere in comminus
    venerunt. Inde datis induciis post festum sancti Jo-
    hannis, Henricus rex Anglorum perrexit in Aquita-
    niam, et inter alia que strenue gessit, Castellionem
    supra urbem Agenum (638), castrum scilicet na-
    tura et artificio munitum, obsedit, et infra unam
    septimanam in festivitate sancti Laurentii admirran-
    tibus et perterrilis Wasconibus cepit. Regina Alie-
    nor apud Domnusfrontem filiam peperit, quam
    Henricus presbiter cardinalis et legatus Romane
    ecclesie baptizavit, et Achardus episcopus Abrin-
    censis, et Robertus abbas Sancti Michaelis de pe-
    rico maris, cum aliis multis, de fonte susceperunt; et vocata est Alienor de nomine matris sue.
    Mauricius archidiaconus Parisiensis fit ejusdem ec-
    clesie episcopus. Mortuo Juhello de Meduana, suc-
    cessit Gaufridus filius ejus; hic duxit filiam comi-
    tis Mellenti 618.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,925">
    1162. 11. 23. 8.
    Rex Henricus egit nativitatem Domini apud Ba-
    jocas. Mense Januario Gaufridus de Meduana reddi-
    dit Henrico regi Anglorum tria castella que pater
    ejus tenuerat post mortem Henrici regis senioris,
    scilicet Gorran, Amberrias, Novum castrum super
    flumen Colmie. Eodem mense remoto Aquilino de
    Furnis de castello Pontis Ursonis, quia Abrincatini
    conquercebantur de eo quod terras eorum minimis
    exactionibus et injuriis gravaret, Henricus rex idem
    castrum ad tempus commendavit Roberto abbati de
    Monte 619. Mortuo Sancione (639) archiepiscopo
    Remensi, Henricus frater regis Francorum, episco-
    VARIÆ LECTIONES.
    616 Abhinc in E. nova manus, Roberti, ut videtur. 617 Willermus — Anglia desunt 8b. 8b. 618 Mauri-
    cus — Mellenti desunt 8b. 8b. 619 Mense Jan. — Monte desunt 8b. 8b.
    NOTÆ.
    (637) Le Dunois, circa Orléans. (638) Agen. (639) Samsonæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,925,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; texto em duas colunas — coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Preservei grafia e abreviações tal como no impresso; inseri hífen de corte onde aparecem no original e marquei numerações e notas conforme aparecem.</notas>
</pagina>