45

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

ul

commemorans, de illis regibus tantummodo loquitur, À rat omnes reges Britonum a. Bruto usque ad. Cade«l-

quos Beda. presbiter et doctor Anglorum in. historia
sita nominat, cum plures veges in eadem gente [uerini
post mortem Bede, quam ante. De ducibus Norman-
norum nichil aut parum dicit. Non tamen hoc fecit
negligenter, sed quia carebat his tribus historiis.
Ego vero quia his habundo, nomina et successiones
et aliquando facta eminentiora eorumdem ducum et
omnia nomina archiepiscoporum Rothomagensium, et
de episcopis ejusdem provincie. aliquantos, locis con-
* venientibus usque ad 1100»m annum. incarnationis
dominice, chronicis ipsius interserens, similiter et de
regibus Anglorum, de quibus nullam mentionem fa-
cit, me faclurum non despero. (juod. et de Britonum
regibus proposuercm facere, si tantummodo infra
cronica Sigisberti competenter illos valerem compre-
hendere. Sed quia Brutus pronepos Eneey a quo et in-
sula Britannia vocata est, primus ibi regnavit, si vel-
lem omnes reges sibi succedentes ordine congruo po-
nere, necesse esset michi non solune per librum Sigis-
berti, verum etiam per totum corpus chronicorum Je-
rcnimi, et per magnam partem. chronographie Euse-
bii, eadem nomina spargere. Verum quoniam | inde-
cens est, scriptis virorum tanta autheritatis, Eusebii
et Jeronimi dico, aliquid extraneum. addere : ut sa-
tis[aciam curiosis, huic prologo subjiciam unam epi-
siolam Henrici archidiaconi, in qua breviter enume-

lonem, qui fuii ultimus potentum regum. Britonxm,
fuitque pater. Gadwalladri, quem Beda Cedicallam
vocat. Quam epistolam, sicut in. ea. reperitur, cum
Romam idem Henricus pergeret, me ei prebente co-
piam exemplaris totius historie Britonum, apud B«-
cum excerpsit.

Igitur sicut jam dictum est, quia predictus Sigis-
bertus. cronica sua incipit ab anno incarnationis do-
minice 381, et perduzit eam usque ad annum ejusdem
divine incarnationis 1100 : ego exinde , permittente
et auxiliante Deo, sine quo nihil possumns facere, wu
que ad 1182 '* aunum, ea que in diversis pronncii,
et maxime 1n. Normannia et Anglia, eveneruw et «d
meam noticiam pervenerunt, sub annis dominice in-

B caraationis colligere aggrediar. Et hoe ideo libentius,
quia volo gesta primi Menrici, strenuissimi regis An-
glorum et ducis Normannorum, a quo habeo incipere,
summalim per singulos annos annotare. Ad quod opu
me adjuvabuni et historia, quam de ipso rege wotiter
defuncto edidi et gestis ducum Normannie adjeci, d
historia predicti Henrici archidiaconi, quam compe
suit de rebus Anglie, incipiens eam a Julio Cesare, d
texens ordinatim usque ad mortem predicti regis He-
rici, id est usque ad 1M55om annum dominice inctr-
nationis.

EXPLICIT PROLOGUS ***,

INCIPIT EPISTOLA HENRICI ARCHIDIACONI AD WARINUM DE KEGIBUS
BRITONUM. '

Queris a me, Warine Brito, vir comis et facete, C, cum de ordine historie de regibus Anglorum a me

€ur patrie nostre gesta narrans, a temporibus Julii
Cesaris inceperim, et florentissima regna, que a
Bruto usque ad Julium fuerunt, omiserim. Respon-
deo igitur tibi, quod nec voce nec scripto horum
temporum sepissime notitiam querens invenire
potui. Tanta pernicies oblivionis mortalium gloriam
successu diuturnitatis obrumbrat et. extinguit. H:c
iamen anno, qui est ab incarnatione Domini 1139
"5, cum Romam proficiscerer cum Theobaldo Can-
iuarensi archiepiscopo, apud Beccum, ubi idem
archiepiscopus albas fuerat, scripta rerum predi-
Clarum stupens inveni. Siquidem Robertum de To-
rinneio, ejusdem loci monachum, virum tam divi-
norum quam secularium librorum inquisitorem et
«oacervatorem studiosissimum, ibidem conveni. Qui

edite me interrogaret, et id quod a me querebal,
libens audisset : obtulit michi librum ad legendum
de regibus Britonum, qui ante Anglos nostram inso-
lam tenuerunt; quorum excerpta, ut in epistol
decet, brevissime scilicet, tibi dilectissime, mitto.
 JEncas — — reperies. Vale.

Item de eadem hystoria. Adhuc ad majorem er
dentiam rerum dictarum et dicendarum ponemsws
.quandam partem historie Henrici archidiacosi, d
qua jam epistolam ante positam excerpsimus. Dici
itaque in primo libro cjusdem historie : Erat autest
Britannia — invenitur,

Ex cadem ystoria de modernis sanctis Angl:
b Quis Cautuarie — luculenter eradiant.

INCIPIUNT CRONICA ROBERTI.

ROMANORUM. — FRANCORUM. — ANGLORUM.
(Hey. vii.) Henricus, filius prim Willerni -vegis

Anglorum et ducis Normannorum, occiso secundo
Willermo fratre suo rege Anglorum, ei sequenti die

VARLE LECTIONES. :

V ita Robertus postea, alio atramento, correxit;

primum fuerat MCL. quod habent etiam 5. T». 8."

Ha rubro scriptum, Boberii fortasse mauu, que áddit etiam : consequentiam chronographie invenies inante?
in duodecimo [olio. llic enim vicio scriptoris quedam, licet non indigna memoria, interponuntur (scilicet
libellus de immutatione ordinis monachorum, editus a. Dacherio p. 811 5qq.. Eundem 8b. hic. exhibet, 9.
€. post chronicon). ** MXXX nonus E.

Digitized by Google
