<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,110">
    421. CHRONICA. - AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,690">
    1096. (H. Henr. vii.) Robertus -- reddidit.
    1097. (Hunt. vii.) Cum igitur -- Antiochiam.
    1098. (Ib.) Cum Willermus rex Anglorum -- Robertus de Bellesme frater ejus. (Orig. Cist.) Cenobium Cisterciense -- emanaverunt 811.
    1099. (Vit. ix, 759.) Comes Normannorum --
    INCIPIT PROLOGUS ROBERTI IN EA QUE SECUNTUR, DE TEMPORUM DESCRIPTIONE,
    USQUE AD 1184 ANNVM 812.
    De chronographia, id est temporum descriptione,
    in subsequentibus locurii, primo detractoribus in-
    ridis et nostrorum laborem inanen reputantibus bre-
    viter respondebimus; dein amantibus beninvirolis, et id
    expectantibus, immo expostulantibus, rerum ordinem
    presenti prologo succincte aperiemus. Qui dicunt:
    Quid necesse est villas vel mortes vel diversos casus
    hominum litteris mandare, prodigia celi et terre, vel
    aliorum elementorum scriptis impressa perpetuare?
    no verint, bonam vitam et mores precedentium ad imi-
    tationem subsequentium proponi; malorum vero exem-
    pla, non ut timemur, sed ut vitentur, describi. Pro-
    digia uel portenta preterita, que famem vel mor-
    talitatem vel aliqua alia flagella superne vindicte pro
    meritis filiorum hominum, cum videntur, significant,
    ideo per litteras memorie commendantur, uti si quan-
    do similia evenerint, peccatores, qui se iram Dei in
    aliquo incurrisse meminerint, mox ad remedia peti-
    lenta et confessionis, per hec Deum placaturi, festi-
    nent. Hac de causa, licet alie non desint, Moyses le-
    gislator in divina historia innocentiam Abel, Caim
    viridiam, simplicitatem Jacob, dolositatem Esau,
    maliciam undecim filiorum Israel, bonitatem duode-
    cimi scilicet Joseph, penam quinque civitatum per
    consumptionem ignis et sulphuris, vnaniessat; qua-
    tunus bonos inimietur, malorum esse pediseqes exhor-
    reamus, prodigiosum autem incendium peccati su-
    giendo feterem devitemus. Hoc non solum Moyses,
    sed et omnes divine pagine tractatores, et in histori-
    cis et in moralibus libris faciunt, virtutes commen-
    dando, vitia detestando, Deum timere simul et amare
    nos admoneo. Non igitur sunt audiendi, qui libros
    chronicorum, maxime a catholicis editos, neglegendos
    dicunt; in quibus tam utilis intentio, sicut et in ce-
    teris tractatibus, generaliter habetur.
    Hoc non ignorantes Cyprianus Cartaginensis epi-
    scopus et martyr, Eusebius Cesarienis, Jeronimus
    presbiter, Sulpicius Severus sancti Martini familia-
    ris, Prosper Aquitanus sancti Leonis pape notarius,
    A bizanteos. Optulerunt igitur-- perseverant **. (Hunt.
    vii; Fulcher. [563]) Primus ibi tunc -- conservata.
    (Hunt. vii.) Rex Willermus -- Salesberie. (Ful-
    cher.) De consilio Arvernensi -- exaltetur.
    1100. (Hunt. vii.) Willermus -- agebant.
    II Gregorius Turonensis episcopus, et ut ad modernos
    deveniam, Marianus Scotus Fuldensis monachus, et
    Sigibertus Gemblacensis, omnes non inutiliter cronica
    ediderunt. Fecerunt hoc et alii plures tam religiosi
    quam seculares, quos causa brevitatem pretereo. His
    contra obloquentes dictis, beninvolis attentionem no-
    stram aperiamus.
    Omnibus modernis chronographis Sigisbertum Gem-
    blacensem preferens et ejus studium vehementer ad-
    mirans, illius chronographie de serie temporum ali-
    quid continuare conabor. Ille siquidem chronica Eux-
    sebii, que incipiunt a Nino rege primo Assyriorum,
    cujus 43 imperii anno natus est Abraham, et exten-
    duntur usque ad 20 annum imperii Constantini piis-
    simi principis, secundum veracissima exemplaria de-
    C scribens, et illis nichilominus chronica Jeronim sub-
    jungens, videlicet a 20 anno predicti principis usque
    ad 13 Valentis augusti, addens etiam ex ordine chro-
    nica Prosperi, id est a primo anno Gratiani usque ad
    quintum annum Valentinianiel Martiani augustorum,
    tandem propria supposuit; noluiffe incipere ubi
    Prosper finierat, sed ubi inceperat, id est a fine chro-
    nicorum Jeronimi, videlicet ab anno dominice incar-
    nationis 381. Quod propterea fecit, quia multa, ut
    pote modernus et multarum historiarum diligens in-
    quisitor, que Prosper necdum quando hic scripsit au-
    dierat, addere disponebat. Ponit autem in fronte pu-
    gne libri sui primum nomina regnorum diversorum,
    videlicet Romanorum, Persarum, Francorum, Bri-
    tannorum, Wandalorum, Wisigothorum, Ostrogo-
    thorum, Hunorum. Postea supponit regnis nomina
    propria regum; deorsum vero per mediam paginam
    annos singulorum principum; in margine nomina Ro-
    manorum pontificum, et annos Domini respondentes
    recta fronte annis predictorum regum. De regno au-
    tem Britonum facies mentionem, fere per annos cen-
    tum duodecim nullum regum ejusdem insule nominat,
    nisi Aurelium Ambrosium. Similiter de Anglis, qui
    successerunt Britonibus, nonnulla locis oportunis
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,700,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    811 Haec ex Originibus ordinis Cisterciensis (apud Tissier et in Monastico Anglicano) excerpta, co-
    dex 2. multum ampliore exhibet verbis: diiuque locum -- Benedicti persolvunt, ex eodem fonte peti-
    tus. 812 Omissis Comes Normannorum -- perseverat codex 2. habet: Quidam hujus victoriae tem-
    pus bus quatuor versibus sic expressit. Virginis a partu Domini qui claruit orru Anno millecento quo
    minus uno, Undecies Julio jam Pheli lumie tacto, Jerusalem Franci capiuntur vixute potent.
    813 u. ad M LXXXIII. annum in rasura scripsit alia manus, eadem que infra annos 1182-1184, et paginam codici pre-
    fixam exaravit, ipsius scilicet Roberti.
    NOTAE.
    (563) Fulcherius Carnotensis, apud Nongarsium I, 402. 399.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus predominantemente latino; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos; duas colunas unidas em bloco único na transcrição conforme instrução 5; uso de travessões e sinais tal como visíveis; marcas de paginação e numerais preservados.</notas>
</pagina>