491
ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM.

et in margine ducatus Normannie aliquos flamma

*et rapina vexaverunt, Normannis sibi talionem red-

*entibus. Robertus de Blangeio, monachus Becci,

factus est abbas Sancti Ebrulfi *!*,

Mense Julio Robertus de Novo Burgo, dapifer ct
justicia totius Normannie, adversa valetudine tactus,
gibbum cameli deposuit, videlicet innumeras divitias
ecclesiis et monasteriis et pauperibus dividens; et ad
ultimum in monasterio Becci, quod pre omnibus
diligebat, habitum monachi sumens, per unum men-
sem ibi penitentiam fruciuosam egit ; et 3 Kalendis
Septembris hominem exiit, sepuitus in capitulo
Becci, quod ipse propriis sumptibus mirifice edifica-
xerat. Mortuo venerabili Milone episcopo Tarwen-

SIGEBERTI GEMBLACENSIS
A Belvacensem, et. destruxit. munitissimum castellom

Guerberrei, excepta quadam firmitate ; quam ne ca-
perent, hominibus regiis ignis et fumus prohibuit
Villas muitas combussit et destruxit. Simon comes
Ebroicensis tradidit Henrico regi Anglorum firmit-
tes suas, quas habebat in Francia, scilicet. Rupem
fortem, Montem fortem, Esparlonem et reliquas.
Quod magno detrimento fuit. regi Francorum, cum
non posset libere procedere de Parisius Aureliani;
vel Stampis, propter Normannos quos rex Henrico;
posuerat in castris comitis Ebroicensis. Hac de caus;
trevie capte fuerunt inter duos reges, a mense De-
cembri usque ad octavas pentecostes. In reditu ezpe-
ditionis Tolose mense Octobris obiit Guillermus
comes Moritonii; decessit autem absque liberis, ei

nensi,electus est Milo archidiachonus ejusdem zccle- P retinuit Henricus rex comitatum in manu sua.

siz, canonicus regularis, sicut decessor ejus fuerat.
Quem cum Samson archiepiscopus Remensis vellet
sacrare, clerici civitatis Bolonie, qui diu sub episcopo
Tarwennensi fuerant, volentes amodo suum pro-
prium episcopum habere, sicut antiquitus habue-
rant, prohibuerunt archiepiscopum sub appellatione
apostolica, ne eum sacraret nisi tantummodo ad ti-
tulum Tarvennensis ecclesie. Quod predictus electus
-refutans, insacratus contra illos clericos Romam
perrexit, et ibi sacratus est. Magister Bernardus
Brito, cancellarius ecclesie Carnotensis, factus est
episcopus Cornubie in minori Britannia. Magister
etiam Petrus Lonbardus Parisiensem episcopatum

-adeptus est, conivente Philippo ejusdem ecclesie de- C

cano, - fratre regis Francorum ; qui, ut. dicunt, ele-
ctionem suam concessit eidem Petro.

Kalendis. Septémbris mortuo Adriano pontiüce,
electi sunt due et conseerati, Rollandus cancella-
rius presbiter .cardinalis tituli Sancti Marci, vir re-

. ligiosus, vocatus Alexander Ill, papa videlicet 174vs,
-et Octavianus presbiter cardinalis tituli Sancte Ma-
rie in Cosmidum, dictus Victor Ill; hic per potenta-

"tum et parentes suos nobiles papatum invasit. Fre-
gerius regis elemosinarius factus est episcopus Sa-
xgiensis. Galterius episcopus Cestrensis obiit. Obiit
*etiam Robertus ep:scopus Exoniensis *'*, vir religio-

* sus et timens Deum. Terricus comes Flandrensis

zediit de Jerusalem, et uxor ejus Mabiria (634) re-

11600. Fredericus 9. Ludovicus 25. Henricus 6.

Rex Henricus egit nativitatem Domini cum regina
Alienor apud Falesiam ; exinde eadem regina tran:-
fretavit in Angliam. Kalendis Januarii: tetremots
accidit in pago Constantino, castro Sancti Laudi (635),
circa horam primam. Hardoinus decanus Cenoman
nensis factus est archiepiscopus Burdegalensis, cum
decessor ejus vix anno et dimidio vixisset. Mathilde
imperatrice adversa valetudine percussa, dapsiliter,
preeunte consilio filii sui Henrici regis Anglorau, d-
vitias suas zecclesiis, monasteriis et pauperibus dis-
tribuit; monasterium Beccense, sicut et. in alia in-
firmitate sua fecerat, ceteris preponens. Ecclesi
Bajocensi igne combusta, Philippus episcopus in ejos

restauratione jterum viriliter laborat. Maio mense

pax facta est inter reges Henricum Anglie et Lude-
vicum Francie, revolutis prioribus pactis et conár-
matis et pacificatis, qui partes utrorumque adju
runt. Matheus filius comitis Flandrie inaudito exem-
plo duxit abbatissam Rummesie (656), que fuerat
filia Stephani regis, et cepit cum ea comitatum Bol
niensem. Mense Julio Ilenricus rex Anglorum cou-
gregavit omnes episcopos Normannie et abbates «t
batones apud Novum Mercatum ; ct Ludovicus rt
Francorum adunavit suos Belvaci. Ibi tractatum est
de receptione pape Alexandri et refutatione Vietoris:
et consenserunt Alexandro, reprobato Victore. Mense
Septenbri obiit Herbertus episcopus Abrincensis, €

mansit cum abbatissa Saneti Lazari de Bethania, p sepultus est in zecclesia beate Marie Becci, sicut pré

invito conjuge suo. Mense Octobris Henricus rex An-
glorum, munita civitate Cadurcorum et commendata
Thome cancellario suo, et dispositis custodibus et
auxiliariig in locis oportunis, confidens de auxilio
Baimundi Berengarii comitis Barcinone, et Tre-
cheuel comitis Neumausi, et Willermi de Montepes-
sulano, et aliorum suorum fidelium, rediit in Nor-
manniam. Inde perrexit cum valida manu in pagum

decessor ejus Ricardus de Bellofago. Predieto mens
regina Anglie Alienor transfretavit in. Normanniam
jussu regis, adducens secum Henricum filium suum
et iliam Mathildem. (Oct. 16.) Mortuus est Philippis
frater Ludovici regis Francorum, decanus Sxü
Martini Tuzonensis *!5, Mortua est Constantia regi?
Francie labore partus, superstite filia, cojus c37
mors sibi acciderat.

VARLE LECTIONES.

4 Rob. — Ebrulfi desumt 85. 85.
eumma pagina... *'* Post hac in E. linea erasa.

*'5 hic desinit &. in verbis ; Obsoniensis episcopus ei successit ni

NOTAE. | .

(654) Sibylla. (625) St.-Lo.

(036) Mariam.

Digitized by Google
