8s c . SIGEBERTI GEMBLACENSIS 5

ROHANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM. A
£ tus causa venerunt usque ad Montem ad nos hono-
rabiles persone multe, inter quas fuerunt religiosis-
Simi viri, dominus Stephanus Cluniacensis et domi-
nus Benedictus Clusinus abbates ; et mutua vice so-
cietatem suam nobis et sibi nostram impendimus,
Sicut litere eorum, qua a nobis habentur, et nostrae
qu: ab ipsis asportatz sunt, testificantur. Hoc etiam
fecerat nobis pix: memoriz Willermus Vizeliacensis
abbas in capitulo Vezeliacensi; et cum his tribus
ecclesiis, scilicet Cluniacensi, Clusensi, Vizeliacensi,
babemus specialem societatem, et multum nobis et
illis placentem. Circa festum sancti Martini venit ju-
nior rex cum uxore sua de Anglia, et locuti sunt
^ eum rege Francorum, ipse apud Gisorz, ipsa vero
apud Calvum Montem; quos rex letissime suscepit
sicut filios suos. '
. MIS. Fredericus 22. Ludovicus 56. Henricus 19.
Rex Henricus cum regina Alienor egit natalem
Borini apud Cbinum regaliter. Junior vero rex
éum uxore sua Margarita eandem festivitatem
apud Bonam Villam celebravit. Exinde secutus est
patrem suum in Andegaveusem pagum, moraturum
in illis partibus usque ad purificationem beate Ma-
rie, quando rex debebat loqui cum rege Arragonie
et cum comite de Morienna et cum comite de San-
cto Egidio, pro causa Tolosz **'. Guillermus abbas
Radingensis factus est. archiepiscopus Burdegaren-
sis. Comes de Sancto Egidio (666) pacificatur cum
rege Anglie de Tolosa, facto sibi humagio et Ri- c
cardo lilio suo duci Aquitanorum. Promisit ei se
daturum equos magni precii, quotannis 40; et si
necesse habuerit, inveniet ei unoquoque anno ad
servitium suum per 40 dies 100 milites. In quadra-
gesima, quia rex Henricus senior removerat a con-
silio et famulatu filii sui Asculfum de Sancto Hyla-
rio et alios equites juniores, ideo ille iratus recessit
a patre, et venit Argenthomagum, et recessit inde
noctu, pergens ad regem Francorum, nescientibus
ministris suis, quos pater suus servitio suo deputa-
verat. Quem secutus est comes Robertus Bellenti,
relinquens castella sua sine custodibus; que rex
Henricus occupavit. Comes etiam Cestrie Hugo a
Sancto Jacobo Galliciensi rediens, secutus est eum ;

elegerunt Rogerium abbatem Becci ad archiegigee-
patum Cantuariensem. llle vero pretendens infirmi-
tatem suam, noluit adquiescere electioni eorum.
Qui inde redeuntes in Angliam, convocatis episco-
pis et aliis religiosis personis, elegerunt in archi-
episcopum Ricardum priorem de Duvira monachum
suum. Ricardus. etiam : archidiaconus Pictavensis
electus est ad episcopatum Wintoniensem ; Gaufri-
dus filius regis Henrici naturalis, archidiaconus
Lincoliensis, ad Lincoliensem ; Gaufridus Ridel ar-
chidiaconus Cantuariensis ad Eliensem; Robertu
Foliot archidiaconus Lincoliensis ad Hereforden-
sem; Ragnerius * Lumbardus archidiaconus Sz-
lesberiensis ad Batensem ; Goscelinus decanus Ci-
Strensis ad Ciscestrensem. Posita autem die, qui
consecraretur electus Cantuariensis et consecraret
eque alios electos, in generali conventu episcopo-
rum et aliorum qui convenerant, prior Cantuaries-
sis protulit litteras Henrici regis junioris, in quibes
dicebat eos non esse sacrandos; etsi quis impone-
ret eis manus, invitabat eum ad audientiam domni
pape. Et ita infecto negocio recesserunt unusquis-
que ad propria. Prior Wintoniensis factus est abbas
Glastonie.

Post pascha Bernardus de Feritate vertit se et
castellum suum regi juniori. Similiter Galerandus
de Ibera, Goscelinus Crispinus, Gillebertus de Te-
gulariis, Robertus de Monteforti, Radulfus de Faie,
Gaufridus de Lizenone, Hugo de Saneta Maura e
ipsius filius, et Willermus camerarius de Tanchar-
villa veniens de Anglia. Philippus comes Flandren-
sis cepit castrum de Aubimare (667), et in eodem
comitem Willermum dominum ipsius castri, e&t
comitem Simonem (668). Inde comes Aucensis Hen-
ricus subdidit se et castella sua regi juniori et co-
miti Flandrensi. Post festum sancti Johannis rex
Francorum Ludovicus, coadunatis baronibus suis
ex omni regno suo, obsedit castrum Vernolum fere
per unum mensem. In quo exercitu, ut dictum est
a nonnullis, fuerunt septem milia militum, excepta
reliqua multitudine. Quibus restiterunt viriliter
Hugo de Laci et Hugo de Bello Campo constabuli
ipsius castri et milites eis subditi cum burgensibus.
Juuior rex Henricus et Philippus comes Flandrensis

ei Willermus Patrie senior, et tres filii ejus, et D et Matheus frater ejus comes Bolonie obsederant

multi alii minoris nominis; quorum omnium do-
mos et virgulta et silvas rex evertit. Similiter re-
gina Alienor ei lii sui, Ricardus comes Pictaven-
sis et Gaufridus comes Dritannie, alienati sunt
sbeo.  —

Feria 4 ante cenam Domini prior Cantuariensis et
alie persone honeste venerunt ad Sanctam Barba-
ram in episcopatu Luxoviensi, ad regem Henricum
et ad legatos Romanos Albertum et Theodinum ; et

novum castrum, quod dicitur Dringcurt, cum mà-
gno exercitu. Cui castro preerant Douu Bardulf:s
et Thomas ejus frater. Qui cum vidissent, se non
posse resistere crebris assultibus eorum et suffos
sioni murorum, acceptis iuduciis perrexerunt ad
regem Anglie dominum suum, nunciantes ei, quod
non poterant resistere viribus inimicorum. Quare
concessit eis rex, utcastrum reddereut comiti
Flandrensi. Matheus comes Bolonie, írater Phi-

VARLE LECTIONES.

oO" desinit hec manus ; redit queeam precedit,. ** Rag. cod.
N07.K.
(666) Raimundus. BOUQ. (697) Albemarle. BOUQ. (668) Ebroicensem. BOUQ.

Digitized by Google

