<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM.
    sit Philippus de Haricuria. Obiit etiam Ricardus
    Abrincensis episcopus, et successit Ricardus ejusdem
    ecclesiæ decanus. Eodem anno comes Andegavensis
    obsedit Cæsarisburgum, donec ei redderetur. Reddi-
    tum est etiam Vernolium, et vallis Rodulfi. Gauterius
    etiam Gifardus comes, et alii Caletenses, pacem
    ejus adepti sunt. Mense Septembri eodem anno obiit
    Innocentius papa (Sept. 24), et successit Guido de
    Castello, sancto 568 Romane ecclesie cardinalis, vo-
    calusque est Celestinus, papa 159us. Sedit autem 5
    menses et 5 dies (593). (HUNT. viii.) Rex Stepha-
    nus interfuit concilio Londonie in media quadrage-
    sima, quod, quia nullus honor vel clericis vel ec-
    clesie Dei a raptoribus deferebatur, et quæ capie-
    bantur et redimebantur clerici et laici, tenuit Vin-
    toniensis episcopus, urbis Rome legatus, apud
    Londoniam, clericis pro tempore necessarium; in
    quo sanctum est, ne aliquis, qui clerico manus
    violenter ingesserit, ab alio possit absolvi, quam ab
    ipso papa, et in presentia ipsius. Unde clericis ali-
    quantulum serenitatis vix illuxit. Stephanus rex
    eodem anno Gaufridum de Magnavilla in curia sua
    cepit apud Sanctum Albanum. Igitur ut rex liberaret
    eum, reddidit ei turrim Londonie et castellum de
    Walendene et illud de Plaiseith. Qui carens posses-
    sionibus, invasit abbatam Ramesensem, et mona-
    chis expulsis raptores inmisit. Erat autem summe
    probitatis, sed majoris in Deum obstinationis. Win-
    toniensis episcopus, et postea Cantuariensis archi-
    episcopus, Romam petierunt de legatione actuiri,
    moritura jam Innocentio papa. Decessit pie memorie
    Hugo canonicus Sancti Victoris Parisius, vir reli-
    giosus, et admodum tam secularibus quam divinis
    literis eruditus; relinquens multos libros in monu-
    mento sue scientie 569.
    1143. [1144.] Conradus 6. Ludovicus 6
    Stephanus 8.
    (HUNT. vii.) Stephanus rex Lincoliam obsedii,
    ubi cum munitionem contra castellum, quod vi obti-
    nebat, consul Cestrensis construeret, operarii sui
    ab hostibus prefocati sunt fere octoginta. Re igitur
    imperfecta, rex confusus abscessit. Gaufridus con-
    sul de Magnavilla regem validissime vexavit, et in
    omnibus valde gloriosus effulsit. Mense autem Au-
    gusti miraculum, justitia sua dignum, Dei splendor
    exhibuit. Duos namque, qui, monachis avulsis, ec-
    clesias Dei converterant in castella, similiter pec-
    cantes simili pena mulativi. Robertus namque Mar-
    mium, vir bellicosus, hoc in ecclesia de Conventre
    perversus excegerat Porro Gaufridus in ecclesia Ra-
    mesensi, ut diximus, seclus idem patraverat. In-
    surgens igitur Robertus Marmium in hostes, inter
    suorum cuneos coram ipso monasterio solus inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    fecit est, et excommunicatus morte depassitur
    eterna. Similiter Gaufridus consul inter acies suo-
    rum confertus a quodam pedite vilissimo solus sa-
    gitta percussus est, et ipse vulnus ridens, post dies
    tamen ex ipso vulnere excommunicatus occubuit.
    Ecce Dei laudabilis omnibus sanctis parandæ
    ejusdem sceleris eadem vindicta. Dum autem eccle-
    sia illa pro castello teneretur, ebullivit sanguis a
    parietibus ecclesiæ et claustri, indignationem divinae
    manifestans, sceleratorum vero exterminationem
    denuncians. Arnulfus vero filius consulis, qui post
    mortem patris ecclesiam in castella retinebat, ca-
    putus est et exulatus. Princeps autem militum ab
    equo corruens effuso cerebro expiravit. Fratres
    peditum Rainerius, solitus ecclesias frangere et in-
    cendere, demum mare transiens, navis imobilis
    facta est. Qui tercio sorte data et sibi sortita,
    missus est in scapha cum uxore et pecunia; qui
    statim deperierunt. Navis vero ut antea pacea-
    sulcavit cequora. (A. Rotl.) Gaufridus comes Ande-
    gavensis, congregato magno exercitu, post festum
    sancti Hylarij transit Sequanam apud Vernum; et
    metatis castris apud Sanctam Trinitatem de monte
    Rothomagi, sequenti die, videlicet in festivitate san-
    clorum Fabiani et Sebastiani (Jan. 19), recepitus
    est a civibus Rothomagi sollemniter. In ipso lanco
    suo introitus, et per totum diem usque post noctem,
    fuit ventus vehementissimus, silvas eradicans et
    domos prostrerens. Reddita urbe, homines comitis
    Warenne, qui regi Stephano favabant, noluerunt
    turrem reddere. Obsedti ergo eam comes Gaufridus
    et Galeranus comes Meleud, et ceteri principes Nor-
    mannie, qui jam cum duce concordati erant. Fas-
    ctis igitur machinisis multis, non potuerunt eam ex-
    pungnare propter situm loci et ipsius arcis fortitudi-
    nem. In illa obsidione mortuus est comes Perticen-
    sis Rotrodus, relinquens duos filios parvulos, Rathe-
    dun et Gaufridum (594). Uxorem vero suam postea
    Ludovicus rex Francorum dedit Roberto fratri suo.
    Tandem deficiente alimona intra arcam Rotho-
    magi obsessis, reddiderunt se et turrem, videlicet
    Gaufrido antea Andegavensi comiti, jam eiside
    Normanorum duci. Anno preterito quedam pars
    ejusdem turris corruerat, ex ea parte videlicet, per
    D quam dux Gaufridus urbem intraverat, cum ei red-
    dita est, et in qua machinas suas posuit ad castru-
    dem turrim expugnandam. Ordinatis igitur in turre
    et urbe, que necessaria fuerunt, dux impiger ad
    anteriora se extendens, congregato maximo rege
    stri exercitu, non solum suorum, sed etiam ami-
    corum et doninorum — venerat enim comes Fla-
    drensis sororius ejus cum 1400 equitibus; venerat
    et Ludovicus rex Francorum cum copiis suis, —
    aggressus est expugnare castellum Drincurtis, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    568 post hanc vocem eratum est Maric. 569 Decessit — scientie in rasura ab alia manu, fortasse Roberti.
    Desunt 7b. 8d. qui eorum loco habent : Emmanuel imperator Constantinopolitanus duxit nepotem Conradum
    imperatoris Romanorum, sororem videlicet Friderici, qui eidem Conrado successit.
    (593) Potius 12, nam obiit die 9 Martii 1144. (594) Et Stephanum BOUQ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A pagina impressa em tipografia latina. Texto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Algumas abreviações e numerações de notas editoriais preservadas literais; palavras notoriamente danificadas foram deixadas conforme visíveis; nenhuma área declarada ilegível por bloco; bbox estimadas em escala 0-1000 compatíveis com imagem.
  </notas>
</pagina>