<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
511· SIEGEBERTI GEMBLACENSIS ·512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,470,820">
ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM.
licet comitisse Flandrensis. Hii itaque duo fratres duas duxerunt sorores, filias Rodulfi comitis Viromandorum, neptes Alienor regine Anglorum ex sorore, callide agentes in retinendo terram Rudulfi de Parrona per quemlibet fratrum. Hic Matheus prius habuerat filiam regis Stephani, et susceptis ab eo duabus filabus, rediit ad religionem, unde invita recesserat (659). Circa Augustum rex Henricus rediit in Normanniam, relicto juniore Henrico in Anglia. Rex Henricus fecit pacem inter comitem Tedbaldum et Herveum de Iven. Mense Septembri rex Henricus infirmatus est pene usque ad mortem apud Motam de Ger (660), sed miseratione divina et supplicatione servorum Dei, quibus se humiliter commendabat, sopita adversa valetudine sanitatem refovet. Egidius Rothomagensis archidiaconus electus est ad episcopatum Ebroicensem, Richardus archidiaconus Constantienis ad Abrincatensem. Alienor filia regis Henrici Anglorum ad Hispaniam ducta est, et ab Amfurso imperatore solemniter desponsata. Hujus imperatoris illa pars Hispaniæ, que Castella vocatur, regnum est. Hujus imperii caput civitas Toletum est. Predicto regi propter infirmam etatem—nondum enim adimpleverat quindecim annos—adversantur duo reges, Fernandus Gallicie patruus ejus, et Amfonsus Navarice avunculus ejus. Mortuo Roberto filio Roberti comitis Gloecestrie, Amauricus primogenitus filius Symonis comitis Ebroicensis, jussu et voluntate Henrici regis Angliæ, duxit primogenitam filiam Roberti comitis Gloecestrie. Dederat etiam ante idem rex Hugoni comiti Giestrie cognato suo filiam comitis Ebroicensis, cognatam suam ex parte patris sui. Urbs Cenomanorum flagravit incendio. Cella etiam sancti Victurii combusta est, sed Deo adjuvante in melius est restaurata.
Henricus rex Anglorum perrexit causa orationis ad Rocam Amatoris (661), qui locus in Cadulcensi pago montanus et horribili solitudine circumdatur. Dicunt quidam, quod beatus Amator famulus beate Marie et aliquando bajulus et nutricius Domini fuit, et assumpta piissima Mater Domini ad ethereas mansiones, ipse Amator premonitus ab ea ad Gallias transfertavit, et in predicto loco herediticam vitam diu transigit. Quo transeunte et in introitu oratorii beate Marie sepulto, locus ille diu ignobilis fuit, excepto quod vulgo dicebatur ibi beati Amatoris corpus requiescere, licet ignoraretur ubi esset. Anno ab incarnatione Domini 1166, quidam indigena
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,520,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,820">
illius regionis ad extrema veniens, precepit familie sue, divina forsitan inspiratione, ut in introitu oratorii corporis sui gleban sepelirent. Effossa itaque terra, corpus beati Amatoris integrum reperitur, &amp; in ecclesia juxta altare positum, integrum peregrinis illud ostendunt; et ibi sunt miracula multa et antea inaudita, per beatam Mariam. Ad hunc ergo locum, ut diximus, rex Henricus causa orationis veniens, quia appropinquabat terre inimicorum suorum, congregata multitudine armatorum tam equitum quam peditum, ad orationem perrexit munitus sicut ad prelium, nulli malum inferens, omnibus et maxime pauperibus in elemosinis largiter providens. Thomas Cantuarien sis archiepiscopus transfretavit in Angliam. Stephanus comes de Sanceore, frater comitis Tehaldi, perrexit Jerusalem, ferens secum pecuniam, quam rex Francorum Ludovicus fecerat colligere in adjutorium Jerosolimitanæ ecclesiæ. Odo (662) dux Burgundie nepos ejus perrexit cum eo.

1171. Fredericus 20. Ludovicus 34. Henricus 17.
Ad natale fuit rex Henricus ad Bur juxta Bajocum.
Annus millesimus centenus septuagensimus.
Primus erat, primas quo ruit ense Tomas.
Quinta dies natalis erat, flos orbis ab orbe
Vellitur, et fractus incipit esse [ilegivel].

Agareni cum multis militibus armatorum venerunt ab Africa in Hispaniam. Hamo episcopus Leonensis (663) creduliter per consilium, ut dicunt, Guihomari fratris sui vicecomitis Leonensis et junioris Guihomari nepotis sui occisus est. Conanus dux Britannie moritur, et tota Brittania et comitatus de Gippewis et honor (664) Richemundie, per filium comitis Conani, que desponsata erat Gaufredo filio regis Henrici transierunt. Haimericus abbas Sancti Audoeni moritur. Henricus rex venit in quadragesima ad Pontem Ursonis, et ibi per quindecim se dies demoratus est. Hoc etiam fecit in rogationibus et in pentecoste, cum Guihomarus venit ad eum et reddidit se ei et sua castella, perterritus multitudo militum et aliorum armatorum, quos rex illo direxerat ad eum comprimendum, nisi regis voluntati obedirent. Sequenti anno canonizatus est sanctus Thomas a papa Alexandro 665. Castrum Pontis Ursonis combustum est. Urbs Norwicensis similiter combusta est, cum episcopali ecclesia et officinis monachorum. Humberlus comes Morienne misit abbatem Sancti Michaelis de Clusa ad Henricum regem Anglie, pro componendo matrimonio inter Johannem filium regis et filiam suam, offerens ei totam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
VARIÆ LECTIONES.
desunt hi versus 7b. Sequenti—Alexandro in rasura, ab alia manu. In margine additur: Canonizatus, id est sanctorum cathalogo annumeratus. Et preceptum fuit ut natalis dies festivus ab omnibus celebretur, maxime ab Anglis. Idem prorsus habent 7b. 8d. et preter verba canonizatus i. e. s. c. annumeratus etiam 8b.

NOTÆ.
(659) Abbatissa enim Rummesiae fuerat Maria, antequam Matthæus a. 1160 eam duxit.
(660) Prope Domfront.
(661) Rochamadour.
(662) Corr. Hugo. BOUQ.
(663) St.-Paul-de-Léon, in Finisterre.
(664) Feudum vel manerium nobilius.
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis in latino. Empreguei [ilegivel] para palavras ou trechos cuja leitura é incerta (uma palavra na parte rítmica/versicular e algumas abreviações). As letras A, B, C, D transcritas como notas marginais verticais entre colunas. Mantive a divisão em duas colunas: primeiro toda a coluna esquerda, depois a direita, sem juntar frases interrompidas entre colunas.</notas>
</pagina>