<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM.
    nitissimum Mammesberii, et homines regis Stephani
    in eo, ad deditionem coegit; licet idem rex cum
    pluribus militibus armatorum in proximo esset. (Jan.)
    Obiit Gislebertus (617) filius Ricardi, et sepultus est
    apud Claram in cella, quam Gislebertus avus ejus
    dederat monachis Becci. Successit autem ei Roge-
    rius frater suus. Post octavam pasche Ludovicus
    rex Francorum cum magno exercitu summo mane
    veniens de Medanta ad Vernonem, burgum extra
    muros positum combuxit, et villam optimam et vi-
    carum fertilem; quam Longam villam nominant.
    Irritaverat enim iram ejus Ricardus filius Willermi
    de Vernone, non veritus depredari mercatores in
    conductu ipsius. Gondrada comitissa Warviciensis
    ejicit custodes regis Stephani de munitione civitatis
    Warvic, et tradidit eandem munitionem Henrico
    duci Normanorum. Mortuo Rogerio comite War-
    vicensi, successit ei Henricus filius suus, natus ex
    Gondreda sorore uterina Gaufridi comitis Mellenti.
    Mortuo etiam Symone comite Huntedonice, successit
    ei Simon filius ejus, quem genererat ex filia Roberti
    comitis Legecestire. Decessit etiam David rex Scotie,
    vir admodum religiosus, et successerunt ei duo sui
    nepotes, quos Henricus filius ejus, qui anno supe-
    riore obierat, ex filia Willermi comitis de Warenna,
    sorore videlicet uterina Gaufridi comitis Mellenti,
    generat. Primogenitus horum, scilicet Melcomus,
    regnum Scotiæ adeptus est; frater ejus Willermus
    comitatum Lodonensem ass.
    Mense Julio, 7 Idus
    ejusdem mensis, viam universæ carnis ingressus est
    venerabilis memoric Eugenius III papa, vir admo-
    dum religiosus, in elemosinis largus, in judicis ju-
    stus, orantibus tam pauperibus quam divitibus affa-
    bilis et iocundus; ad cujus tumulum, qui ei in ec-
    clesia beati Petri venerabiliter factus est, miracula
    post transitum ejus statim apparuerunt. (Jul. 9.)
    Successit ei Conradus Sabinensis episcopus, aposto-
    lice sedis in urbe dumtaxat in agendis episcopalibus,
    dum papa deest, ex antiqua consuetudine, pro di-
    gnitate loci sui vicarius, qui erat natione Romanus,
    vir grandeus et apud Romanos auctoritate precla-
    rus, exindevocatus Anastasius IV, papa videlicet
    112.\u00b0.
    Henricus dux Normanorum obsedit castrum
    Cravenense, quod rex Stephanus fecerat haud pro-
    cill a Waringefort, quatuor milites ducis, qui in
    praedictio castro erant, a transitu pontis Tamisie
    prohibuer. Capto pro majori parte castello Crave-
    mense, cum rex Stephanus illo appropinquaret cum
    non nimio apparatu bellico, ut suis secundum con-
    dictum subvineret, dux intrepidus, nec descerens ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    sidionem, acies e regione contra regem pugnaturus
    ordinavit. Verum intercorrentibus religiosis perso-
    nis, et secreto cum summatibus, qui in exercitu du-
    cis erant, tractantibus, ad hunc finem res deducta
    est, ut datis quinque dierum indiciis, rex Stepha-
    nus proprium castellum quod obsidiebatur everteret,
    eductus tantum 80 militium suorum, qui supererant;
    nam dux in quadam turre ligneâ 20 milites jam cc-
    perat, exceptis 60 sagittariis, quos decapitari fecce-
    rat. Hanc condicionem cum dux cognovisset, licet
    sibi magno honorii esset, graviter tulit, et in hac
    dumtaxat parte de infidelitate suorum, qui can: cm
    condicionem interpositione suæ fidei firmaverant,
    conquestus, ne fidelm illorum irritam faceret, pre-
    dictum pactum concessit. Soluta est itaque obsidio,
    quæ circa Walingefort ordinata fuerat, rege Ste-
    phano Cravencense subvertente. Nam anno preterito
    familia ducis Henrici, quæ Walingefort incolebat,
    non solum castrum Bretwelle, quod diu eos impu-
    gnaverat, verum etiam castellum, quod rex etiam
    Stephanus contra jus et fas exercerat apud abbatam
    Radingis, pessumdedcrat. Exinde dux Henricus cum
    300 militibus obiavit Willermo de Guerceio pre-
    sidii Oxinefordensi, et Ricardo de Luceio, et Wil-
    lermo Martello, et sociis eorum venientibus in ter-
    ram suam, et fugavit eos usque Oxinef:rt, et cepit
    ex eis 20 milites; predam autem innumerabilium,
    quam videntes et levis armature viri, qui cum prose-
    cunti fuerant, ex circuminquente regione congregave-
    rant, jussit eis reddi quorum fuerat, dicens, se non
    ad hoc ut raperet, sed ut a rapina potentium popu-
    lum pauperum liberaret, venisse. Dux Normanise
    cepit castrum munitissimum et divitiis opulentum
    et cuiusdam comitatus capud, scilicet Stanfout.
    Circa suem Julii mensis Ludovicus rex Francorum,
    congregans maximum exercitum ex omni potestate
    sua, obsedit castrum Vernonis fere per 15 dies.
    Cumulque nichil proficeret, nec crebris assultibus nec
    diversis machinis, et comes Morinorum, quos mo-
    derni Flandros nominant, in cujus multiplici milit:a
    rex maxime confidabat, vellel discedere: ne pre-
    dictus rex inglorious recederet, si omnino nichil pro-
    fecerisset, egit secretis conventionibus et promissis
    cum Ricardo de Vernone, ut saltem vexillum ejus
    in turre leveretur, et eadem turris Goleto filio Bal-
    drici custodienda committeretur, qui ultro, regi
    scilicet et Ricardo, beneficio casamenti obnoxius
    erat. Mense Septembri rex Francorum cum paucis
    veniens, et quasi latenter, combuxit quandam par-
    tem burgi Vernolii.
    Mortuo Willermo de Paceio absque liberis, red-
    ditum est castrum Paccii Roberto filio Roberti co-
    
    VARI\u00c6 LECTIONES.
    
    Hic 2. addit: Anno presenti post pentecosten venit Savignieum domnus Gotsuinus abbas Cistercii,
    donumque Serlonem secum reduxit; et electus est in abbatem Savigniei domnus Ricardus de Curaccio,
    ejusdem ecclesi\u00e6 monachus, qui in eadem abbatia in prudentia et honestate ab adolescentia exercverat,
    aliique in ea diu prior extiterat; et paulo post: Obiit et Gotsuinus quintus abbas Cisterciensis, cui successit
    Laurentius abbas.
    
    NOT\u00c6.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente respeitando linhas e abreviações; uso de caracteres como ligaturas e sinais tipográficos modernosos mantido na medida do possível. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas reproduzidas conforme legibilidade; marcadas [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>