PA
kOMANORUM. —— FRANCORUM.  — ANGLORUM.
in ecclesia. sancti Petri apud Winceastre sepulto,
ibidem in regem electus, dedit episcopatum "Win-
ceastrie Willermo Giffard. Pergensque Lundoniam,
sacratus est ibi a^ Mauricio Londoniensi episcopo,
melioratione legum et consuetudinum optabili re-
premissa. [fis auditis, Anselmus archiepiscopus,
rediens in Angliam, desponsavit Matildem puellam
nobilem, filiam Melcol regis Scotie et Margarite
regine, Henrico novo regi. (H. Henr.) Quante autem
sanctitatis utraque regina et scientie mater et. filia
fuerint, liber qui de vita ipsarum scriptus est plano
sermone describit. Genuit autem ex ea idem rex
Henricus filium unum, nomine Willermum, et filiam
unam, sicut nomine, ita honestate matrem reprez
sentantem. Hanc denique virginem vix quinquennem
Henricus quartus imperator Romanorum augustus
in conjugem per honorabiles legatos requisivit, et
uxorem accepit. (Hexr. vn.) Capta urbe Jerusalem,
ut diximus, et ingenti prelio postea vicloriose pa-
trato contra. exercitum amiralii Babilonie, rediit
Rebertus dux in Normanniam mense Augusto, et
eum leticio susceptus est ab omni populo. Thomas
Eboracensis archiepiscopus, vir ingenii florentis et
Musarum a secretis, hominibus apparere desiit. Cui
successit Girardus cantor Rothomagensis.
MOL. Henricus 45. Philippus M. — Henricus I.
(Ib.) Henricus rex Anglorum, cum ad natale te-
nissel curiam suam apud Wemosler, et ad. pascha
apud Winceastré, commoli sunt principes Anglie
erga regem, causa fratris sui. Roberti cum exercitu
advenientis, Misit igitur rex in mare navale prelium
gesturos contra fratris sui adventum; sed quedam
pars eorum subdidit se Roberto venienti. Cum ergo
appulisset apud Portesmuthe ante Kalendas Augusti,
€ rex. tenderet contra eum. cum maximis copiis :
principes utrinque fratrum bellum non perferentes;
concordie fedus inter illos statuerunt co pacto, quod
Robertus unoquoque anno 2000 marcas argenti ha-
beret ab. Anglia, et qui diutius viveret, heres esset
allerius, si alter absque filio moreretur. Hoc autem
juraverunt duodecim eximiores procerum utrinque.
Robertus igitur in pace perendinavit usque ad. fe-
slum sancti Michaelis in regno fratris sui, et ad pro-

CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE.

495

À consulem nequissimum et perfilum, Rober:um de

Belesme, jure in eum exurgens exulavit. Obsedit
namque prius castellum Arundel; quod cum gra-
vissimum esset ad conquirendum, castellis. ante
illud construetis, ivit et obsedit Bruge, quousque

castellum redditum est ei. Et Robertus de Belesme

B

gemebundus in Normanniam migravit. Eodem anno
ad festum sancti. Michaelis tenuit Anselmus  archi-
episcopus concilium apud Lundoniam; in quo probi-
buit uxores sacerdotibus Anglorum antea non pro-
hibitas. (10.) Quod quibusdam mundissimum visum
est, quibusdam porieulosum. Ne, dum mundicias
viribus majores appeterent, in immundicias horri-
biles ad christiani nominis summum dedecus inci-
derent. In illo autem concilio multi abbates, qui
adquisiverant abbatias sicut Deus noluit, amiserunt
eas sicut Deus. voluit. (SicEs.) Roberto Flandren-
sium comite urbem Cameracum obsidente, Henricus
imperator contra eum proficiscitur, et aliquibus
ejus castellis expugnatis, asperitate instantis hiemis
redire compellitur. (FutcuER.) Occisus est Stepha-
mus comes Blesensis 15. Kalendas Augusti apud
Ramulam. Mortuus est et Hugo Magnus apud Tar-
sum; et successit ei Rodulfus filius ejus.
1105. 4. 43. :
(Hur. vii.) Robertus. dux. Normannorum venit
in Angliam, et causis variis intercedentibus, ct cauta
regis prudentia. condonavit ei 5000 marchas quas
rex debebat ei per anuum. Eodem anno visus est
sanguis ebullire a terra in Beschyre apud Hams-
tude. (Sscen.) Robertus comes Flandrensium in gra-
tiam imperatoris recipitur. (FutcuEn.) Capta est a
christianis urbs Acchon, que antiquitus dicebatur
Pihiolomaida, quam quidam putant esse Accaron,
sed non est. llla enim Philistca; ista vero Ptholo-
maila dicitur. Accaron urbs est Philistea, prope

kd

e.

' Ascalonem; Áccon v?ro, id est Ptholomaida, ab

austro habet Carmeli montem. Boamundus commeu-

davit principatum Antiochie Tancredo nepoti suo,

et ipse navigavit in Apuliam, deinde venit in Fran-

ciam. Ebremadus successit Daiberto primo patriar-

che Jerusalem.

1104. 48. Ls 00K
(Huxr.) Henricus rex Anglorum, et frater suus

Pria rediit. Rannulfus autem perversus episcopus p lRobertus dux Normanorum, causis intercedentibus

Dunelmie, quem rex Henrftus posuerat in vinculis,
concilio gentis Anglorum, cum a carcere evasisset,
clamdestine perrexerat in Normanniam, consilio et
ammonitione sua. Robertum ducem promovens in
fratrem suum. (Sicrp.) Conradus filius Henrici im-
peratoris, adliuc patri rebellis, in ltalia moritur.
Henricus imperator Henricum Lemburgensem adver-
santem sibi debellat, et expugnatis ejus castellis
tum ad dedicionem cogit; sed imperator ei multa
summa gratiam suam redimenti, etiam ducatum
Lotharingie ei donat, et sic pacificantur. (Fotcmen.
Capta est urbs Cesarea a christianis.
1102, 46. 42. 2.
(Hus. vi.) Henricus rex Anglorum quendam
ParROL. CLX.

discordati sunt. Misit igitur rex milites in Norman-
niam, qui a. proditoribus ducis recepti, predis et
combustionibus non minimam cladem rebus consu-
laribus ingesserunt. Willermus vero consul Moretuil
causa perfidiec ab Anglia erhereditatus, a rege in
Normanniam discedens, animo perfecto et exercicio
ferventi vir probissimus indixij et infixit regalibus
turmis werram calamitate refertam. Apparuerunt
cirea solem in meridie quatuor circuli albi coloris
rei signum venture. ,
1105. 49. 45. 5.
(I5.) Henricus rex Angiorum perrexit in Norman-
niam contya frairem suum  certaturus : conquisivit
igitur Cadomum pecunia, Bajocum arreis et auxilio

14

Digitized by Google
