455 .
ROMANORUM. —— FBANCORUM. —— ANGLORUM.
dans bonorum que in introitu regni ille sibi pre
aliis congesserat. Similiter cepit. Sireburnam, quod
parum Divisis decore cedebat. Accipiensque.thesau-
ros episcopi, comparavit inde Constantiam sororem
Ludovici regis Frabcorum filio suo Eustachio. Inde
vex rediens, similiter egit de Alexandro episcopo,
donec reciperent castellum de Newerthan amenissi-
mum. Similiter redditum est ei Eslaford castellum,
Tunc satis proxime filia regis Henrici, que fucrat
imperatrix Alemannie, cui Anglia juramento addicta
fuerat; et Robertus comes Gloecestrie, frater ejus,
mense Augusto transierunt in Angliam. Invitaverat
enim eos Willermus de, Albinneio, qui duxerat Eliz
quondam reginam, que habebát castellum et comi-

tatum. llarundel, quod rex Henricus dederat ei in B

dote. Appulerunt itaque apad Harundel, quia tunc
alium portum non habebant. Exinde comes Rober-
tus cum decem militibus et. decem equestribus sa-
gittariis per mediam terram Stephani regis pernici-
ter venit Warengueford, et inde Gloecestrie, et nun-
.Havit adventum imperatricis Brientio filio comitis
et Miloni de Gloecestrie, quam reliquerat cum
uxore sua et aliis impedimentis in castello flarun-
del, ubi rex Stephanus obsedit eam, sed postea abire
permisit paeto quodam ad Bristout. Obiit Rogerius
predictus episcopus Salesberiensis , tam merorce***
quam senio confectus. Innocentius papa tenuit cos-
cilium Rome, cui interfuit Thebaldus Cantuariensis
archiepiscopus. Electus. est et constitutus abbas

vir magne sanctilatis et scientie donnus Lethardus,
de Beccensi prosapia natus, in utroque testamento
apprime eruditus, pollens consilio, affabilis eloquio,
moderatus in verbis, discretus in disciplinis, tarde
letus in terrenis, semper gaudens in eternis, diligens
bonos, corrigens malos; qui pro qualitate temporis
gregem sibi commissum optime rexit, licet in suo
tempore assidua tempestate patria turbaretur 595,
(An. 1140.) Stephanus **5 rex. fugavit. Nigellum
episcopum Heliensem de episcopatu suo, quia nepos
episcopi Salesbiriensis erat , à quo invectivum in
progeniem ejus traxerat. Ubi autem ad natale vel
ad pascha fuerit, dicere non attinet; jam quippe
curie sollennes, et ornatus regii scemats ab anti-
qua serie descendens prorsus evanuerant, ingens
thesauri copia deperierat, pax in terra nulla, cedi-
büs, incendiis, rapinis omnia exterminabantur ;
clamor, et luctus, et horror ubique *"'. Obiit comes
Ebroicensis Amalricus, et successit frater ejus Sy-

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

i5

A mon. O»iit Rabellus camerarius, et successit Wil-

lermus filius ejus. Otiit Henricus comes de Ou, «4
successit Johannes filius ejus. Obiit Tustanus ar-
chiepiscopus Ehoracensis, et successit Willermas
thesaurarius ejusdem ecclesie. Obiit Audoenus epi-
scopus Ebroicensis in Anglia, et successit Rotrodus
vir religiosus, bonis ornatus moribus et dilectus ab
omnibus, filius ITenrici comitis de Warwic. Gaufri-
dus comes Aridegavensis obsedit ct postea destruxit
in Oximensi pago castellum Fontanetum, munitissi-
mum et arte et natura, quia Robertus Marmium,
dominus ipsius castelli, tenebat contra eum Fale-
siam. Henricus (592) fit abbas Fiscannensis, nepos
regis Stephani.

1140. Conradus 5. Ludovicus 5. Stephanus 5.

( An. 1141. ) [ib.] Rex Stephanus Lincolie urbem
infra natale obsedit, cujus munitiones ingenio cepe-
rat Rannulfus comes Cestrensis, Seditque ibi rex
usque ad purificaGonem sancte Marie. Tunc uam-
que Rannulfus predictus adduxit secum Robertum
filium regis Henrici, socium suum, et proceres mul-
tos et milites validissimos, ad obsidionem regis dis-
solvendam. Cum autem consul validissimus et auda-
cissimus paludem pene intransibilem vix transisse,
in ipsa die aciebus dispositis regem bello agressus
est. Ipse cum suis, ut vir admirande probitatis, aciem
primam construxerat; secundam illi, quos Stepha-
nus rex dehereditaverat; tertiam Robertus dux ma-
gnus cum suis. Rex interea Stephanus curarum

(? Cxestuans fluctibus , missam in tanta sollenuitate
* . * H " 4
Beccensis ecclesie, ab onini equaliter congregatione,

audierat (Febr. 2). Cum autem de more cereum
rege dignum Dco offerens , manibus Alexandri cpi-
scopi imponeret, confractus est. Hoc fuit regi si-
guum contricionis. Cecidit etiam super altare pisis,
cui corpus Domini inerat, abrupto vinculo, presente
episcopo. Hoc ctiam fuit regi signum ruine. Proinde
rex strenuissimus prcgreditur, aciesque cum summa
securitate bello disponit. Ipse pedes omnem circa
se multitudinem loricatorum, equis abductis, stri-
ctissime collocavit; consules cum suis in duabus
aciebus equis pugnaturos instituit, Sed admodum
parve equestres acies ille comparuerant ; paucos enim
secum ficti et factiosi consules adduxerant. cies aU-
tem regalis maxima erat, uno tantum, scilicet ipsius
D regis, insignita vexillo. Principium pugne. Áde
exheredaiorum, que preibat, percussit aciem rega-
lem, in qua consul Alanus et ille de Mellent et Hugo
consul de Estangle et Symon comes et ille de Wa
renna inerant, tanto impetu, quod statim quasi in
ictu oculi dissipata est, et divisio edrum in tria de

VARI LECTIONES.

*** memore E. '** 3b omni — turbaretur desunt 85. Post lec novum. annum incipiunt 9. 4, Tb, 88. aM
Henricus Huntingd., sequentem Rex Stephanus Lincolie etc. numerantes 1444. 4. 4. 6. et sic. deinceps; (99
unice verum. At E. ef cum eo 8b. hoc loco in eodem anno pergentes, sequentem Rex Stephanus Lincolie cit.
numerant 1140. 5. 5. 5. et sic porro quibuscum inde ab a. 1553. « Ludovicus rex. Francorum » etc., conteniii
k6. Quod quum falsum sit, tamen, quum auctor ipse codicem E. lustrans errorem non correxerit, nos quogtt
illum intactum censuimus reliquendum, et margini tantum veros numeros imponendos. 5" Stephanus — "

que desunt Tb,

.

NOTJE

(392) De Sully.

Digitized by Google

