461
ROMANORUM. —— FRANCORUM. —— ANGLORUM.
maunie Gaufridus. Jam anno preterito (605) Henri-
eus filius ducis de Anglia redierat, et pater suus red-
diderat ei hereditatem suam ex parte matris, scilicet
ducatum Normanie. Facta itaque discordia inter
regem et comitem, venit rex cum magna milicia, et
Eustachius lilius regis Stephani cum eo in Norman-
niam apte castellum Archas. Affuit ibidem Henricus
econtra dux Normannorum, cum admirabili exer-
citu Normannorum, Andegavensium, Britonum;
sed principes exercitus ejus, qui maturiores eo erant
et consilio et etate, non permiserunt, ut cum rege
domino suo congrederetur, nisi amplius illum in
aliquo quam antea fecerat, opprimeret. Eodem anno,
paulo ante, idem dux obsederat castellum Torin-
neium, sed propter adventum | regis infecto negotio
discesserat; combustis tamen doinibus infra muros
wsque ad turrem et parvum castellum circa eam.
Gaufridus comes Andegavensis cepit castellum de
Nube super Robertum comitem Perticensem, quod
anno preterito perdiderat per traditionem Johannes
filius Willermi Talevaz. Unde rex Ludovicus iratus,
et Robertus frater ejus, congregato ingenti exercitu,
venerunt usque Sagium civitatem Willermi. Talevaz,.
et eam combuxerunt. Iterum rex Ludovicus con-
gregons. exercitum de omni potestate sua, mense
Augusti fecit illum deduci super ripam Sequane,
inter. Mellentum et. Medantam (606). Nec segnius
Gaufridus comes Andegavensis et Henricus [ilius
ejus, dux Normannie, suas catervas ordinantes, in
margine ducatus Normannie sua defeusuri consede- C
runt, Interim, credo dispositione divina, que vide-
bat, negotium illud non posse finiri sine multa effu-
sione bumani sanguinis, si uterque exercitus hine
inde conveniret, rex Ludovicus in civitate Parisius
acuta febre interceptus, lecto prosternitur (Aug. 26).
Hac de causa sapientibus viris ac religiosis inter-
currentibus, ex utraque parte dantur et accipiuntur
inducie, donec rex convalesceret. Quo convalescente,
Dei misericordia serenitas pacis refulsit; reddito
Geraldo Berlai, pro quo in maxima parte discordia
erat, et rege assumente hominium Henrici ducis de
ducatu Normannie. Cum igüur a civitate Parisius
uterque, scilicet pater et filius, leti discessissent, ct
dux Henricus jussisset. congregari omnes obtimates
N;rnaannie apud Luxovias in festo exaltationis
sancte erucis proxime venturo, quatinus de itinere
suo in Angliam cum eis tractaret : apud castrum
Ledi (607) pater ejus pluribus diebus gravi febre
vexatus, viam universe carnis ingressus est, 7 Idus.
Septembris, vir magne probitatis et industrie, suis
indefinite plangendus. Hic solus omnium morta-
lium intra muros civitatis Cenomanice sepultus est ;
conditus est enim in ecclesia sancti Juliani, ante

erucitixum.

SIGEBERTI GEMBLACENSIS
A Huic Deus eternum tribuat conscendere regnum,

4683

Quatinus angelicis turmis conregnet in evum.

Hic ante mortem Henrico duci Normannie, primo-
genito suo, concessit comitatum Andegavenserm;
Gaufrido vero secundo filio dedit quatuor castella.
Eodem anno mortuus fuerat Sigerius abbas Sancti
Dionisii (1152, Jan. 15), qui idem monasterium
ornamentis, possessionibus et edificiis plurimum
auxerat. Successit ei Odo monachus ejusdem ioci,
qui anno preterito fuerat abbas constitutus in eccle-
sia Compendii, quando rex monachos Sancti Dio-
pisii ibidem posuerat. Decessit etiam Algarus episco-
pus Constantiensis, vir admodum religiosus, qui
canonicos regulares posuit in. ecclesia sancti Laudi
de Constantia, et in ecclesia sancti Laudi Rotho-
magensis, et in ecclesia de Cesarisburgo. Cui suc-
cessit Ricardus decanus Bajocensis. Fames pene
inaudita tempore preterito, mortalitas, sacer ignis,
humanum genus et maxime pauperiores admodum
vexat. In. adventu Domini inuudaverunt flumina
ultra. solitum ;dejicientia pontes etiam lapideos et
domos vicinas: Terremotus factus est in nocte festi-
vitatis sancti Nicholai. Henricus dux Normannie
receptus est in pace ab Andegavensis, fidelitatem
sibi facientibus ; et sic factus est dux Normannorum
et comes Andegavensium.

1151. (1452.]— Conradus 14.

Stephanus 16.

(Jan.) Obiit venerabilis comes Tebaldus Blesensis,
nepos regis Henrici et frater Stephani Anglorum
regis, princeps magne sanctitatis et largitatis in
pauperes. Huic successerunt tres filii sui. Henricus.
primogenitus babuit comitatum  Tricassinum . et
Campanlensem, et quicquid pater ejus habuerat
trans Sequanam; Tebaldus fllius secundus comita-
tum Carnotensem, Blesensem, pagum Dunensem;
Stephanus tercius filius honerem Sincerii (608). in
pago Bituricensi. (Mart. 15.) Eodem anno obiit Con-
radus imperator Romanorum, qui successerat Lo-
thario, nepos Henrici IV mariti. imperatricis. Hie
nunquam fuit Rome coronatus ; ideo non recte voca-
tur imperator, sed rex Alemannorum. Iluic succes-
sit Fredericus nepos ejus, dux Suevorum. [1452. ] Orta
simultate inter regem Francorum Ludovicum et
uxorem ejus, congregatis religiosis personis in qua-
dragesima apud Balgenceium, daio sacramento
coram archiepiscopis et episcopis, quod consan-
guinei essent, separati sunt auctoritate christiani-
tatis. (Mart. 18.) Post clausum pascha flenricus:
dux Normannorum et comes Andegavensis, apud
Luxovias congregatis comitibus Normannie et aliis
primoribus, de itinere suo in Angliam cum illis tra-
etavit. Venerat enim in. quadragesima pro eo Rai-
naldus avunculus ejus, comes Cornubie. Circa pen-
tecosten Henricus dux Normannie, sive repentino

Ladovicus 44.

NOTE.

(605) Anno gratie 1150...... in principio mensis
Januarii, dicit Gervasius Doroberuensis.
(606) Mauteg

St. -Germain en Laye.

Sancerre. BOUQ.

(os)

Digitized by Google
