489
ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM.

eus rex Anglorum, et Raimundus comes Barcinonen-
sis, apud castrum Blaviam (630) amicicize fedus da-
tis sacramentis hoc pacto inierunt, quod Ricardus
filius regis filiam comitis tempore oportuno esset du-
clurus, et rex ducatum Aquitanie illis exactis nuptiis
coneessurus. Siquidem bic Raimundus est (631) vir
prepotens et. dives, uipote qui regnum Arragonum
habeat ex hereditate conjugis suze,'ex paterna autem
hereditate comitatum civitatis Barcinone. Ut euim
aliquantulum ad transacta redeamus : Santio rex
Arragonum genuit tres filios, qui sibi vicissim suc-
cesserunt, Santionem , Anfortium, Remelium. Duo-
bus vero primogenitis sibi invicem succedentibus et
absque filiis decedentibus, ne regnum illud ab ex-
traneis occuparetur, Remelium monachum etiam
jam senem, licentia Romani pontificis a monasterio
abstractum regem fecerunt ; et ut heredem haberet,
Mathillem matrem Willermi vicecomitis Toarci illi
associaverunt, ex qua genuit unam filiam, quam
Raimundus predictus comes duxit; de qua nata est
ista puella, quam filio regis diximus copulandam, et
fllius ejus primogenitus Arragonum rex futurus. Si-
quidem ipse comes, quamvis haberet regnum Arra-
gonum, et posset rex fieri si vellet, omnino recusa-
vit, regnum reservans fllio suo, quod accidebat ei ex
materna genealogia. Hocetiam anno, sicut et prece-
denti, Fredericus imperator Alemanerum urbem Me-
diclanensem obsidet, quia rebellaverantadversus eum
idem Mediolanenses. Papie et Placentie turres dejecit,
' e fere omnem Lungobardiam ad libitum sibi subjecit.

Mediante autem quadragesima rex fecit summo-
veri exercitum totjus Normannie, Anglie, Aquitanie,
& ceterarum provinciarum, que sibi subdite sunt,
quia Raimundus comes Sancti Egidii nollet ei red-
dere civitatem T'olose, quam rex requirebat sicut he-
relitatem uxoris sue Alienor regine. Siquidem Ro-
bertus comes Moritonii, uterinus frater Willermi
regis, qui regnum Anglie subjugavit, babuit unum
filium Guillermum, qui ci successit, et apud Tene-
chebrai a rege Anglorum primo Henrico in bello ca-
ptus est : et tres filias, quarum unam duxit Andreas
de Vitreio, aliam Guido de. Laval, terciam comes
Tolosanus (652), frater Raimundi comitis Sancti
Egidii, qui in expeditione lerosolimitana viriliter se
habuit. Genuit autem ex ea comes Tolosanus unam
solummodo filiam, quam Guillermus comes Picta-

CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI D£ MONTE.
AÀ vensis et dux Aquitanorum, mortuo patre predicte

490

puelle, eum hereditate propria, scilicet urbe Tolosa
et comitatu Tolosauo, duxit uxorem ; ex qua genuit
idem Guillermus filium Guillermum nomine, qui ei
successit, qui pater fuit Alienor regine Anglorum. Si
quis autem requirit, quomodo postea comes Sancti|
Egidii babuit civitatem Tolosam, noverit, quod pre-
dictus Willermus comes Pictavensis invadiavit ean-
dem civitatem Raimundo comiti Sancti Egidii, pa-
truo uxoris sue, propter pecuniam, quam idem
Guillermus in expeditione Jerosolimitana expen
dit (655); unde idem Raimundus in libro ejusdem
expeditionis nunc comes Saneti Egidii, nune comes
Tolosanus vocatur. Quo mortuo habuit eandem ur-
bem Anforsius filius ejus, qui apud Jerusalem mor-
B tuus est eodem tempore, quo Ludovicus rex Fran-
corum gratia orationis illuc perrexerat. Similiter
eliam Raimundus filius ejus, qui ei successit, qui
habuitin conjugio Constantiam, sororem Ludovici
predicti regis Francorum, relictam scilicet Eustachii
comitis, filii Stephani regis Anglorum. Rex igitur
Henricus iturus in expeditionem predictam, et con-
Siderans longitudinem et difficultatem vie, nolens
vexare agrarios milites, nec burgensium nec rustico-
rum multitudinem, sumptis 60 solidis Andegavensi-
bus in Normannia de feudo uniuscujusque lorice, ct
de reliquis omnibus tam in Normannia quam in An-
glia sive etiam aliis terris suis, secundum hoc quod
ei visum fuit, capitales harones suos cum paucis se«
cum duxit, solidarios vero milites innumeros. Ad
illam vero expeditionem cum reliquis transmarinis
venit Macomus rex Scotie, et a rege Henrico cingulo
militie ibidem accinctus est. Duravit auten expeditio
illa fere per tres menses. Et quamvis rex Henricus
cepisset urbem Cadurci, et major pars ducatus Tolo-
sani sibi esset subdita vi vel timore, urbem tamen
Tolosam noluit obsidere, deferens Ludovico regi
Francorum, qui eandem urbem contra regem IHen-
ricum Anglie muniverat, et die ac nocte volens ferre
aurilium Raimundo sororio suo custodiebat ; unde
graves inimicitie inter ipsum et regem Anglorum
orte sunt, cum videret sibi regem Francie nocere, de
eujus auxilio plurimum confidebat. Remisit itaque
rex Henricus comitem Teobaldum, qui ei favebat,
ut inquietaret regnum Francie. Sed Henricus episco-

p» pus Belvacensis, et comes Robertus dominus Dorca-

sini castri, fratres regis Francorum, ei restiterunt,

VARLE LECTIONES.

mens de suis, eum suo exercitu illuc usque properavit. Interea. malis in terra multiplicatis, circa festum
S. Martini comes Ebroicensis omnia castella sua quze erant in Francia, regi Anglorum tradidit, in quibus
Tex custodes suos positit, sicut Simon de Aneto fecit. Silvester abbas Castellionis tunc temporis migravit a
seculo, et successit ei Gillebertus Ebroicensis monachus. Adventu interim Domini propinquante, obtei:tu
Tagnorum virorum patrie, ambo reges inducias acceperunt usque ad octavas pentecostes. Dominica ante
naitale Domini, Frogerius, archidiaconus et elemosynarius regis Anglorum, ordinatus est episcopus Sagien-
sis. Hoe anno, inundatione pluviarum, que a festo S. Joannis baptists» usque ad festum S. Michaelis, pene
assidua facta est, Sequana et alize aqui alveos ultra modum excedentes, magnum damnum genti circum-
positz intulerunt.
NOTE.

. (635) Falsum ; Raimundus enim jam quinquennio
inter crucesignatos peregrinabatur, cum Guillelmus
8. H01 in Palestinam profectus est. BOUQ.

16

Digitized by Google

(sot) Blaye, ad Garumnam.

. (651) Hoc scriptum esse oportet vivente Rai-

Bundo, quem noster infra a. 1162 mortuum dicit.
(6:2) Guillelmus.

PATROL. CLX,
