ui CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE.

ROMANORUM. — FRANCORUM. — ANGLORUM.

vas pentecostes, monasterium beati Michaelis de
Periculo maris post tribulationem, quam per quin-
quennium fere jugem passum fuerat, Deo miserante
aliquantulum | respiravit, eiccto unanimiter ab omni
conventu Roberto de Torinneio, priore claustrali
Reccensis monasterii. Eodem mense dux Henricus
rediens de Aquitania, Rothomagi in die festivitatis
sancti Johannis Daptiste gratanter assensum pre-
buit predicte electioni, quam archiepiscopus Ro-
thomagensis Hugo, vir summe religionis et indu-
strie, cum imperatrice matre ducis antea ut presen-
ts libentissime confirmaverant. Sequenti vero
mense, in festivitate sancte Marie Magdalene, pre-
diclus electus benedictus est in abbatem apud San-
vium Philibertum de Monteforti ab Herberto epi-
&opo Abrincat^nsi et Girardo Saziensi, presentibus
3bbaubus Rogerio Deccensi, Michaele Pratellensi,
llugone de Sancto Salvatore Constantini. Mense
Augusto concordati sunt Ludovicus rex Francorum
tt dux Normannorum Henricus hoc modo. Res red-
didit ei duo castella, Vernum et Novum mercatum ;
& dux dedit ei duo milia marcarum argenti pro re-
nrciendo dampno, quod rex passus fuerat in ca-
pirndo, muniendo, tenendo casdem firmilates. Rei -
nabus de Castelliolo factus princeps Antiochie,
dueta constantia relicta Raimendi principis, quem
Turci eodem auno, quo rex Francorum. Ludovicus
de lerusalem rediit, oceiderant, contra eosdem Tur-
t55 viriliter agens, tria castella illis abstulit, que
fuerant christianorum. Cirea Kalendas Uetobris
Benrieus. dux. Nozmannorum, sopita. adversa vali-
tudine, Deo miserante, qua periculose laboraverat,
sctitus a rege Francorum cum exercitu perrexit in
Wilas:num, et pacificavit cum rege Goscelinum
Crispinum. Inde rediens, obsedit Torinneium fere
per 15 dies, incipiens ibi tria castella. Reddito ca-
stello, et. pacificato Ricardo filio comitis, qui illud
municipium tenuerat, audito veridico nuntio de
Inorte Stephani regis Anglorum, locutus cum matre
$üa imperatrice, convocatisque fratribus suis, Gau-
frio et Willermo, et episcopis et optimatibus Nor-
mannie, venit Barbefluvium, et ibi per unum men-
sem expectavit ventum. oportunum ad transfretan-
dum. Obierat enim 8 Kalendas Novenbris Steplia-
Du$ rex Ánglorum ; cujus corpus tumulatum es: in
monasterio Fassehan (622), quod Matildis uxor ejus
elieaverat, ubi ipsa ct filius cjus primogenitus
Eustachius sepulti sunt. Interim pax summa erat in
Anglia, timore et amore Henrici ducis, quem omnes
Veanturum et regem futurum non dubitabant.

48

A Obiit 6 Kalendas Decembris Anastasius papa Ro-
Mense Maio, 6 Kalendas Junii, feria 5 infra octa- .

manus; et successit ei Nicholaus cpiscopus Alba-
nens:s, papa videlicet 1735s», vocatus Adrianus IV,
vir quidem religiosus et natione Anglicus, qui prius
fuerat abbas canonicorum regularium Sancti Rufi
iu Provincia, sed ab Eugenio predecessore suo fa-
c'us fuerat episcopus Albanensis ***. Moritur etiam
Gislebertus episcopus Pictavensis, vir religiosus ct
multiplicis doctrine, qui psalmos et epistolas Pauli
luculenter exposuit. Ludovicus rex Francorum gra-
tia orationis perrexit ad Sanctum Jacobum de Gal -
licia, et ab imperatore Hispauiarum socero suo fa-
vorabiliter in Hispania susceptus cst. Henricur e ax
Normannorum 7 Idus Decenbris in Angliam trans-
fretans, cum magno tripudio clericorum et laicorum

B exceptus est. 15 Kalendas Januarii, die deminica

ante nativitatem Domini, apud Westmonastcrium
ab omnibus electus ct in regem unctus est a Thco-
baldo archiepiscopo Cantuariensi. Affuerunt etiam
episcopi omnes Anglici regni, Rogerius archiepi-
scopus Eboracensis, Ricamdus episcopus Lundo-
niensis, Henricus Wintoniensis, Robertus Linco-
liensis, Gualterius Cestrensis, Gislebertus IHerefor -
densis, Robertus Batensis, Johannes Wingorniensis,
Robertus Exoniensis, Hilarius Cestrensis, Gosceli-
nus Salesberiensis, Galterius Roffensis, Nigellus ^
Heliensis, Wil'ermus Nothvicensis, Hugo Dunchmen-
sis, Adalulfns Carlivensis. Affuerunt et. de Nor-
mannia vir religiosus ac timens Deum venerabhi.is
Mugo  arehiepiscopus Rothomagensis, Philippus
Blajocensis, Arnulfus Lesoviensis, Herbertus Abrin-
eensis episcopi. Affuerunt comites regni illius, et de
regno Francorum Theodericus comes Flandrensis,
et alii plures. Faeta est eclypsis lune dominica (625)
ante natalem Domini.
4455. Fredericus 5. — Ludovicus 48 "'*,
Henricus 2.

Rex Henricus cepit revocare in jus proprium urbes,
castella, villas, que ad coronam regni pertinebant,
castella noviter facta destruendo, et expellendo de
regno maxime Flandrenses ; et deponendo quosdani
imaginarios (024) et pseudocomites, quibus rex Ste-
phanus omnia pene ad fiscum pertinentia minus caute
distribuerat. Factus est terremotus 15 Kalendas Fe-

p bruarii *', maxime in. Burgundia, adeo ut ter in

nocte festivitatis sancte Prisce virginis sentiretür
apud Cluniacum ; et quoddam castellum, quod erat
desertum, haud procul a Cluniaco situm, absortum
iret in abyssum ; et spatium, in quo castellum fue-
rat, repleretur aqua inestimabilis profunditatis. Na3
tus est Lundonie pridie Kalendas Martii, feria 2,
filius Henrico regi Anglorum cx uxore sua regina

VARI LECTIONES.
erani, chronologia codicis E, inde ab a. 1440. turbata, restituitur. Sequentia Mense — Constantini desunt

m jn verbis « Ludovicus rex Fr. a incipit E6.

59 vocatus Albanensis desunt 8b. Hic incipit

liberti opus in editione principe. — ** ita E. rell. ** ita correctum ex Marcii ; hoc habent 7». 88.
] NOT.£.

(622) Feversham.
(625) Potius die Martis, 21 Dec. BOUQ.

6241 Imavinairc.

Digitized by Google
