M
ROMANORUM. — FRANCOREM. ANGLORUM.
adhue tenebant ei resistendo stipendarii comitis
Warenne; qui videntes se ei, non posse resistere,
reddiderunt predictam castellum, licet inviti. Hugo
eliam de Gornaco reddidit castellum de Lcons, ti-
mens ne comes omnem terram suam exteriminaret.
Pacificatis itaque omnibus in Normannia, excepto
castello de Archis, quod Willermus monachus Flan-
drensis adhuc tenebat, propter fidelitatem regis
Stepliani, licet homines ducis Gaufridi illud sine in-
termissione obsiderent, redierunt quique in sua.
Obiit Johannes Salariensis episcopus ; cui successit
Girardus canonicus ejusdem ecclesie, vir jocundus
et adinodum litteratus. Iste Johannes rem dignam
memoria tempore Henrici regis effecit. Canonicos
enim seculares sue ecclesie regulariter et secun-
dum sancti Augustini institulionem vivere fecit, ad-
ditis officinis congruentibus et claustro. Toc idem
Johannes Luxoviensis, avunculus ejus, et Gaufridus
Carnotensis episcopi temptare in suis ecclesiis vo-
luerunt; sed in ipso conatu defecerunt. Mense
Martio obiit Celestinus papa (Mart. 9); cui succes-
sit Girardus civis Bononiensis, canonicus regula: is
et cancellarius IVomane ecclesie et cardinalis tituli
ecclesie sancte crucis vel Jerusalem, quod idem est;
vocatus postea Lucius Il, papa 17025, qui sedit une

anne,
1144. [10145.]. Conradus 7.
Stephanus 9.

Ludovicus 71.

CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE.

403
44 notum carros lapidibus onustos ct lignis, annona, ct
rebus aliis, suis humeris trahere ad opus ecclesie,
cujus turres tunc fiebant. Que qui non vidit, jam
similia non videbit. Non solum ibi, sed etiam in
fota pene Francia et Normannia et aliis multis lo-
cis, ubique humilitas et afflictio, ubique penitentie
et malorum remissio, ubique luctus et contrietio.
Videres feminas et liomines per profundas palu-
des genibus trahere, verberibus cedi, crebra ubique
miracula fieri, Deo cantus cet jubilos reddi. Extat
enim de liac re prius inaudita Hugonis epistola Ro-
thomagensis archiepiscopi ad Theodoricum epi-
scopum Ambianensem, super hae re- scicitantom.
Dieeres prophetiam impleri : Spiritus vite erat. in
rotis (Ezech. v, 20). Gaufridus dux pontem Rothio-
magi reficit firmissimum, Obiit Lucius papa mense
Martio (Febr. 25); cui successit Bernardus, abbas
monasterii sancli Anastasii, quod est extra muros
Reme, ubi Innoccntius papa, qui quartus ante istum
fuerat, abbatiam noviter fecerat de ordine mona-
chorum de Cistelth; et Bernardus abbas de Clara-
valle, quando illuc misit conventum, hunc prefe-
cerat; maxime quia papa Romanus aliquando an-
tequam ad monachatum iste veniret, ad sacrum or-
dinem illum promoverat. Erat enitn transmontanus,
utpote civis Pisensis. Fuit autem ordinatus prima
hebdomada mensis Martii, et vocatus est Eugenius,
papa 17125. Inceptum cst caput monasterii Beccen-
sis ecclesie pridie Kal. Augusti, presente pie me--

(Huxv.) Stephanus rex Anglorum prius in agen- C; moric donno Letardo abbate "'*,

dis circa discursus Hugonis Bigot occupatus fuit ;
sed in estate Robertus consul et omnis inimicorum
regalium cetus castellura construxerant apud Fe-
rendunum : sed rex non segniter viribus coactis
3dvolat, et Londoniensium terribilem et numero-
5um adduxit exercitum. Assilientes igitur totis die-
bus castrum, dum Robertus consul et fautores sui
copias majores non procul ab exercitu regis expc-
Clarent; g'oriosissima probitate, non sine magna
sanguinis effusione, ceperunt. Tunc demum regi
fortuna cepit in melius permutari, et in sublime
protelari. Lincoliensis episcopus iterum Romam

Pergit, Alexander videlicet; qui cum pape gratia .

sequenti anno rediens, a suis cum gaudio susceptus
*sl. In estate redditum est castellum Arcense (595)
duci Gaufrido, occiso Willera'o monacho fortuitu
in torre. sagitta, qui illi preerat. Eodem anno
an. 5) per proditionem perdiderunt christiani in
Principatu Antiochie civitatem Edessam, que anti-
quitus dicebatur Rages, a modernis vero Robaies,
*i venit in potestatem Saracenorum, occisis chri-
slianis, quos ibi invenerunt. Gocelinus enim junior
de Torvaisel, comes ipsius civitatis, tune aberat.
loc eodem anno ceperunt homines prius apu Car-

1145. [1146] 8. 8. r10.

(Ios. vin.) Rex Stephanus maguum congregans
exercitum, castellum construxit. inexpugnabile, si-
tum contra Walingefort, ubi Rannulfus comes Ce-
strensis, jam regi concordia conjunctus, cum magnis
interfuit copiis. Dehinc vero consul ipse ad regis
curiam cum pacifice venisset apud Norhantoue, rex
nichil tale metuentem cepit et in carcerem intrusit,
donec redderet ei clarissimum Lincolie castellum,
quod ab eo dolose ceperat, et cetera quecunque
fuerant ditionis sue castella. Sic igitur consul
ejectus carcere in liberum constitutus est arbitrium,
Visis miraculis, que fiebant in locis religiosis, et
afflictione cum humilitate multimoda, carris venien-
tibus; audita etiam conquestione christianorum de
sanctis locis venientium super irruptione pagano-
rum, predicatione etiam Bernardi abbatis de Clara-
valle, viri non contempnendz auctoritatis, cui papa
Eugenius injunxerat hoc officium ; commoti Ludo-
vicus rex Francorum, Conradus imperator Alceman-
norum, Fredericus etiam nepos ejus dux Suevorum,
Galerannus comes Mellenti tercius, Willermus de
Warenna comes frater ejus, Theodericus etiam de
Auseis (596) comes Flandrensis, et alii multi magne

VARLE . LECTIONES,

*? Inceptum — abbate desunt 85.

NOTAE.

(595) Arques.

(5903 1. c. Alsatia sive Ellesath,

Digitized by Google
