<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CHRONICA. - AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    ROMANORUM. FRANCORUM. . ANGLORUM.
    terram suam. Fuit enim idem comes filius Amati comitis, et ditissimus in possessione urbium et castelorum; nec aliquis potest andare Italiam, nisi per terram ipsius.
    Teobaldus comes Carnotensis plures Judeorum, qui Blesis habitabant, igni tradidit. Siquidem cum infantum quendam in solempnitate paschali crucifixissent ad opprobrium christianorum, postea in sacco positum in fluvium Ligeris projecerunt. Quo invento, esos conviclos de scelere, ut supra diximus, igni tradidit, exceptis illis, qui fidem christianam receperunt. Hoc etiam fecerunt de sancto Willelmo in Anglia apud Norviz tempore Stephani regis; quo sepulto in ecclesia episcopali, multa miracula sunt ad sepulchrum ejus. Similiter factum est de alio apud Gloucestriam tempore Henrici secundi regis. Sed et in Francia, castello qui dicitur Pons- sare, de sancto Ricardo impii Judei similiter fecerunt; qui delatus Parisius, in ecclesia sepultus, multis miraculis choruscant. Et frequenter, ut dicitur, faciunt hoc in tempore paschali, si opportunitatem invenerint.
    Obiit Guillermus Talavacius comes Pontivi, et successit ei Johannes nepos suus in comitatu Pontivi, ex Guidone primogenito suo. In terra vero, quam tenebat de rege Anglorum in Normannia et in Cenomansi pago, successit ei Johannes comes filius ejus. Iste duxit filiam comitis Heliae, fratris comitis Gaufredi Andegavensis et ducis Normannorum. Rex Henricus senior fecit investigari per Normanniam terras, de quibus rex Henricus avus ejus fuerat saisitus die qua obiit. Fecit etiam inquirí, quas terras et quas silvas et qua alia dominica barones et alii homines occupaverant post mortem regis Henrici avi sui; et hoc modo fere duplicavit redditus ducatus Normannie. Ris rex Walensium pacificatus est cum rege Anglorum Henrico. Rex Oenus avunculus ejus præterito anno obierat, et filii ejus regi Henrico subditi sunt. Margarita uxor junioris regis Henrici transfrevat in Normanniam.
    Mense Julio rex congregavit barones suos apud Argentonium, et cum ibi tractaretur de profectione sua in Hiberniam, legati comitis Ricardi venerunt ad eum, dicentes ex parte comitis, quod traderet ei civitatem Duveline, et Waterford, et alias firmitates suas, quas habebat causa uxoris sue, quæ fuerat filia regis Duvelinensis, qui jam obierat. Rex itaque audito hoc nuncio, mandavit comiti, quod redderet ei terram suam in Anglia et in Normannia, et placitum terram in Hibernia, quam acceperat cum uxore sua; et concessit ei, ut esset comestabuli vel senescallus locius Hiberniæ. Venerabilis Henricus episcopus Wintonienis et abbas Glaston- nensis decessit in fata. Iste multa bona fecit eccle-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    siae Wintonensis, in ornamentis auri et argenti et sericarum vestium. Divicias etiam suas ecclesiis et pauperibus larga manu distribuit. Ad augmentum virtutum etiam suarum, per aliquantulum temporis ante mortem suam lumine corporali privatus fuerat. Mense Augusto rex transivit in Angliam, et aggregatis tam militibus quam sumptibus, quæ ad tantam expeditionem erant necessaria vigilia beati Luce evangeliste transivit in Hiberniam (Oct. 17). Quam autem prospere transfertavit, applicuit, receptus sit, litteræ quas ad regem Henricum filium suum misit, indicant.
    1172. Fredericus 21. Ludovicus 35. Henricus 18.
    Henricus rex junior ad natale fuit ad Bur juxta Bajocum; et quia tunc primum tenebat curiam in Normannia, voluit ut magnificæ festivitas celebraretur. Interfuerunt episcopi, abbates, comites, barones, et multa multis largitus est. Et ut appareat multitudo eorum qui interfuerunt: cum Willermus de Sancto Johanne Normannie procurator, et Willermus filius Hamonis senescallus Britannie, qui venerat cum Gaufredo duce Britannie domino suo , comederent in quadam camera, prohibuerunt, ne quis miles comederet in eadem camera, qui non vocaretur Willermus; et ejectis aliis de camera remanserunt 147 milites, qui omnes vocabantur Will- lermi, exceptis plurimis aliis ejusdem nominis, qui comederunt in aula cum rege . Henricus dux Saxonum et Bajacorum, gener Henrici regis Anglo- rum, perrexit Jerusalem cum magno comitatu militum, et magna ibi incepisset, et forsitan incepta perfecisset, nisi rex et templarii obstitissent. Thesauros tamen, quos secum portarerat, larga manu distribuit pauperibus et ecclesiis Sancte Terre. Postpascha rex audiens, duos legatos, Albertum et Theodinum, ex parte domini pape Alexandri ad se missos pro causa pie memoriæ Thome quondam Cantuariensis archiepiscopi, cum esset in Hibernia, citissime venit de Hibernia in Angliam, de Anglia in Normanniam; et premissis ad eos honorabilibus personis, locutus est cum eis, primo Savignei, postea Abrincis, tercio Cadomi, ubi causa illa finita est, sicut litteræ, publicæ testantur, quæ inde factæ sunt, et a multis personis quæ illuc convenerant, retinentur (665). Rex Henricus locutus est cum rege Francorum, et misit suum regem juniorem in Angliam, ut Margarita filia regis Francie uxor ejus consecraretur in reginam. Hanc innuxerunt ex consilio regis Francie Rotrodus archiepiscopus Rothomagensis et Egidius episcopus Ebroicensis, et coronaverunt regem et uxorem ejus. Circa festum sancti Michaelis congregavit rex episcopos Normannie et Britannie, et venit ipse et legati Abrincis, tractaturi de ecclesiasticis negociis; sed obsistente regis infirmitate parum profecerunt. Hujus conven-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    VARIAE LECTIONES.
    "Tres voces post hanc erasure. " hic manus mutatur.
    (665) Exhibet eas Boucq. XIII, 135.
    NOTE.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; algumas quebras de palavra e sinais tipográficos mantidos. Foi mantida grafia original; onde ligaturas tipográficas ocorrem, transcrito literatim. Palavras parcialmente cortadas no fim de linhas são preservadas como aparecem.</notas>
</pagina>