<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,75">463   SIGEBERTI GEMBLACENSIS   463</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,740">ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM.
auctoritatis et dignitatis viri, Franci, Normanni,
Angli, et de aliis regionibus innumerabiles, non
solum milites et laici, sed etiam episcopi, clerici,
monachi, crucem in humeris assumentes, ad iter
Jerosolimitanum se preparaverunt. Rex autem Fran-
corum, et Robertus frater ejus, et Gaufridus comes
Mellenti, et alii multi, juxta Vigeliacum die dominica
in ramis palmarum crucem assumpserunt. Torna-
censis ecclesia cepit habere proprium pontificem,
cum a tempore sancti Eligii sub Noviomagensi epi-
scopo egisset. Dux Gaufridus sarta tecta turris Ro-
thomagensis et castelli, que per obsidionem corrupta
fuerant, decenter restaurat. Rex Rogerius Sicilie
Tripolitanam provinciam in Affrica super paganos
cepit. Inventus est buffo unus inclusus in concavo
lapide, in muro Cenomannis civitatis; quo occiso,
buffones infra menia exinde fuerunt, cum antea ibi
nunquam visi fuissent671. Facta est eclypsis solis
5 Kalendas Novembris (597).

1146. [1147.] Conradus 9.
Ludovicus 9.
Stephanus 11.

(1b.) Rex Stephanus ad natale Domini in urbe
Lincoliensi diademate regaliter insignitus est, quo
regum nullus introire, prohibentibus quibusdam su-
persticiosis, ausus fuerat. Unde comparet, quante
rex Stephanus audatie et animi pericula non formi-
dantis fuerit? Henricus, filius ducis Gaufredi et
imperatricis, de Anglia in Normanniam veniens673,
susceptus est a conventu Becci sollemni processio-
ne, die ascensionis Domini. Controversia inter
monachos Becci et canonicos de Oxinesford, pro
ecclesia de Bellofmonte, Parisius in presentia pape
Eugenii terminata est. Eodem anno canonici regi-
ulares auctoritate pape Eugenii positi fuerunt in ec-
clesia sancte Genovefe Parisius, quoniam seculares
canonici injuriam fecerant hominibus pape in qua-
dam processione; et habuerunt idem canonici pri-
mum abbatem Henricum, priorem ecclesie sancti</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,500,520,545">C</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,740">A Victoris, de qua ecclesia ordinem susceperunt. Lu-
dovicus rex Francorum et regina Alienor, et socii
sui, quos super memoravimus, presente papa Eu-
genio in expeditionem Jerosolimitanam ituri a Pa-
risius recesserunt. Quas tribulationes et miserias in
ipso itinere, dum per terram imperatoris Constan-
tinopolitani transierunt, a fame, pestilentiis, incur-
sione paganorum, perpessi sunt, non est nostri stu-
dii enarrare. Quia cum de rapina pauperum et
ecclesiarum spoliatione illud iter ex majori parte
inceptum est, nec in eos, qui se inhoneste habe-
bant, vindicatum est: fere nichil prosperum, nichil
memoria dignum in illa peregrinatione actitatum
est. Occiso a Saracenis Raimundo principe An-
tiochie, remansit uxor ejus cum filio parvulo Boe-
mundo tercio et cum filia Constancia575.

1157. [1158.] 10. 10. 12.

Pervenerunt christiani quocunque labore ad san-
cta loca in Jerusalem, et circa Augustum mensem
Damascum obsidentes, et dolo Jerosolimitanorum
parum proficientes, repedare citius studuerunt. Me-
lius acciderat anno preterito christianis principibus
in Hispania. Nam imperator Hispaniarum, cujus
imperii caput est civitas Toletum, adjutus a Pisanis
et Genuensibus, Almeriam nobilissimam urbem
super paganos cepit. Rex Gallicie, fretus auxilio
Normannorum et Anglorum et aliorum multorum,
qui navali exercitu Jerusalem petebant, Liscebo-
nam urbem Agarenis abstulit, sicut aliam ci-
vitatem, Santarem (598) scilicet, anno praeterito su-
per eosdem ceperat. Comes etiam Barcinonensis
Tortosam urbem eodem anno cepit.

Eodem anno mortuo Ascelino Rofensi episcopo,
Telaldus archiepiscopus Cantuariensis fratrem suum
Gauterium archidiaconum Cantuariensem eidem ec-
clesie subrogavit. Mortuo etiam Rogerio Cestrensi
episcopo in itinere Jerusalem, successit ei (599)
Walterus prior, ecclesie Christi Cantuariie. Hen-
ricus etiam Murdarch, monachus Cistelensis, fit</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,760,960,930">VARIE LECTIONES.

671 Inventus — fuissent Robertus ipse scripsit postea, crasis que primo fuerant in codice E.: In hac expe-
ditione fuit, et multum profuit, Ricardus de Linghene, miles optimus, qui nuper de Dajocensi comitatu
illuc perrexit, et a rege Rogerio comitatum Andri insule, quam nuper idem rex super imperatorem
Constantinopolitanum ceperat, dono accepit. Hec habent 2. 7. 8. quibus illa Inventus — fuissent
desunt, 572 Omissis sequentibus Henricus — ordinem susceperunt 2. hic addit : Hoc anno domnus Serlo
abbas Savigniei se dedit ordini Cisterciensi, cum omnibus abbatibus ad se pertinentibus, et hoc fecit in
m. xxxiii domni Bernardi abbatis Clarevallensis, in presentia venerabilis pape Eugenii et omnium abbatum
Cisterciensis capituli; alia manus in marg. addit : Et concessus est ei et successoribus suis prioratus
omnium aliorum abbatum post domnum Cisterciensem et quatuor primos abbates. Et ab eo tempore con-
tinuit, quod continue sine interrupcione qualibet singulis annis unus erat dilinitorum abbas Savigniei.
Et in hac possessione fuit abbas Savigniei anno Domini 1245, videlicet per nonaginta sex annos continue.
Nec mirum, si in hoc abbatia Savigniei per consensum capituli honorabatur, que sua conversione ordinem
Cisterciensem, tunc temporis substantia tenue, plurium abbatiarum multitudine adaugens in Domino quam
plurimum honoravit, dum zelo religionis suas consuetudines et suum capitulum generale apud Savignieu
colebat, consuetum reliquit, ut in humilitate et sancta servitute Cisterciensis ordinis susciperet instituta.
Unde bene cavere debent in posterum tam abbas Savigniei quam tota congregatio, ne in grave sui pre-
judicium istis juribus suis fraudetur ecclesia Savigniei, nec propter hoc ipsis objici poterit aliquatenus
conspiratio. Aliud est enim defendere culpam persone, aliud causam et jus ecclesie sue; ad quod tenetur
ex professione, quam facit, cum in abbatem benedicatur aliquis. 573 Omissis sequentibus hujus anni om-
nibus 7b. habet : Obiit pie memorie domnus Hildiernus nonus abbas S. Marie Lire. 574 Occiso — Con-
stancia alia manus, fortasse Roberti, postea addidit. Desunt 2. 7b.</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,930,960,995">NOTA.

(597) Potius 7 Kal. Nov. 1147. BOUQ.
(598) Santarem.
(599) A. 1149, teste Gervasio.</bloco>
  <notas>Transcrição visual direta. A letra marginal central C foi isolada em bloco próprio. Alguns topônimos e lições do aparato crítico permanecem na forma mais provável da imagem.</notas>
</pagina>