45
ROMANORUM. — "FRANCORUM. — ANGLORUM.
soror ejus nupsit Jordani principi Capue. Roberto
morienti successit in ducatum Apulie Rogerius filius
ejus, natus ex secunda uxore, ex qua. genuerat tres

filios et quinque filias. Hoc etiam Rogerio deficien-
te, et flliis suis post ipsum, Rogerius patruelis ip- '

sius, filius. Rogerii comitis Sicilie, fratris Roberti
Wiscardi, solus tam Apuliam quam Siciliam obti-
nuit..llic factus est rex anno ab incarnatione Do-
mini 1150. causa altercationis duorum apostolico-
rum, qui tunc' Rome electi erant. Quorum Anacle-
tus, qui Rome erat, concessit ei ut regio. diademate
decoraretur. Audiat qui mira oudiret desiderat : ve-
nit in Normanniam de longinquis flnibus avium in-
numerabilis multitudo; que gregatim volantes, et
insuper longissima aeris spatia tenentes, ad invicem

inter se pugnabant horribiliter, portendentes forsi-

lan imumera mala post mortem regis Henrici
ventura.
1150. Lotharius 5. Ludovicus 20. Henricus 1350.

Honorius papa ;decessit. Cui successit Gregorius:

camdinalis. presbyter ** Romane ecclesie, vocatus

Innocentius papa 168«*. Electus est etiam cum eo,

imo intrusus per seditionem populi furentis et. per
violentiam parentele sue, alius cardinalis, videlicet

Petrus Leonis, vocatus a populo Anacletus ; et vixe-:
Tunt ambo fere octo annis. Remansit autem Àna-

detusin urbe propter fratres suos, qui erant viri
potentes et habebant principatum castelli Crescen-
onis. Innocentius vero ad Cismontanos translit.
Unde dictum | est monosticon ille: Remam Peirus
habet, totum Gregorius orbem. (Hox. vn.) Rex An-
glorum Henricus fuit ad natale apud Winceastre,
alpasca apud Vudestoce. lbi fuit accusatus Gau-
fridus de Clintone et infamatus de proditione regis,
falso. Ad rogationes fuit apud Cantuariam ad de-
cicationem nove ecclesie. Mense Septembri transiit
in Normanniam, et ad nativitatem sancte Marie fuit
Becci, et 2dduxit secum Hugonem noviter electum
Rothomagensem archiepiscopum, qui fuerat abbas
Radingenris. Qui etiam sacratus est in. festo. exal-
lationis sancte crucis, die dominica, archiepiscopus
Rothomagensis 50«*, quem consecravit Ricardus
Bajocensis episcopus cum coepiscopis, suis in ec-
desia saneti. Audoeni 5". Occiso Arragois comite
Morafie, rex Scotie David extunc habuit illuni co-
mitatum. Gratianus episcopus Clusinus coadunavit
decreta valde utilia ex decretis, canonibus "'*, do-
"toribus, legibus Romanis, sufficientia. ad. omnes

CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE.

. 446

A ecclesiasticas causas decidendas, que frequentantur
incuria Romana et in aliis curiis ecclesiasticis. Hoc
postmodum abbreviavit magister Omnebonum epi
scopus Veronensis, qi fuerat ejus discipulus. Oc .
ciso Boamundo principe Antiochie, Raimundus fra
ter Guillermi comitis Pictavensis duxit ejus uxorem,
el factus est princeps Antiochie.
:4151. 6 91. $1.
(Hur. vii.) Rex Anglorum Henricus apud Car.
xotem post natale recepit papam Innocentium, Ana-
cleto subjici recusans. (H. Henr. 50.) Post Pascha
venit idem papam  Rothomagum, et receptus esta:
rege Henrico honorifice ; et ejus auxilio receptus est
per totas Gallias. (luxr. vir.) Post in estate rex
Henricus rediit in Angliam, secum filiam suam ad
ducens. Fuit igitur in nativitate sancte Marie ma-
guum placitum apud Nordhantune; in quo congre-
gatis omnibus principibus Anglie deliberatum est
quod filia sua redderetur viro suo consuli Andega--
vensi, cam requirenti. Missa autem post hee fitia
regis viro suo, recepta est fastu tanta viragine digno.
Post pascha mortuus est Reginaldus abbas Rame-
siensis, nove auctor ecclesie. In. principio hyemis
obit Herveus primus Heliensis episcopus. Eodem
&atmo mense Octobris eontigit etiam, quod filius re-
gis Francorum Philippus jam rex factus, dum cer-
nipedem ludens agitaret, obvium suem habuit; cui.
€um pedes equi currentis offenderent, occidit rex
wovus et fractis cervicibus expiravit. Ecee res inso-
(lita et admiratione digna! eece quanta celsitudo
«quam leviter et. quam cito adnichllata est! Eodem
mense Innocentius papa sacravit (ratrem suum Lu-
dovieum in regem Remis, satis parve etatis infan-
lem, cum idem papa ibi teneret concilium in festi-
vitate Crispini et Crispiniani, die dominica. Qui
Deum diligens et ecclesiam, plurimum vixit ho-
neste.,
1122. 7. 22. 52,
(£5.) Rex Henricus fuit ad natale apud Dunestaple;
ad pascha apud Vudestoc. Post Paseha fuit placi-
tum apud Londoniam, ubi de pluribus, sed et maxime
de discordia episcopi Sancti David et episcopi Cla-:
morgensis de finibus parrochiarum suarum tracta-
tum est. Obiit Balduinus seeundus, rex Jerusalem
D tercius; et successit Fuleo comes Andegavensis,
duxerat filiam predicti Dalduini (584), ex qua genuit
duos filios, Balduinum et Amauricum. Quidam
scolaris clericus, dolore gravi anxius (585), die ae
nocte ejulans et flens ut mulier parturiens, quadam

VARLE LECTIONES,

" itaprimum E. et inde 15. 88. Postea corresit, incertum qua manus, diaconus. Ita 8. '" Sequentia "sque
4d anní foem in rasura. scripsit Robertus ipse ; desunt 2. Eorum loco 4, 1b. 84, habent : Eodem anno Arageis
wties Morafie, cum Melcolmo, notho filio Alexandri fratris regis David, qui ante eum regnaverat, et cum

quinque milibus armatorum Scotiam intravit; totam regionem sibi subjicere voluit, Davi

rex tunc curie

Fegis Anglorum intererat; sed Odwardus, consobrinus ejus et princeps militie, eum exercitu illi obviavit,
e Arageis consulem occidit, ejusque turinas prostravit, cepit atque. fugavit, Deinde Moraflam defensore.
inoque vacantem ingressus est ; totusque regionis spatiose ducatus, Deoauxiliante, per Edwardum ex«

tunc David religioso subditus est. "** canoribus E.

NOTAE.

ela:versus; carmen majus cxcerpsisse videtur poster.

js) Melisendem.

Digitized by Google
