439.
ROMANGRUMN. —— FRANCORUM.  — ANGLORUM."
Robertus Lineoliensis episcopus clausit diem ulli-

imam. Unde:
Pontificum Robertus honor, quem. [ama superstes
Perpetuare dabit, non obiturus obit.
Undecima Jani mendacis somnia mund
Liquit, et evigilans vera perhenne viaet.
Postea vero ad festum purificationis dedit rex
archiepiscopatum Cantuarie Wilermo de Curbu:l,
qui fuerat prior apud Chycce. Ad pascha vero apud
Wincestre dedit episcopatum Lincolie Alexandro
venerabili viro, qui nepos est Rogerii Salesberiensis
episcopi. Dedit etiam rex episcopatum Bathe Gode-
frido cancellario regine. Atque circa pentecosten
mare transiit. Eodem anno Hugo de Montfort perfc-,
eerat quoddam castellum validissimum in eodem
loco, quod cum rex interrogaret, noluit dare monitu
uxoris sue, sororis Galerandi comitis Mellent, qui
jam' discordia propalata a rege discesserat. Quod
castrum rex obsidens cepit. (15.) Deinde Pontalde-
meri obsidens, castellum comitis cepit. Deinde
Brionnium (572), scd non tam facile cepit. Posue-
ratque rex proceres suos cum magna militum copia
pluribus locis in Normannia. Que guerra plurimum
patriam afflixit. (/5.) Calixtus papa tenuit concilium
Remis (575), cui interfuit Ludovicus rex Francorum.
Postea in eodem anno (Nov.) idem papa venit in
Normanniam loqui cum Henrieo rege Anglorum, ct
"ocuti sunt insimul in casteHo Gisorz magnus rex et
magnus sacerdos. Idem Calixtus successerat Gelasio,
qui Gelasius ante papatum dicebatur Johannes
Gaditanus et fuerat cancellarius Paschalis pape, et
dc ore ejus (luxerant multe littere littcrate. Henricus
rex cirea turrem Rothomagi, quam editicavit primus
— Ricardus dux Normaznorum in palatium sibi, mu-
r"3» altum ct latum cum propugnaculis edilicat, et
edificia ad mansionem regiam congrua infra eundem
murum parat. lpsi vero turri propugnacula, que
deerant, addit. In qua, turre fenestra est, que voca-
tur Conani-Saltus; quia ex ea idem Henricus feccrat
precipitari quendain traditorem Rothomagensis urbis
predivitem, nomine Conanum, qui ipsam urbem
volebat tradere &iominibus Willermi regis Anglorum
(374); sed preventus est a fidelibus Roberti ducis,
. et maxime ab Ilenrico fratre ipsius, qui tunc partes
ducis juvabat, unde et ipsum digna morte multavit.
Turrem nichilominus excelsam fecit in castello Ca-
domensi, et murum ipsius castelli, quem pater suus

SIGEBERTI GEMBLACENSIS
À fecerat, in altum crevit. Murum vero circa Burgum,

40

ita ut a Willermo rege patre suo factus fuerat, in-
tactum reliquit. ltem castellum quod vocatur Archas
(915) turre et menibus mirabiliter firmavit. Sic etiara
fecit castellum Gisorz, Falesism, Argentomagum
($76), Oximum (577), Danfrontem (578), Ambreras
(579), castellum de Vira, Waurei (580). Turrem
Vernonis similiter fecit. Vigilia sancti Martini tho-
nitruus magnus factus cst, et grando mire magnit-
dinis. (FuLcmER.) Balduinus rex Jerosolimitanus
captus est a Balac quodam amirato, qui etiam anno
preterito ceperat Goscelinum de Turvaissel comitem
Edessenum, et Galerannum cognatum ejus.
11241. Henricus 48. Ludovicus 15. Henricus [21.
(Hur. vii.) Rex *9 Anglorum Henricus fortunate
glorificatus est. Willermus namque de Tancarvilla
camerarius ejus, cum aliis pluribus baronibus acie-
bus statutis confligens, cepit comitem Mellenti 7,
Kalendas Aprilis, Galerannum tunc satis juvenem,
militem tamen armis fortem, et Hugonem de Mon-
fort sororium ejus, et Hugonem fllium Gervasii et
alios multos magne probitatis et magni nominis
viros, in valle videlicet juxta Bortoroedum (581) in
itinere munitionis castelli de Wateville. Rex Hen-
ricus tunc erat apud Cadomum ; quod audiens cre-
dere non potuit, donec oculis suis vidit. Traditi
igitur regi, positi sunt in carcerem, et sic magna illa
patrie dissensio finem accepit et. destructio. (Fer-
C3ER.) Tirus capitur, quam moderni Sagittam vo-
cant. Sidon vero contermina ejus ab incolis modo
Sur vocatur, et est metropolis. Capta Tyro, discordia
facta «st propter eam inter patriarchas Jerosolimi-
tanum , et Antiochenum : dicebat enim Antiochenus
tempore antiquo Tyrum fuisse ecclesie sue subje:
ctam; Jerosolimitanus vero nitebatur privilegiis Ro-
manorum pontificum. Si dignitates et privilegia
horum patriarcharum Jerusalem et Antiochie, e&
hujus litis terminationem audire vel legere cupis,
require in primo anno vel circa postquam Jerusalem
capta est a christianis. (Ep. Cruc. |582]) Antiochia
civitas est pulcherrima et munitissima, copiosiorum
reddituum opulentissima. Sunt infra ipsam quatuor
montanee satis alte, in quarum una, sublimiori
Scilicet, castellum est, quod omni eivitati prominet,
p deorsum enim civitas est decenter edifieata, et dup-
plici muro circeumambita. Murus interior amylus e
in aera porrectus est, et magnis et quadris lapidibus
compactus et compaginatus. In qua muri compagine

D

VARIA: LECTIONES.
"9 Initio. hujus anni 2. addit : /Ecclesia Savigneji dedicata est Kal. Jun. in honorem S. Trinitatis, ab

abbate Vitale incepta et usque ad retro chorum expleta,

tioni interfuerunt episcopi quinque,

deinde a Gaufrido abbate perfecta. Huic dedica-

Turgisus Abrincensis et Ricardus Constantiensis et Ricardus Bajocensis

et Johannes Sagiensis et Hildebertus Cenomannensis.

NOTE.
(572) Brionne. 19) Ambrieres, inter Dom. .
575) A. 1119. mn Waur, "od rout e Magenne
574) A. 1090. cf. Ord. Vit. p. 690. eer Burgus Turoldi, jam Bourgtheroude, prope
575) Arques. ' Kothomagum.
516) Argentan. (582) 1. e. Epistola Cruciferorum, edita Mon. SS.
$11) Hiemes. Wi, 14. Robertus ordinem verborun immutavit,
18) Domfront. verba ipsa retinujt fere omnia.

Digitized by Google
