5
ROXANORUR. FRANCORUM. —— ANGLORUM.
with et quiequid tenebat de corona sua, et omnes
munitiones proprias tam in. Normannia, quam in
Anglia; et rex fecit eum habere quiequid Stephauus
pater ejus habuit in anno et die, quo rex [Henricus
avus ejus fuit vivus et mortuus. ljugo Bigotus ca-
stella sua regi reddidit. Mortuo Ludovico primo ab-
bate Sancti Georgii Baucherii ville (627), successit
ei Victor, monachus Sancti Victoris. Rogerius
Aquila, vir.religiosus ac timens Deum, n:onachus
Cluniacensis, factus est abbas Sancti. Audoeni Ro-
thomagensis, Freherio se demitente propter. infir-
mitailem *??, Terricus comes Flandrensis ct uxor
cjus, amita Henrici regis Anglorum, perrexerunt Je-
rusa!em, et dimiserunt Philippum filium suum et
totam terram suam in manu Ilenriciregis Anglorum.
Circa festivitatem sanct Johannis baptiste rex Hen-
ricus preparavit maximam expedicionem, ita ut duo
milites de to1z Anglia tercium pararent, ad. oppri-
m^adum Gualenses terra et mari **. Algareni civi-
to*em Almoriam in Hispania super christianos, quam
amiserant, obsidione cum nonnullis castellis iterum
ceperunt, fugato Anforsio imperatore Hispaniarum.
Mors ipsius imperatoris subsecuta est pre dolore et
pudore cjusdem fuge, et discordia inter filios. suos
facta est. Deposito Rotberto abbate Cluniacensi et
mortuo et sociis suis in reditu a Roma, llugo prior

Claustrensis factus est abbas Cluniacensis 5*5,
Ruptis indutiis, que crant inter Balduinum regem
Jerusalem et Lodari filium Sanguin, regem Hala-
prie, propter predam Sarracenorum, quam rex Dal-
duinus inconsulte ceperat, pagani obsederunt civi-
tatem Abilinam, que antiquitus dicta fuit! Cesurea
Philippi, et omnes vicos destruserunt preter prin-
cipalem munitionem. Sed tamdem adventu. vivitice
erucis et exercitu. christianorum, recedentibus pa-
ganis ad tempts, iterum venerunt, et regem Daldui -
num, quí jam copias sui exercitus dimiserat, nichil
minus quam insidias sperantem, inparatum invenc-
runt: ct. trucidatis multis ex militibus templi, qui

SIGEBERTI GEMBLACENSIS "m
A soli cum eo remanserant, idem rex vix cogi potui

B et aliud castrum, scilicct Hasingewerche fecit, et

ut recederet. Hunc casum christianorum terremots |
subsecutus est; maxime in transmarinis partibus,

Stolus etiam amiralii Babilonie per mensem unum
obsedit Acaron, cum anno preterito et de Babilone !
et de Damasco rex Jerusalem habuisset tributum,
Aumalricus comes Joppe, frater regis Balduini, duxi
filiam Gescelini de Torvaissel, qui quondam fuerat, |
antequam eam Ágareni cepissent, comes Rage,
quam moderni nunc Rohais vocant. Henricus rex
Anglie, subjectis a1 libitum Walensibus, et restitu-
lis terris et munitionibus baronibus suis, quas tem- |
pore Siephiani regis Walenses super eos ceperanm,
extirpatis nemoribus et viis patefactis, castrum Ro-
velent ürrnavit, et dedit illud Hugoni de Bellocampo;

inter duo hec castra unam domum militibus templi.
Mense Septembri natus est Henrico regi Auglorua
filius, et vocatus cst Rüchardus ***.

1158. Fredericus 1. Ludovicus 91.

Henricus 4.

Fredericus imperator Alemannorum, post pa- ,
scha (028) transiens Alpes, obsedit urbem nobilissi- |
mam Mediolanensem, et post longam ebsidionem !
reddita urbe et obsidibus datis (Sept. 8), processit
ulterius ad oppressionem, si posset, Willermi regis
Sicilie. Mortuó Senche rege Hispaniarum, successit
ci filius suus, natus ex filia Garsie regis Navarorum.
Moritur ctiam Gaufridus archiepiscopus Burdegslen-
sis, vir religiosus et verbi Dei seminatcr egregius.
Decessit uiehilominus Tetbaldus episcopus Parisia-
censis. In festivitate sancti Johannis baptiste Hen-
ricus rex Anglorum militaribus armis accinxit apud
Carluid. Villermum filium regis Stephani, comitem
Moritonii et de Warenna, quem comitatum habet
propter filiam Willermi comitis de Warenna, quam
duserat. Qui Willermus mortuus fuerat in expedi-
tione Jerosolimitana ***. (Ju/. 26) Mortuo Gaulridoco-
mite Nannetensi, fratre llenrici rcgis Anglie , mense
Julio, Henricus rex mense Augusto transfretavit in

VARLE LECTIONES,

** mortuo — infirm. desunt 8b. 8^. — *" Abhinc in E. manus alia , et atramentum  muta-
fur. — *05 Dceq:05ito — Clun. desunt 8b. at mon 85. *95 desinunt codd. 35. 5b. $9! Post hec
8». addit : Anno ab incarnatione Domini 1157. 15. Kal. Julii, processit conventus cum ab-

bate suo Iüclardo de Dlosevilla a Mortuo mari, missus a donno Stephano, tunc abbate Mortui maris,
et venit in hunc locum qui dicitur Botum, situm in territorio Rothomagensi. Multis namque precibus
Kaiildis imperatrix, filia Magni Henrici regis. Anglie et moter illustris Henrici rcgis Anglie, a predicto -
Stephano tbbate Moritur maris obtinuit, ut conventus inde mitteretur ad construendám abbatiam
Cisterciensis ordinis, ad laudeii et. honorem. Dei et beate Marie. omniumque sanctorum. — Que az-
tem apud Robertum sequuntur sub fior anuo, ea 895, ita ampliavit, teste Bouquet : Anno 1458 Gaufridus filius
secundus imperatricis, frater regis Anglorum ct comes Britonum, universe carnis ingressus est viam 7.
Kal. Augusti; qui in eadem urbe Nanneteusium, cujus comes exstiterat, cum. magno honore sepultus est.
Henricus rex Anglorum, Wallia sibi subjugata et oinni. facta. tributaria, vigilia assumptionis sanctze Mariz
transfretavit in Normanniam. Qui citius venieos Rotomagum, accepit collocutionem a rege Francorum, vi-
delicet 5. feria, 2. Kal. Septembris inter Gisors ct Novum mercatum, et cum praelatis sanctz ecclesia et ba-
ronibus utriusque provincia. Justitia igitur de cel prospiciente, rex Francorum Ludovicus coram predictis
personis filiam suam ex secunda sua muliere primcz^nitam, nomine Constantiam, dimidium annum ali-

uantulum excedentem, dedit Henrico secundo filio regis Anglorem, tres fere annos habenti, cum iste .

eugesim et munitionibus ejusdem, quod antiquitus oiim fuerat regis Anglorum. Cujus tamen terixe et om-
nium munitionum rex Francorum retinuit custodiam usque ad nubiles annos pucllz, hac tamen divisionr, ;
ut si filius vegis Anglorum moriatur ante maritalem ipsius puelle coputationem, secundus vel tertius vd -
ceteri ducerent eam uxorem, sub dotis nomine a M Anglorum recipientes in Anglia ertiatem, Lizcoleicu-
m (820 St.-Georges de Doseherville prope Rotho- (628) D. 44 Juri fuit adhuc Au ustee.
gum.

Digitized by Google

—- —————— EN EN NEM
