it

ROMANORUM, — FRANCORUM. — ANGLORUM,
furres sunt. quinquaginta quadrigente, formosis ve-
nustate meniis, et defense propugnaculis. Murus
exterior non tante celsitudinis, sed tamen admirande
venu iatis. Continet in. se trecentas et. quadraginta
ecclesias. Pro suo magno primatu patriarcham ha-
bet, cujus patriarchatui subjiciuntur 153 episcopi.
Ab oriente quatuor clauditur moutaneis. Ab occi-
dente vero civitatis muros preterfluit fluvius, cui
nomen Pharfar. Octoginta enim et quinque reges
eam constituendo sublimaverunt et nobilitaverunt,
quorum maximus et primus emersit Antiochus, de
cujus nomine Antiochia nuncupata est. (V. Wilh.)
Obiit donnus Willermus pie memorie, tercius abbas
Beccensis ecclesie, vir gloriosus et honeste vite,
qui 95, etatis sue anno predicti loci monachus effe-
eus est, quindecimque annis in monachatu private
peractis, in regimen ejusdem abbatie venerabili
Anselmo successit. Quam cum 20 annis et dimidio,
6 diebus minus, strenue gubernasset, 70. etatis sue
dréter anno, monachatus vero fere 46, migravit a
seculo, 16. Kal. Maii. Cujus epitaphium decrevimus
uon silendum :

Hac tegizur tumba Willermus tercius abba,

Qui fuit eximius, sapiens et religiosus,

Celica suspirans, mundanaque cuncta. relinquens,

Est Christum nudus. devota mente secutus.

Ingenium, morum probitas, splendorque parentum

Omnibus hunc carum fecerunt ac venerandum.

Imperio dignam. speciem vitamque gerebat ;

Cordis mundictam semper carnisque tenebat,

Beceum terdenos. auxit rexitque per annos,

Mitis subjectis dominus, durusque superbis.

Dum sexagenum denum venisset ad annum,

Finem vivenai facieus, in pace quievit.

Tunc aries. perdit consortia lucida Phebi,

Sextaque dena d.ts illucescebat. Aprilis.

Huic Dcus eternum tribuut conscendere regnum,

Quatinus angelicis turmis conregnet in evum.

Huic successit pius Boso, in novo et veteri tc-
Mamento apprime eruditus, vir scientie admirabilis
€ doctrine incomparabilis (cf. HJ. Henr.) Tantam
insuper gratiam ei virtus divina contulerat, ut nullus
lam tristis et egens consilio ad ipsum accederet,
quin extemplo letus et consiliatus ab ipso recederet.
Hic dilectus a. Deo, et hominibus amabilis, regi
Anglerum Henrico multum erat familiaris; quia
wram religionem et admirandam sanctitatem et
consilium incomparabile in ipso reppererat. Qui licet
P» continua premeretur egritudine, tamen ipse
Mr Dominum, immo ut credimus Deus pro ipso,
9Unia necessaria conventui suo et supervenientihus,
Ut opus erat, affluenter tribuebat. (Huxr. vni.) Eodem
Aso obiit Teulfus Wigorniensis episcopus, et Er-
mulíus Rovestrie cpiscopus.

M35. Henricus 19. Ludovicus 46. Henricus I. 25.

(Ii.) Rex Anglorum Ienrieus fuit in Normannia,

CURONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE.

413
A et ibi dedit episcopatum Wigornie Synioni clerico
regine. Sifrido quoque abbati Glastingebiri dedit
episcopatum Cicestrie. Porro Willermus arcbhiepi-
scopus Cantuarie dedit episcopatum | ovecestria
Johanni archidiacono suo. Ad pascha etiam Johan-
nes Cremensis, cardinalis Romanus, descendit in
Angliam, perendinansque per episcopatus et abha-
tias non sine magnis muneribus, ad nativitatem
sancte Marie celebravit concilium sollenne apud
Londoniam. Obiit llenrieus imperator, qui duxerat
Matildem filiam regis Anglorum Ilenrici. Opere
pretium est audire quam severus rex Anglorum
Henricus fuerit in pravos, Monetarios enim fere
omnes totius Anglie fecit ementulari, ct manus
dexteras fabricantes nequitiam abscidi, quia mone-
tam fuitive corruperant. Iste est in Anglia annus
karissimus omnium; in quo vendebatur onus equi
frumentorium sex solidis. Henvico imperatori suc-
cessit Lotharius. Mortuo Alexandro rege Scotorum,
successit ci David frater ejus, vir magne sanctitatis
et religiosus; qui filiam Gailevi comitis el. Judith
consobrine regis uxorem duxit; binosque comilatus
Nordhantone et Huntendone, quas Symon Silvanec-
tensis cones cum prefata muliere possederat, habuit.
Tila vero peperit ci ilium nomine Henricum, duasque
filias, Clariciam et Hodiernam.
14126. — Lotharius 1. 17. 26.
(I5.) Rex Anglorum Henricus ad natale et pascha
el pentecosten moratus est in Normannia, el confir-

C matis pactis cum Francie principibus, qualia regem

gloriosissimum decehat, circa festum sancti Mi-
chaelis rediit in Angliam. (H. Henr.) Adduxit siqui-
dem secum filiam suam Maltildem imperatricem,
tanto viro, ut predictum est, viduatam. Quam cum
vellent in patria illa animo libenti retinere tominam,
noluit, (WHuxr. vu.) Decessit Robertus episcopus
Cestrensis. Obiit Calixtus papa (582); cui successit
Odo Hostiensis episcopus, et vocatus est Ilouorius
papa 167«5.

1127. 2. 18. 21.

(Huxr. vn.) Rex Anglorum llenricus curiam
suam tenuit ad natale apud Windleshores, pergens
inde Londoniam. In quadragesima et pascha fuit
apud Vudestoe, ubi nuntius dixit ei : Carolus comes

D. Flandrensis tibi dilectissivaus nefanda | proditione
occisus est a proceribus suis in templo apud Drugc.,
Rex autem. Francorum dedit Flandriam. Willerno
nepoli et hosti tuo. Qui jam valde roboratus, diversis
cruciatibus omnes proditores. Karoli multavit. Super
his igitur rex angariatus, consilium tenuit ad roga-
tiones apud Lundoniam; et Willermus archicpi-
scopus Cantuarie similiter in cadem villa apud
Westmoster. (Hl. IIenr. 25.) Cum autem ad. peute-
costen fuisset apud Wincestre, misit filiam suam
Hnperatricem in. Normanniam desponsatam Gau-
frido, filio Fulconis consulis Andegavensis, et post
regis Jerusalem ; mulierem vidclicet pollentem mo,

NOT.E.

(983) D. 94. Dec. 1121.

Digitized by Google
