481

BOMANORUM. — FRANCORUM. ANGLORUM.
chiepiscopus inde ad Montem sancti Michaelis ora-
lionis ct nos visitandi gratia venisset, et nos sua
jocunda exhortatione et collocutione quatu^r dies
exhilarasset, altare crucifixi fecit conseczari ab Hzr-
berto Abrincatensi episcopo 6 feria ; ipse vero se-
quenlüi. sabbato altare beate Marie in cripta aquilo-
nsli noviter reedificatum consecravit. In quo altari
reposumus reliquias vestimentorum, ul. putamus,
ipsius domine nostre, quas in pixide plumbea in
veteri ara ibidem reppereramus ???, 1n pago Pari-
siacensi cappa Salvatoris nostri monasterio Árgen-
toilo divina revelatione reperta est, inconsus:tilis et
subru(i coloris ; quam, sicut litere cum ca repezte
kidicabant, gloriosa mater dlius fecit ei cum adhuc
esset puer. 5. Kalendas Junii, feria 4, vigila ascen-
sionis Domini, circa meridiem, per dimidiam fore
horam eiveulus maxime latitudinis apparuit in cir-
euitu solis, ignei et cerulei coloris. Obiit Guillermus
primogenitus filius Henrici regis Anglorum, et. se-
pullus est Radingis ad. podes llenrici regis proavi
sui. Obiit nichilominus Adalulfus, primus cpisco-
pus de Carloil. Obiit ctiam Gislebevtus de. Gant. Et
Symon juvenis, filius comitis Syntonis, cum care-
rel terra, dono regis lHlenrici accepit filiam ejus uni-
cm eua honore ejus 5?*. Heuricus rex Anglorum
vepit castrum Mirebellum, et £hinonem longa ob-
siJione. Lobdunum vero cst ei. redditum, quando
pacificatus est cum eo. Gaufridus frater suus, hac
eondiope interposita; quod rex daret ei singulis
amnis mille libras Anglice monete, et duo. mila li-
br; Andegavensis; et ita Deo favente. discordia,
que diu duraverat inter eos, mense Julio sopita cst.
Mortuo Alano episcopo Rodoncasi, successit ei Ste-
planus abbas Sancti, Florentii, vir religiosus ct **?
literatus eteloquens. Obiit etiam. Ingelbaudus ar-
Uüepiscopus "Turonensis, el successit. ei Gotho
Brito episcopus Sancti Briocei. Conanus comes de
Richemont veniers de Auglia in. minorem Britan-
hism, obsedit urbem Redonensem et cepit, fugato
Eudene vicecomite vitrico suo. H:c anno fulgura
t tempestates mense Julio frequenter injNormanuia
acciderunt. Unde in pluribus locis messis periit, ct
lemines fulgurati interierunt. Subsecuta est ha-

Viidantia pluvie, que ecpit. medio mense Augusti, D

que impedivit et collectionem messium ct. subse-
queutem seminum sparsionem. Ex qua jugi inunda-
lione pluviarum, que diu duravit, multe turres cet
«clesie et antique macerie in Normannia et. Anglia
corruerunt, Radulfus de Fulgeriis cepit in quodam
*wolietu Eudonem | vicecomitem de Po;rehoit ; et

CHRONICA. -— AUCTARIUM ROSBERTI DE MONT A,

A liae de eausa major. pars Brittannorum receperunt

483

comitem Conanum in ducem Briitannie, excepto
Johanne Dolensi, qui adhuc pro viribus Conano et
coadjutoribus ejus resistit. Fredericus imperator
Alemannorum duxit filiom Guillermi comitis Ma-
sconensis (625), et cepit cum ea civitatem Veson-
tionem et alias multas, quas pater cjus tenuerat de
duce Burgundie. Pars tamen illius houoris quedam
remansit Rainaldo comiti, patruo cjusdem puelle ***,

1157. Fredericus 6. Ludovicus 90..— Henricus. 5.

Veneral'ilis Petrus Clugniacensis ablias 8 Kaien-
das Januarii ingressus est viam universe caruis(636;.
Guillermus rex Sicilie navali expeditione per adwmi-
ralies suos cepit Sibillam civitatem nxetropolim, si-

D tam inter Affricam et Babilonem. Est autem cadem

civitas caput. regni insule Gerp, iu qua idem rex
habitatores christianos inmisit, ct eis archiepisco-
pum prefecit. Sabato infra ccetavas pasche, in
Abriucazino, villa que vocatur Lauda Aronis, circa
merid:em quasi de terra emergens turbo maximus,
queque proxima involvit et rapuit; ad ulümum
quasi quedam columpna rubei et cerulei coloris
sub turbine ascendente in sublime stetit, et vide«
bantur et audiebantur quasi sagitte et lancee jin
ipsa columpna defigi, licet non appareret intuenti-
hus qui eas agitaret. In turbine qui tabat super co-
lumpram, apparcbant quasi diverse species volu-
erum in codem volitantium. Subsceuta est illice in
eadem villa mortalitas hominum, inter quos ct do-
minus ville occubuit. Nee solum in illa villa, sed
etiam in multis locis Normannie et fiLitimarum rc-
gionum, mortalitas hoe. anno crassata est. Monachi
claustrales Cluniaci tumultuaria electione, immo in-
trusione, quendam semilaicum Robertum Grossum,
€ogna:um comitis Flandrie, pro parentela sua cle-
gerunt, rcectamantihus maturioribus viris et hoaestis
personis, que de codem monasterio ad. pastorakin
curam assumpti fuerant. Obiit. Girardus episcopus
Sagiensis.

Menricus rex Anglorum post octavas pasche apud
Barbefluvium. transivit in. Angliam, et Malehomus
rex Scotorum reddidit ei, quicquid habebat de do-
minio suo, id est civitatem Carluith, Castrum puel-
larum *** Baenburc, Novum castrum super T ynain,
et comitatum Lodonensem. Et rex reddidit ei. comi-
tatum. Huntedonie. Similiter Guillermus filius St*
phani regis, qui erat comes civitatis Constantiarum,
id est Moritonii, et in Anglia comes Surreie, id est
de Waierna, propter filiam tercii Guillerini de Wa-
renna, qzam duxerat, reddidit ei Penevesel et Nor-

VARLE LECTIONES.
*5 Cum.reppereramus desint 8b, 8h, 59 Et Symon — ejus in E. postea additum, sed manu eadem. Extat

fuoque im 8b. 8d, 3h; deest ib,

99 p e, erasum decst 84, 8b,.— **! duxit filiam — puelle in E. postea. addi-

Inm, sed man eadem. Adest quoque in 85. 88. at. Fredericus -- puelle deest 7b. **. puellarum in E. era-

iem, deest 84, 85, adest 7b.

,(625) Macon. Sed errat Robertus; Beatrix. enim
filia fuit Rainakfi HE. comitis Burgund^e — fratris
Uuillelmi,

NOTAE

(626) A. 4156, Robertus enim annum in natali
Do:nin! incipit.

Digitized by Google
