45
ROMANORUM. —— FRANCORUM. — ANGLORUM.
exactione predicti census quod vocatur Romescot,
absolutuni et quietum est, quia idem rex, scilicet
Qffa, et monasterium prius edificavit, et censuin
Romane ecclesie assignavit. Quem postea censum
Canutus rex,totius Anglie et Datie pergens Romam
anuo incarnationis dominice 1050. de omni regno
Anglie sancte Romaue ecclesie concessit; cum Ofla
tantummodo de regno suo, id est de illa parte An-
glie que Merce dicitur, illum censum prius dedisset.
(Huxv. vii.) Cum autem. rex. Henricus ad pascha
transfretasset in Normanniam, fuit maxima inter
eum discordia et regem Francorum Ludovicum.
Causa autem hec erat : Tebaldus consul Blesensis,
nepos regis Anglorum Henrici , contra. dominumr
suum regem Francorum arma promoverat; in cujus
. auxilium rex Ánglorum duces suos militiamque mi-

sit, et regem non mediocriter afflixit.

14147.. Henricus AM. Ludovicus 8. Henricus. 1 17.

(I5.) Henrico Anglorum regi gravissimus labor
insurrexit. Juraverunt namque rex Francorum Lu-
dovicus, et comes Flandrensis Balduinus, et consul
Andegavensis Fulco, se Normanniam regi Henrico
ablaturos, et Willermo filio Roberti ducis Norman-
nie eam daturos. Multi etiam procerum regis Hen-
rici recesserunt ab eo, quod maximo el fuit detri-
mento. Qui tamen non improvidus, in auxilio suo
com:tem Tebaldum predictum nepotem suum, et
consulem Britannorum Conanum habebat. Venerunt,

igitur rex Francorum et dux Flandreusis cum exer- C

citu in Normanniam. In qua cum una nocte fuissent,
formidantes adventum regis Henrici cum Anglis et
Normannis et Britannis, ad. sua sine bello reversi
sunt. Hoc eodem anno pro necessitate regia geldris
creberrimis et exactionibus variis Anglia compressa
est. Tonitrua vero et grandines in Kalend. Decembris
affuerunt, et in eodem mense celum rubens, acsi
arderet, apparuit, Vigilia enim nativitatis Domini
factus est ventus vehemens, silvas eradicans et do-
1nos conterens. Passa est etiam luna eclipsim. Ter-
remotus etiam maximus factus est in Longobardia,
ecclesias, turres, domos et homines destruens. Don-
nus Pontius abbas Cluniacensis cum vellet ad un-
guem corrigere excessus et in cibo et in vestitu quo-
rundam monachorum, qui exteriora ejusdem mo-
nasterii negotia tractabant : insurreserunt. in eum,
et crescente simultate, accusaverunt eum in pre-
sentia Pascalis pape (567) de quibusdam gravissi-
mis capitulis, licet falsis. Quibus cum dedignaretur
respondere, dicens nec de accusatione eorum se cu-
rare, neo:de abbatia — confidebat euim et in bona
conscencia et in genere utpote filius comitis Mergu-
lensis — invito papa abbatiam relinquens, Jerosoli-

SIGEBERTI GEMBLACENSIS
A maim perrexit. At illi durantes iu. malicia sua, elc-

AX

gerunt in abbatem Ugonem, priorem Marciniaci.
Quo defuncto infra primum annum sui reg:minis,
elegerunt quendam strenue nobilitatis juvenem no-
mine Petrum. Quomodo autem predictus Ponüus
de Jero$olimis rediens, iterum abbatie, cui renun-
tiaverat, preesse voluit, et quomodo sciamate facto
in eodem monasterio multum humani sanguinis
effusum est, pudet dicere. Remansit tamen venera-
bili Petro regimen monasterii Cluniacensis quod
adhuc disponit, transactis exinde 52 annis. Pontius
vero in monasterio, quod vocatur Cavea (568), ad
ultimum mortuus est. Mortuus est autem etiam
hoc anno (569) vir religiosus et magne literature,
lvo Carnotensis episcopus. Hic dum esset juvenis

B audivit magistrum Lanfrancum priorem Becci de

secularibus et divinis litteris tractantem in illa fa-
mosa scola quam Becci tenuit ; in qua multi et
nobilitate seculari et honestate morum conveneruat
viri prediti, et qui postea ad summum apicem ec-
clesiastice dignitatis et religionis attigerunt. Postea
vero idem lvo aliquandiu prefuit conventui cano-
nicorum regularium sancti Quintini Belvacensis. Ad
ultimum episcopus factus, rexit. ecclesiam Carno-
tensem viriliter et religiose fere per annos 23. Reli-
quit autem multa monimenta industrie sue, religio-
nis et sapientie, edificando scilicet monasterium ca-
uonicorum sancti Joannis de Valle (570,) in quo et
sepultus est, et domos episcopii faciendo, et a ma-
lis consuetudinibus et exactionibus comitis Carno-
tensis idem episcopium liberando, et multa utilia
scribendo.

418. 12. 9. 18.

(Huxr. vii.) Henrici et budovici regum procerum-
que eorum longa debellatio gravissime regem utrum-
que vezavit, donec Balduinus strenuissimus Flandrie
consul, apud Ou in Normannia seditione militari
funeste vulneratus, ad sua recessit. Porro Robertus
consul de Mellent, sapientissimus in rebus seculari-
bus omnium in Jerusalem degentium, et regis Hen-
rici familiaris consiliarius, luce mundana caruit.
Cui successerunt filii sui, Galeranus in Normannia
factus comes Mellenti, et Robertus in Anglia factus
comes keecestrie. (A. Roth.) Obiit secunda Matildis
Anglorum regina, venerabilis uxor Henrici regis et
mater imperatricis ; de cujus bonitate largiflua et
morum probitate multimoda dicere per singula si
voluimus, dies deficiet. Inter alia tamen bona multe
in Anglia et Normannia ecclesie et in aliis provinelis
adhuc suis splendent beneficiis. Sepulta est autem
in Westmonasterio 7'', (Furcurn.) Mortuus esi
etiam eodem anno Paschalis papa mense Januarii,
cui successit Gelasius 169»». Obiit etiam Alexius

VARLE LECTIONES.
885 s. e, 3, ij, W. in. rasura correxit Robertus. Desunt. i5. 83. cui habent ; Cujus misereatur a quo cuncta

NOTAE.

(80) Errat Robertus, Calixtus I| fuit a. 23-4,
9s; cf. Duchesne Bibl. Cluniacensis p. 462 ct
4635,

568) La Cava.
569) Anno 1115.
(970) Prope. Carnotum.

Digitized by Google
