<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    447 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,960">
    ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM. nocte pre dolore nec vigilans nec dormiens, vislit assistere sibi Virginem matrem Domini, quam quia invocaverat, presens sibi affuerat, albis inducta ve- stibus, que congruunt virginibus. Manum igitur porrigens, quo plus erat dolor angens, sanum red- didit penitus, qui semper erat anxius.
    1133. Lotharius 8. Ludovicus 23. Henricus I 33.
    (HUNT. VII.) Rex Anglorum Heinricus fuit ad na- tale apud Winclesores infirmus. Ad caput jejunii fuit conventus apud Londoniam, super episcopos Sancti David et Clamorgensis, et pro discordia ar- chiepiscopi et Lincolniensis episcopi. Ad pascha fuit rex apud Oxineford in nova aula. Ad rogationes fuit iterum conventus apud Wincestre super rebus pre- dictis. Post pentecosten dedit rex episcopatum He- licensem Nigello, et episcopatum Dunelmie 559 Gau- frido cancellario. Paulo ante dederat Wintoniensern Henrico abbati Glastonie (586) recepti suo, qui ta- men abbatian cum episcopatu tenuit usque ad mor- tem suam; Heroferdensem vero episcopatum Ro- berto de Bettone Flandrensi, viro religioso; Ces- trensem vero Rogerio archidiacono Lincolniensi, nepotI Gaufredi de ClintonA. Decessor ejus fuerat Robertus cognomento Peccatum; predecesser vero Robertus Normanus de Limesia. Hic secularibus intentus magis quam divinis, a rege Henrico Coven- trense cenobium obtinuit, ibique capitalem cathe- dram Merciorum constituit. Illebat itaque ille epi- scopatus usque hodie tres sedes, Licifeldensem, Cestrensem, Conventrensem. (V. Lanf. 12.) Anno siquidem incarnationis dominice 1075, regnante Willermo rege Anglorum, anno regni ejus 9. con- gregatum est Londoniė concilium, presidente Lan- franco archiepiscopo Cantuariensi; totius Britannie insule primate, consulentibus secum viris venerabi- libus Thoma Eloracensi archiepiscopo, et ceteris episcopis ipsius insule, et abbatibus, nec non et multis religiosi ordinis personis; in quo multa uti- lia tam clericis quam laicis instituta fuerunt. Con- cessum est etiam inibi regali munificentia et sinodali auctoritate tribus episcopis, de villis ad civitates se- des suas transferre; scilicet Hermanno de Sireburra ad Serliberiam; Stigando de Senlenge ad Cicestrum; Petro de Licisfelde ad Cestrum. De quibusdam au- tem, qui in villis seu vicis adhuc degebant, dilatum est usque ad regis audientiam; videlicet Remigio Dorchacensi, Gisone Hermeacensi, Hefalto Wellensi; quorum prior ad Lincoliam, secundus ad Batam, tertius ad Telford, munificentia regis et suggestione Lanfranci postea translati sunt. Elfato, qui fuerat capellanus Willermi regis, successit apud Telfort Willermus de Belsou, vir genere nobilis et cancel- larius ejusdem regis. Quo in brevi defuncto successit ad dono Willermi junioris Herbertius, vir magnani-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    mus et admodum litteratus. Hic monachus et prior fuit Fiscannensis; et post patrem suum abbas Ra- mesiensis, ad ultimum vero episcopus Telsforden- sis. Hic emit multa pecunia magnam partem ville Norwicensis, et evulsis domibus et loco complacato in maximum spatium, in optimo loco super Gerae fluvium perpulcram ecclesiam in veneratione summe Trinitatis ad memoriam illius, cujus monachus extiterat, edificavit; additis etiam officinis per- grandibus ad opus monachorum necessarius, quos et ibi posuit ad serviendum Deo in illa ecclesia, quam constituit matricem et principalem sedem Norful- cani episcopatus. (HUNT. VII.) Fecit etiam rex Hen- ricus novum episcopatum apud Carluil, in finibus Anglie et Scotie; et posuit ibi episcopum primum B Adalulfum priorem canonicorum regularium sancti Oswaldi, cui solitus erat confiteri peccata sua. Hic autem episcopus canonicos regulares posuit in ec- clesia sedis sue. (A. Roth.) Passus est sol eclipsim. 4. Non. Aug. Eodem die rex Henricus transfretavit in Normaniam, non rediturus; multis hoc propter signum quod acciderat mussilantibus. Hoc etiam tempore vena argentaria reperta fuerat apud Car- luil; unde investigatores, qui eam in visceribus terre querebant, quingentas libras regi Henrico an- nuatim persolvabant. Mense Marcii natus est Henri- cus Cenomanis, primogenitus illius Gaufredi comitis et Mathildis imperatricis.
    1134. 3. 24. 34.
    Natus est Gaufridus secundus illius Gaufridi Andegavensis, mense Maio in pentecosten Ratho- magi. Et infirmata est mater ejus Matildis imper- trix propter difficultatem partus usque ad desperationem. (II. Henr. 28.) Ubi prudentia ejus eviden- tilus indicii manifestata est. Nam thesauros suos orphans, viduis et reliquis pauperibus et maxime ecclesiis et monasteriis, manu sicut larga, ita devo- distribuit. Monasterium vero Beccense abundantiori benedictione in auro et argento et lapidibus pre- tiosis et multiplici ornatu ecclesie, quam reliqua monasteria cumulavit. (Ib., 29.) Poposcit etiam pa- trem suum, ut ibidem sepeliretur. Quod cum ille prius renueret, dicens dignius esse ut Rothomagi sepulta conderetur, ubi et antecessores ejus, Rol- louem et Willermum filium ejus dico, requiesceret: dixit animam suam nunquam esse letam nisi com- pos voti in hac dupatax parte fieret. Concessit pater quod petebat; sed Domino volente, sanitati resti- tuta est. (HUNT. VII.) Hoc anno toto rex Henricus moratus est in Normanniam, pro gaudio nepotum suorum Henrici et Gaufredi. Eodem anno rex Hen- ricus donavit episcopatum Bajocensem Ricardo filio Roberti comitis Glocestrie, episcopatum vero Abrincatensem Ricardo de Belson. Obiit Robertus dux Normannorum , filius Willermi regis, qui
    VARIAE LECTIONES.
    NOTAE.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em tipo impresso latino; duas colunas. Algumas palavras com margens e notas de rodape indicadas por numerais (559, 586) e abreviaturas; transcrição respeita hifenizações e quebras de linha do original. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>