43
ROXANORIU. — FRANCORUM.  — ANGLORUM.
igne aduste, fructus sui spem sunt mentite; et que-
dam silve insuper arefacte. Subsequuta est hominum
valitudo gravis et diuturna cum profluvio ventris et
mortglitate. (Howv. vi.) Hoc anno rex Anglorum
Henricus rediens in Angliam, posuit Robertum de.
Belesme it carcerem perbennem apud Warhan. (As-
seus.) Obiit Sigisbertus venerabilis monachus Gem -
blacensis cenobii, vir in omni scientia litterarum
iocomparabilis ingenii, descriptor in hoc libro pre-

cedentium temporum, 3. Nonas Octobris; et suis.

gravissimum absentie sue reliquit dolorem.

1104. Henricus 8. Ludovicus 5. Henricus FA4.

(An. 1407.) Mortuo Ricardo filio Ricardi, filii co-
mitis Gisteberti, monacho Beccensi, qui fuit ultimus
abbas in insula Heli, Henricus rex constituit ibi pri-
mum episcopum Herveum (an. 1108). Et comitatus
unes scilicet. Cantebrigesire, subtactus episcopo
Lincoliensi, subditus est huie novo episcopo. Lin-
Cpliensi vero remanserunt adhuc octo comitatus
sive provincie, id. est. Lincelesire, Leiceastresire,
ihntonesire, Huntendonesire, Herefordsire, Bede-
fordsire, Bucingehansire, Oxinefordesire ($64). (Onp.
Vir. xii, 840,) Decedente etiam in Normannia Gisle-
berto viro religioso, Ebroicensi episcopo, successit
*i Audoenus vir magne sanctitatis (565). (F ULCHER.)
Terremotu pars urbis Mamisirie corruit, et duo ca-
siella haut. procul ab Antiochia, Mariscum ei Tvi-
phalech 594,

115. 9. 6. 15.

(Hoxr. vu.) Henricus rex. Anglorum fecit omnes
proceres patrie fidelitatem domino debitam Willer-
mo filie suo jurare; etin Angliam rediit. (FuLcnga.)
Desolata est Mamistria majori terremotu. Eodem
inno deposito Arnulfo patriarcha 4" per Jegatum
3postolicum, idem patriarcha Romam adiit, et per
Pascbalem papam restitutus, pallium ab eo aecepit.

1116. 10. 1. 16.

(Huxr. vii.) Henricus rex Anglorum ad natale in-
terfuit dedicationi eeclesie sancti Albani, quam de-
dicavit Robertus venerabilis Lincoliensis episcopus,
Kt Ricardum merorabilem ejusdem loci abbatem.
Ofa vero rex Merce, vir religiosus, transtulerat
quondam ejusdem martyris corpus in priori mona-
sierio, quod ibidem construxerat, multisque ditave-
Tal (366). Paulus autem monachus Cadomensis,
quem Lanfrancus archiepiscopus ordinaverat abba-
Vm, opere majori monasterium idem renovavit.
Quoi successor ejus Ricardus a Ruberto Lincoliensi
tPiscopo, presente Henrico rege, fecit dedicari.
Gaufridus vero , $Uccessor corum, transtulit
Crpus predic4i martyris in feretrum mirabiliter

CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERT! DE MONTE.

454

Aauro et argento et. geminis. choruscum, presente

Alexandro episcopo Lincoliensi, anno 29. Henrici
regis. llic est Offa rex qui dedit vicario beati Petri
Romane urbis pontifici 1edditum statutum, quod
vocatur Romescot, de singulis domibus regni sui in
eteruum. Erant autem illo tempore in Anglia sa-
cerdotes adeo ab avaritia immunes, ul nec territocia
ad construenda imonasteria, nis: coacti, acciperent,
reges in tantum religionis amatores erant, ut aut
monasteria amplissima devote edificarent, aut etiam
salubriter mundum declinarent, Sicut fecerunt re-
ges Westsesxe, Cedwalla ét 1ne: quorum prior
cum duobus annis potenter regnasset, regnum ter-
renum relinquens, Romam perrexit, et ibidem ba-
piizatus, in albis mortuus est anro ab incarnatione

B Domini 688. Sequens vero cum 26 annis post Ced-

wallam regnasset, regnum relinqucus Ahelardo co-
gnato suo, Romam petiit, ct ibi pro Dei amore pere--
grinus obiit. Hos etiam insecuti sunt duo contigui
reges Merce Edelred, et, qui ei successit, Chipred co-
gnatus ejus. Siquidem anno ab incarnatione Domini:
700, Edelred filius Pende factus est menachus 29.

anno regni sui, etsepultus est apud Bardencie. Cujus
successor Chinred cum quinque annis regnasset,;
Romam pergens monachus ibi effectus, usque ad

mortem inibi perseveravit. Cum quo etiam Offa, fi-
lius Sigheri regis orientalium Saxonum, rex si re-
mansisset futurus, pari devotione Romam ivit, et
monachatum suscepit. Celvulfus etiam rex Norbum-
hre, ad quem Beda historiam Anglorum scripsit,
cum reguasset octo annis, anno ab incarnatione
Domini 158, videlicet tertio anno post mortem Be-
de, monachus factus est. Edhrichtus vero cognatus
ejus, qui ei successit, anno regni sui 21. itidem fa-
ctus est monachus. Cui in eodem reguo successerunt
octo reges, qui omnes a perfidis provincialibus aut
proditi, aut expulsi aut occisi sunt. Sibertus simili-
ter rex Estangle, qui sanctum Furscum de Hibernia
venientem honorifice suscepit, cujus dono et auxilio
idem sanctus monasterium fecit in castro Cnobhe-
ribuc, quod deinde Anna rex ct nobiles quinque
ampliaverunt — hic, inquam, Sigbertus monachus
factus, regnum suum cognato sno Ecgnico reliquit.
Post multos annos coegerunt eum exire contra re-
gem Pendam. llle tamen non nisi virgam in manu
habebat in prelio, ubi et occisus est cum rege Ecg-
nice et exercitu. Sebbi ctiam rex erientalium
Saxonum, monachi babitum ex devotione consecu-.
tus, in ecclesia sancti Pauli Londonie est sepultus.

Isti ergo octo reges regna sua pro Christo sponte
dimiserunt. Et ut ad illud unde. digressus sum re-

deam : ideo fortasse monasterium sancti Albani ab

VARLE LECTIONES.
^! Hic 5. 75. 84, addunt Alexius imperator Constantinopolitanus obiit, et successit et Johannes e'us. fdens

tib gnno sequenti exhibet.

NOTE.

.(964) De tempore cf. Eadmeri Hist. Novorum p.
I rj ed. Seldeni in fol. ' n Actis SS. in
S.

(565) A. 1112 factum tradit Ordericus.
566) A 793.

Digitized by Google
