509

ROMANORUM. —— FRANCORUM. — ANGLORUM.
prata predabat, quedam retinacula, que torsias vo-
eant, per triginta fere miliaria, faciens ibi edificare
mansiones hominum, qui torsias tenerent. (Quos
etiam fecit liberos de exercitu et multis aliis ad
fiscum pertinentibus ***, Obiit Hilarius Cestrensis et
Nigellus Heliensisepiscopi, et Petrus Gemmeticensis,

* Richardus Bernaicensis, Silvester Rothonensis ab-

bates. Mense Augusto, paciflcatis fere omnibus in
Pictavensi pago, Wasconia, Henricus rex venit in
Normanniam, et evocati Brittanni properaverunt ad
eum. Catina civitas Sicilie terremotu concussa et
prostrata est, et multi in ea perierunt ***.

Rex Henricus fecit castrum munitissimum et
burgum pergrande juxta haiam de Malaffre, quod
vocatum est Bealveer. Cum Rogerius Malabranchia
dolo cepisset urbem Biteriensem, quam cives ipsius
coptra eum tenebant, omnes tam viros quam mulie-
rs vel suspendio vel alio tormento morti tradi- -
dit, et novis habitatoribus illam inhabitandam tra-
didit. Siquidem predicti cives dominum suum Guil-
krnum (655). Trenchevel, patrem Rogerii Male-
branche, in. quadam ecclesia cum (ilio suo parvo
erudeliter occiderant. Rex Henricus fecit Mo-
lendina et piscatorias Andegavis in flumine Me-
duane. Cum Guillermus Goeth obiisset in itinere
lerusalem, et. comes Theobaldus vellet. habere in
manu sua Montem Mirabilem et alias firmitates, que
fuerant Guillermi Goeth, de quibus saisitus (656),

erat Herveus de Iven, qui habebat in conjugio pri- «t

mogenitam filiam Guillermi Goetb, natam ex una
sororum comitis Theobaldi; videns predictus
Herreus, se. non posse resistere comiti Theobaldo,
tum rex etiam Francorum adjuvaret partes comitis
Theobaldi, utpote sororius ejus: idem Herveus, in-
lercurrente magna pecunia et quibusdam pactioni-
bos, tradidit Henrico regi Anglorum Montem Mira-
bilem et aliud castrum, scilicet Sanctum Anianum in
Biturico. Unde discordia redintegrata esi inter re-
gem et comitem.

1470, Fredericus 19. Ludovicus 33. Henricus 16.

Ad natale fuit rex Henricus in Brittannia apud
Nannetes. Robertus archidiachonus Nannetensis
consensu regis factus est episcopus Nannetensi

Post Bernardum avunculum suum. In quadragesim D

€Xcessit mare limites suos, unde messes que prope
illud seminate erant, in multis locis perierunt a
flactibus absorte. Ossa cujusdam gigantis in Anglia
Per alluvionem detecta sunt, cujus corporis longi-
tudo, ut ferunt, 50 pedum erat. In eadem quadrage-
sima transfretavit rex Henricus in Angliam, non

CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE
À tamen sine discrimine. Sunmerso in mari Gisle-

510

berto de Abrincate, Fulco Painel, qui habebat pri-
mogenitam sororem ejus, successit ei. Vicecomites
per Angliam, qui exactionibus et rapinis populum
afflixerant, a rege correpti sunt. Post pentecosten
rex Henricus evocato filio suo Henrico in Angliam,
fecit eum coronari in regem, cum magna cleri popu-
lique leticia, Lundonie apud Westmonasterium.
Hunc inunxit Rogerius archiepiscopus Eboracensis;
nam Thomas Cantuariensis citra mareper continuum
fere sexennium in Galliis morabatur. Huicconseera-
tioni interfuerunt Gislebertus Lundonensis, Gosceli-
nus Salesberiensis, Walterus Rofensis, Ricardus Ce-
strensis, Bartolomeus Exoniensis, Hugo Dunelmen-
sis episcopi ; Rogerius Wigorniensis in Normannia
morabatur, Henricus Wintonensis et Willermus
Norvicensis infirmitate prepediti non affuerunt. Nam
Adelulfus Carluiensis, et Robertus Herefordensis,
et Robertus Batensis, et. Robertus Lincolnensis, et
Hilarius Cicestrensis, et Nigellus Heliensis episcopi
dormierant in. Domino, et adhuc cathedre eorum
vacabant. Interfuerunt vero. de Normannia Henri-
cus Bajocensis et Frogerius Sagiensis episcopi, qui
cum eo venerant in Angliam. Quidam moleste fe-
runt, quod archiepiscopus Eboracensis unxerit in
regem Henrieum juniorem. Sed noverint, quod
primus Guillermus, qui Angliam armis subegit, ab
Alveredo religiosissimo viro Eboracensi archiepi-
scopo inunetus et sacratus est, Cantuariensi ar-
chiepiscopo intra insulam Britannie manente, Bti-
gando scilicet a papa excommunicato.

Margarita filia regis Francie, uxor Henrici junio- -
ri$ regis, in Angliam transiit; nec tunc tamen fuit
coronata, quia rex jam coronatus erat, et epi-
seopi discesserant. Johannes comes Aucensis mori-
tur, et successit ei filius ejus Henricus, quem ge-
nuerat ex filia Willermi de Albineio (657), quem vo-
cant comitem de Arundel. Hic duxit Elizam regi-
nam, relictam Henrici senioris regis Anglorum, ex
qua genuit Guillermum primogenitum suum, et
Godefridum, et istam comitissam uxorem Johannis
Aucensis, de quo sermo est. In die apostolorum Petri .
et Pauli terremotus horribilis factus est in trans-
marinis partibus, quo corruit civitas Tripolis, pars
Damasci, Antiochie plurimum. Agareni etiam non
fuerunt expertes hujus tribulationis; nam Halapre,
que caput est regni Loradin, et quedam alie civi-
tates Sarracenorum, non evaserunt banc pestem.
Mortuo, Willermo comite Nivernensi ultra mare,
Matheus frater Philippi comitis Flandrensium, co-
mcs Bolonie, duxit uxorem ejus (658), sororem sci-

VARLE LECTIONES.
*^ Similiter — pertin. in rasura ita ampliavit Robertus. Adsunt. Tb. Desunt 8b. 8h. eum sequentibus

Obiit — abbates.
tilium in 8c. 8g.

*3-Hic desinunt 82. 8b. et manus secunda in 8d. et sextus decurtatus in 8e. 8h. fortasse
In 8b. sequitur brevis continuatio monachi Vallomontensis. Combusta est Fiscannensis ec-

clesia 14 Kal. Julii, 4 feria post octavam pentecostes addunt 8d. 8h. -
NOTAE.

(655) Corrige : Raimundum. BOUQ.
(656) lnvesotus. ) 5oUo

657) Helisende. BOUQ.
658) Eleonoram. BOUQ.

Digitized by Google
