<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    497 CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,900">
    ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM. Ipse et regina, et cum magno gaudio susceptus est ab omnibus fere principibus patrie, qui eum in littore exspectabant. Jam enim Henricus filius ejus prœcesserat, et sicut in Normannia, sic in Anglia homagia et fidelitates baronum et militum suscepit. Archiepiscopo Lugdunensi (641) deficiente, clerus et populus convinentia Frederici imperatoris elegerunt Guillermum filium comitis Teobaldi senioris, quod etiam papa Alexander concessit. Illa autem urbs, quæ cis Rodanum est, ad regnum Franciæ pertinet; sed quia Guigo 637 Dalfnus et Forojulensis comites anno præterito fraude eam predicto archiepiscopo abstulerunt, nec per regem Franciæ eam rehabeͤre potuit, ideo idem archiepiscopus transtulit se ad imperatorem; qui prædictam civitatem eidem restituit, et extunc ab eo illam tenuit 638 (642). Rotrocus episcopus Ebriocensis et Rainaldus de Sancto Walerio fecerunt in Normannia recognoscere jussu regis, per episcopatus, legales redditus et consuetudines ad regem et barones pertinentes. Philippus episcopus Bajocensis nñse Februario moritur, qui fuit vir prudens et astutus in augmentandis et revocandis rebus illius ecclesie, et multum ibi profecit; sed sapientia hujus mundi stulticia est apud Deum. Hic se dederat monas­terio Beccensi ad monachatum, sed non est in homine via ejus. Pre­ventus enim fuit morte, nec quod proposuerat implere potuit; librorum tamen septies viginti volumina illi jam dederat 639 (643). Bellum Roberti de Monte Forti cum Henrico de Essessa pro fuga prælii contra Gualenses, in quo isdem Henricus defecit, et exheredatus, factus est monachus Radingensis. Walenses subditi sunt regi Henrico ad libitum. Malcomus rex Scotiæ fecit homagium Henrico, regis Anglorum filio, et dedit regi obsides, scilicet dedit fratrem suum minorem et quósdam de filiis baronum suorum, de pace tenenda et pro castellis suis, quæ rex volebat habere. Quidam garcio, conviventia monachorum ut creditur, occidit abbatem Sancti Maximini Aurelianensis; et papa Alexander et Ludovicus rex Francorum expulerunt inde omnes fere monachos, et per diversas abbatias disperserunt, et fecerunt ibi abbatem de Majori Monasterio. Similiter anno præterito cum abbas Latiniacensis equitans invenisset quendam, qui ei forfecerat, et minaretur ut eum caperet et destrueret : ille emissa sagitta percussit abbatem in oculo usque in cerebrum, et occidit. Cui successit Hugo, naturalis filius comitis Theobaldi senioris. Iste fuit prius monachus Tironis (644); et tempore Stephani regis pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,900">
    trui sui, per aliquantum temporis fuit abbas Hommensis in Anglia; qua abbatia relicta fuit abbas Certen­sis. Iterum illa relicta venit in Franciam ad nepotes suos Henricum et Teobaldum; et sic, ut diximus, factus est abbas Latiniacensis. Gislebertus episcopus Herefordensis, mortuo Ricardo Lundoniensi episcopo, translatus est ad eandem sedem, et magister Robertus de Mileduno, genere Anglicus, et grandevus, factus est episcopus Herefordensis. Rogerius filius Roberti comitis Glocestriæ electus est ad episcopatum Wigorniensem 630. Mense Martio obiit tercius Balduinus rex Jerusalen, vir per omnia plangendus; et successit ei Amalricus frater ejus. Huic Balduino a superna clementia concessum est, ut Ascalonem caperet, et Aga­renos expelleret et servitio divino manciparet; quod nec David propter sanctitatem suam, nec Salomoni propter sapientiam et divitias suas, nec Ezechie propter justitiam suam, nec alicui ancea regnum permissu fuerat. In octavis pentecostes Alexander papa tenuit concilium Turonis, in quo excommunicavi Octavianum cum aliis scismaticis et complicibus suis. In illo concilio duo episcopi, quorum unus sacratus fuerat per mamum Terrachonensis archiepiscopi metropolitani sui, alter per Toletanum archiepiscopum totius Hi­spaniæ primatem, expulsi sunt de ecclesia Pampulo­nensi, ad cujus titulum ambo sacrati erant, et tercius subrogatus est. Illis tamen duobus ordo episcopi mansit, et concessum est, ut si vacantes ecclesiæ eos vocarent, flerent earum presules 631.
    
    1164. Fredericus 13. Ludovicus 27. Henricus 40.
    Terricus comes Flandrensis vadit Jerosolimam tercio, et filius ejus primogenitus Philippus ei successedens, ducta altera filiarum Radulfi senioris comitis Viromandensis, et fratre uxoris sue juniore Ra­dulfo comite elephantia percussu, per uxorem fit dominus duorum comitatuum, scilicet Viromandensis et Montis Disiderii. Rainaldus Coloniensis electus, cancellarius Frederici imperatoris Alemanorum, transtulit trium magnorum corpora de Mediolano Coloniam; quorum corpora quia balsamo et aliis pigmentis condita fuerant, integra exterius, quantum ad cutem et capillos, durabant. Eorum primus, sicut mihi retulit, qui eos se vidisse affirmabat, quantum ex facie et capillis eorum comprehendhi poterat, quindecim annorum, secundus triginta, tercius quædra­ginta videbatur. Beatus autem Eustorgius dono cujusdam imperatoris transtulit illos Mediolanum de Constantinopoli, cum quadam mensa cui superpositi erant, in quodam vehiculo parvo, quod due vacce divina virtute et voluntate trahebant. Transtulit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    651 G. habet E. 652 archiep. Lugd. — tenuit desunt 8b. 8b. 653 Illic folio desinentne, in E. manus habitum mutat. Hic—dederat desunt 8b. 8b. 650 Quidem garcio—Wigorniensem desunt 8b. 8b. 651 Hic pugina desinent, manus habitum paullulum mutat. In illo — Naboris martyris desunt 8b. 8b.
    
    NOTÆ.
    (641) Heraclio. BOUQ.
    (642) Hanc Roberti narratiorem dubiam reddunt ea quæ affert Bouquet XIII. 307, n.; cf. infra a. 1175.
    (643) Quorum catalogum, primo codicis E. folio inscriptum, inde edidit Ravassion Rapport au ministre. Par. 1841.
    (644) Tiro sive Tironium, diocesis Carnotensis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino. Pequenas lacunas ou letras muito comprimidas foram renderizadas literalmente; onde leitura incerta foi mantida forma visível. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem. Algumas quebras de palavra foram mantidas conforme original ("rehabeͤre", "monas­terio").</notas>
</pagina>