<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    429 CHRONICA. — AUCTARIIUM ROBERTI DE MONTE. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,930">
    ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM. 
    despecti famam per orbem terrarum clarescere vo-
   luit. Deditque gratis ei tria Dominus omnipotens
    munera, sapientiam, victoriam, divitias; quibus ad
    omnia prosperans, omnes suos antecessores prece-
    sit. Cujus donitatis et magnanimitatis fama in om-
    nibus pene gentibus patuit dilatata. Obiit Mauricius
    inceptor Londoniensis ecclesie, et Edgardus rex Sco-
    tie, cui successit Alexander frater suus, concessi
    regis Henrici. (SIGEB.) Boamundus remeavit de Gal-
    lia in Apuliam cum magno exercitu, et cepit vastare
    terram Alexii imperatoris Grecorum. Henricus ex-
    dux affectans repetere ducatum, occupat oppidum
    Aquisgrani contra Godefridum ducem. Sed hoc non
    ferens Godefridus, oppidum Aquense violenter irru-
    pit, oppidanos a favore Henrici exducis exterruit,
    aliquos potentes comites et multos nobiles cepit.
    Ipse Henricus cum filiis suis vix fuga evasit. Uxo-
    rem ejus capere dux indignum duxit. Comites et
    honoratiores eorum quos ceperat, per conditionem
    sub se militandi sibi conciliatos, ad fidelitatem suam
    adduxit.
    
    1108. Henricus. 2. Philippus 48. Henricus 1 8.
    (HUNT. vn.) Henricus rex Anglorum, cum deces-
    sisset Philippus rex Francorum, transiit in Norman-
    diam, contra Ludovicum filium Philippi, regem
    novum Francie, verram promovens maximam. Ge-
    rardo Eboracensi archiepiscopo defuncto, Thomas
    postea successit. (SIGEB.) Henricus imperator contra
    Robertum Flandrensem vadit, et pacto pacis magis
    utrinque simulato quam composito, pene inefficax
    redit. Boamundus dux Apulie contrato undecun-
    que exercitu accingitur ad invadendum Constanti-
    nopolitanum imperium.
    
    1109. 3. 49. 9.
    (HUNT. vn.) Missi sunt a Henrico imperatore Ro-
    mano nuntii, mole corporis et cultus splendoribus
    excellentes, filiam regis Anglorum Henrici in domini
    sui conjugium postulantes. Tenens igitur curiam
    apud Londomiam, qua nunquam splendidoirem le-
    verat, sacramenta depostulans ab imperatoris re-
    cepit legalis ad pentecosten. (Gemm. vi, 9). Obiit
    venerabilis memorie dominus Anselmus Cantuariensis
    archiepiscopus 11. Kalendas Maii, feria 4. ante
    cenam Domini. Ipso anno fuit ultimum pascha, hoc
    est 7 Kal. Mai. Scripsit vero idem vir reverendus
    nonnulla memorie digna, que subtus annectere cu-
    ravimus. Dum adhuc prior esset in Beccensi ceno-
    bio, scripsit tractatus tres : primum de veritate,
    secundum de libertate arbitrii; terciun de casu dia-
    boli. Scripsit et quartum, quem titulaivit De gram-
    matico; in quo discipulo, quem secum disputantem
    introduxit, respondit, et multas dialecticas sv7 que-
    stiones proponit et solvit. Fecit quoque libellum quin-
    tum, quem monologion appellauit; solus enim in eo
    et secum loquitur, ac tacita omni auctoritate divine
    scripture, quod Deus sit, sola ratione querit et inve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,930">
    nit, et quod vera fides de Deo sentit, invincibili ra-
    tione sic nec aliter esse posse probat et asruit.
    Composuit etiam librum sexlum, licet parvulum,
    sed sentenitarum ac subtilissime contemplationis
    pondere magnum, quem prologion nominavit. Allo-
    quitur enim in eo opere ac se ipsum aut Deum.
    Scripsit et septimum librum epistolarum ad diver-
    sos, diversis eorum negotiis respondens, vel ea que
    sua intererant procurare mandans. Fecit et octavum
    de incarnatione Verbi; quod opus epistolari stylo
    conscriptum, sancte Romane ecclesie summo pon-
    tifici Ultrano dicavit, destinavit. Nonum librum edi-
    dit, quem Cur Deus homo appellavit. Decimum de
    conceptu Virginali. Undecimum de orationibus con-
    templativis, quem plurimi meditationes voecant; in
    quibus legentibus facile apparet quanta dulcedo
    supernorum mentem ejus repleverat. Duodecimus,
    qui et ultimus illi tractatus fuit, de processione
    Spiritus sancti. Consutaverat enim Grecos in Ba-
    rensi concilio, negantes Spiritum sanctum a Filio
    procedere; unde sumpta materia, rogatu Ideberti ** 
    Cimonanorum episcopi hunc librum composuit. Si
    de natione ejus, vita et moribus queris, aliquantum
    retro invenies. (SIGEB.) In parrochia Legiens i
    porca enixa est porcellum habentum faciem homi-
    nis. Natus est etiam pullus galline quadrupes. Im-
    perator Henricus contra Hungaros vadit, sed facto
    pacto redit. Obiit dominus Hugo abbas Cluniacensis,
    cui successit Pontius. Hoc anno sacro igne multi
    accenduntur, memb:is instar carbonum nigrescen-
    tibus. Philippus rex Francorum obit; Ludovicus
    filius ejus post eum regnat annis viginti novem.
    
    1110. 4. Ludovicus 1. 10.
    (HUNT. vri.) Data est filia regis Anglorum, Mat?
    dis nomine, imperatori Henrico, ut brevi dicam,
    sicut decuit. Idem rex Anglorum Henricus cepit ab
    unaquaque hida Anglie tres solidos. Cumque curiam
    suam tenuisset ad pentecosten apud novam Winles-
    hores, quam ipse edificaverat, exheredavit eos qui
    ei nocuerant, scilicet Philippum de Branse, et Wil-
    lermum Malet, et Willermum Bainard. Helias vero
    consul Cenomanie, qui eam sub Henrico rege tene-
    bat, vita privatus est. At consul Andegavensis Fulco,
    pater Gaufridi, suscepit Cenonanniam cum fil:a
    ejus, et tenuit eam contra regem Henricum. Appa-
    ruit quedam cometa more insolito. Cum enim ab
    oriente insurgens in firmamentum ascendisset, re-
    gredi videbatur. (A. Roth. 1109.) Obiit Willelmus,
    et successit Gaufridus Cenomanensis decanus, 49uus
    archiepiscopus Rothomagensis. (Fulgier.) Rex Bal-
    duinus Jerosolimitanus cepit urbes Beritum, Sido-
    nem. Gibelinus fit tercitus patriarcha Jerusalem.
    (SIGEB.) In mense Junio cometes apparuit, radios
    dirigens ad austrum, multis continentibus, hoc signo
    portendi futuram regis Henrici expeditionem Italiam
    versus.
    
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    117 Dialecticas E. 118 Ideberti E. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e abreviações originais visíveis; partes muito danificadas transcritas literalmente; símbolos e números tal quais aparecem. Dois asteriscos (**) preservados conforme impresso.</notas>
</pagina>