449
. ROMANORUM. —— FRANCORUM. —— ANGLORUM.
Angliam sibi subdidit, primogenitus ; et sepultus est
apud Gloecestria.
1135. Lotharius 10. Ludovicus 25. Henricus I 55.
Luna passa est eclypsim 4. Non. Januarii (A.
Roth.) Ventus vehemens factus est horribilis et
mentes hoininum valde deterrens, turres et domos
dejiciens, et silvas eradicans, in vigilia apostolorum
Symonis et Jude (587), mortem magni principis
lMenriei et totius patrie excidium forsitan porten-
dens. (HuxT. vi.) Hoc. etiam toto anno rex Henri-
eus continue moratus est in Normannia, et sepe non
rediturus in. Angliam redire proponebat ; sed deti-
nebat eum filia ejus discordiis variis, que oriebantur
pluribus causis inter regem et consulem Andega-
vensem, artibus scilicet filie sue. Quibus stimula-
tionibus rex in iram et animi rancorem excitatus
es; que a nonnullis causa naturalis refridationis,
et postea. mortis ejus causa dicte sunt fuisse. Cum
igitur de venatu rex idem redisset apud Sanctum
Dionysium in Silva leonum, comedit carnes mure-
marum, que semper ei nocebant, et semper eas
amabat. Cum autem medicus hoc comedi prohibe-
ret, non adquievit rex salubri consilio, secundum
quod dicitur: Nitimur in vetitum, semper cupi-
musque negata. Hec igitur comestio, pessimi humoris
jlatrix et consimilium veliemens. excitatrix, senile
corpus letaliter refridans, subitam et summam fecit
perturbationem. Contra quod. natura renitens exci-
tavit febrem acutam, ad impetum dissolvendum
materiei gravissime. Cum autem restare nulla vi
posset, decessit rex magnus, cum regnasset 55 annis
et 4 mensiLus, in prima die Decembris.
(II. Henr. 53.) Quod modicum  prestent, quod opes
[magnum nichil extent,
Rez probat Henricus. Rex vivens pacis amicus
Extiterat ; siquidem pre cunctis ditior idem,
Üccidue genti quos pretulit ordo regendi.
Quippe pater populi, rex et tutela pusilli
Dum pius ipse ruit, furit impius, opprimit, urit.
Anglia lugeat hinc, Normannica gens fleat illinc.
Üccidis, Henrice, tunc paz, nunc luctus utrique.
Quo dum dura febris prima sub nocte Decenbris
Mundum nudavit, mundo mala multiplicavit*
Sensu, divitiis, aditu, feritate decenti,
Mire, plus dictu, vim perpessis, scelerosis,
Ezcelleiis, locuples, haud difficilis, reverendus,
Hic jacet Henricus rex, quondam paz, decus orbis.
(Ib. 54.) Nomina castellorum, que in Normannia
€x integro fecit rex Henricus in margine ipsius pro-
vincie, hec sunt : Drincurtis, Novum castrum super
EÉptam, Vernolium, Nonanticurtis, Bonmolendinum,

CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MON1«.

A50
A Colmie mous, Pons Ursonis, Castrum sanct
Dionysii in Leons, Vallis Rodulii (588), turres
Ebroicarum, turres Alentonii, turres Constantiarum.
*** (I1b.) Fecit enim in Normannia et in Anglia mo
nasteria plurima, scilicet monasterium Radingense,
monasterium canonicorum regularium apud Cire-
cestre, monasterium de Prato apud Rothomaguin,
monasterium de Mortuo mari. Fecit etiam ala
multa pietatis opera, que in libro de vita ejus
plenius enumeravimus. (Hur, vir.) Defuncto rege
Henrico apud Sanctum Dionisium in Silva leonum
4. Non. Decenbris, allatum est corpus ejus in eivi-
tatem Rothomagum ab archiepiscopo et episcopis et
comitibus et baronibus, qui multi convenerant, et
in ecclesia sancte Marie apertum, et cor et lingua
B et viscera ejus in monasterio Prati ante altare
iumulata sunt; corpus vero reliquum sale multe
aspersum coriis est involutum, et Cadomum trans-
latum, et juxta tumulum patris sui in monasterio
sancti Stephani positum, usquequo ventum ad trans-
fretandum convenientem exsequutores exequiarum
ejus baberent. Infra ergo duodecim dies matalis
Domini sepultum est in monasterio sancte Maiie
Radingensi, quod a fundamentis ipse edificaverat, et
ornamentis et possessionibus ditaverat. interfuit
exequiis ejus Stephanus jam rex nepos ejus, et
archiepiscopus -Cantuariensis Willermus , et alii
proceres regni. Siquidem predictus Stephanus cura
esset in comitatu suo Bolonic, audita morte avum-
culi sui tranfretavit citissime in Angliam ; vir magne
strenuitatis et audacie. Et quamvis promisisset
sacramentum fidelitatis Anglici regni filie regis
Henrici, tamen **! regni diadema audatia sua invasit.
Willermus Cantuariensis archiepiscopus, qui pri-
mus sacramentum filie regis fecerat, eum in regem
benedixit, et post annum non vixit. Rogerius Magr.us
Salesberiensis episcopus, qui secundus hoc idem
fecerat ct omnibus aliis predictaverat, diadema ei et
vires auxilii sui tribuit. Unde postca, justo Dei
judicio, ab codem, quem ereavit ia. regem, captus
et excruciatus, miserandum sortitus est extermi-
nium. Sed quid morer? Omnes qui sacramentum
inierant, tam présules quam consules, ad quid inde
"venerint perspicuum est. (If. Henr.) Audita morte
regis Henrici, comes Andegavensis et uxor ejus
Matildis, filia ejusdem regis, absque ulla difficultate
. castella Normannie obtinuerunt, videlicet Danfron-
tem, Argentolium, Oximum, Ambreras, Gorram.
Colmie montem. lsta tria ultimo nominata interim
comes concessit Gihello de Meduana, bac conditione,
ut ipse eum fldeliter adjuvaret in adquirendo here-
ditatem uxoris sue et filiorum suerum. Dicebat enim

e

VARLE LECTIONES.
"* turrem S. Johannis juxta montem S. Michaelis et alias plures, quas supra commemoravimus addunt

A. Th. 84, lisdem sequentia Fecit — plurima desunt.

Fecit — canonicorum re in rasura Rotbertus circa a.

i . Correzit. 75! ante et post tamen in E. erasum est aliquid ; fretus tamen vigore et prudentiam regni
1*. 81. fr. tamen vigore et impudentia, regni 2. et Henricus Huntingd.

NUTAE.

(381) b. 27 Oct.

(588) Vaudreuil. BOUQ.

Digitized by Google
