465
Lj ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM.

archiepiscopus Eboracensis. [1148] Eugenius papa

i» quadragesima concilium congregavit Remis. ad .

quod venit latenter et contra prohibitionem regis
Stephani Tebaldus archiepiscopus Cantuarieusis ;
unde et favorabiliter a papa susceptus est. Mortuo
Roberto episcopo Ilerefordensi , successit. Cisle-
bertus abbas Gloccestrie. [1146.] Willermus etiam
de Sancta Barbara, decanus Eboracensis, auno pre-
tcrito factus fuerat archiepiscopus Dunelmensis.

1148. — Conradus 14. — Ludovicus 14. — Sie-

phanus 45.

Circa adventum Domini dux Gaufridus obsedit
in comitatu Luxoviensi castellum Roberti Bertranni
Fag. et destruxit. Mira iniranda Eudonis pseudo-
prophete et. heretici patrata sunt, qui in concilio
Remis dampnatus et in turre archiepiscopi retrusus,
ut male cepit, ita deperiit. De cujus incantationibus
et fantasiis et factis et dictis melius est silere, quam
Vequi (600). Rainaldus de Castellione factus est prin-
ceps Antiochie, ducta uxore Raimundi principis *'*,

1149. 12. 12. 44.

Obiit sancte recordationis donnus Letardus, sex-
tus abbas Beccensis ecclesie. Vir quidem iste vene-
rabilis Bcceusis indigena monachatum suscepit sub
donno Willermo abbate venerando, strenueque in
€o vivens, laudabilis vite sue cursum virgo senex
finivit 6 Nonas Julii, sabbato infra octavas apostt-
lorum Petri et Pauli, circa 10 horam diei, anuo
etatis sue 63, monachatus vero 50. Rexit autem

CHRONICA, — AUCTARIUM BOBERTI pE MONTE.

469
A festivitas sancti Jacobi apostoli, a venerabili Hu-
gone Rotlhiomagensi archiepiscopo, ab eodem coram
conventu Beccensi in sede sua collocatis est; extuue
supra gregem sibi commissum pro posse suo die
ac nocte decenter invigilans **.. Magister Vacairias
gente Longobardus, vir honestus et juris peritus,
cum leges Romanas anno ab incarnatione Doniri
1149 io Anglia discipulos doceret, ct multi tam di-
vites quam pauperes ad cum caasa discendi con-
fluerent; suggestione pauperum de codice et digesta
excerptos novem libros composuit, qui sufficiunt ad
omnes legum lites, que in scolis frequentari solent,
decidendas, si quis eos perfecte noverit ^ (601).
Eodem auno post pascha obierat donnus Bernardus,
abbas Montis saucti Michaelis, monachus Beccen-
D sis; qui multum intus ct. foris idem. monasterium
esendavit?*. Dux Gaufridus castellum Monasterio-
hwn (602) in pago Pictavensi obsedit, et fecit iUt
tria castella lapidea; et duravit illa obsiJio per tres
annos, usquequo Berlai (603) dominus castelli red-
didit se comiti. Tunc etiam comes turrem ct cast:l-
lum funditus evertit. Eodem anno (Mart.) turbo
factus est horribilis, subvertens domos, nemora et
virgulta confringens, in quo etiam demones in spe-
cie tarpium animalium pugnasse asseruntur. In fe.
stivitate pentecostes David rex Scotorum accinxit
armis militaribus Henricum primogenitum filium
ducis Gaufridi et neptis sue. Matildis: imperatricis,
qui anno preterito (604) de Normannia in Angliam
transfeetaverat. Eodem anno circa Augistum rediit

abbatiam sibi commissam prudenter, utpote filius C, Ludovicus rex Francorum de Jerusalem. Fuit

rdigionis et postea pater et pius amator, annis 19
et diebus 23.
Ad patriam, pro qua suspiria tanta dedisti,
Hinc, Letarde pater, carne solutus abis,
In patribus sextus, quoniam perfectus et. ipse,
Premia cum patribus percipis ampla tuis.
Julius a sexto Nonas properabat ad. [dus,
Tuque datis septem partibus octo metis "'*.
lluic sancto viro successit donnus Rogerius prior
secundus, in utroque testamento aprime eruditus,
Vecnon elericali ac seculari scientia decenter orna-
tus, et ab omni communiter congregatione electus,
in ipsis octavis videlicet apostolorum Petri et Pauli;
€V. henedictus apud Sancium Waudregisilum in die

hyemps maxima tribus mensibus continua, tam hot -
ribilis, ut quidam hominum pre uimio frizoris do-
lore in membris suis lederentur; qua cuam reman-
sit ex maxima parte vernalis agricultura, et inde
subsequta est magna sterilitas. Iterum combustum
est monasterium Corbeie 5t*, .

4430. [1151.] 13. 13. 15.

Tebaldus comes Blesensis Gaufridum filium ducis
Gaufridi armis militaribus decoravit. Everso castro
Monasteriolo a duce Gaufrido, obsesso tribus castel-
lis lapideis per tres annos, quod. inauditum est pest
Julium Cesarem, capto etiam Bellai domino castelli,
contra voluntatem et prohibitionem etiam regis Fu:
dovici, facti sunt inimici adinvicem rex et dus Nor-

VARLE. LECTIONES.
** Ainaldus (ifa. E.) — principis in E. addit lHobertus ipse; desunt. 84. "* Premia — metis in. rasura

&ripsit Robertus. Post lec I. 84, addunt :

Frumenti granum remanens in cespite sanum,
,Donec putruerit, crescere. non poterit.
ic nisi nostra caro morlis langatur amaro,
Perceurrens stadium non recipit bravium.
Ergo scite datur, quod non decet ut doleatur,

*" vir quidem iste — invigilans desunt 8b.

"'5 Magister — noverit ín rasura. Robertus.

Si patriam querat, qui peregrinus erat. -
Tutet ab eterno Deus bunc miseratus Áverno,
Detque sibi regnum celesti lumine plenum
Virgo Dei mater, ne spiritus atterat ater,
Obtineat rogitans regnum sibi luminis optans
587? worachlius

, q'iewdavit desunt 8b, *** Obiit Henricus Filgeriarum dominus, in zcclesia Savigneii factus mozachus

(600) Cf. supra col. 265, 575.

(601) Cf. Savigay Gesch. des Rom. Rechts IV,
t. 1, p. 351.

(002) Montreuil-Bellai.

(95) Gerardus de Berlai,

NOTE.

* (605) Anno gratie 1149, mense. Maio mediuute,
dicit Gervasius Dorobernensis. lllud pio mensis Ja-
nuarii , dicit Gervasius Dorobernensis, tamen du-
bium nou est, Henricum arma accepisse a. 1119.

Digitized by Google
