485
ROMANORUM. — FRANCORUM. — ANGLORUM.
Normanniam, et locutus cum rege Francorum Ludo-
vico supzr Ettam fluvium. de pace et de matrimonio
contrahendo inter filium suum llenricum et filiam
regis Francorum Margaritam, et. prestitis hinc inde
saeramentis, rex Ánglie venit Argeutomagum, et in
festo nativitatis beate Marie ibidem jussit submoveri
exercitum totius Normannie, ut essent apud Abrin-
cas in festivitate sancti Michaelis, ituri super Cona-
num ducem Britannie, nisi redderet regi civitatem
Nanneticam, quam invaserat. Exinde rex evocatus a
rege Francorum, cum paucis venit Parisius, et ine-
slimabili honore a rege Ludovico et a Constantia
regina et a proceribus regni exceptus est, gaudenti-
Ves Francis et de pace duorum regum et de adventu

tanti hospitis tripudiantibus. Ipse autem magnifice n

et dapsiliter se agens circa omnes, et maxime circa
eccles:as et pauperes Christi; nusquam in aliqua ec-
desia cum processione voluit suscipi, licet a regc

Francorum, inue pene ab omuibus, et precibus el

obsecrationibus ut id ageret urgeretur. Inde rediens
filiam regis Fraucie secum adduxit, ct eam ad custo-
diendum et nutriendum Roberto de Novo Durgo fideli
$10 tradidit.

Mense S»ptembri 9 Kalend. Oclobris, natus est
li'i1s Henrico regi Anglorum, et vocatus est Gaufrc-
dus. lu. festivitate sancti. Michaelis venit Conanus
comes Redonensis et sui Britanni cum eo Abrincas,
ei reddillit regi urbem Nannetis eum toto comitatu
Meiie, valente, ut fertur, 60 milia solidorum Ande-
govensis monete. Inde venit. rex ad Montem sancti
Michaelis, et audita missa ad majus altare, comedit
i» refectorio monachorum cum baronibus suis.
(Quod ut faceret, vix abbas Robertus multis precibus
eslorsit ab eo. Postea in nova camera. abbatis *9*
concessit ecclesias Pontis Ursonis Sancto Michaeli
«t aibati et monachis ejusdem loci, presente lo-
berto abbate et Rauulfo. priore et Manerio monacho

CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MO*TE.
A et Gervasio clerico Thome cancellarii et Adam scriba

486

Roberti abbatis. Ipsa die perrexit ad Pontem Urso-
nis, et. divisit ibi minist;is suis et ordinavit, quo-
modo castrum illud rcedificaretur. Inde. discedens
cum manu armata perrexit ad suscipiendum urbem
Nannetis. Qua accepta et disposita ad libitum, pau-
cis interpositis diehus, cum innumerabili exercitu
8 feria obsedit castrum Toarci, et. 6 feria cjusdem
septimane ccpit. Post aliquantulum temporis perre-
xit obviam Ludovico regi Francorum, venienti gra-
tía orationis ad Montem sancti Michaelis de pcriculo
maris. Quem, ex quo intravit in ducatum Norman-
nie, deduxit et suis impznsis decentissime procura-
vit. Robertus de Sancto Pancratio, monachus San-
eti Michaelis de Monte, factus est abbas Cernclien-
sis ***,'In festivitate vero beati Clementis die domi
nica venerunt uterque rex ad Montem beati arclian-
geli, et cum magno tripudio tam clerici quam po-
puli, itum est regi Francorum obviam. In ips au-
iem processione, excepto conventu nionacherum et
clericorum et plebe innumera, fuerunt duo summi
pontifices, unus archiepiscopus et alter. episcopus,
et quinque abbates. Audita missa redierunt Abrin-
cas, dedticente illum rege, et innumeris regiis wu -
neribus tam ilJum quam suos usque ad mnes sui du-
catus prosequente.

Mense Decenbri concordati sunt. rex llenricus et
comes Blesensis Tlicobaldus cognatus cjus hoc modo.
Comes Theobaldus reddidit regi duo castra; Amba-
zium et. Fractam vallem ; ct Rotrodus comes Mori-
tonie, sororius ejus — siquidem unam sororum cjus
Odo dux Burgundie, aliain. predictus comes Rodro-
cus, qui usitatius dicitur comes Perticensis, tertiau
Willermus Goiet — hic inquam Rodcocus reddi lit
Henrico regi duo castra, Mulinas et Bonum Molinua,
que crant dominia ducis Normannie, Sed post mor-
iem. regis Henrici Rotrocus ^ comes, pater hujus
Rotroci. occupaverat ea. Bex autein. Henricus con-

VARLE LECTIONES.

sem et mille libras, et fiscum 500 militum; in Normannia civitatem Abriucatensem et duo castella et mille
libras, et liscum 200 militum. Cujus pactionis fidejussores exstiterunt episcopi wtriusque. partis. Mense
Septembri Henricus rex Anglorum perrexit Parisius, ut filiam regis, quam suo filio acceperat, adduceret
in Normanniam. Cui €um rex Fraucorum Ludovicus cum niagno honore et comitatu veniret in obviam, in
aula Parisiensi regia, uL tanto regi oportuit apparata, cum magno omnium tripudio eum suscepit. Qui cum
die illa sero admirabili omnibus dilectione et dilectionis alternatione simul comedissent, rex Francorum in
crastino eum cum filia sua usque Medantam conduxit, in adveniu regis Anglorum et recessu omnibus nc-
& &ariis ab eodem rege Francorum largiter attributis. Eodem mense natus est filius quartus regi Anglorum
in Anglia, nomine Gaufridus. Henricus rex Anglorum eodem. mense cum magno. militum exercitu invadit
Britones ; qui adventu ejus non modice attoniti, reddens ei civitatem Nannetensium eorum pra»cipuam,
enjus frater ejusdem regis comes exstiterat, omnes ejus dominio se subdiderunt. Incep:o igitur castello
rsiponte, a Sancto Michaele duobus distante miliaribus, rex Henricus cum magno exercitu obsedit Thoars,
castellum inexpugnabile in conlinio Pictavorum et Andegavorum. Cui in triduo capto castello usque ad tur-
rim, et turris reddita est, comite ejusdem expulso. Mense Novembri, cum rex Francorum ad orationes
sancti Michaelis de periculo maris proficisceretur, rex Anglorum obvians ei, cum maximo honore recepit
eum apud Paceium, apud Ebroicas et Novum Burgum, ut videret filiam suam, quie ibi alebatur. Deinde
apud Beceum solemni processione ambo reges suscepti sunt, in qua fuerunt tres episcopi et alix plures per-
son; ibique illa nocte quieverunt, rex Franci in aula majori, et rex Angli: in alia. Hoc enim decreverat
Tex Ánglie, ut semper rex Francorum decentiori hospitio quiesceret. Hoc in loco dixit rex Francorum, ne-
Ihinem se posse tantum diligere, quantum regem Anylorum. Mirabile dictu! Quis unquam audivit, reges An-
forum et Francorum tanta dilectione copulari? Inde cum discederent, rex Anglorum fecit societatem regi
Francorum per civitates suas et castella usque Sanctum Michaelem, et. per Rotomagum usque Franciam,
inveniens ei in omni itinere affluenter. necessaria. Eodem. mense, obtentu. reg's Francorum, filii comítis
Theobaldi fecerunt icem regi Anglorum ; nam antea inimici fuerant ad invicem. — ** comedit — abbatis
Üesunt b, gb, — 0 Rob, — Gern, desunt 85, 8^. ** rotocus E.

Digitized by Google
