45 SIGEBERTI GEMBLACENSIS A125

ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM. À Et dux benigne concessit, ut rex ota sua vita, si
mitis Legecesprie, quia pertinebat ad honorem Bri- — vellet, regnum teneret ; sic tamen, ut in. presentia-
tolii (618), unde ille erat legitimus heres ex parte — rum ipse rex et episcopi et celeri potentes sacra-
matns sue. Discordia inter Symonem comitem — mento firmarent, quod dux post mortem regis, si
Ebroicensem et filios Ascelini Goelli, scilicet et Wil- — ipse eum superviveret, pacilice et absque contradi-
lermum Lupellum et Rogerium Balbum; qua inva- — ctione regnum haberet. Juratum est etiam, quod
Jescente, predictus. comes fere totam terram eorum — possessiones, que direpte erant ab invasoribus, ad
senopulatus est, absque firmitatibus (619). Nonis antiquos et legitiinos possessores revocarentur, quo-
Augusti facto tonitruo magno circa oceubitum solis, — rum fuerant. tempore Henrici optimi regis; de ca-
fulmen cecidit Becci in summitate camini cujusdam — stellis etiam, que post mortem predicti regis facta
camere site super prelerfluentem aquam; et divi- fuerant, ut everterentur ; quorum multitudo ad
dens eundem caminum, mediam partem ejus dejecit, —.075 *" summam excreverat. Ranulfus comes Ce-
reliqua medietate stante ***, Mulier quedam religiosa — strie moritur, relinquens successorem sui honoris
de provincia Lothariensi, habens spiritum prophetie, Hugonem filium, natum ex filia Roberti comitis
misit litteras capitulo Cisterciensi valde obscuras et — Gloecestrie. Robertus de Monteforti cepit avunculum
quasi per integumentum loquentes ; in quibus tamen B suum Gualerannum comitem Mellenti, in colloquio
poterat animadverti, quod aliquantulum et teporem — condicto haud procul a. burgo Bernai. Obsesso ca-
ordinis et frigus notaret caritatis. Hec predixerat — stro Orbec (621) ab hominibus comitis Gualeranni,
Eugenio pape, quod circa octavum annum sui sa- — in quo idem comes tenebatur, tandem comes liber
cerdotii et pacem habiturus esset ef vite finem. Ter- — dimissus est, reddita prius predicto nepoti suo turre
cius Balduinus rex Jerosolimitanus, gvatia Dei pre-— de Monteforti.

currente, diu obsidens civitatem Ascaloiem, tandem 4455. |1454.] Fredericus 9. — Ludovicus 16.
cepit eam, et dedit eam Amalrico fratri suo, comiti Stephanus 18.
Joppeusi. Rogerius rex Sicilie per ammiralios suos Ludovicus rex Francorum duxit uxorem iliam

«epit Tonitam (620), urbem maximam in Affrica. — Apforsi regis Hispaniarum. Caput regni hujus regis
Mortuo. Rieardo episcope Abrincensi in incre — civitas est Toletum ; quem, quia principatur regulis
Rome, cum illuc perrexisset causa altevcationis Arragonum et. Gallicie, "imperatorem Hispaniarum
duorum electorum abbatie Montis sancti Micliacls, appellant. Walkerannus comes Mellenti, obsidens
Herbertus capellanus duris Normanie factus est epi- castrum Montisfortis, fugatus est ignominiose a ne-
Scars predicte sedis. (Aug. 10.) Mense Augusti, € pote suo Roberto, eversis duobus castellis, que ipse
cire* octavas sancti Laurentii, moritur Eustachius. prope Montemfortem erexerat. Rogerius rex Sicilie
filius Stephani regis Anglorum, quia predatus fuc-— moritur 4 Kalendas Martii ; huic successit Wilier-
xat, ut quidam dicunt, terram sancti Edmundi regis — mus filius suus, quen; paler ante mortem suam su-
£t marliris in ipsa festivitate sancti Laurentii. In — pimatum in regem consortem regni fecerat. Hic
eisdem octavis nascitur filius Henrico duci Norman- — quxit filiam regis. Navarrorum Garsie, sororem sci-
nie ex uxore sua Alienor comitissa Pietaveusi. Vo- — licet Sanccii junioris ; et suscepit. ex ca filium pri-

catus est idem puer Willermus, quod nomen quasi mogenitum, nomine Rogerium. Mortuo, ut predi-
proprium est comitibus Pictavorum et ducibus — ctup est, Henrico archiepiscopo Eboraceunsi, Ana-
Aquitanorum. Vener abilis Bernardus primus abbas — gtasius papa restituit in candem scdem Willermum,
Clarevallis, vir admirande religionis et doctrine ef- — donans ci pallium, et consecrans Rome in presen-
licacis, humane vite satisfecit moriendo 14 Kalendas — iia ejus Hugonem de Puisat episcopum Dunetmi,
Septembris, relinquens sapientie sue plurima docu- nepotem Stephani regis Anglorum. Hunc Willermum
menta, maxime a commentariis in cantica canti- -Eugenius papa decessor Anastasii deposuerat. Circa
corum. Cui successit Roberius Flandria, qui erat — seh, Henricus dux Normannorum transfretavit i2
abbas Dunensis. Deeessit nichilominus Ilenricus p Normanniam, et ccpit revocare paulatim et pruden-
Murdae archiepiscopus Eboracensis, monachus Ci- — in jus proprium. sua dominica, que pater suus,
sterciensis, urgente necessitate, primoribus Normannie ad tem-
l Stephanus rex Anglorum et llenricus dux Nor- — pus concesserat, Inde profectus in Aquitaniam re-
mannie, cognatus ejus, 8 Idus Novembris, justicia — bellionem quorundam repressit. Willermus archi-
de celo prospiciente, concordati sunt hoe modo. — episcopus Eboraceusis reversus in Angliam, dum di-
Rex prius recognovit in conventu episcoporum et — vina misteria. consumniat, hausto in ipso calice, ut
comitum et reáquorum obtünatum hereditarium — aiwnt, veneno, moritur. Cui successit. Rogerius
jus, auod dux Herricus habebat in regnum Anglic, — de Ponte episcopi, arehidiaconus Cantuariensis *t*.

VARIE LECTIONES.

*!* Nonis — stante desunt 8b,— 9*" numerus erasus est in E.— * Post heec in E. alia. manus. incertum. an
Roberti, inter. hanc lineam et sequentem. inseruit numeros Wl, X VM. XIX. MCLIV. eademque sequens toca-
bulum. Mense in rasura scripsit. Reliquis omnibus hi numeri desunt, quod. unice. rectum. Abhinc igitur, tis

]
Pi

(648) Breteuil, inter Evreux ct Molins. (620) Tunis. — ua:
(619) I. c. excentis castellis. (621) Inter Lisieux et L'Aigle.

Digitized by Google
