719
CAPUT XXV,
De miraculis Legi ostensis in loco passionis
S. Lamberti.

Legia, qus illustrari meruit patroni sui marty-
rio, quamvis corpore ejus se ad tempus doluerit
viduatam esse, tamen miraculorum ejus immunis
non- fuit.

In cubiculo namque martyrii illius conscio , lu-
minaria , divinitus accensa, ssepius resplendebant,
ut tota domus quasi solis radiis refulgeret, ut lu-
cem illam vix humanus ferret oculus.

Hzc fame primordia verificabat sequens gratia
miraculorum , quorum hic summa capitulanda est,

Theoduinum quemdam , vir sanctus, semel ac
bis , per visum monuit ut pectinem suum optimum

redderet , ab uxore ejus sibi praereptum. Tertio non B

parentis sibi , pectus affecit insanabili ictu , sicque
suum ab invito recepit.

Baldigisilus, jussus per visum excubare ad locum
ejus martyrii, et alter quidam Raginfridus, eumdem
locum emundare'monitus , ambo lumen oculorum ,
quo carebant , receperunt , in suo quisque tempore.

Veniebat eum fide ad hunc locum virgo Oda, et

ipsa ceca , et loco proxima , ut nomen invocavit '

sancti martyris, quod volebat accepit. His augeba-
tur recens veneratio novi patroni, et accensa po-
puli devotio, basilicam sancto zificabat tanto citius
quanto devotius. Lectus etiam sancti a fidelibus fa-
brefactus , in illo loco positus est, ubi sanctus telo
iniqui transfixus fuit.
CAPUT XXVI.
De translatione sancti. Lamberti , et. miraculis in co
gstensis.

Hzc Legiensium devotio adeo Domino placuit ut
jam crebro , multis Dei fidelibus , cclitus visio ap-
pareret, ut sanctus martyr, relatus Trajecto , mar-
tyrii loco restitueretur. Sanctus Hubertus, sancti
Lamberti discipulus , et successor, non contraibat
Dei et martyris voluntati.

Anuo ergo episcopatus sui decimo tertio, tumbam
sancti aperiens, corpus ejus solidum et illibatum, et
miro odore respersum, invenit, mutavit vestimenta,
et priora pro dandis pignoribus servanda sigillavit.

Claruit in transferendo hoc bene placitum fuisse

Domino. In villa quippe Nivella requiescente populo, D

pauper cacusditatusest reddito sibi officio oculorum.

Nee multo post, in villa Harmala, cunctis requie
relevantibus laborem, paralyticus ibidem adductus,
in conspectu sancti. feretri, solidata compagc mem-
brorum sibi redditus est.

In singulis his locis, statim basilice in honore
sancti martyris, fundabantur.

Cum tali tripudio appropinquabatur tuo, o Legia,
municipio. Quanta et qualis fuerit processio cleri et
populi, quanta et qualis exsultatio undique concur-
rentium, quanta omnium liberalitas in dandis sancto
Tuneribus, quanta fuerit fidelibus orandi et vota

vovendi puritas, hec et hujusmodi, facilius 2 sa--

SIGEBERTI GEMBLACENSIS E. ]
A pieute xstimari poterunt quam alicujus ore vel style

narrari.

Habes, Legia, tuum gaudium ; ecce, tenes tuum
speciale patrocinium ; hine ccpit tni provectus iti-
tium; per hunc, in urbem exaltata, proveheris de
filia in matrem; per hunc, in episcopalem sedem
promota, in omnem profecisti honestatem ; aliis urbi-
bus in senium. quodammodo vergentibus; tu per
hunc effloruisti in pulchrz juventze statum. Protegit
te in evum, suis sanctus martyr suffragiis, qui te
ad hoc provexit ut inter urbes, nomine et merito
magnificeris. '

Ex tunc, in reliquum tempus, non est modus vd
numerus miraculorum, cum omnibus per Lamberti
nomen ibi Deum invocantibus in veritate, semper
patuerit ostium divinz misericordiae, Erat illic videre
compeditorum vincula, debilium sustentacula, it
argumentum virtutis Dei appensa. Quicunque veniebat
fidei tenax, nunquam redibat inefficax.

CAPUT XXVII.
De Grimoaldo ante altare S. Lamberti. inter[ecte

Hic sanctus martyr, sicut piis et. fidelibus pius et
opportunus adjutor erat, ita, erat contra impios, aut
severus correptor, aut justus ultor.

"Post paucos annos translationis ejus, :grotante
szpe nominato Pippino majore domus, ibat ad eum
visitandum, filius ejus Grimoaldus, qui devotus
sancto Lamberto (ideo forte amplius, quia occu
buerat, pro. defenso matris ejus Plectrudis matri-
monio) divertit Legiam, et ad tumulum sancti, or-
turus accessit. Inter orandun, exceptus ibidem ante
altare saneti Lamberti, perimitur a quodam satel-
lite Rabbodonis, duci Fresionum, cujus filiz, a patre
suo Pippino sibi desponsat:e, connubium exspecis-
bat. Sed Rabbodo id impune non tulit, cujus in-
stinctu, innocens occubuit Grimoaldus. Nam no»
multo post, idem Rabbodo mirabiliter a. dzmout
ludificatus, periit subita, et zternali morte.

Quia longum et tzediosum est, singula sancti Lant-
berti miracula, particulariter enarrare; Dei per eus
operantis potentiam laudemus universaliter.

CAPUT XXVIII.

Epilogus.

Vitam S. Lamberti primus, jussu Agilfridi ep-
scopi, seripsit Godeschaleus diaconus, ipsius eongrt-
gationis clericus, qui fuit tempore Pippini et Caroli
Magni, et gesta quidem ejus veraciter prosecutus,
de causa martyrii parum libero ore locutus est
Quod hac de causa fecisse ereditur, ne sui temporis
regibus culpam majorum suorum videretar ezpró-
brare. Ex illicito quippe Pippini et Alpaidis cotjt-
gio, natus est Carolus Martellus; de Carolo Pip-
pinus tertius, qui ex principe, in regem Francorua
promotus est; de Pippino Carolus Magnus, q
nemo ante eum, vel post eum, inter Francorem tt-
ges, fuit major, de quo dubitari potest fortior 48

Digitized by Google

