T' SIGEBERTI GEMBLACENSIS TA
lantium turba, per eam, et per te adulta est; et ubi A super. omnes prineipes Francorum; cujus gle-

dignius osea ejus quiescent quam hic, ubi priesen-
tialiter tot bonorum ejus operum apparent testimo-
nia? Et hzc quidem omnia, etiam tuz sanctita-
tis merita, Lamberte, accumulant, dum per tue
paatoralitatis studium, hic et merito et numero
aucto fidelium populo, fidei et virtutis exuberant
dona. .

Lambertus offensus pervicacia omnium : Gratum
est, inquit, praesse civibus, sed grave est omnibus
placere. Ecce, quia sermo Dei et meus uon capit in
vobis (Joan. vin, 57), vos omnes invitus sequar;
certus sum tamen quia ccelestis oraculi non deerit
effectus.

Lambertus igitur, sepulta sancta virgin:, magis
ex populi quam ex suo placito, animo fluctuabat, B
hinc de cclesti oraculo certus, illinc incertus de
sepulto virginis corpusculo. Ob hoe, omni orandi
modo se addicens, quzrebat rem ab eo cui nihil
impossibile esse sciebat (Luc. t, 57). Sic exacto tri-
duo, convocato populo, ait : Virginem Christi pridem
defunetam, vestro etiam judicio, magni dico fuisse
meriti, et ideo duco non leve esse quod ab ore ejus,
jam cum Christo regnantis, mibi indicatum teneo.
Ideo, ne gravemini quod precor, ut aperta virginis
tumba, rem ipsam oculis experiamini. Ab omnibus
o*bcditur ei, tumba aperitur, sed nihil reperitur de
sancto ibi sepulto corpore, cum ipso sarcophago alias
transposito. Expallet vultus omnium, solus Lam-
bertus gaudet, et attonitos paterne demulcens : Quia, C
inquit, diffidentiam vestram experti estis, jam nunc
Dei mirificentiam experiamur, et in loco mihi desi-
gnato, sancti corporis glebam quzramus. Eo duce,
Wentershovum curritur; qui, mente et oculis rele-
gens ceelesus signi ostensa sibi vestigia, ostendit
locum beneplacitum sancte virgini. O rem novam!
ibi sancti corporis glebam, cum ipso sarcophago,
transportatam inveniunt, tam composite tamque
decenter relocatam ut nulli esset. dubium ange-
lico ministerio sanctam virginem illuc translatam
fuisse.

Attollunt cuncti Dei virtutes, super omnia przdi-
cant fidem et meritum gloriosi Lamberti, cujus con-
versatio jam in calis erat (Philip. m, 90), quamvis

riam augebant erebri victoriarum tituli. Quem
ad virtutem — incitare poterant saltem deduci
ab utroque parente nobilitas et sanctitatis monu-
menta. -

Ut enim sileam de sanctitate Gertrudis matertere
ejus, vel Clodulphi, filii sancti. Arnulphi, Metensis
episcopi, qui fuit patrinus ipsius, quis sanctz Begez,
matris ejus, vitam non miretur? Quis nesciat sanei-
moniam paterni avi ejus Arnulphi, qui primo major
domus regis, post, Metensis episcopus, et iu vitae
iu morte mirabilis mundo fuit? Jam vero etiem
filiorum ejus potentia vigebat in regno, e qui
bus Drogo dux erat Campanensium. At Gri-
Imoaldus, hereditarium patris principatum erspe-
etabat. Hos illi genuerat legitima sua conjux Ple-
ctrudis. |

Et cum Pippino nibil glorie, nihil potentiz vd

"felicitatis. deesset, nunquam ei super industriam

fortuna fuit. O nibil unquam tutum apud diabe-
lum! vir tam victoriosus deseipso non potuit trium-
phare, et. ferreum pectus suum passus perforari

molli telo libidinis. Puellam nobilem et elegantem,

nomine Álpaidem, superduxit legitimae conjugi suz
Plectrudi, ex qua etiam suscepit filium Carlum, eui
postea, propter indemitam bellandi fortitudinem,
Tudens sive Martellus agnomen fuit. Hac soror
erat Dodonis, qui domesticus Pippini principis erat,
vir plenus opibus, yenere clarus, per amicos el
cognatos, et multos sibi obsequenteg pueros multsm
potentiam assecutus iu regno.

Cum autem nullus esset episcoporum qui staret
ex adverso, et opponeret se murum pro domo lsrad,
ut staret in bello in die Domini (Ezech. xw, 5), Lam-
bertus solus, zelo zelatus pro domo Domimi
(111. Reg. xix, 44), opportune, importune arguelat
principem (1I Tim. v, 2), et alterum se Eliam, vd
Joannem exhibebat. Quod animi habebat Herodias,
cum Herodes Joanni, eum pro adulterio argueati,
libenter accommodabat aurem, hoc animi habebat
etiam Alpais, cum Pippinus Lamberto, eum [re
pellicatu suo arguenti , obediebat. Equidem, vir
alias laudabilis et religiosus, hoc excepto, multum
Lamberti jucundabatur consiliis, et. monitis llede-

corpore adhuc teneretur iu terris, in quo videbant D batur; qui, si amantem pellicem fallere potuissct,

impleri illam Domini vocem : Omnia possibilia sunt
credenti (Marc. 1x, 92). O virum dignum Deo, cui
nihil deest ad perfectionis cumulüm, paratum ascen-
dere etiam ad illam charitatem, qua majorem nemo
habet , ut animam suam ponat pro amicis. suis!
(Joan. xv, 15.) Quam enim majorem gloriam daret
Rex suo emerito militi, quam ut corouatum marty-
rio, donaret luce zternz quietis. .

Nos, ut extremam manum operi imponamus, jam
nunc passionis ejus vexillum erigamus.

CAPUT XVI.

Quod Lambertus Pippinum arguerit pro illicito
, matrimonio.

Pippinus, ut praediximus, principabatur egregie

nimirum lucrose audisset se merito increpantem
przsulem.
CAPUT XVII.
De bello nepotum. Dodonis. contra. familiam. senti
Lamberti.

Pellex rem ad fratrem suum Dodonem referi,
eique omne consilium suum deferens precatur ul
ejus ope aboleatur opprobrium generis sui, quoi
nimis invalesceret, si p:r Lamberti censuram, €o0-
tingeret suum a principe divortium. Ille, caussa
suam et sororis, cum valentioribus sui generis
comounicans, per se, e per eos episcopum com-
pescere ab inerepatione principis laborst. Qut
quia invenit infiexibilem, nec faciem alicu;us co.

Digitized by Google

