SIGEBERTI GEMBLACENSIS

'

SIGEBER TI
SERMO DE SANCTA LUCIA

(MEvnisse, Hist. de Metz, p. 520.)

Tempore quo Constantinopoli Justinianus secun-
dus, et post eum Philippicus imperavit, apud Fran-
cos vero Pippinus senior, filius Ansigisi, et post
eum Carolus Martellus principatum administravit
regni. Longobardorum regnum Aripertus strenue
rexit, et post eum filius ejus Liutbrandus regnavit.
Sub his, Ariperto scilicet et Liutbrando, inter duces
Longobardorum dux Spoletinorum Faroaldus, filius
Trasamundi, fortissimi ducis, potentia etfortitudine
domi militieque clarebat. Et non solum fines suos
viriliter ab aliis tuebatur, verum etiam linitimos
suos hostili excursione crebro turbabat, et. potentia
sua abusus ipsi sanct» Roman: Ecclesizx erat nimis
infensus. Hic etiam trans maris littora laxans prin-
cipatus sui habenas, devenit Sicilie Syracusas; in-
deque auferens venerabilis Lucia: sacrum corpus,
transtulit illud in 3taliam, ad Corfinum, urbem sui
principatus. Agebat hoc sane mira Dei dispensatio,
ut scilicet lucerna tanti luminis accensa in mundo ,
in arcto brevis insule, que paulo latius quam sexa-
ginta millibus dilatatur, non lateret angulo ; sed pa-

' lam candelabro superposita, mundum longe lateque
mulüplicis jubaris illustraret gratia. Porro contra
Faroaldum filius ejus Trasamundus insurrexit, eum-
que principatu privatum, in clericum tonsuravit,
Attendamus et hic Dei ordinationem, et sanctz vir-
ginis pietatem erga devotum sibi ducem. Quia hu-

jusmodi ducis bonos actus offuscabat negligentiz.

maculis secularis occupatio; quia tamen erga Dei
famulam affectuosa fuit ejus devotio, credibile est
quod meritis sanctze virginis in presenti seculo pec-
catis illius a Deo fuerit retaliatum, et loco et spatio
ponitendi a Deo sibi indulto, anim: ejus in futuro
sit consultum. Trasamundus autem, qui edictum
Dei contempsit dicentis : Honora. patrem. tuum, ut
sis longavus super terram, non effugit Dei vindictam.
Nam rebellans contra regem Liutbrandum, ducatum
quem patri preripuerat tandem perdidit, et in cle-
ricum tonsuratus, sententiam quam patri suo in-
flixerat et ipse excepit. Civitas vero Corfinus quod
fuerit antiquitus valida muris, et plena divitiis, et
ex poetarum carmine, et ex historiarum fide discere
lector poterit. Cujus nobilitatem adauxit satis dux
Faroaldus, dum in eam sancte virginis Lucis
transtulit corpus. Cujus beato pignore per annos
circiter ducentos gavisa est, donec et ipsa, peccatis
exigentibus, cum aliis Italie urbibus, barbaroruim

A ineursiomibus ad hoc redacta est, ut qualis vd
quanta fuerit olim, modo solis parietinarum isi
ciis monstrari possit.

Post multam annorum evolutionem, cum mele
magneque tempestates a quatuor ventis celi lege
lateque diu multumque concussissent orbem tem-
rum, tandem divinz miserationis oculus respeii
super filios hominum, dum ad regendum reipullire
statum, invenit virum secundum cor suum, primes
scilicet Ottonem, fortem, sapientem, el Teligiosom
regem. Hic, inspirante Deo bon: voluntati ejs,
postquam intestina et domestica bella fórütudine el
industria sua exstinxit funditus, barbarasque gentes
ab invasis imperii exturbavit finibus, ad compone
dum imperii statum totus incubuit. Pro Eccles
quoque pace et religione reformanda nou minor à
cura fuit. Qui caput imperii adiens Romam, impe
rialem accepit coronam, et per triennium peragrans
Italiam, ab omni tyrannorum vexatione liberaril il
lam. In hac triennali expeditione, individuus ei a-
hesit Deodericus,, glorios: memorie Metensium
quadragesimus sextus episcopus, qui ipsius imperz
toris consobrinus, nobilitatis gloria et sapiewi
gratia praeminebat palatinis omnibus. Per ux
tractabantur cuncta imperii negotia; per bunc me
liorabantur ecclesiastica; per hunc placebat que
 eunque imperatori placebat ; per hunc quisque qu
obtinenda erant, obtinebat. Jam mira dilecüone e
familiaritate imperatori conjunetus, et diving rel
(C. &gionis cultui deditus, quecunque ad honorem et de

corem seu munimentum suz sancte sedis, Metes-

sium scilicet Ecclesie, erant certatim  erquireu,
et ut efficaciter votis ejus cuncta suppeterent, cor-
porum sanctorum maximam copiam ex diversis lla-
liz locis, divina se gratia adjuvante collegit, & &
gniori cultu atque honore alibi prestantius wot
randa eidem suz sanctze sedi Metensi invehi studuit
et in ecclesia, in honore sancti Vincentii lerite d
martyris a se in insula Metensi fundata, honori
recondidit. Et inter cztera sanctorum piguora qoi
laudabili cupiditate undecunque sibi congessil, tar-
dem magna et universalis Ecclesiz celebrifsie BM
morabilis virgo et martyr Lucia Syracusa ad avidi
simam ejus devotionem pervenit. Eam pradieti get
sulis presbyter Uvigericus, vir satis tuts fidei, func
cantoris, post custodis ecclesiz beati Stepbaal ell
cium gerens, ab urbe Corfini deiulit, qi an

ni.

Digitized by Google

