<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    797 VITA ALTERA S. LAMBERTI. 798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    cœlitus, scias olim delegatum a Deo meæ sepulturæ. Hac vice sermonum sancta virgine cœlo recepta, vir sanctus somno solutus, applaudebat sibi de cœlestis visionis oraculo. Locus autem, qui cœlestis lucis signo irradiabatur, Wentreſhovum (1047) erat, quem ipse S. Lantbertus, a S. Landoldo inibi nutritus, prima sui tyrocinii indole insigniverat.
    35. Lantbertus tanto quidem properantius maturabat viam, quanto sciebat hoc Deo et sponsæ ejus fore gratius; et veniens Belisiam tardius voto, quam pedibus (animo enim cupienti nihil satis festinatur), visionem omnibus pandit, eosque ad illam exsequendam nititur flectere, quam potest blandius ac facundius. Omnes contra unu:m reclamant, omnes uno ore tumultuando conclamant: Absit, Lantberte, absit, o præ­sul beate! Hic ipsa sancta virgo a te Deo consecrata fuit: hæc ecclesia ejus opera et impensis constructa, a te per eam est dedicata: hic omnia ejus per te ab ea Deo delegata sunt: hic Deo famulantium turba per eam et per te adulta est; et ubi dignius ossa ejus quiescent, quam hic, ubi præ­sentialiter tot honorum ejus operum apparent testimonia? Et hæc quidem omnia etiam tuæ sanctitatis merita, Lantberte, accumulant, dum per tuæ pastoralitatis studium hic et merito et numero aucto fidelium populo, fidei et virtutis exuberant dona. Lantbertus oftensus pervicacia omnium. Gratum est, inquit, præesse civibus; sed grave est omnibus placere. Ecce, quia sermo Dei et meus non capit in vobis, vos omnes invitus sequar: certus sum tamen, quia cœlestis oraculi non deerit effectus.
    36. Lantbertus igitur, sepulta sancta virgo magis ex populi, quam ex suo placito, animo fluctuabat, hunc de cœlesti oraculo certus, illinc incertus de sepulto virginis corpusculo. Ob hoc omni orandi modo se addicens, quærebat rem ab eo, cui nihil impossibile esse sciebat. Sic exacto triduo, convocato populo ait, virginem Christi pridem defunctam, vestro etiam judicio magni dico fuisse meriti; et ideo non leve esse duco, quod ab ore ejus jam cum Christo regnatis mihi ceneo indicatum. Ideo ne gravemini, quod precor, ut aperta virginis tumba, rem ipsam oculis experiamur. Obeditur ei ab omnibus; tumba aperitur; sed nihil reperitur de sancto ibi sepulto corpore, cum ipso sarcophago alias transposito. Expallet vultus omnium; solus Lantbertus gaudet, et attonitos paterne demulcens. Quia, inquit, diffidentiam vestram experti estis, jam nunc Dei miraculum experiamur, et in loco mihi designato sancti corporis glebam quæramus. Eo duce
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    Wentreſhovum curritur, qui mente et oculis relegens cœlestis signi ostensa sibi vestigia, ostendit locum beneplacitum sanctæ virgini. O rem novam!
    Ibi sancti corporis glebam, cum ipso sarcophago trans­portatam invenerunt, tam composite tamque decenter relocatam, ut nulli esset dubium, angelico ministerio sanctam virginem illuc translatam fuisse.
    37. Et quid mirum, si ille, qui martyri suo Clementi habitaculum in modum templi marmorei præparavit in mari angelicis manibus (1048), hujus quoque virginis corpus per angelos, mysteriorum Dei administros, tam competenter transtulit (1049)? Illuc miraculo tanquam inuisitato si quis discredit, moveat eum saltem argumentum a contrario. Quippe cum sciat multorum corpora in sanctis locis indigne sepulta, per angelos malos longe projecta esse, non diffidat sanctos angelos ad nutum Dei sanc­tæ virgini suam impendisse operam, et voto verbisque S. Lantberti fidem fecisse. Attollunt ergo cuncti Dei virtutem, super omnia prædicant fidem et meritum gloriosi Lantberti, cujus conversatio jam in cœlis erat, quamvis corpore adhuc teneretur in terris, in quo videbant impleri illam Domini vocem: « Omnia possibilia sunt credenti. » O virum dignum Deo, cui nihil deest ad perfectionis cumulum, paratum etiam ascendere ad illam charitatem, qua majorem nemo habet, ut animam suam poneret pro amicis suis! Quam enim majorem daret rex suo emerito militi, quam ut coronatum martyrio donaret, rude æternæ quietis. Nos ut extremam manum operi imponamus, jam nunc passionis ejus vexillum erigamus.
    
    CAPUT IV.
    
    Pippinus ob ductam Alpaidem pellicem correptus: pellicis odium et insidiæ: sancti, illa instigante, martyrum.
    
    38. Pippinus, ut prædiximus, principalabatur egregie super omnes principes Francorum, cujus gloriam augebant crebri victoriarum tituli, quem ad virtutem incitare poterant saltem deducta ab utroque parente nobilitatis et sanctitatis monumenta. Ut enim sileam de sanctitate Gertrudis materteræ (1050) ejus, vel Clodueli (1051) Mettensis episcopi, qui fuit patrinus ipsius; quis S. Beggæ matris ejus vitam non miretur? Quis nescit sanctimoniam paterni avi ejus Arnulphi (1052), qui primo major domus regis, postet Mettensis episcopus, et in vita et in morte mirabilis mundo fuit? Jam vero etiam filiorum ejus potentia vigebat in regno, e quigiso Pippinus II natus est.
    
    (1051) S. Clodulphum seu Chlodulphum Mettens­sem episcopum indicare voluit, cujus gesta exposita sunt ad diem 8 Junii quo colitur.
    
    (1052) S. Arnulfus ante admún episcopatum in sæculo uxoratus, S. Chloduiphum, cujus non mœminimus, et Angesium procreavit, ex quo et S. Begga Pippinus, ut diximus, genitus est. S. Arnulphi res gestas vide ad diem 18 Julii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (1047) Vide adnotata ad cap. i, litt. i. (1048) S. Clemens papa et martyr, quem hic indicat, colitur xxiii Novembr., quo die hæc examinari poterunt. (1049) Eadem leguntur in Vita S. Landrade, unde ea discere potuit Sigebertus. (1050) Indicat S. Gertrudem virginem, abbatissam Nivellensem in Brabantia, cujus gesta elucidata sunt ad diem 17 Martii. Erat hæc Pippini I, cognomento Landensis, filia, et soror S. Beggæ, ex qua et Anse-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras com ligaturas tipográficas (ſ, æ) mantidas tal como aparecem. BBOXs estimadas em coordenadas relativas 0-1000.</notas>
</pagina>