<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    749 VITA S. THEODARDI. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Iium Dagoberti (978), post patrem Lotharium re-
    gnantis : et post famam veritas rei ad animum quo-
    que regis illum admittbat. Jamque Deus, qui po-
    tens erat, ut in servo suo Theodardo omnem gra-
    tiam abundare faceret, parabat causam, ut inter
    muli nominis viros hunc quoque multo nomine di-
    gnum faceret. Siquidem sub Dagoberto pro feliciori
    temporis illius successu multo plures accendebat
    gratia Spiritus sancti, ut pro lucrandis Deo anima-
    bus operam darent in fundandis monasteriis. Primus
    horum occurrit nobis Landelinus, qui ex praedone
    in praecennem fidei alteratus, Lobiense coenobium fe-
    cit esse fundamentum suae devotionis. Aldegundis
    thalamum suae virginitatis sponso suo Christo in
    Malbodiensi coenobio locavit. Soror ejus Waldetru-
    dis sexagesimum continentiae fructum in monasterio
    Castriloecensi semipavit. Cujus sponsus Vincentius
    triumphato mundo, vexillum Deo in Alto-Monte
    erexit. Ecquid vero opus est praedicare nobilitatem
    Gertrudis Nivellensis, cujus nominis gloria est dif-
    fusior, quam tota Gallia? His cultoribus fidei Domi-
    num messis rogantibus, ut in multam messem mul-
    tos operarios mitteret, peregrinos operarios direxit
    a transmarinis partibus Bertinuum, Etonem et
    alios, Foillanum cum fratribus suis Ultrano et Fur-
    seo; ex quibus Foillanus Fossense coenobium fun-
    davit et martyrio suo sacravit (979).
    4. Praevidit vero divinae dispensationis oculus, ne
    inter tot et tales viros dilecto suo Theodardo dees-
    set locus, in quo et ipse, erecto fornce triumphali,
    victorias suas depingeret, et spolia de hostibus capta
    affigeret. Sigebertus post patrem suum Dagobertum
    regnans in Austria, potentiam regalem honorificabat
    affectu divinae religionis, ut probarer non esse otio-
    sum, quod Deus de eo ostenderat, miraculum. Nam
    cum sanctus Amandus catechizaret eum, vix qua-
    droginta dies a nativitate habentem, finita oratione,
    cum nemo cunctantium responderet Amen ,
    aperuit Deus os ejus, et, cunctis audientibus, clara
    voce respondit : Amen (980). Hic Deum adoptans
    sibi rerum suarum haeredem, duodecim constituit
    monasteria ; sed in fundando Stabulensi coenobio
    impensis instabat, cooperante sibi majore domus
    Grimoaldo in aedificando monasterio in loco qui di-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    citur Malmundarium. Hi, communicato consilio
    cum Remaclo Tungrensium episcopo et Cuniber-
    to (981) Coloniensis episcopo, ad quorum dioceses
    loca illa appendebant, nullum magis Theodardo
    idoneum invenerunt, quem locis illis praeficerent, ut
    superponeret spirituale fundamentum in summo an-
    gulari lapide Christo Jesu (Ephes. ii, 10).
    5. Theodardus vero sciens quod onus, non honor,
    imponitur praesse nescenti, malebat esse quam vo-
    cari abbas, ut, omnia omnibus factus, omnes lucri-
    faceret. Postremo talem se exhibuit, ut a regno et
    ab ecclesia merito diceretur ei : Major est sapientia
    tua et majora opera tua, quam rumor quam de te
    audivimus. Remaclus pro regimine Tungrensis epi-
    scopatus paterna quidem sollicitudine laborabat, sed
    hoc eum male habebat, quod male sibi responderent
    proventus fructuum. Unde pertæsus laborum, recur-
    rebat animo ad portum solitariae vitae ; unde a rege
    Dagoberto (982) extractus, navim Ecclesiae suscepe-
    rat regendam. Regem Sigebertum adit, et impossi-
    bilitatis suae causas praetendens, missionem sibi dari,
    et ecclesiae canonica auctoritate pastorem substitui
    petit. Res a palatio ad Ecclesiae judicium defertur.
    Ecclesia palatio assentitur. Remaclus onere episcopa-
    lis sarcinae expeditus, et de naufragio mundi se
    enatasse laetatus, portum Stabulensis coenobii expe-
    tit, et contemplationi vacans, habitavit secum. De
    episcopo substituendo in commune facta delibera-
    tione, ad Theodardum recurritur, et ex omnibus
    solus placet, qui digne omnibus praesse debeat.
    Quia enim, secundum Apostolum, bene ministrave-
    rat, bonum gradum sibi acquisierat (983) (1 Tim.
    iii, 13). Pari ergo consensu Ecclesiae et palatii et
    unanimi applausu cleri et populi Theodardus ele-
    ctus, et a Cuniberto episcopo in episcopum conse-
    cratus, praesedit Ecclesiae Trajectensis vicesimus octa-
    vus a Materno (984) primo Tungrensium episcopo.
    6. Qui quoniam sicut de virtute in virtutem ibat,
    ita de honore ad honorem promotus erat, pro spe-
    culo praeferrebat in animo suo Paulum apostolum,
    qui qualis debeat esse episcopus, viva adhuc voce
    eloquitur. Hoc magisterio, quia se omnibus confor-
    mabat, omnium affectus in se transfertebat : et quam-
    vis omnes gloria anteiret, omnibus tamen charus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,940,500,990">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="500,940,960,990">
    C D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,960,1030">
    (978) Post Lotharium II anno 628 mortuum re-
    gnavit ipsius filius Dagobertus I usque ad annum
    638, quo ineunte obiit. Mortem Dagoberti Sige-
    bertus in Chronico perpennam illigat anno 645.
    (979) Plerosque sanctos hoc numero memoratos
    dederunt majores nostri ; Furseum ad diem 16 Ja-
    nuarii, Aldegundem ad 30 ejusdem, Gertrudam ad
    17 Martii, Waldetrudem ad 9 Aprilis, Ultanum ad
    1 Maii, Landelinum ad 15 Junii, Etonem ad 10 Ju-
    lii, denique Vincentium ad 14 ejusdem mensis. De
    Foillano ægitur ad 31 Octobris, de Bertuino ad 11
    Novembris. Ex monasteriis, quae Sigebertus eodem
    loco numerò sub Dagoberto I condita fuisse scribit,
    nullum est, cujus primordia tunc credas anteriora
    esse morte istius regis seu anno 638 ineunte : imo
    fere ausim dicere, tot errores commissse Sigeber-
    tum, quot his asserit monasteria sub dicto rege fun-
    dala fuisse.
    (980) De S. Amando actum fuit ad diem 6 Februa-
    rii, ubi in ipsius Vita a Baudemundo discipulo con-
    scripta cap. 4 num. 17 idem miraculum refertur ;
    quod Sigebertus Gemblacensis etiam narrat in
    Vita S. Sigeberti regis ad 1 Februarii edita cap. 2
    num. 5, uti etiam in Chronico ad annum 653 ; sed
    illud triennio citius contigisse tenendum est.
    (981) Martyrologio Romano inscribitur ad diem
    12 Novembris.
    (982) In suo tamen Chronico Sigebertus S. Re-
    maclum post mortem Dagoberti I episcopum Tra-
    jectensem anno 646 ordinatum fuisse scribit. Utro-
    bique aberrat ; nam sanctus ille praesul non prius
    in cathedra Tungriis Trajectum translata sedere coe-
    pit, quam anno 650 vel sequente.
    (983) In ms. Rubeae Vallis hae adduntur : et in
    pauca fidelis, dignus erat super multa constitui.
    (984) De eo agetur ad 14 Septembris.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; coluna dupla. Marcas de notas marginais B, C, D visíveis. Pequenas variações tipográficas preservadas; usei espaços e hifens conforme divisão silábica visível.</notas>
</pagina>