$25

EPIST. DE QUATUOR TEMPORIBUS,

P"

assertores esse probantur. Sic enim docet nos Au- À scensus quadraginta duarum hebdomadarum respon.

gustinus scribens Hieronymo. « Solis, inquit, scri-
piuris que appellantur canonicz hunc honorem at-
que tenorem defero, ut nullum esrum auctorem er-
rasse aliquid firmissime credam. Alios vero sic lego,
wt quantalibet sanctitate et scientia przpolleant,
non ideo verum esse putem quia ipsi ita senserunt,
sed quia mihi per illos canonicos auctores vel pro-
babili ratione quod a vero non haberat, persuadere
potuerunt. » Hoc Augustini exemplo multorum scri-
pta legimus; sed non omnibus credere habemus, et

quos magis sequi debeamus quizrentes, hac vobis

scribimus nen ex pertinacia, quia nec vos credimug
scripsisse ex pertinacia, qui epistolam vestram tam
delectabili conclusistis epilogo, quod et nos mutua-

deat quadraginta duabus generationibus Christi, -
quod putamus intendisse Amularium, qui et pri- -
mam Martii bebdomadam accepit in. figura prim
generationis, quz est Abraham, et ultimam Decem-
bris in figura ultim:z generationis, qua est Christus,
et tres consecrationes jejuniorum tres appellavit
tesserescedecadas hebdomadarum, qus sunt in-
terstitia eorum. Cur ergo dicitis de quarto quid fiet ?
Dubitationem vobis ostendimus. Valete.
RESCRIPTUM DOMNI SIGEBERTI.
PRO LEODIENSIBUS CLERICIS.

Quia, ut ait quidam, littera sola res est quz eos

qui sunt absentes facit esse presentes, juvat nos

tum remittimus vobis. Si ex ratione catholica est B datis et acceptis litteris alloqui et audire vos quos

vobis certum nobis aliquid melius ostendere, prom-
pium est nebis intellectui vestro cedere, quam no-
strz pertinaciz ulterius inutiliter deservire.

Sed et hoc adjiciendum est quod anno millesimo
nonagesimo quinto Dominice Incarnationis tota
pene Ecclesia recepit a sede Roman: Eeclesiz de-
cretum apostolice auctoritatis, ut semper in prima
Quadragesima hebdomada jejunium veris, semper-
que in ipsa Pentecostes hebdomada jejunium zestatis
celebretur. Cum ergo Februarius sepe unam, szpe
duas, aliquando, in primo scilicet Pascha, tres Qua-
dragesimz obtineat hebdomadas; eodemque modo
Maius sspe una, szpe duabus, aliquando in primo
scilicet Pascha tribus hebdomadibus ultra Domini-

diligimus, presertim, dicente Hieronymo, quia ma-
gnum desiderii solamen habet amicus, cum litteras
amici accipit. Dubitationem vestram nobis ostendi-
stis; scilicet an juste necne arguatur regula Berno-
nis modo crescere modo decrescere, et cur dixeri-
mus de quarto quid fiet?

De posteriori interrogatione primum dico (1101)
me non dixisse, de quarto quid fiet? sed dixisse quid
conferetur quarto jejunio : de qua re merito quz-
sistis; quia dum eam subintelligendam reliqui, re-
mansit sub ambiguo quod subintelligi volebam. Di-
cens enim tres generationum Christi ordines tribus
jejuniorum ordinibus allegorice respondent, subin-
tuli, quid, subaudis allegorie, conferetur quarto je

cam Pentecostes excurrat. Constat totum jejunium C junio? Quod quaesivi quzro adhuc a vestra pruden-

veris in Februo ab illis celebrari; jejunium vero
zeslatís non solum a secunda Junii hebdomada, sed
eiiam ab initio Junii longe removeri. Nulla certe
est controversia apud istos de spectanda quarta ve]
sexta feria ante Kalendas Martii, Junii vel Septem-
bris, quippe qui non ad certos menses, sed ad
rationem temporis, refertur jejunium temporis. Va-
ete.

Jtem epistola Trevirensium ad. Leodienses, cur regu-

lam (1400) Bernonis modo crescere, modo decrescere
arguant.

Cum bene et decenter responsum a vobis videa-
tur esse in ceteris, hoc unum dubitantus, utrum
juste arguatur regula. Bernonis modo crescere, mo-
do decrescere tanquam non ille considerasset, quod
ab ultimo jejunio usque ad recursum primi, decem
tantummodo sint hebdomade tribus tesserescede-
cadis per intervalla jejuniorum deputatis. llle fenim
videtur lineam suam protendere a primo jejunio
usque ad quartum, et de tempore quod est ab ulti-
mo usque ad primi recursum non agere, ut sic de-

(1400) De hac regula hzec habet Sigebertus in libro
De scriptoribus eccles. : Scripsi de jejuniis Quatuor

P4

Temporum, de. quibus celebrandis est. inter. multos

dissonantia, dum alii secundum considerationem tem-
porum ad jejunium quarte et sexte feri accipiunt

dies Februarii, vel Maii, vel. Septembris, et Sabbato '

án Kolendis proveniente terminant jejunium; alii vero

tia, quid possit conferri illis decem hebdomadis,
que a quarto jejunio restant usque ad primum, ut
emnibus anni hebdomadis sua respondeat allegoria.
Sienim a vobis primo hoc subintelleetum fuisset,
videretur vobis his decem hebdomadis posse con-
ferri illas generationes, quie decem a Noe usque ad
Abraham secundum Hebraicam veritatem numeran-
tur, si nulla denarii numeri aptior causa possit con-
ferri. Has enim consequens generatio Abrahz obti-
nebit congrue primam Martii hebdomadam.

Porro regula Bernonis utrum modo crescat , mo-
do decrescat , vel si juste necne possit argui, scit
vestra qui eam terit prudentia. Quid vestra interest
eam arguere diximus et dicimus. Sit Bernoni sua
sibi regula , quia nolumus ea coarctari, qui juxta
competentiam rei ac temporis ponimus libere inter-
stitia quatuor Jejuhiorum , sive per quatuordecim ,
sive per quindecim. Át vero quia vos eam nobis por-
rigitis ad videndum, vobis eam ex una parte tenen-
tibus, communiter videamus qualis sit. El hzc
quidem est ejus regula. : :

« A Sabbato, inquit , vernalis jejunii velut in-

' sine consideratione temporum non jejunant nisi quarta.
et sexta feria jejunii cum ipso Sabbato in Martio, vel
Junio, vel Octobri proveniant. Et talem jejunandi ri- -
tum auciorizant multi, mazime Teutones, 2.

(4401) Ex his verbis constat Sigebertum superioris
ad Trevirenses epistola esse auctorem - t!

Digitized by Google
