<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    45 VITA S. MACLOVII. 746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,940">
    exemplo Jesu Domini sui tres suscitatȝ mortuos, in Trinitatis invocatione efficacissima.

    CAPUT XXIV.

    Nec illud subtraham de tantarum virtutum catalogo, quod adhuc gestum est in pago Santonico. Mulier quaedam, nomine Bona, quae vitam suam laudabiliter agebat in viduitatis continentia, annis quatuordecim fuerat caecitate obruta. Quæ obtutibus sancti viri fideliter præsentata, luci pristinæ est reddita.
    
    CAPUT XXV.

    Porro homines illi, qui in Britannia virum Dei exacerbaverunt, et improbitate obstinationis suæ se, terramque suam, ab eo maledici pertuluerunt, maledictions vindictam effugere non potuerunt. Terra enim in opere impiorum maledicta, stam in frugibus, quam in potuis omnium generum, sterilis et infructuosa est reddita. Habitatores vero ejus mille modis morborum devorati, alii membrorum debilitate cœperunt contrahi, alii lepra squalebant, alii visu privari dolebaʒt: isti oris officio se destitui, alii se auditu plangebant diminui. Nec aliquis erat omnium, qui cœlestis vindictæ effugeret judicium. Tandem per culpæ vindictam cognoscentes sero culpam suam, nec volentes, nec valentes ultra sufferre maledictions et ultionis molestiam, communicato consilio deliberaverunt a sancto viro humiliter implorare veniam. Missa itaque ad eum legatione, poscunt cum cordis contritione ut absolvantur ab illa maledictione, spondentes, si eos dignaretur sua reversione, deinceps se ei obtemperaturos sine aliqua contradictione. Amator pietatis et misericordiæ Maclovius, ubi poenitentiam patriotarum accepit, summam consilii ad Leontium venerabilem detulit : Leontius hanc ad ipsum Deum referendum censuit. Uterque, indicto sibi triduanœ jejunio, exorant sibi revelari a Domino quid super hoc sibi esset opus facio. Inter orandum angelus Domini Maclovio adsitit, eique ex ore Dei hæc suggessit : Oportet, o amice Dei, Britanniam revisere, omnem maledictionem auferre, homines salutifera benedictione sanare, terras uberrtem restituere. Deinceps debet Santonas repetere, quia illic habes prope diem obire. Sanctus itaque vir secundum angelicam revelationem repatriavit, terram hominesque sua benedictione sanctificavit, Deoque largitori omnium bonorum eos orando commendavit. Sicque omnis terra repleta est dapsilii ubertate per ejus benedictionem, quæ antea damnata fuerat per ejus maledictionem. Ita factum est omnibus palam, quod pontifex pius hanc maledictionem non intulit per aliquam malevolentia intemperantiam, imo per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,950,940">
    utilem severitatis benevolentiam, ut per hanc necessitatem saltem inviti traherentur ad paenitentiam. Britanni denique compotes voti sui effecti, tam princeps et optimates regni, quam clerus et episcopi in unum conjuncti, felicem virum poscebant cernui, ut reliquum vitæ suæ dignaretur secum agere, ut per ejus convictum Dei gratiam mereantur adquiriere. Ille hoc fieri posse abnuit, et simul impossibilitatis suæ causam eis humiliter apernit, et vocationis suæ tempus sibi impendere prædixit, et hoc apud Santonas sibi esse a Deo determinatum, ex verbis angeli se didicisse dixit. Britanni flentes et timentes adhuc cœlestis iræ vestigia restare, qui nec in vita, nec in morte digni essent talem patronum habere, cum gaudio pacis et dilectionis eum prosecuti, vix tandem passi sunt ab eo separari.

    CAPUT XXVI.

    Igitur Santonas regressus, et noctu et interdiu ob sui custodiam eo laborabat vigilantijs, quo Dominum in proxino esse didiceret certius, ut, quæcunque hora veniret, vigilans et paratus pulsanti aperiret. Qui enim tam longo ætatis tempore bonum certamen certaverat, et tandem cursum consummaverat, de religione coronam justitiæ reposcebat, quam sibi justus judex reposuerat. Redditit ergo terræ quod erat suum : coeli cum tripudio sanctorum ejus excepcrunt spiritum. Recepturus mercedem laborum, deductus est in via mirabili manibus angelorum. Qui enim in terris angelicam vitamduxerat, modo in cœlis eis convivendo æternaltier exsultat. Vixit centum triginta annis, obiit xiv Kalendas Septembris.

    CAPUT XXVII.

    Leontius episcopus gaudeus super thesauro sibi cœlitus destinato, et posteris suis æternitaliter profuturo, decrevit eum glorificare honorisco sepelicudi officio : constructaque nova ecclesia, corpus ejus, ut Spiritus sancti organum, in illa sepelivit cum decenti reverentia. Nec potuit abscondi in terris, cui meriti modo esset in cœlis. Eodem enim die quo in mausoleo positus est, duobus cæcis visus redditus est, energumenus a dæmonis infestatione liberatus est. Die post humiliationem tertia, contractocuidam restituta est medela, multo loqueha. Postmodum vero meritis sancti Maclovii tanta Dominus gessit ibidem miracula, quanta nec narrare lingua, nec continere valet membrana. Multiplicibus ac frequentibus sancti hujus intercessioni bus subveniatis nobis omnipotens Deus, cunctisque ejus precconia celebrantibus : qui vivit et regnat per æterna sæculorum sæcula. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    PATROI CLX. 24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição mantida sem normalização. Algumas palavras danificadas ou tipograficamente atípicas foram transcritas conforme visual (ex.: "plangebant", "potuerunt", "stam", "potio", "loqueha"). Usei [ilegivel] somente quando necessário — não foi aplicado.</notas>
</pagina>