<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    773 VITA PRIOR S. LAMBERTI. 774
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,945">
    iustitiam revereri sensiт, proximis et amicis suis A promittit de causa sororis ultionem.
    Hinc duo fratres, Gallus et Rioldus, consanguinei Dodonis, neptis suæ Alpaidis miserantes vicem, lacessendi episcopum opportunitatem quærunt, et insurgentes cum omnibus suis in Ecclesiæ Trajectensis familiam omnem, qualicunque arte contra eos calumniam concinnant; nullam quam eis inferre possunt molestias prætermitunt, si quomodo possent ver hoc sententiam præsulis inflectere et saltem causa suorum a redargutione principis desideret. Sed res aliter ac rati erant cessit : justus nempe, ut leo, confidens (Prov. XXVIII, 1), clypeo patientiæ contra omnes se protexit incursus, et gladio spiritus, quod est verbum Dei, contra minas terrenæ potestatis, se accinxit, et galeam salutis induit (Ephes. vi, 17) agebat indubitanter rem veritatis. Et primo quidem blande compellabat eos, et, quibus modis pietas patris, et censura præsulis poterant, eos ab injusta deterrebat violentia. Sed quia in ventum fundebat verba, se quam familiariter in Deum rejiciens, dicebat: Exsurge, Domine, et judicca causam meam; memor esto opprobrii servorum tuorum (Psal. LXXII, 22.) at filii Belial acrius Dei fideles impetebant, et omni generi nocendi tribulabant innocentes.
    Illi quibus res erat pro anima, et quibus tota spes in sola innocentia pendebat, inconsulto episcopo, armis obviam ire parant, ut aut ulciscaritur suas injurias, aut ne moriantur inulti. Concursum est, pugnantum est. Pugnant illi pro temeritate; repugnant illi pro salute. Gallum et Rioldum, consanguineos Dodonis, locat superbia in prima fronte belli; Petrum et Andoletum, consanguineos præsulis, ex adverso, in prima acie, opponit justitia. Galli et Rioldi degeneres animos timor arguit (Virg. Æn. iv, 13); Petri et Andoleti dexteras ad virtutem erigit innocentia. Virtus innocentice favit, victoria cessit parti ecclesiasticæ. Gallus et Rioldus, factionis inique principes, cæsi oppetunt; Petrus ac Andoletus, Ecclesiæ vindices, referunt victoriæ vexillum. Confusi sunt impii, nec erubuerunt; victi sunt, sed defatigati non cesserunt.
    Dodo enim, qui fuerat incensor omnium malorum, jam et ipse efficitur belli auctor, et vilipendens D quod de sacerdotibus dicitur ex ore Dei: Qui tangit vos, tangit pupillam oculi mei (Zach. ii, 8), grassatur in ipsum caput sancti episcopi, devovet eum morti; in eum solum retornquet nepotum suorum ultionem.
    CAPUT XVIII.
    Quod S. Lambertus a Pippino Jopiliam invitatus sit.
    Pippinus princeps illis diebus Jopiliam venerat, ad villam Legiæ contiguam, ubi vir S. Lambertus, quasi pro regni negotio, ad ejus curiam invitatus, suam præsentiam non negavit. Princeps et princeps peller vultum serenant contra eum; alii iram dissimulant, simulant alii lætitiam, multi, pro suo quisque arbitrio, habitum cordis variant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,945">
    Tractabat pellex opportune aliquem parare sibi precatorem per cujus instinctum posset sibi conciliiare animum episcopi, vel saltem ab importuna reprehensione principis, impræsentiarum mitigare.
    Convivium apparatur, invitatur episcopus, jucundatur prorsus omnis curialis præsentia. Princeps oblatum sibi a pincerna poculum innuit offerendum esse episcopo, ducens benedictionis vice, si de consecrata sancti episcopi manu poculum acciperet quod olim a Martino, episcopo Turonensi, sciêlat quævisse Cæsarem imperatorem maximum. Sed Pippinus majorem benedictionem a Lamberto percepisset, quam imperator maximus a Martino perceperit, si talem gratiam apud Lambertum uxor Pippini meruisset, qualem apud Martinum uxor Maximii promeruit. Martinus melioris maximo imperatore æstimavit presbyterum suum, cui poculum porrexit ante regem. Lambertus nullum Pippino prætulit.
    Exemplum vero principis secuti minores proceres, omnes a sancta manu sancti episcopi, poculum si; i porrigj efflagitant. Dumque ad hoc omnes instim irrunt, ut se confuse ingerunt, ut alter alterum præveniat, ecce pellex sua manu clanculum manibus aliorum intermixta, satagebat, vel sic, de manu episcopi præripere poculum. Ille ante et retro oculatus, præcavit feminæ insidias callenti animo, et ad principem conversus, de mimetæ feminæ præsumptionis conqueritur, quæ callida arte quæsisset, invitere sibi notam non placite Deo communionis. Inde se aula proripuit, et omnem illam principalis convivii imminuit jucunditatem; nec sic quievit versutia feminæ, nihil volentis relinquere inexpertum.
    Vesperi parante redire episcopo, ei, per suggestionem pellicis, a principe jubebetur ne abeat, insalutata sua conjuge. Episcopus, loquentne in se constanter Spiritu veritatis: Testor, ait, o maxime princeps, testor vere Jesum, spem vitæ nostræ, me nunquam fornicariæ communicaturum, quia scripsit et mandavit Paulus nobis dicens: Ne commisceamini fornicariis (I Cor. v, 9). Testor, inquam, Deum, me nunquam eam salutaturum, quia scio dixisse amicum Dei Ioannem: Si quis non permanet in doctrina Christi, non eum recipiatis, nec ave ei diveritis; qui enim D dicit illi : Ave, communicat operibus illius malignis (II Joan. 11). Te ei communicare nimis dolo, te nolle resipiscere ægre fero : propter hoc, Dei iram tibi timeo.
    Pellex, videns causæ suæ nihil esse reliqui, jamjamque si diu advivat Lambertus, timens sibi imminere divortium, rem totam seriatim fratri furiosc mandat, et oleum camino addens, obstestatur ut quantocius agat de occidendo episcopo. Dolorem quem Dodo habebat de nece nepotum suorum, exaggerabat geminatus de repulsa sororis suæ dolor, jamque totus in hoc erat ut sibi et sorori satisfaceret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Mantive ortografia e abreviações do original; algumas palavras de difícil leitura foram transcritas conforme provável restituição (marcadas sem diacríticos). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>