<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    795 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    Ut ergo Deus operaretur opus suum, ut hominem A idololatria? scilicet salvaret, opus peregrinum et alienum adeo operatus est, ut ipse, qui est vita omnium, in homine pro homine gustaret mortem, et' mortem crucis. Qui, spoliato inferno, a mortuis tertia die resurgens, et ad caelos ascendens, et Spiritum sanctum mittens discipulis cum scientia omnium linguarum, misit eos in mundum praedicare, et baptizare in nomine sanctae Trinitatis. Hinc in omnem terram exivit sonus apostolorum et apostolicorum virorum. Hic sonus tandem ad vos usque pervenit. Unde pro vobis, fratres, doleo usque ad animam, quia repellentes verbum Dei, judicatis vos indignos esse aeterna vita. Fugite, charissimi, ab idololatria. Sapientibus loquor; vos ipsi judicatte quod dico. Quid prodest coli simulacra, quibus non est anima, neque vita? Fugite, inquam, ab idololatria, quia nulla major hac est injuria in Deum, qui dicit per prophetam : « Gloriam meam alteri non dabo. » Fugite a tenebris, qui lucem naturalis rationis habetis.
    
    31. Jam pene totus mundus credidit. Ut sol tres mundi cardines, Orientem, Meridiem, Occidentem, sua praesentia attingit : Septentrionalem vero cardinem jactis radiis a longe illustrat; sic Sol mundi Christus Orientem nascendo sacravit, Meridiem in Aegyptum fugiens invisit, nec reliquit Occidentem, ubi apostolos misit, per quos jam caput mundi Roma reflexit cervicalem. Quartus hic cardo, quem inocilitis, quamvis propter solis absentiam tardius lucem admittat, tamen a longe illuminatos videt, et si praesentia solis caret, solaris tamen lucis usu non minus eget. Hoc modo, charissimi, si ipsum Christum, si Christi apostolos non vidistis, beati estis, si creditis in eum quem non vidistis. Si in ipsum solem non potestis aciem infilngere, intendite oculos ad montes a sole illustratos. Per hos montes, per apostolicos scilicet viros, longe lateque fidei luce transmissa, jam credidit Hispania, tripartita Gallia, Germania, et remote sub alio orbe Britannia et Scotia. Francia de proxio vos arguit obstinatae incredulitatis. Cum misericordia Domini plena sit terra, quare super vos, tanquam super filios incredulitatis manet ira Dei ? Currite ad lucem, credite in Deum Patrem, et in Jesum Christum Filium ejus, et in Spiritum sanctum. Credite futuram carnis resurrectionem, timete ultimum judicii diem, in quo habebimus omnes judicare; mali, ut eant in supplicium aeternum; boni, ut habeant vitam aeternam cum angelis, non in angelicam mutati naturam, sed pro meritorum varietate in variis angelorum ordinibus ad angelicam provecti gloriam.
    
    32. His et talibus Praedicator Christi paulatim abole? is ab eorum cordibus barbarien gentilitatis, inecabat eos ad Christianitatis mansuetudinem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    idololatria seferom (1044) removens, spargebat ubique Christi bonum odorem. Illi tamen humanitatis respectu adduceri, attendebant virtutem et pietatem sancti viri, qui, quod ore praedecabat, opere explebat ; et eum imitari volentes, patiebantur se ab eo in fide Christi confirmari. Nec ante destitit Sige| berti Christi, quam omnem illam gentem, de regno diaboli abactam, ad regnum (1045) Regis regum transduxit. Haec est, Christe, tua gratia : haec est boui militias tui constantia, qui opus apostolicum aggressus, ad castra tua insignem adduxit triumphum. Ecce Thessandriae apostolum, merito apostolis et apostolicis viris conferendum. Cum enim ad judicandum venerit Princeps pastorum, et quisque pastorum ei repraesentaverit, quotam partem mundi sua praedicatione adducerit ad fidem, hic Pastor poster inter pastores non inanis apparebit : sed etiam ipse multos suo labore ab idololatria vel malitia retractos post se trahiet, et accipiet multiplicem gloriae coronam.
    
    33. Quam gloriosus sit Deus in seipso, nullo modo deprenhenderetur ab hominibus, nisi aliqua mirabilier in sanctis suis operaretur, per quae a nobis intelligatur vere esse mirabilis. Francis Pippino principante, construxit coenobium in villa Belisia S. Landrada virgo (1046), per omnia S. Lamberti consilio animata et ussa auxilio; quae imminente die sui exitus, ut parata ad nuptias Sponsi sui intraret cum accensa bonorum operum lampade, accersivit familiariter eumdem S. Lantbertum, ut ab eo Vitae viati cum acciperet. Accelerante viam sancto viro, Ma| interim soluta est carnis ergastulo; sed Deus, cui nihil gratius fraterna caritate, nec illum, nec illum passus est privari fructu mutuae amicitiae. Nam in eundo jucunda Praesuli apparuit visio. Ante oculos jacentis, et quasi per extasim semivigilantis stabaut clara videri ipsa virgo Christi Landrada, eumque amicabili vultus et oris gratia compellans. Unde, inquit, tibi, o mi amice, haec insolita mei incuria, ut te ad me visitandam tanta tenuerit mora ?
    
    34. Lantbertus, praetendens affectum familiaritatis, reddebat haec verba excusationis : Me nec ini? ria nec more incrusare habes, quem ad te venire maturantem pravenit osior mortis tuae necessitas. Ecce, quia adsum, et tu jam intrasti in gaudium Domini tui, justa tibi solvam ex debito ; tu, quaeso, mihi indica, quo in loco corpusculum ex tuo placito sepeliam. Et illa : Suspice, inquit, coelum, et diligenter illum in terris locum notato, in quo videris modo per micantem lucem coelitus apparere sanctae crucis signum. Lantbertus eam monstrantem se| quens oculis et mente, ecce videt locum in terris coelesti luce designari in modum sanctae crucis, et ab ore colloquens sibi virginis haec ultima verba accipit : Hunc locum, Lanteberte, tibi insinuatum sancti est.
    
    (1044) In margine est, faverorem.
    (1045) In margine pro regnum habetur aeterni : unde consequenter mox pro regum legendum esset regnum. Caeterum totus ille sermo Sigeberti, non
    
    (1046) S. Landradae virginis et primae abbatissae Belisiensis Vita data est ad diem vni Julii, auctore Theodorico abbate Trudonopolitano.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme instruções; notas marginais numeradas (1044–1046) mantidas inline onde aparecem. Algumas palavras com hifenização na margem central foram reunidas conforme leitura visual (ex.: "Sige| berti" e "Ma| interim"). Não foram usadas marcações de ilegível, pois o material é legível.
  </notas>
</pagina>