781

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

788

clesia, consentit clerus cum populo, unum optant A ratum fore, uisi etiam Lantberti approbatum esset

omnium corda, millia populi uno ore acclamant. Se
ille oneri negat esse parem, ac pec hoc magis cogi
meretur. Quam unanimis olim fervor- Israel et Ju-
dam inspiravit ad eligendum sibi in regem David,
quein Dominus invenerat secundum cor suum, tam
favorabilis erat consensus cleri et populi in eligendo
Lantbertum, quem et ipsum invenerat Dominus se-

eundum cor suum, qui faceret omnes voluntates Dei. .

Et cum unum esset cor omnium, prz cxteris tamen
credas dixisse Trajectenses ad Lantbertum, quod
viri Juda ad David contribulem suum dicebant : « Os
tuum sumus et caro tua ; heri quoque et nudius-
tertius tu. eras, qui educebas et reducebas Israel :
tibi enim dixit Dominus Deus tuus : Tu pasces po-

consilio (1015). Ipsi sane Francorum reges Theo-
doricus et llildricus, quamvis pro simplicitate mi-
nus per se saperent, in. hoc tamen sapiebant, quia
audiebant sapientes. Primus enim sapientize gradus
est sapere, secundus audire sapientem. Unde quia
Lantberti tam sancti et tam prudentis viri, aliorum-
que sanctorum episcoporum consilio disponebantur
regni negotia, erat in. utroque regno rerum facies
pulchra, et prosperabatur fides Ecclesim. Erant
quippe tunc temporis saneti episcopi , qui scientia
przditi et sapientia, sancte ct juste secundas partes
regni adjuvabant. In. his przeminebant Audoenus
Rothomagensis (1014),  Austrigisilus Biturigen-
sis (1015), Eligius Noviomensis (1016), Vindicia-

pulum meum Israel ; et : Tu eris princeps Super B nus Cameracensis (1017), Audomarus Tarwanen-

B0$. »

43. Tandem vir ditatus honoribus sanctimoniz,
illustratus commerciis parcimoniz, annuit unus om-
nibus moerigerari, ut omnes de se uno in Christo
gloriari possent. Adeptus culmen religionis perpetua
studuit pietatis augere opera, qui pontificali auctus
erat infula. Mactabat omui die holocaustum Domino,
non ex pecore alieuo, sed ex corpore proprio. Con-
silium et opus suum semper ad Deum convertebat,
cor et pedes dirigebat ad evangelizandam pacem.
Septem quippe dona Spiritus saucti, qu:e Christo
substantialiter iusunt, huic quoque pro captu hu-
mano accidentaliter aderant. Spiritus consilii in eo
vigebategregie, et quidquid agebat, spiritu sapien-
tie moderabatur. Rex vero Hildricus, videns eum
cunclis prestare, pluris eum habebat cunctis regni
primoribus, ejusque episcopis, eique apud animum
guum, apud aures et os suum dabat primum locum,
et cujus cor credebat Spiritus sancti oraculum esse,
cujusque linguam habebat pro veritatis organo, ei
ultro dederat amiciti» sus summam, eumque sibi
& secretis fecerat, qui, ut fertur, erat ejus etiam a
commentariis. Unde a corde et ab ore illius omnis
Austrasia pendebat, eumque tota regalis curia re-
verebatur.

14. Frater quoque Hildrici regis Theodericus, qui
"in parte Francie, quz Neustria dicitur, regnabat,
presentiam appetebat Lantberti, et inter proceres et

sis (1018), Leodegarius Augustodunensis (1019),
Faro Meldensis (1020).

15. Inter hos eminebat Lantbertus, aureum sidus
Ecclesie, velut. inter ignes luna minores emicat.
Hos Lantbertus suspiciebat ut patres et natu majo-
res, eosque imitando, a singulis eorum aliquid gratiz
hauviebat, Porro illi Lantbertum precordialiter
amabant ut filium, jam de flore ztatis fructus emit-
tentem, eique post se quasi ex hzreditaria succes-
sione regimen ecclesi: competere gaudebant, quem
justum ante Deum et homines videbant sine que-
rela in omnibus incedere, et ire indies de virtute in
virtutem, Erant praterea etiam abbates, et tunc et
nunc nominabiles sanctitate, Bertinus (1021), Phi-
libertus. (1022), Wandregisilus (1025) ; Ursmarus
Lobiensis (1024) in tyronem Christi adolescebat. Hi
erant Lantberti contemporales, tales erant ejus
contubernales. Hi, ut Cherubim, virtutum suarum
alas concutiebant alter ad alterum, et in laudem
Dei orbem terrz commovebant.

16. Hi aliique, qui in ea :tate, ut stellze in fir-
mamento coli lucebant, quasi triginta sex fortes
regis David per xqualitatem quadrati numeri ; firmi-
tatem fidei przsignantes, cum nostro David, Lant-
berto scilicet, manu forti Christi mundum sapientia
et fortitudine illustrabant , et in manibus eorum
bella adversum hostes Dei prosperabantur. Inter
quos Lantbertus , ut alter David, a Deo datus ad

amicos suos ei servabat gratiz copiam. Et si quid p Ecclesie regimen, ut filius saltus excrescens ad

in regno suo auctorizandum erat, non putabat satis

X 045) Parum verisimilia sunt hzc omnia qui
de Theodorico Ill, tum Neustriz rege, postea mo-
narcha, hic scribit Sigebertus. . |

(1014) Hujus Acta illustrata supt ad diem 24 Au-

8t

(1015) Austregisili Bituricensis Vita data est ad
diem 90 Maii ; verum is multis annis obierat, an-
tequam S. Lambertus episcopus crearetur, imo an-

am nasceretur.

1016) De S. Eligio agendum erit die 4 Decem-
bris; sed nec hic usque ad S. Lamberti episcopa-
tum supervixit. .

(14011) Hujus Vitam habes in Opere nostro die xi
Martii.

perfectionis culmen, ut tenerrimus ligni vermiculus

' (4018) De S. Auaomaro actum est ad diem 9 Se-
ptembris. :

1019) Hujus sancti gesta elucidanda venient die
2 Octobris.

1020) S. Faro colitur 28 Octobris.

1021) De S. Bertino abbate Sithivensi actum est
die 5 Septembris.

(1022) Indicat S. Filibertum vel Philibertum, ab-
batem in Herio Galliz insula, de quo vide Opus no-
strum ad diem 20 Augusti.

(1023) Fuit is abbas Fontanellensis, cujus gesta
in Opere nostro exposita sunt die 22 Julii : sed ante
S. Lamberti episcopatum vivere desiit.

(1024) De eo vide ad diem 18 Aprilis.

Digitized by Google
