FRAGM. RHYTHMI DE S. LUCIA.-

850

(Amos, ni , 5.) Putabamus nobis et Bernoni conve- A ut tollatur a vobis nota inconvenientiz, quam prio-

nire in recipienda allegorica generationum conso-
nantia; sed dissonantia primz Martii et ultima De-
eembris hebdomadz nos ab illa convenientia advo-
€at. Át de numero xiv hebdomadarum nobis et
Bernoni convenit , quas etiam nos recipientes, am-
bulamus quidem simul eadem via , sed non ubique
per eadem vestigia. Bernone enim sex diebus prz-
zurrente , non a Sabbato jejunii cum eo , sed sem-
per a Kalendis Martii ingredimur viam numerandi
ALu bebdomadas, easque ut et vos distinguimus
per ires tesserescedecades ; sed in prima tesse-
rFescedecadarum statutis jejuniorum hebdomadis
prima scilicet Martii, secunda Junii , tertia Septem-
bris , quarta Decembris. Sex autem dies qui super-

res vestra litterz: imposuerunt nobis. Quod intrante
Martio in vt vel vii feria uno anno jejunium Junii ,
altero anuo jejunium Septembris in xv hebdoma-
dam celebramus. Ut salva gratia vestra dicamus,
nós secundum tenorem vesirz , non nostri regulae
vesiro praejudicio urgentes. Ecce videtis qua sit
causa mutuz dissonantiz , sex scilicet dies a Ber-
none Martio subtracti , et quia tropum synecdoche
vel dies temporum in jejuniis temporum non admit-
titis , quis nescit in quantis locis Seriptura vacillet ,
nisi a tropo synecdoche sustentetur ? Non surrexit
Christus a mortuis , nisi tropum syaecdoche recíi- .
piamus. Vos qui gratia Dei divites estis in illo, in
omni verbo , etin omni scientia , confirmet Deus

sunt, nihil ad distinguenda jejuniorum interstitia B usque ad finem sine crimine. Valete.

obsunt. Hoc extra interrogationem vestram adjeci,

VUE UT euer aM Sr ITI TUNETIUTUUGUEU UU UNUAMS MN
SIGEBERTI

EPISTOLA AD LEODIENSES

(Manrzx. A. C. I, 587.)
Roberto, Flandri:e comiti, ex bello saero anno 1104 reverso, Paseholis papa litteras scripsit quibus illum

hortatur ut Leodienses schismaticos, Henrico imperatoris adhzrentes, ab Ecclesia ex

lat. Sententiam

pontificiam impugnat Sigebertus in epistola ad Leodienses missa, quam, propter infensiorem , quo in san-

ctam sedem, invehitur, animum, dare supersedimus. Exstat in tomis Conci

iorum Labbei (X , 630), sine

auctoris nomine, cum hoc titulo * « Responsoria Declamatio acerrima Leodiensium schiamaticorum , qui,
more suorum comparum in schismate Donatistarum adversus principes resilientium, et catholicum nomen
affectantium, suam Declamationem sic inscripserunt: Epistola Leodiensium adversus Paschalem pa-

pam. » Epiron. PaThoLOGLE.

SIGEBERTI

EPISTOLA ADVERSUS LAICORUM IN PRESBYTEROS CONJUGATOS CALUMNIAM.
(Manes., Thes. I, 250.)

Hiec epistola scripta videtur occasione censura? Gregorii VII papa, qui ut incontinentes sacerdotes ad
sanam tentem revocaret, vetuit ne quis fidelium eorum missas audiret,multo minus ne ecclesiastica
sacramenta reciperet. Quam sententiam dum impugnare conatur noster, non uno in loco minus recte sen-
tit. Et hoc quoque opusculum omittendum duximus. Eprr.

SIGEBERTI

Responsio ad epistolam Hildebrandi quam scripsit ad Herimannum Metensem in potestatis
regio calumniam

Vide supra, in Prolegomenis, col. 16, notam 40.

FRAGMENTUM RHYTHMI DE S. LUCIA
AUCTORE SIGEBERTO

(Apud MasriL. Annal. Bened. tom. lV, pag. 572.)

Ad monasterium Liutburgense, in diocesi Spirensi, anno 1042 translate sunt sancte Lucis virginis et
martyris reliquis, Heinrico imperatori, Conradi Salici fllio, dono date a Theoderico Meitensi episcopo,

Digitized by Google
