741

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

788

VITA SANCTI THEODARDI

EPISCOPI TRAJECTENSIS MARTYRIS

AUCTORE SIGEBERTO GEMBLACENSI

(BotzaNp. Acta Sanctorum, Sept. t. III, die x, p. 580.)

' CAPUT PRIMUM.
Vita ante episcopatum Trajectensem; virtutes, quibus
ecclesiam suam illustrat.

Beatus Theodardus, natus in Gallia, clarebat pro
nobili parentum prosapia, regni decus et Ecclesi
gloria futurus. Eo tempore regnum Francorum re-
gebat Chilperici filius Lotharius (069-70), nomine et
fortitudine referens avum suum Lotharium, filium
Ludovici (971), qui gentem Francorum, secum a
beato Remigio (972) baptizatam, fecit ascribi ad
:lerni regis militiam. Igitur sub Lothario secundo
Theodardus, a pueritia usque ad bivium adolescen-
tim provectus, contempsit latam viam, in qua mul-
tos vocatos sinistrorsum evagari videbat ; et elegit
arctam viam, per quam pauci electi dextrorsum ten-
dunt. Ex devotione quippe parentum suorum man-
cipatus monasteriali disciplinz; voluntarie portabat
leve jugum Christi. Et quia juxta vocem Dominicam
noh poterat arbor bona fructus malos facere (Matth.
vit, 18), ostendebat in. flore crescentis xtatis quam
suavem et quam uberem fructum daret in tempore
suo, Nempe gratia Dei, quz eum pravenerat ut
bona vellet, subsequebatur etiam ut perficere pos-
set. Sicut enim, arridente tempori bona aeris tem-
perie, uberius terra fructificat; ita tempore regis Lo-
tharii (975), arridente rerum tranquillitate, sancla
Ecclesia in sanctis Dei uberius fructificabat; quos
exterius nulla aut rara rerum procella inquietabat.
Nam ferventibus bellis per totum pene orbem terfa-

rum, Langobardis Italiam vexantibus, quam recen--

(969-10) Sancti Acta a Sigeberto monacho Gembla-
censi conscripta, qui sub linem seculi x1 et se-
quentis initium floruit, hic recuduntur ex editione

urii, quam ex duobus mss. hinc inde emendabo.

. Sic ex iss. illis hoc loco posui Chilperici filius Lo-
tharius pro Childerici filius Clotarius, uti legitur

apud Surium. Imprimis certum est, Lotbario lH .

rancorum regi, de quo hic agitur, patrem fuisse
Suessionum regem, nomine Chilpericum, non vero
Childericum. Malui autem ex dictis mss. scribere
Lotharius quam Clotarius, quia prior lectio primi
gni mihi videtur, cum in Sigeberti Gemblacensis

hronico et aliis ejus lucubrationibus ubique inve-
nerim Lotharius. Regnavit ab anno 584, quo pater
ejus Chilpericus interfectus fuit, usque ad annum
638, non vero ab anno 587 usque ad 651, ut vult
Sigebertus in Chronico: qui etiam fallitur, dum
eumdem Lotharium 1I auno 610 totius Francie mo-
narehium consecutui fuisse ait; id enim anno 613

À tí (974) tempore invaserant; Ásiam vero et Africam
modo Persis, modo Saracenis incursantibus, sole,
quas Franci incolebant, Gallizefirma pace gaudebart,
et czteris gentibus pro salute pugnantibus, Frarci
pro gloria pugnabant.

2. Sed hoc non tantum humanze virtuti, quantum
divinz pietati est ascribendum, quz tunc temporis
proceres regni et Ecclesi: armaverat prudentia et
fortitudine, sanctitate et sapientia, ut per eos long
lateque prosperaretur regnum et Ecclesia. (us
quanti faceret Deus totus pene mundus sensil, in
hoc maxime quod eo tempore Heraclius imperatr
Romanorum, victis" Persis, crucem Christi, qum
Persz incensa Hierusalem asportatam annos quin-
decim tenuerant, revexit in Hierusalem, et diem

B Esaltationis ejus celebrari indixit (975). Ut sei-

mus autem, qui fuerint illi, quorum exemplo sd

instituto Theodardus meliora charismata amulabr
tur, a paucis multos, a vicinis longinquos, a noiis
colligamus ignotos. In iis przeeminebat Arnulphus
ex majore domus Metensium episcopus (976), El-
gius ex aurifice post Noviomensis episcopus, Josr-
nes etiam Tungrensis ex laico in episcopum eodem
signo, quo primus Aaron, a Deo electus; dum he-
jus quoque virga, quam manu gestabat, in terram
jussu angeli defixa reviruit, fronduit, floruit, fruc
ficavit. Tales Theodardus imitando in gemina scet-
iia proficiebat; horum lateri adhzrens, palaünis

prineipibus notus et charus erat (977).

3. Jam fama de nomine ejus ascenderat ad s

C
contigit.
(971) Seu Clodeveil.

972) Dabitur 1 Octobris.

973) Sequentia ad Lotharii monarchiam, set 3d
tempus, quod ab anno 615 usque ad 698 flurit, re
ferenda sunt.

9 Langobardi in ltaliam irruperunt asw

(95) Consule obvios rerum ecclesiasticarum sc*

ptores.
(916) Sancti bujus Acta illustrata sunt ad
Julii, ubi in Commentario przvio $ 2 probatar, i-

lum ante episcopatum majorem domus regie 5
fuisse. S. Arnu pho hic subjunguatur S.
dandus ad diem 1 Decembris, et E Joannes AgM$

datus ad 25 Julii. .
(gr) Admodum suspecta mihi sunt, quz hic €
S. Theodardo asseruntur.

Digitized by Google
