$01

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

*
inquit, ivumus; Roma, ecce, redimus, visitaturi A cubare ad locum martyrii ejus, et alter quidaih Ra-

Dodonem et complices ejus ; sanguis enim innocen-
tium, qui mecum pro Christo super terram effusus
est, jamjamque expetit ab eo viudictam, nec suam
Deus ab eis gratiam elongabit. His dictis, dispa-
ruit. Sed quia visio non fuit fantastica, rerum cx-
itus docuit. Dodo nempe sanctis antistilis interfector
Statim incurrit iram divinz ultionis : nam omnia
vitalia putrefacta et fetida per os suum projiciens,
ostendit omnibus infelicitatem suam per miserabi-
lem vitze exitum; et qui hic pompa szculi abusus
est, deputatus est in inferno jam [igni] inexstingui-
bili, et vermi non morienti.

56. Fertur etiam, quod propter intoleranüiam ni-
mii fetoris corpus ejus in. fluvium Mosam projectum
sit, vermibus et tabe corruptum.(1076) ; nec aliam
sepulturam meruit, qui miserabilem tanti criminis
sibi memoriam acquisivit. Dodomni in crimine
sequandus ille, qui sanctum Domini suis manibus
peremit, fratri suo miser bello congreditur, et fra-
trem perimens, mutuo a fratre perimitur. Ut aiunt,
paucis omnia concludam : infra anni ipsius spatium
vix aliquis evasit, qui in nece sancli martyris reus
fuit : et si quis superfuit, in tantum se aut
sensu (1077) perdoluit annullari , ut illos felices
duxerit esse, qui citata, quamvis miserabili, morte
consumpti sunt. At Christi martyr coronatus trium-
phat, et victori palmam (1078) tenens, in sinu

Abrah: exsultat. Sic, Christe, in sanctis tuis de ini-
- micis triumpbas, et diligentes te diligens, honorificas
honorantes te.

57. Legia, qu illustrari meruit patroni sui mar-
iyrio, quamvis corpore ipsius se ad tempus doluerit
viduatam: esse, tamen miraculorum ejus immunis
non fuit. [n cubiculo namque martyrii illius conscio
luminaria, divinitus accensa, sepius resplendebant ;
ut tota domus, quasi solus radius, refulgeret [ut lu-
cem illam vix humanus ferret (1079) ], oculus. Hzc
fame primordia verificabat sequens gratia miracu-
lorum, quorum hic summa capitulanda est. Theodi-
mum (1080) quemdam vir sanctus semel per visum
monuit, ut pectinem suum optimum redderet, ab
ejus uxore sibi prereptum : tertio (1081) non pa-
rentis sibi pectus affecit insanabili ictu, sicque suum
ab invito recepit, Baldirisilus jussus per visum ex-

ginfridus eumdem locum emundare monitus, ambo
lumen oculorum, quo carebant, receperunt, iu suo
quisque tempore.
t, 98. Veniebat cum lide ad hunc locum virgo (d,
ek ipsa cezca ; et loco proxima ut nomen invocavit
saneti martyris, quod volebat accepit (1082). His
augebatur recens veneratio novi patroni, et accensi
populi devotio sancto basilicam zedificat, tanto ci-
lius, quanto devotius. Lectus etiam sancti a (deli-
bus fabricatus, in illo loco positus est, ubi sanctus
telo iniqui transfixus fuit. Haec Legiensium devoto
adeo Domino placuit, ut jam crebro multis fidelies
celitus viso appareret, ut sapictus Martyr relatus
Trajecto martyrii sui loco restitueretur. Sanctus
B Hubertus, sanctissimi Laniberti discipulus et suc-
cessor, non contraibat Dei ep martyris volunta.
Anno igitur episcopatus sui xni: (1085) tumulum
saneti aperiens, corpus ejus solidum et illibatum x
miro odore respersum invenit : mutavit vestimest,
et priora pro dandis pignoribus (1084) servanda si
gillavit.

59. Claruit. vel transferendo, hoc benegbe.
tum fuisse Domino : in. villa quippe Nuella (1085)
requiescente populo, pauper et caecus, dilatas es

: reddito sibi officio oculorum. Nec multo postis
villa Hermala (1086) cunctis requie relevantibus l
borem paralyticus (1087) ibidem adductus in aspects
sancti feretri solidata compage membrorum, sili
redditus est. In singulis his locis statim basilice i

C honorem. sancti martyris fundabantur. Cum uj

tripudio appropinquabatur tuo, o Legia, muni
pio (1088) ! Quanta et qualis fuerit processio dtr
et populi, quanta et qualis exsultatio undique ct
currentium, quanta omniufm liberalitas in dandi
sancto muneribus, quanta fuerit fidelium orandi d
vota solvendi puritas ; hzc et hujusmodi facibus
a sapiente zstimari poterunt, quam alicujus ore vd
stylo narrari.

60. Habes, Legia, tuum gaudium ; *cce, tese
tuum speciale patrocinium. Hinc capit tui. proft-
etus [al. provectus] initium, per hunc in urbem en-
tata, proveheris de filia in matrem (1089) : per hux
in episcopalem sedem promota, in omnem profe
$ü honestatem. Aliis urbibus iu senium quodam

(1076) De corpore in Mosam projecto nihil legitur D deschaleus eap. 5, ex quo, uti et. quie de ecdesa

apud Godeschalcum.

(1077) In ms. nostro censu legitur : Forte tamen
legendum sensum.

(1078) Ms. nostrum habet: Victoriam palma;
quod ex eadem Vita breviori correxi.

(1079) Uncis inclusa ex laudata Vita breviori de-
nuo restitui, cum in ms. nostro post verbum reful-
geret, omissis ezteris, tantum sequeretur, oculus.

(1080) Theoduinum habet Vita brevior, Godeschal-
cus, Theodoenum.

(1081) Godeschalcus tantum bis sanctum ipsi ap-
paruisse testatur ; tertiam vicem adjunxit Sigeber-

tus.
(1082) De hisce tribus lumine donatis agit Go-

Leodii erecta subdit, ea didicit Sigebertus. —

(1083) Hunc annum, quem in Chris 721 vd 53
incidisse ostendimus, deprompsit ex biograpbo 5
Huberti apud Surium.

1084) [d est pro scaris reliquiis distribuends.

1085) In Vita breviori legitur Nivella.

t5.) In eadem Vita breviori est Harmals.

1087) A Godeschalco contractus dicitur.

1088) Legia sive Leodium, vivente S. Labeo
villa tantum fuerat; sed verisimile tamen est. 28
ob locum martyrii illius, miraculis et ecclesia
stratum, im tum incrementa cepisse. — ;

(1089) Matrem restitui ex Vita breviori; nam
T$, nostro perperam Jegitur, martyren,.

Digitized by Google

