<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    757 VITA S. THEODARDI. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,945">
    quam antiquitas Nemetum appellabat; nec subtraxit A cum, ubi corpus defuncti patris peregrinabatur. Ubi
    quidem ab urbe Argentina, quam Strazberch nomi-
    nat Teutonica lingua. Totam regionem, quam alluit
    Rhenus, perlabitur fama vento velocius; nec cele-
    rius aut longius desiit unda Rheni, quam decurrit
    fama huius rei: nec ceterioris ripae spatio contenta
    vagari, Germaniae terminos utrinque attigit. Wan-
    gionum praesul prae cunctis super hac re suspensus,
    invitat ad se vicinarum urbium praesules, convocat
    totius provinciae primates et optimates; quid facien-
    dum sibi sit super hoc verbo, quod Dominus fecit
    et ostendit eis, eorum consilio committi, liceatne
    sibi corpus sancti praesulis amovere ab indigniori
    loco, et ad majorem ecclesiam transportare. Facile
    est eo transfertre consilium, ubi in unum transpirat
    voluntas omnium. A communi consilio unum con-
    cipit assensum devotio omnium, ad majorem mar-
    tyris gloriam corpus ejus esse inde transferen-
    dum.
    
    17. Die ad hoc condicto ab omnibus concurritur,
    et numerus confluentis populi non erat certior nu-
    mero stellarum coeli. Jam se accingebant operi, jam
    tumulus sancti martyris debebat aperiri. Sed non
    est ratio, non est consilium contra Dominum (Prov.
    xvi, 30), quia natura rerum, militans pro Domino
    rerum, obstisit ipsi obsistentibus. Coelum subito in-
    horruit, et horrore suo terram tremefecit; praenun-
    tiant tempestatem praecurrentia ventorum murmu-
    ra; praestringit oculos praesens fulgurum corusca-
    tio, aures et animos omnium exterrent tonitrua so-
    lito graviora; proruit tam procellosa nimborum
    inundatio, ut, si fuisset diuina, posset sufficere fa-
    ciendo diluvio. Tot rebus praesentem mortem inten-
    tantibus, diffugerunt omnes; desistunt ab incepto,
    quod de corde suo faciebant; super quo quia os Do-
    mini non interrogaverant, se contra Deum sensisse
    intellegerunt. Quis unquam consiliarius Dei fuit? (Isa.
    xl, 13.) Ut hoc quoque miraculo longe lateque
    claresceret Theodardi gloria, de longe et late tot
    populorum millia in unum contraxerat, ut dum om-
    nes unius merita praedicarent, per nomen ejus be-
    nediceretur ab omnibus Deus.
    
    18. Trajectenses certificati de nece sui antistitis,
    ostendebant ex quantitate sui doloris, quo amore
    erga eum ferverent. Insidebat enim altius in corde
    cunctorum pia ejus paternitas; recurrebant ad eos
    magna patris pro ecclesiastica utilitate sedulitas,
    pro qua usque ad sanguinem restiterat inimicis.
    Sua cuique causa aderat, pro qua de morte prae-
    sulis singulariter plangere habebat. At Lambertus,
    qui, vivente Theodardo, erat spes altera Trajecten-
    sis Ecclesiae, ex proventu bonae indolis eo pervene-
    rat ut, defuncto praesule suo, tota ecclesia in eum
    inclinata recumberet. Hic plus omnibus, mortem
    magistri destebat, quia plus omnibus magister eum
    amaverat. Sed post vulnus doloris inflicted cordi,
    assumens scutum constantiae, totus ad hoc fereba-
    tur ut saltem corpus magistri reciperet. Longam
    viam celeri voluntatis volatu emensus, venit ad lo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    cum, ubi corpus defuncti patris peregrinabatur. Ubi,
    postquam solvit lacrymas, quas debebat filius pa-
    tri, pandit incolis terrae causam sui adventus, et
    petit, ne quis eorum suo desiderio contradicat de
    referendo corpore patris. Uno omnium ore con-
    tradicitur Lamberto; conclamabant enim omnes
    esse suum jure Theodardum, quem sibi pro patrono
    Deus ultro miserit, quibus per eum tot miracula
    ostendit, et magno rerum miraculo vetuerit, ne
    ab episcopis provinciae corpus sanctum alio trans-
    portaretur.
    
    19. Ita Lambertus impes voti Trajectum redit,
    ut cum clero et populo ea de re agat. Clerus vero
    et populus totius pondus rei Lamberto imponit. Lam-
    bertus alia via vincere aggressus, multos sumptus
    et commeatus viae apparat, multum auri et argenti
    et aliarum specierum congregat, et jacians spem in
    Domino, optatum locum repetit. Itaque iudignae pro
    iam celeri ejus reditu suspensi, excipiunt eum fa-
    vorabili affectu, et ex vultu et habitu ejus attenden-
    tes, quae reverentia deberetur ei, officiose illi adhae-
    rent. Lambertus vero eos pietatis affectu sibi con-
    ciliarat, causamque viae eis ingeminans, addit preces,
    ut corpus Patris sui non ultra sibi denegent, dicens,
    absurdum esse patrem filiis et episcopum civibus
    denegari; sufficere eis quod terram eorum sanguine
    suo consecraverit; non defuturum ipsis sancti Pa-
    tris patrocinium, quem tanti habuerint, ut honori-
    ce tumulauerant. Jam rigor eorum flectebatur, quia
    vir angelicus suo mellifluo ore eos mollierat. Quos
    ut amplius ad animum suum attraheret, aperto suae
    largitatis sinu, singulos eorum honorat donis com-
    petentibus; nec ab invalida plebe manum suam re-
    traxit; et senibus et pueris singulos, praegrantibus
    vero mulierculis geminos porrigit nummos. Tali af-
    fectu et industria victos, ut eos fecit esse suos, pro
    libitu suo usus est eorum cordibus.
    
    20. Igitur illis jam non obsistentibus, sed ad om-
    nia officiantibus, amabile Patris corpus tulit, et cum
    hymnis et laudibus revexit, et in villa publica Legia
    tumulavit cum honore, qualis decebat martyrem.
    Quis non videat hie Dei dispensationem? Operaba-
    tur in Lamberto Dei providentia, quando praeordi-
    navit decorari Legiam tumulo Theodardi: quia enim
    Lamberto ibi designatus erat locus passionis, et ipsa
    Legia per Lambertum in urbem ampliari et episco-
    palis sedis honore habebat exaltari, noluit Deus lon-
    ge a se disjungi tumulo, quos solos a numero Tun-
    grensium episcoporum sibi aequales per martyrij
    gloriam praeviderat, aequales fore etiam per merito-
    rum gratiam. Praepriuit tantummodo Theodardus
    Lamberto, ne primus in hac ecclesia esset martyr,
    praepriuit Lambertus Theodardo, ne solus in hac
    ecclesia foret martyr. O te, Legia, felicem! quorum
    pari decoraris martyrio, eorum pari ante Deum ad-
    juvaris patrocinio. Nos Deum magnificemus per
    sanctorum suorum gloriam, ut sanctorum meritis
    illius impetremus gratiam, qui vivit et regnat in
    saecula saeculorum. Amen.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso moderno; duas colunas. BBOX aproximadas baseadas na imagem; nenhuma anotação marginal visível.</notas>
</pagina>