<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
VITA ALTERA S. LAMBERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
letitia populo Dei pro repulsa invasoris Faramundi; A
et tantum isti gestiebant pro revocando Lambert0
ad episcopatum, quantum illi laboraverant pro
reducendo David in regnum. Placet justa pe-
ticio principi, et edicit pastorem ovibus suis re-
stitui.

26. Ita miles emeritus permaxima tribulatione
purgatus, ovium suarum vocibus attollitur, et in ca-
thedra Trajecensium decenter relocatur. Et merito,
quia in corde illius erat sinceritas et legis plenitudo,
in ore illius veritas erat et pulchritudo. Quanta su-
per ejus reditu fuit exsultatio omni ordini, ætati et
sexui! qualiter omnes, in sua unusquisque causa,
jucundati sunt, ille novit, qui solus omnium affe-
ctus discernit. Regressus igitur vir apostolicus ad
propriam urbem, depravata* a pseudo christianis B
ecclesiasticae institutionis reparavit normam. Et ut
David dicebat: Non ignoro me hodie regem factum
super Israel, et ipse credens, se nunc primum epi-
scopum factum, ea, quæ retro sunt, oblitus, in an-
teriora se extendebat. Malens ergo esse, quam dici
episcopus, superintendebat instantus sibi et uni-
verso gregi, non subterfugians, quo minus omne
consilium Dei annuntiaret omnibus; timensque servi
mali et pigri motam, qui reposuit in sudario pecu-
niam domini sui, nihil remissi facebant cordi et cor-
pori suo; sed urbes et municipia lustrabat, et per
corda, ligonibus verbi exulta, semen vitæ in tem-
pore jaciebat.

27. Aliquando etiam limites suæ dioecesis exce-
debat, ne a Domino diceretur servus inutilis, quod
id solum fecerit, quod facere debuerat. Erat in
proximo provincia Tessandrorum (1039), ubi adhuc
vigebat idololatria; et dolens fortis Christi athleta,
hostes Christiani nominins de tam contiguo adversarii
regno regis sui, armis fidei accingitur, et calore vir-
tutis inflammatus, crebris eos assaultibus lacessebat,
et oblata eis pace Dominica, tentabat omnimodis, si
quo modo super filios pacis pax sua requiesceret.
Illic cum fremerent ut barbari, et eum discerpere cu-
perent, ipse ultro se ingerens bello, templa et simula-
cra eorum destruebat, aliquando vero eos verbi dul-
cedine demulcens, sermocinabatur eis. Ut vos, in-
quit, fratres, de vera salute moneam, me et mea et
vestra utilitas monet; ut et vos salvemini, et ego de
vobis fructum laboris habeam. Nihil est homini uti-
lius, quam salutem quaerere: sed quis salutem quæ-
rat, nisi sciat quid sit salus? Quomodo quærat, si
nesciat unde expectenda sit? Qui aliunde, quam a
Deo, qui ipsa salus est, quærit, nihil agit. Si homo,
neglecta anima, corpori tantum consulcat, nihil distat
a pecude, quæ secundum corporis sui habitum ter-
ram inspiciens, soli corpori intendit. Quia ille est
homo, qui seipsum agnoscit; agnosce homo, quis
sis, qualis creatus sis, quis futurus sis.

(1039) Taxandria regio a Trajectensi oppido mil-
libus ii distal.
(1040) In margine legitur humo.
(1041) In margine notatur sed cum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
28. Homo es, quia de limo (1040) plasmatus es,
animal ratione et mortale es, medius inter pecora et
angelos. Per rationem es pecore melior; per morta-
litatem angelo inferior. Qualis vero creatus sis,
ostendit corporis tui habitus. Cur solus homo crea-
tus est ori sublimi, erecto pectore et rectis manibus?
Nimirum 'ut corpore et corde et actu semper coelo
intendat. Vis scire qualis futurus sis? Terra es, et
in terram reverteris. Si tamen (1041) salutem ani-
mæ quaesieris, immortalitatem consequeris. Ad hoc
consequendum necesse est ut sciat homo quis vel
quid sit Deus. Si nescit quis vel quid sit Deus, sciat
saltem quis vel quid non sit Deus. Vis scire quid
sit Deus? Deus est, qui omnia ex nihilo creavit, qui
omnia regit, qui semper vivit sine initio, sine fine,
sine circumscriptione loci et temporis, sine mutabi-
litate substantiæ. Audite etiam quid sit Deus. Deus
est æternus et ipsa æternitas, sapiens et sapientia;
et quidquid virtutis alicui adest per accidens, hoc
soli Deo inest substantialiter. Quis autem Deus non
sit, quis hominem nescit? Homo, lapis, lignum, vel
aliquid tale, non est Deus: postremo nulla creatura
Deus est. Non (1042) est Deus aliquid eorum quæ
per privationem aut contrariatem boni dicuntur;
ut sit injustus, malus, vel aliquid tale. Qui homo est,
hæc solius naturæ magisterio discet, et inspecta
creatura, Creatorem intellegit.

29. Deus creavit cælum et terram, et ultimum
omnium creaturarum plasmavit hominem, dans ei
arbitrii libertatem, ut per voluntarium boni appeti-
tum (1043) mereretur etiam boni præmium talem
cum condēns, ut, si non peccaret, immortalis esset
si peccaret; mortalis fieret. Qui diabolo magis quam
Deo credens, in mortem cum omni genere suo cor-
ruit, quod in tantam malitiam erupit, ut pœniteret
Deum fecisse hominem, et per diluvium deleret de
sub coelo omnem carnem, solas octo animas per an-
num integrum in arca reservans. Horum posteri
contra Deum volentes habere refugium, dum turrim
usque in cœlum erigerent, Deus superbiam filiorum
Adam ponens super cor suum, lingua humana, quæ
una omnibus erat, divisa in septuaginta duabus lin-
guis, eos a se divisit. Omni malo gravior excrevit
idolatrolia, quam quia solus pene Abraham ab-
horruit, benedictionem a Deo meruit et promissio-
nem, quod in semine ejus, qui est Christus, bene-
dicerentur omnes gentes. Hic de Virgine natus,
verus Deus et verus homo in una sua persona fa-
ciens opera divinæ et humanæ naturæ, quidquid est
hominis absque peccato, in homine egit et pertulit;
et clarens verbis et signis, quod Dei est, non abscon-
dit.

30. Sed ut uno calore solis cera mollescit, et li-
mus durescit, sic ad calorem verbi divini boni ad
fidem emolliti sunt, mali contra fidem obduruerunt

(1042) In margine, non quid.
(1043) In ms. nostro hæc vox luxata, sic habetur
oppe-.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais marginais e notas numeradas mantidos entre parênteses. Marcação B,C,D na margem transcrita conforme era impresso. Alguns apóstrofos e hifens preservados; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>