<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    783 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    sanctæ Romanæ Ecclesiæ presbyter fuit, et a Mar-
    tino papa (999) Romanorum Amando episcopo Tra-
    jectensium ad auxilium exercendæ prædicationis
    deputatus, ad Gallias venit, et ordinatus Trajecten-
    sis Ecclesiæ archipresbyter, ibidem Deo militabat.
    Et quia idem episcopus pro studio prædicandi se
    expedierat episcopali sarcina, ipse vices episcopi di-
    ligenter et opportune supplebat, et per novem annos
    rexit ecclesiam, episcopo vacantem, donec Rema-
    clus cathedram Trajectensis Ecclesiæ suscepit (1000).
    Landoaldus ergo teneros annos sancti pueri paterno
    sinu suscipiens, ad normam sanctæ vitæ informabat
    primævæ ætatis mores. Requievit olim spiritus Eliæ
    super Eliseum : nec hoc suffecit Eliseo; sed rem
    difficilem, tamen Deo possibilem petiit, ut spiritus
    Eliæ duplex fieret in se : sic et nunc spiritus Lan-
    doaldi requievit super Lantbertum, et credo, quia
    spiritus magistri duplex factus est in Lantberto,
    cujus gratia super gratiam magistri excrevit in
    mundo.
    4. Vir illustris Aper, ut filium suum Lantbertum
    faceret tenaciorem propositi, fundum suæ proprie-
    tatis, vocabulo Wentreshovum (1001), jure perpetuo
    delegavit illi illiusque tutori Landoaldo, ut ecclesia
    ibi constructa , tanto instantius vacarent, ille do-
    cendi, ille discendi desiderio, quanto remotius dege-
    rent a sæculi vanitate. Ubi dum insisteretur in
    ædificanda ecclesia, artifices super penuria potabilis
    aquæ conquerebantur; quia aqua ibi ex palustri
    colluvie collecta eos bibentes magis torquebat ama-
    ritudine, quam aliqua suavitate refocillabat. Sanc-
    tus magister, sanctiorque magistro discipulus ,
    fidem habentes in eum, qui amaris aquis de Mara
    dulcedinem indidit, communicato voto, pariter exo-
    rant pietatem Omnipotentis.
    5. Invocato ergo sanctæ Trinitatis nomine, baculo
    designatur locus in modum sanctæ crucis : res
    mira, sed fidei non inusitata! fons ibi statim ema-
    navit limpidissimus, qui et aperuit, quantum sancti
    apud Deum possent, et incolis ex tunc et modo
    omni usu habilis fuit. Cujus beneficii memoriam,
    dum Patres, generatim narrando, transmittunt ad
    filios, merita sanctorum accumulant, quia per eos
    nomen Domini benedici faciunt. Ita Lantberto et
    Landoaldo diligentibus Deum omnia cooperantur in
    bonum, qui ut essent sancti, secundum propositum
    Dei vocati sunt. Renovatur hic antiquitatis histo-
    ria : Moyses et Aaron penuriam sitientium Hebræo-
    rum relevare a Deo jussi, his virga silicem percu-
    tientes, aquas largas cieverunt. Sed illi ab Inspe-
    ctore cordium redarguti incredulitatis, Terram re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    promissionis intrare non meruerunt : isti vero in
    fide roborati, Deum coram omnibus sanctificave-
    runt.
    6. Justus aliquando sanctus puer a magistro ad
    usus suos ignem afferre, cum non esset, in quo illum
    deferret, et non parere magistro nefas duceret, in
    veste positum ignem miranti magistro attulit. Et
    illé, qui tres pueros, in fornace Chaldæorum cum
    vestimentis suis detrusos, ita servavit, ut nec vesti-
    menta eorum immutata essent, hujus etiam vestem illæ-
    sam servavit, ut claresceret, quia igne Sancti Spiritus,
    quo interius ardebat, ignem materialem superaverit.
    Et puer quidem strenuus jam tunc nitens totis vi-
    ribus fieri vir perfectus, quantum sub ferula sancti
    magistri profecerit, quam puro pectore adhiberi
    pietatis ac scientiæ verba, otiosum est hic inculcare
    verbis, cum fructum tam proficui laboris adhuc
    hodiè passim exuberare videamus. Sub Landoaldo
    felix adolescens non leniter exercitatus, ad genito-
    rem regressus est; nec est facile dictu, quo uterque
    affectus sit gaudio, dum et filius pro paterno affe-
    ctu, et pater pro filii profectu gratulabatur.
    7. Sancto Theodardo Trajectensium episco-
    po (1002) substituto, commendatur etiam huic
    Lantbertus a suo patre, ut ad ejus exemplar eru-
    diatur, qui in ecclesia et in curia multum videbatur
    suspiciendus. Ex cujus viri latere adeo profecit, ut
    in cunctis negotiis non tantum exemplo, sed etiam
    miraculo esset omnibus. Erat enim vere dignus,
    aspectu amabilis, colloquio affabilis in recta con-
    versatione, et omnibus conformis, vix ullis imita-
    bilis. Parvi pendebat præsentia, veluti devoverat in
    pueritia, æstimans pro nihilo omnia, præter quod
    erat æternæ salutis gratia, cœlestibus animo inhæ-
    rens, sese in holocaustum Domino mactabat. Hic
    videor mihi videre Josue ministrum Moysi, qui,
    Moyse in monte Sina cum Deo remorante, excubans
    ad radices montis, conviviis et lusibus peccatorum
    non intererat, et Moyse in castra revertente, non
    recedebat de tabernaculo fœderis; et ideo, impo-
    nente Moyse manus suas super eum, meruit Moysi
    successor fieri.
    8. Sed quid opus est hinc inde quæsitis laudatio-
    num fucis illum colorare, quem sapientia ipsis colo-
    ravit virtutibus? Superfluum est extra quærere ma-
    teriam laudis, cum eum Creator ad tantam formave-
    rit gratiam, ut in toto corpore ejus vix subrepserit
    aliqua naturæ menda, in animo vero ejus vix aliqua
    nociva macula apparuerit. Quia tamen oportet eum
    laudare, ut ex vero eum laudemus, decet. Is, qui
    habitudinem corporis ejus aut novit, aut ab his, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,950,980">
    (999) Is fuit S. Martinus Papa, ejus nominis I.
    (1000) Falsa esse, quæ de Trajectensi sede novem annos vacante et per S. Landoaldum administrata narrat, probatum jam est in S. Amando tom. I Februarii pag. 833, et in S. Remaclo tom. I Septembris, pag. 674.
    (1001) Winterhoven pagus est Belgii inter civitates Hasletum et Tungros. De eodem meminit Gottefridus Wendelinus in Natali solo legum Salicarum, pag. 104, ubi locum hunc non alium statuit, quam Windogasti, unius ex quatuor legum conditoribus, domicilium, Windoheim sive Windehowe appellatum.
    (1002) Quæ de S. Lamberti per S. Theodardum institutione hic narrat, ea ex Godeschalco et Stephano deprompsit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas. Hifenização de fim de linha mantida conforme impresso. Letras A, B, C, D no gutter central identificadas como nota_marginal.</notas>
</pagina>