399

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

$00

"bus Drogo (1055) dux erat Campanensium, at Gri- A &uum martyrio devovit ; tertius duorum Lanibertus

moaldus (1054) hareditarium — patris principatum
exspectabat. Hos illi genuerat legitima sua conjux
Plictrudis. Et cum Pippino nihil glorize, nihil poten-
lie, nihil felicitatis deesset, nunquam ei super in-
dustriam fortuna fuit.

$9. O nihil unquam tutum. apu] diabolum! Vir
tam victoriosus de seipso non potnit triumphare,
et ferreum pectus suum passus perforari molli telo
libidinis, pueilam nobilem et elegantem, nomine
Alpaidem, superduxit legitimz conjugi suz Plictrudi
ex qua eliam suscepit filium Karolum, cui postea
propter indomitam bellandi fortitudinem Tudetes,
sive Martellus, agnomen fuit. Hec. soror erat Do-
donis (1055), qui domesticus Pippini principis erat,
vir plenus opibus, genere clarus, per amicos et co-
gnatos, et multos sibi obsequentes pueros, multam
potentiam assecutus in regno. Cum autem nullus
essel episcoporum, qui staret ex adverso et oppo-
neret se murum pro domo Israel, ut staret in bello
ia d.e Domini, Lantbertus opportune, importune ar-
guebat principem, et alterum se Eliam vel Joannem
exhibebat, et quorum imitabatur zelum, ad eorum
quoque tendebat meritum, uL quibus par erat' in
.certando constantia, par foret in vincendo gloria.
Elias Aab (1056) ... regem Israel hostem pertulit
et vicit, et eum ad hoc arguendo attraxit, ut inten-
tatam Dei iram a se differret, quam forte ex toto

effugisset, nisi eum Jezabel uxor sua, contra Deum.

concitans, sub peccato vendidisset.

40. Joannem Herodes se arguentem metuebat, et
pro eo multa faciebat; sed eum quoque lHerodias
uxor per lasciviam saltantis filie ad jusjurandum,
et per hoc ad necem Soncti perpulit. Tertius Elias,

, vel alter Joannes noster scilicet Lantbertus, iu spi-
ritu et virtute Elie et Joannis, etiam ipse directus
parare viam Domino, arguebat libere Pippinum
principem, nec secundze Herodiadis timebat rabiem.
Nam quod animi habebat Herodias, cum Herodes
Joanni, eum pro adulterio arguenti, libenter accom-
modabat aurem ; hoc animi habebat etiam Alpais
(1057), cum Pippinus Lantberto, eum pro pelicatu
suo arguenti, obediebat. Equidem vir alias laudabi-
lis et religiosus, hoc excepto, multum Lantberti ju-
cundabatur consiliis, et monitis flectebatur qui si
amantem pellicem fallere potuisset, nimirum lucrose
audisset se merito increpantem przsulem. Elias in
celum raptus exspectat adhuc per Antichristi gla-

dium vietorie palmam ; joannes pro veritate caput

(1053) Drogo Campaniz dux, IPippini ex legitima

uxore sua Plectrude filius, in vaviis Annalibus apud
Cointium obiisse notatur anno 708.  . .

(1054) Fuit hic alter legitimus Pippini filius, qui, -

dum anno 714 in ecclesia S. Lamberti Legis pro

zgrotantis patris sui incolumitate oraret, interfe-

etus est.

(4055) Dodonem Pippini domesticum ac poteu-
tem virum fuisse, testantur etiam Godeschalcus et
Stephanus ; sed eumdem. Alpaidis fratrem fuisse,'
primus, quem novi, scripsit anonymus, cujus verba
recitavimus in Commentario num 198, .

se quoque dignum exhibuit ad bibendum calicem
Domini.

41. Pellex rem ad fratrem suum Dodonem refert,
eique omne consilium suum deferens, precabatur
ut ejus ope aboleatur opprobrium generis sui, quod
nimis invalesceret, si per Lantberti censurain con-
üngeret suum a principe divortium. Ille causam
suam et sororis cum valentioribus sui generis com-
municans, per se et per eos episcopum compescere
ab inerepatione principis laborat ; quem quía inve-
nit inflexibilem, nec faciem alicujus contra justitiam
revereri sensit, proximis et amicis suis promittit de
causa sororis ultionem. Hinc duo fratres, Galluset
Rioldus, consanguinei Dodonis (1058), neptis suz
Alpaidis miserantes vicem , lacessendi episcopum
opportunitatem quzerunt, et insurgentes cum omni-
bus suis in ecclesiz Trajectensis familiam omnem,
qualicunque arte contra eos calumniam concinnant,
nullam, quam eis inferre possunt, molestiam pra-
Vermittunt ; si quo modo possent per hoc sententiam
praesulis inflectere, ut saltem causa suorum a redar-
gutione principis desisteret. Sed res aliter, ac rati
erant, cessit. Justus nempe, ut leo confidens, clipeo
patiente contra omnes se protexit incursus, el
gladio Spiritus, quod est verbum Dei, contra minz3
terrenze potestatis se accinxit, et galeam salutis in-
dutus, agebat. indubitanter rem veritatis. Et primo
quidem blande compellebat eos, et quibus modis

€ Pietas Patris, et censurà prwsulis poterat, eos ab

injusta deterrebat violentia.

, 42. Sed quia in ventum fundebat verba, se quam
familiariterin Deum rejiciens, dicebat : «Exsurge, Do
mine, et judica causam meam ; memor esto oppro-
brii servorum tuorum. » At filii Belial acrius Dei fide-
les impetebant, et omni genere nocendi tribulabant
iunocentes. Tlli, quibus res erat pro anima, et quibus

"tota spes in sola innocentia pendebat, inconsulto

episcopo armis obviam ire parant, ut aut ulciscan-
tur suas injurias, aut ne nioriantur inulti. Concur-
sum est, pugnatum cst. Pugnant illi pro.temeritate,
repugnant isti pro salute : Gallum et Rioldum, con-

' sanguineos Dodonis, locat superbia in prima fronte

belli, Petrum et Audolecum, consanguineos przsu-

D lis, ex adverso in prima .acie opponit justitia. Galli

et Rioldi degeneres animos timor arguit; Petri et
Audoleci dexteras ad virtutem erigit innocentia.

, Virtus innocentis favit, victoria cessit parti eccle-

siastice : Gallus ac Rioldus, factionis iniqu:ze prin-

(1056) Lege Achab. Hic in ms. nostro deinde vox
una aut altera excidit, ut locus vacuus indicat.

(1057) In ms. nostro meudose hic legitur Alpaidis.
Porro hic incipit Sigebertus contra Godeschalci ac
Stephani fidem novam martyrii S. Lamberti cau-
sam comminisci.

(1058) Gallum et Rioldum Dodonis consanguineos
fuisse et Trajectensem ecclesiam rapinis suis gravi-
ter aíflixisse, didicit. ex Godeschalco et Stephano:
verum hi nullam affligendi causam assignant, nec
Alpaidis unquam meminerunt.

Digitized by Google
