T65

VITA PRIOR S. LAMBERTI.

166

et amicos suos, ei servabat grati: copiam, et; si À torrentem brachia tendere non potuit, nam, quia

quid in regno suo auctorizandum erat, non putaba-
tur satis ratum fore, nisi etiam Lamberti approba-
tum esset consilio,

CAPUT VII.

Qui fuerint episcopi et abbates contemporales
S. Lamberti.

Ipsi sane Francorum reges, Theodericus et Hildri-
eus, quamvis pro simplicitate minus per se sape-
rent, in hoc tamen sapiebant, quia audiebant sa-
.pientes : primus enim sapientiz gradus est, sapere;
secundus, audire sapientem. Unde, quia Lamberti,
tam sancti et tam. prudentis viri aliorumque sancto-
rum episcoporum consilio disponebant regni nego-
tia, erat in utroque regno pulchra rerum facies,
et prosperabatur fides Ecclesiz.

Erant quippe tunc temporis saneti episcopi, qui,
scientia prediti et sapientia , sancte et juste se-
cundas regni partes administrabant. In his przemi-
Debent Ándoenus Rothomagensis, Austrigisilus
Biturigensis, Eligius Noviomensis, Vindicianus Ca-
meracensis, Áudomarus Tervanensis , Leodegarius
Augustodunensis, Faro Meldensis. Inter hos emica-
bat Lambertus, aureum sidus Ecclesix, velut inter
ignes luna minores emicat. Hos Lambertus suspi-
ciehat ut patres et natu majores, eosque imitando,
asingulis eorum aliquid grati: bauriebat. Porro
illi Lambertum przcordialiter amebant, ut filium
jam de flore zetatis fructus emittentem , eique post
se, quasi ex hereditaria successione, regimen Ec-
clesie competere gaudebant, quem justum ante
Deum et homines videbant , sine querela, in omni-
bus incedere (Luc. 1, 6), et ire in dies de virtute in
virtutem,

Erant preterea etiam abbates, et tunc et. nunc
nominabiles sanclitate, Bertinus, Philibertus, Wan-
dregisilus; Ursmarus Lobiensis in tironem Christi
adolescebat. Hi erant Lamberti contemporales, tales
erant ejus contubernales. Hi, ut cherubim, virtu-
tum suarum alas concutiebant, alter ad alterum, et
in laudem Dei, orbem terre commovebant (Ezech.
X, 11). Horum meritis diu tranquillata est Ecclesia
Dei, diuque status regni prosperatus est.

Postmodum, propter populi torporem, dormiente
Jesu in navi sancte Ecclesi, ecce, motus magnus
factus est in mari hujus mundi (Matth. vui, 24). Fa-
cile est causam tanti motus ediscere.

CAPUT 1X.
De interfectione. Hildrici regis.

Theodoricus et Hildricus fratres bipartitum Fran-
€? regnum regebant, sed quia Theodericus hebe-
lioris ingenii erat, Ebroinus major domus, simpli-

citate ejus abusus, commovit in regem odia totius
Populi; Franci enim, alienam invidiam in Theodo-
Tieum retorquentes, dejiciunt eum regno, et fratrem
tjus Hildricum ex Austrasia invitantes, eum sibi
Fegem przüciunt. Quos quandiu habuit Hildricus,
moderate, potenter utrique regno pr:efuit. Übi et
ipse modum excessit, insolentius agens, diu contra

severior justo, quemdam nobilem Francorum Bo-
dilonem contra legem czdi fecit ad stipitem ligatum,
ab eodem Bodilone in venando :exccptus, interiit.
Theodoricus totum regnum recipit, recrudescit ma-
licia Ebroini, quoscunque reperiunt favisse perti-
nacius partibus Hildrici, hos pessumdant, trucidant,
privant honoribus, mulctant proscriptione, relegant
exsiliis.
. CAPUT X.

Quod episcopatu S. Lambertus privatus sit.

Quia Hildrico nullus fidelior, vel amicior fuit
quam Lambertus, totum pondus tribulationis super
eum incubuit; videbatur enim nihil actum fuisse
morte Hildrici, si intimus Hildrici Lambertus im-
punitus abiret, de quo certum tenebant. quod nun-
quam factioni iniquitatis sux assentiretur.

Ideo consilio Ehroini, a rege Theodorico, conro-
cata ad synodum episcoporum turba, qui, quasi
canes muli, non valebunt latrare (Isa. Lvi, 10), con-
tra falsitatis testimonium alios episcopos exordi-
nant. Et, ne quis in regno vel Ecclesia restaret qui
pro veritatis defensione fidei clypeum auderet eri-
gere, vel exemplo vel instinctu. Lamberti, qui prz
cxteris et pro czteris liberius injustitize adversari
audebat, omnes diaboli complices iusurgunt in
Lambertum, veritatis amicum, et conciunatis inju-
stiti: causis eum ab episcopatu deponunt.

Fertur Coloniensis episcopus conspirasse huie pra-

C vorum factioni, zelo invidie duetus, et. primores

populi, data pecunia, ad odium Lamberti concitasse,
qui etiam clericum Ecclesize sux, Pharamundum ad
episcopatum Trajectensem, contra jus et fas, passus
est promoveri. Qui miser, quia abiit in concilio im-
piorum, in cathedra. pestilenti sedit (Psal. 1,1), de
quo quid aliud poterit dici, quam quoJ Veritas dicit :
Qui non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascen-
dit aliunde, ille fur est et latro ; qui autem intrat per
ostium, pastor est ovium (Joan. x, 4, 2); Fur nox ve-
nit, nisi ut furetur, et mactet, et perdat (ibid., 10.)
CAPUT XI.
Quod Stabulaus monasterium ezpetierit.

Lambertus pastor bonus, exemplo Pastoris essen-

p tialiter boni, paratus dare animam suam pro ovi-

bus suis, non ut mercenarius fugit (Joan. x, 11,
12), sed declinavit procellosum domesticze persecu-
tionis naufragium; et clementer férens cuncta,
presulatus liquit sceptrum, commendans curam
ovium ei qui lavit baptismate ac redemit sanguine.

Expetens ergo Stabulaus monasterium, a Sige-
berto rege fundatum ante aliquot annos, et pro fer-
vore sanctse religionis, ubique nominatum, monz-
sti quietis portum elegit, ibique per septem an-
nos angelicam ducens vitam, habitavit secum. At ex
omni ecclesiastic:ze familie numero, duo tantum
pueri ejus obsequio adhzserunt, quorum alter,
Theodoenus. nomine, illi qui primus scripsit Vitara
sancti viri, relator verax et testis idoneus operum

Digitized by Google

.
