763

SIGEBERTI GEMDLACENSIS .

E:

gratia; eclestibus animo inh:rens, sese holocau- A et Lamberti mentem plus , credo, omnibus conster-

stam Domino mactabat.

Sed quid opus est hinc inde quzsitis laudationum
Iucis illum colorare quem sapientia ipsis coloravit
virtutibus? Superfluum est extra quzrere materiam
laudis, cum eum Creator ad tantam formaverit gra-
liam ut in toto corpore ejus vix surrepserit aliqua
nature menda; in animo vero ejus, vix aliqua no-
civa macula apparuerit.

CAPUT V.
De: habitudine corporis sancti Lamberti et dotibus
animi.

Quia tamen oportet eum laudare, ut ex vero eum
laudemus decet. ls qui habitudinem corporis ejus
aut novit, aut ab his qui eum noverunt didicit (991),

naverat; sed ipse temperans dolorem, quippe, ia

quo, post Deum, tota urbs inclinata  recumbebat,

ad repetendum praesulis corpus se accinxit. Et primo
frustratus, non destitit, sed toto animo et sensu suo,

.ad explendam operam suam usus, rem effecit ex

sententia.

Relatum itaque sancti corpus, in villa publica,
Legia tumulavit, presciene quod eam divinitas,
ipsius etiam sanguine et nomine specialiter conse-
crandam, previdebat, et ad ampliandam martyrum
gloriam parabat in urbem ampliare.

CAPUT VII.
Quod ad. episcopatum electus sit.
Quis Trajectensium Ecclesie substitui deberet

scripsit eum fuisse fortem, velocem, multum agi- B episcopus, multum deliberabatur in Ecclesia Dei,

lem, firmum in bello, forma przecipuum, statura
procerum, facie decora, cesarie formosa, inclytis
oculis, manibus honestis, digitis longis, carne can-
dida, ut a planta pedis usque ad verticem capitis
esset irreprehensibilis.

Et, ut veniamus ad bona animi, erat charitate
plenus, castitate przeinctus, fundatus in humili-
tate, opportune erationi, opportune lectioni, oppor-
tune negotio szculari vel rei familiari intentus.
É£cce, vides hominem adeo donis grati, adeo donis
nature ditatum ut dicas eum in virum perfectum
formatum a Deo. Ecce, inquam, habes hominem,
cuivis personz habilem conformari, in quo, si at-
tendas ea qux sunt laici, quid de laico ei defuisse
dicas? si quaras quz sunt clerici, totum clericum C
invenias.

His rebus facile comparatum erat ut omni honore
omniumque amore dignus judicaretur. Per hoc ita
Theodardo episcopo erat cordi ut przoptaret eum
sibi eligere successorem, nisi sciret apostolica au-
Cloritate esse decretum (992) ne sacerdotes audeant
alios, designatis nominibus, sibi subrogare, ne epi-
scopatus non divinum munus, sed hereditarium pu -
tetur esse compendium, et ne quisquam quod Dei
est putet homini deberi. Porro in aula regis non
levis erat ztimatio de Lamberti nomine, quem et
regalis sollicitudo et procerum multitudo revereba-
fur.

CAPUT VI.
De relato corpore sancti! Theodardi.

Theodardo presule per innocentiz viam ad glo-
riam martyrum perducto, Vangiones, in quorum
territorio mortem oppetierat, non credebant hoc .
fortuito accidisse, sed Dei, sua inter omnia dispo-
nentis, nutu; pr:sens novi martyris tutamen sibi
procuratum esse sperabant. ldeo non patiebantur
corpus ejus asportari a sua parochia, cujus prz-
Sentia optabant aeternaliter gloriari. -

Hzc acerbitas rei nimium perculerat Trajectenses,

994) Godeschalcum intelligit, qui ex Thiedoeno,
S. amberti famulo, et habitudinem corporis illius,
tl animi virtutes $cr.bit se cognovisse in. Vita S.
Lamberti, cap. 3.

multum super hoc in aula regis Hildrici tractabatur,
qui, mortuo patruo suo Sigeberto, regnum Austra-
si? a patre suo Clodoveo acceperat. Jamque paulz-
fim sermo, de palatio ad ecclesiam, ab ecclesia ad
populi frequentiam diseurrebat nullum Lamberto
meliorem esse, ac per hoc nullum episcopatu Tr-
jectensium esse digniorem, ej competere, ex cano-
nica auctoritate, ut in Ecclesia sua fructum mili-
lim su: perciperet. Cum palatio concordat Erde.
sia, consentit clerus cum populo, unum optant
omnium corda, millia populi uno ore acclamant.
Se illi oneri negat esse parem, ac per hoc magis cogi
meretur. Tandem vir, ditatus honoribus sanctime-
wi, illustratus commerciis parcimoniz, anneit
unus omnibus morigerari, ut omnes de se uno ia
Christo gloriari possent. '

Adeptus culmen religionis perpetuz, studuil
pietatis augere opera, qui pontificali auctus era
infula. Mactabat omni die holocaustum Domino poa
er pecore alieno. Consilium et opus suum semper
ad Deum convertebat, cor et pedes dirigebat ad
evangelizandam pacem. Septem quippe dona Spiri-
tus sancti quz» Christo substantialiter insunt, buic
quoque, pro captu humano, accidentaliter aderaat.
Spiritus consilii in eo vigebat egregie; et quidquid
agebat, spiritu sapienti: moderabat. Rex vero Hi-
dricus, videns eum cunctis praestare, pluris eum ha-
bebat cunctis regni primoribus ipsisque episcopis,
eique apud animum suum , apud aures et os süum,
primum locum dabat, et cujus cor credebat Spiri-
tus sancti oraculum esse , cujusque linguam babe-
bat pro veritatis organo, ei ultro dederat amicitiz
sum summam, eumque sibi a secretis fecerat, qui,
ut fertur, erat ei etiam a commentariis; unde a
corde et ab ore illius, omnis Austrasia pendelat,
eumque tota regalis curia reverehatur.

Frater quoque, Hildrici regis Theodoricus, qui
in parte Franciz , quz Neustria dicitur, regpabel
presentiam appetebat Lamberti, et inter proceres

(992) Habes hoc decretum : De filiis presbyterum
ordinandis vel non, cap. 7. Non minus, inquit, ob:
servato apostolici rescripti decreto, quod successto-
nem iu Ecclesia Dei hereditariam detestatur.

Digitized by Google
