<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    VITA PRIOR S. LAMBERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    prophetæ cum prophetis spe gaudet; patriarcha cum
    patriarchis fide fulget; postremo martyr cum mar-
    tyribus, calicem salutaris accipiens, nomen Domini
    invocat (Psal. cxv, 13), quia majus non habuit quod
    Domino retribueret, pro omnibus quæ retribuit sibi.
    Inter novem etiam ordines angelorum habet in quo
    singulis, pro merito officii sui, participet. Ita factus
    omnium participes, alectus est in æterna curia, mu-
    niceps, ubi obtinet palmam perennis gloriæ, et sto-
    lam jucunditatis æternæ.
    
    CAPUT XXII.
    De exsequiis sancti Lamberti.
    Pauci ex satellitio S. martyris, qui evaserunt
    mortis periculum, tegentes vili tegmine corpus, ro-
    seo cruore perfusum, quantocius navigio Trajectum
    transvexerunt. Volat fama per populos, pavore et
    horrore universos concutiens. Pavent omnes, pro of-
    fensa principis, horrent omnes, pro indebita nece
    præsumis. Deserunt Trajectenses se amissse pii Patris
    benevolentiam, nec tamen satis audent debitam tanto
    Patri reverentia exhibere. Vix charos lugere, vix
    reos vacat odisse.
    
    Exposito ad portum sancto corpore, concurrit
    populus sine nomine et numero, et, quanti apud om-
    nes estimatus fuerit, ex confusus omnium planctibus
    estimari poterat.
    
    Impositus feretro, defertur sanctus ad basilicam
    Sancti Petri, cum debito honore. Clerus cum psalmis
    et canticis prosequitur; populus complodit manus,
    cum lamenti. Populus pernoctat solemniter; clerus
    rite frequentat excubias. Juvat omnes adlambere ve-
    stigia pii Patris; magna se putat suffragia meruisse
    cui contingebat sanctis membris insigere oscula.
    Delectabile et pium erat videre oves pastori suo de-
    pendere pignus amoris.
    
    Sed miserabile et mirum erat circa erraticas
    oves iram pii pastoris advertere. Traditur enim a
    majoribus, quia, cum omnibus sanctum exosculandi
    liber aditus pateret, si qua pellex se ingerebat, ad
    corpus martyris osculandum, quasi quodam rotata
    turbine, retrorcedebat. Per pellicum ergo repulsam,
    clarebat nimis Deo et sancto martyri pellicem illam
    odiosam fuisse, quæ duplici crimine Franciam infa-
    maverat et sanctam couturbarat Ecclesiam.
    
    TANTUS autem timor Trajectenses pro hujus rei
    acerbitate inceserat ut nec mausoleum dignum tanti
    viri omniuis viro auderent præparare. Ideo, aperta tumba
    Apri, patris ipsius S. Lamberti, mane facto, cum
    ossibus patris sui corpus sanctissimi filii tumula-
    runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,220,520,360">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    patriarcha cum A rei ipsius veritatem scrutarenlur. Et cum apponerent
    omnem mentis et aurium diligentiam, videbatur eis
    (ex qualitate vocis sancti Lamberti bene sibi nota)
    quod ipse sanctus, cum aliis qui secum occubuerant,
    divinæ majestati dulcem melodiam cantaret. Si quis
    ea hora vellet adire basilicam, prae horrrore non po-
    terat introire, et quanto quio se proprius ingereret,
    tanto minus angelicas voces admittebat, retusis au-
    ribus. Cum autem elongabatur, angelica amplius ite-
    rabarat melodia.
    
    O ineffabilis, Christe, tua potentia! Quis com-
    penset tua magnalia? Ecce, palam facis quod tuo ore
    dixisti: Non est Deus mortuorum, sed vivorum (Marc.
    xii, 27), omnes enim tibi vivunt, qui vivis et regnas
    in sæcula sæculorum.
    
    CAPUT XXIV.
    De vindicta Dei in Dodonem et complices ejus.
    Miles Christi gloriosus Lambertus, quantus apud
    Regem regum in cœlis esset, coepit statim in terris
    patefacere, per hoc multo beatior, quod per eum,
    etiam post mortem, nomen Domini benediciebatur in
    populis.
    
    Apparens enim nocte thesaurario, nomine Amal-
    gisilo, judici olim suo, blando eum alloquio com-
    pellabat. Qui, de causa adventus sui ab eodem viro
    diligenter inquisitus, Romam, inquit, ivimus,
    Roma ecce redimus, visitaturi Dodonem et compli-
    ces ejus; sanguis enim innocentium, qui mecum
    Christo super terram effusus est, jamjamque a
    Deo expetit vindictam, nec suam Deus ab eis gra-
    tiam elongavit. His dictis, disparuit, sed quia visio
    non fuit phantastica, rerum exitus docuit.
    
    Dodo nempe sancti antistitis interfector, statim
    incurrit iram divinæ ultionis, et omnia inrata pu-
    treflacta et fetida , per eos suum projiciens, osten-
    dit omnibus infelicitarem suam, per miserabilem
    vitæ exitum, et qui lict pompa sæculi abusus est,
    deputatus est in inferno igni inextinguibili, et vermi
    non morientis (Isa. LXVI, 24). Fertur etiam quod
    propter intolerantiam nimii fœtoris, corpus ejus in
    fluvium Mosam projectum, sit vermibus et labe
    corruptum; nec aliam sepulturam meruerit, qui
    miserabilem tanti criminis acquisivit memoriam
    Doodni in crimine æquandus ille, qui sanctum
    Dei suis manibus peremit, fratri suo miser bello
    congreditur, et fratrem perimens, mutuo a fratræ
    perimitur.
    
    Ut paucis omnia concludam, infra anni ipsius
    spatium, vix aliquis evasii, qui in nece sancti mar-
    tyris reus fuit, et si quis superfuist, in tantum se,
    aut sensu perdoluit annuarii, ut illos felices duxe-
    rit esse, qui citata, quamvis miserabili, morte
    consumpti sunt.
    
    At Christi martyr coronatus triumphat, et victo-
    ria palmam tenens, in sinu Abraham exsultat. Sic,
    Christe, in sanctis tuis, de inimicis triumphas,
    diligentes te diligens (Prov. viii, 17), honorificas ho-
    norantes te.(1 Reg. ii, 29).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. CLX.                                                         25
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marcas de letras de rubricado e capitulares minores; letra impresa com eventuais erros de escaneamento mantidos literalememte. Pequenas letras marginais (B, C, D) transcritas onde visíveis.</notas>
</pagina>