UT VITA ALTERA S. LAMBERTI.

783

felicior esset, potentior in republica, an religiosior A corum Hildeberto, Theodorici regis fldo, a quo

in ecelesiastica disciplina.
Passqs est S. Lambertus xv Kalend. Octobris,
anno episcopatus sui quadragesimo, sub rege Fran-

Theodorico reges Francorum solo nomine regna-
bant, penes majores domtis potentia regni consti-
tuta usque ad Pippinum terium.

SANCTI LAMBERTI VITA ALTERA

AUCTORE SIGEBERTO

(Bou.um., Sept. t. V, p. 589, ex ms. Rubez-Vallis ot Hagiologio Brabant.)

CAPUT PRIMUM

Tllustres sancti. parentes : institutio apud SS. Lan-
doaldum et Theodardum; corporis et animi dotes :
corpus S. Theodardi translatum. Leodiwm.

J. Gloriosus vir Lantbertus, zterno regi martyr
acceptus, et vero sacerdoti sacerdos dilectus, insigni
ex prosapia Trajectensis oppidi vico exstitit oriun-
dus, e( bonis àc religiosis parentibus natus, etiam
per bonos et religiosos viros in Christo'est renatus.
Fuit siquidem Remacli, postea episcopi Trajecten-
sis, spiritualis in baptismate filius (995). Hujus
pueri, majorumque ejus in Ecclesia Dei multa re-
fulsit gratia, multa in regno Francorum przminuit
gloria : nam inconcussa Christianitatis fides eis in-
ter orthodoxos augebat reverentiam, et carnis nobi-

litas per opulentiam rerum pariebat dignitatem sce- €

cuti, et. inter proceres regni multam potestatem.
Hanc generis claritatem, ad se de longinquo deri-
vatam, pater et. mater ipsius illustrabant de proxi-
mo. Matrem ejus, inter Francorum nobiles przno-
bilem, accepit a patribus posteritas vocatam fuisse
Herisplindem. Pater vero, Aper nominatus, cum
esset de primo ordine senatorum, qui vocantur viri
illustres, et qui in curia regis anteponuntur secundo
et terno ordini senatogum, qui vocantur viri respe-
ctabiles et viri clarissimi, inter ipses primos excel-
lebat.

(993) De S. Remaclo episcopo Trajectensi ac p

deinde abbate Stabulensi egimus ad diem 5 hujus
mensis Septembris. Sed S. Lambertum ab eo bapti-
zum vele baplismate susceptum fuisse, parum
probabile esse videtur.

hem Fuit is Dagobertus I, Chlotarii Il filius.

995) Judicat S. Sigebertum Austrasiz regem, cu-
esa. elucidata sunt in Opere nostro ad diem 1

arii.

B ?. Regnum autem Francorum tanc temporis re-

gebat post. Lotharium medianum filius ejus Dago-
bertus (994), quí regnans in Neustria, regnum Au-
strasiorum filio suo Sigeberto (995) commiserat, et
qui adhuc puero tutores dederat Cunibertam Colo-
niensem cpiscopum (996), et majorem domus Pippi-
num primum, patrem sanctarum Gerdrudis et
Begge (997). Qualis hic puer in mundo foret, ab
incunabilis Dei dispensatio praemonstrabat : quzeque
enim bon: indolis rudimenta, queque lineamenta
pulchritudinis in bonze spei puero solet preeformare
natura, vel, quod verius est, ipsius Áuctor nature,
hic omnia jam in ejus infantia apparebant; quia
jam et membris formosus, et pro state inter cogna-
tos et famulos vultu et affectu. benignus esse vide-
batur, ac per hoc omnium dilectione dignus. Unde
pater ejus non ingratus Deo, qui tantum sibi de filio
promittebat , divine volantati suam contemperat
voluntatem et filium divino mancipat servitio, ad
quod eum jam quodammodo videbat aspirare. Et
quia doctrina vim promovet insitam, rectique cultus
pectora roborant, sanctum sancto filio magistrum
elegit, ne simplicem oculum discipuli tenebraret
aliqua culpa magistri.

$5. Initiandum ergo studio litterali submisit eum
Landoaldo (998), viro satis spectato sapientia et
scientia sanctitate et industria. Hic Landoaldus

(996) De S. Cuniberto Coloniensi episcopo agen-
dum erit ad 12 Novembris, quo colitur.

. (997) B. Pippini de Landis Ácta illustrata sunt ad
diem 21 Februarii, S. Gertrudis abbatissze Nivel-
lensis in Brabantia ad 17 Martii, S. Beggz denique
danda venient ad 17 Decembris. ag
. (998) Vita S. Landoaldi arcbipresbyteri, ex qua
yt hausit Sigebertus, data apud nos est ad diem

artii. '

Digitized by Google
