715 .
CAPUT XIX.
De furore Dodonis festinantis ad necem S. Lamberti.

Praeo veritatis Lambertus, jain tendens ad bra-
vium superne vocationis, venerat Leodium; Dodo
vero ad vicum Auridum secesserat, Leodio satis
contiguum. Paratarma, socios aggregat, a domo etiam
regia suo vel sororis suce nomine comparatos evocat
auxiliarios. Dilationis moras odit, iras colligit dif-
ferendo, irascendo, stimulos furoris ad cotem du-
rissimi cordis acuit.

Lambertus interim prescius instare suum ago-
nem, noctem illam insomnem duxit, non quia ter-
rerent eum aliqua insomnia mortis, sed quia spe
preoccupabat futurz quietis gaudia. 1n ipso namque
conticinio noclis surgens ad confitendum Domino,

SIGEBERTI GEMDLACENSIS - TÉ
À illicite saltem attentaverat. arma, se ante Dei ocule

congruenti addixit penitentia. Te, inquit, bone
Jesu, qui dixisti : Mihi vindictam , ego retribxam
(Hebr. x, 50), te precor, ne perdam victoriam
meam, quia satius est mibi mori in te quam sukr
iniquos bellando mittere manus. Tu, bellator fortis,
apprehende arma et scutum, et exsurge. in adjutorium
mihi (Psal. xxxiv, 2). .

Jam irruptis portis, jam effractis foribus, ipsos
domus parietes impingebant lanceis, aliqui eliam
introgressi , ignem intentabant. Petrus et Andoletus
introgressos eliminabant, et tam multis, tam pau-
corum viribus, frustra conabantur resistere.

Quos sanctus pro tempore consolans : Si me, ip-
quit, fratres, vicarie amastis, Christum, sicnt ege

angelico in terris seobsequ:o exercebat, Hora cele- B diligo, diligite. Vestra, Jesu, peccata confitemini, «t

brands nocturnz synaxis, excitatis discipulis ait :
Surgite ocius, promisit Dcus coronam vigilantibus.
Officio expleto, czteri se lectulo reddunt ; ipse per-
stat boni operis cursui consummando.

Circa crepusculum, corpore corruptivo aggravante
, animam, ccpit exemplo Domini euntis ad passio-
nem tzedere, et oculis gravatis somno captabat dor-
miens modicum quietis, cum ecce circa auroram,
rarescentibus tenebris, hostilem exercitum cuncta-
tim incedere videt, et nuntiat excubitor episcopalis
domus, nomine Baldoveus. Et quamvis nebula niane
ascendens liberum intuitum retunderet, facile erat
rem deprehendere, vel ex visa multitudine virorum,
. velex audita armorum collisione. Micabant loricz,

orate pro invicem, ut. salvemini (Jac. v, 46); me
oportet jam dissolvi, et cum Christo vivere(Phil.1,95).
Scitis vos, 0 nepotes mei, reos et noxios fuisse in
crimine isto de quo modo ultio expctitur. Quod
tunc injuste egistis, modo, precor, juste et patienter
luite. Non judicabit Deus bis in idipsum, nec com
surget duplex tribulatio. Ne, quaeso, peccatum ve-
strum ante Deum inundet, per manus vestras, ssn-
guis sanguinem tangat (Ose. 1v, 2). Non timeamss
szvitiam persecutorum, quia illis erit in vindictam
gladius, et ignis, qui manducabit carnes illorum usque
aJ medullam. Vos, tantum manus vestras servale in-
noxias, ut spiritus vester in seternum sit salvus,
vestras etiam carnes date illis ad dilacerandum.

proeminebant cassides in capite, letze tegebantur C — His ultimis monitis Patris sui, jam in agonia com

clypeis, dexterae armabanturspathis et lanceis, prz-
ibant fundibularii cum sagittariis.
CAPUT XX.
De viso crucis signo.
Audite rem mirabilem, divinz pietatis indicem.
, Ut enim clareret Lambertum in nullo gloriari nisi
'dü cruce Domini nostri. Jesu. Christi, per quem ei

mundus crucifizus erat, et ipse mundo (Gal. vi, 44),

eique jam a terra iu. coelum, per virtutem crucis,
ascensum parari, quidam sequentes exercitum vi-
deut signum admirabile, stupentes, supra domum
in qua erat pontifex, instar Dominicze crucis, clarius
omni metallo a terra usque ad celum rutilare. —

Hoc qui videre meruerunt, credo quod iDodonem

stituti, animati sunt omnes ad occumbendum pro
innocentia.

Ipse arrepto psalterio, et primum psalmi versum,
qui occurrit, pro prassagio, accipiens, quoniam reqti-
ret Dominus sanguinem servorum suorum (Psal. 1,15),
hoc subjunxit ultimum, Videat Deus et requirat (Pa.
ral. xxiv, 22). Et egressis óninibus extra cubiculum,
et, quasi agais in medio luporum furentium exposi-
tis, ipse, extensis manibus, terrz,, in modum crucis,
prosternitur, ct orans cum lacrymis, in manus Do
iini animam commendavit (Luc. xxu, 46), ul
nemo unquam affectuosius se Deo commendaverit.

Carnifices interea Petrum et Andoletum pereme-
runt, et quotquot ecclesiasticze clientelze ibidem ir

magis ex debito stipendii et spe pactze mercedis, et D venerunt.

ad augendum numerum militum quam ex studio
innocentes persequendi et aviditate fundendi san-
guinis prosecuti sunt.
CAPUT XXI.
De interfectione S. Lamberti sociorumque ejus.

Acies hostium jam quasi ad procinctum parata
appropinquabat, excubitor domus inclamat dor-
mientes, quibus ipse jam circumstans exercitus
nuntius horroris esse poterat.

Testis Christi Lambertus, attonitus gravediue
somni et rei acerbitate, discalceatis pedibus surgit,
et arripit gladium, quasi se suosque defensurus.
Sed ad se reversus, se temeritátis damnavit, et quia

Unus cateris truculentior, ascenso tecti culmine,
eumque videns harentem solo pavimenti, cor eju;
jacto telo transfixit; animam vero ejus, cum ipse
orationis murmurillo, angeli intulere caelo.

Pretiosus ergo sacerdos Domini Lambertus, qui
hic fuerat particeps omnium. custodientium. mandate
Dei (Psal. cxvin, 65), fruitur illic gaudensetexsolisas
omnium sanctorum contubernio. Cum continentibus
ei virginibus redimitur serto castitatis ; confessor
cum confessoribus, ante Deum, bibit sanctum cali
cem confessionis; monachus cum monacbis, acd
pit centuplum :eternz: recompensationis ; apostolus
cum apostolis, in sede judiciarie potestatis sede»

Digitized by Google

