761

VITA PRIOR S. LAMBERTI.

7e

eminuit. Quibus inconcussa Christianitatis custodia À sinu suscipiens, ad normam sanctze vite informa-

inter ortbodoxos augebat reverentiam, et carnis no-
bilitas per opulentiam rerum pariebat dignitatem
'*culi, et inter proceres regni multam potestatem.
Hanc generis claritatem, ad se de longinquo deriva-
tam, pater et mater ipsius de proximo illustrabant.
Is pater, scilicet Aper nomine dictus, in palatio re-
gis inter illustres viros dignitate nobilitatis excelle-
bat; matrem ejus, inter Francorum nobiles pernobi-
lem, recepit a patribus posteritas vocatam fuisse He-
risplindem.

Regnum autem Francorum regebat filius Mediani
Lotbarii Dagobertus, qui regnum Austrasiorum filio
suo Sigeberto commiserat, eique tutores dederat,
Cunibertum Coloniensem episcopum, et majorem
domus Pippinum primum (990), patrem sanctarum
Gertrudis et Deggze.

CAPUT il.
Quod primum a S. Landoaldo nutritus sit.

Qualis hic puer in mundo foret, ab incunabulis
Dei dispensatio praemonstrabat ; quzeque enim bonze
indolis rudimenta, quique lineamenta pulchritudi-
nis, in bonz; spei puero, solet przformare natura,
vel, quod verius est, ipsius auctor naturz, hzc om-
nia jam in ejus infantia apparebant, quia jam et
membris formosus et pro ztate, inter cognatos et
famulos, vultu et affectu benignus esse videbatur, ac
per hoc omnium dilectione dignus.

Unde pater ejus, non ingratus Deo, qui tantum

bat primzevae zetatis mores.

At vir illustris Aper, ut filium suum Lambertum
faceret tenaciorem propositi, fundum su: proprie-
tatis, vocabulo Wentershovim , jure perpetuo de-
legavit illi, illiusque tutori Landoaldo, ut, ecclesia
ibi constructa, tanto instantius vacarent, ille do.
cendi studio, ille discendi, quanto remotius dege.
rent a s:eculi vanitate.

Ubi dum insisteretur in zdiíicanda ecclesia, arti-
fices super penuria potabilis aquz? conquerebantur
quia ibi aqua, ex palustri colluvie collecta, eos bi-
-bentes magis torquebat amaritudine quam aliqua
suavitate refocillabat. S. magister sanctiorque magi-
stro discipulus, fidem habentes in eum qui amaris
aquis de mari dulcedinem indidit (Exod. xv, 25), et .
qui aquas etiain. de petra produxit. (Exod. xvn, 6),
communicato voto, pariter exorant pietatem Omni-
potentis. Invocato ergo S. Trinitatis nomine, baculo
designatur locus in modum S. crucis, (res mira, sed
fidei non inusitata !) fons iLi emanavit limpidissimus,
qui et aperuit quantum sancti apud Deum possent,
et incolis ex tunc et modo omni usu habilis fuit. Cu-
jus beneticii memoriam, dum patres generatim nar-
rando transmittunt ad filios, merita sanctorum ac-
cumulant, dum per eos nomen Domini benedici fa-
ciunt. Ita Lamberto et Landoaldo, diligentibus Deum
omnia cooperabantur in bonum, qui, ut essent sancti,
secundum propositum Dei vocati sunt (Rom. vm, 28).

sibi de filio promittebat, divinz voluntati suam con- (».— Et puer quidem strenuus, jam tunc nitens totis

temperat voluntatem, et filium divino mancipat ser-
vitio, ad quod eum jam quodammodo videbat aspira-
Te. Ét quia doctrina vim promovet insitam, rectique
enltus corpora roborant, sanctum sancto filio magi-
strum elegit, ne simplicem oculum discipuli tene-
braret aliqua culpa magistri.

lnitiandum ergo studio litlerali commisit eum
Landoaldo, viro satis spectato sapientia et scientia,
sanctitate et industria. Hic Landoaldus, sanct» Ro-
manz Ecclesize presbyter fuit, et quia sanctitate, ut
dictum est, et scientia praeminebat, a Martino papa
Romanorum sancto Amando Trejectensium | epi-
Scopo ad auxilium exercendz predicationis depu-
tus, ad Gallias venit, et ordinatus Trajectensis Ec-

viribus fieri vir perfectus, quantum sub ferula sancti
magistri profecit, quam puro pectore adbibuerit pie-
tatis ac scienti: verba, otiosum 'est hic inculeare
verbis, cum fructum tam proficui laboris, adhuc
hodie passim exuberare videamus.

Sub Landoaldo felix adolescens non leviter exer-
citatus ad genitorem regressus est. Nec est facile
dictu quo uterque affectus sit gaudio, dum ei filius,
paterno affectu, et pater pro filii profectu gratula-
batur.

CAPUT IV.

Quod a S. Theodardo Lambertus instructus sit.
Sancto Theodardo Trajectensium episcopo &ub-

desie archipresbyter, ibidem Deo militabat, sub D stituto, commendatur etiam huic Laubertus a suo

$ancio Amando episcopo; et quia idem episcopus,
fludio praedicandi, .se expedierat episcopali sarcina,
ipse vices episcopi diligenter et opportune supplebat,
* per novem. annos rexit Ecclesiam episcopo va-
Cntem, donec Remaclus cathedram Trajectensis
csiz suscepit.
CAPUT Ill.
De fonte per orationem sanctorum proowcto.
Landoaldus teneros annos sancti pueri paterno

(990) Hic Pippinus filius fuit Carlomanni, qui,
Kos Capta er gente Aquitanica Sueva, Suevos
osque Germani:z populos, bello vicit. Huic tres

fuere liberi filie, Begga : et Gertrudis, quarum hsec

patre, ut ad ejus exemplar erudiatur, qui in Ecclesia
et in curia multum videbatur suspiciendus.

Ex cujus viri Jatere adeo profecit ut in cunctis
negotiis, non tantum exemplo, sed etiam miraculo
esset omnibus ; erat enim vere dignus, aspectu ama-
bilis, colloquio affabilis, in recta conversatione et
omnibus conformi, vix ulli imitabilis. Parvipende-
bat presentia, veluti devoverat in pueritia, zstimans
pro nihilo omnia, przter quod erat eteruz. salutis

eat postea relata in numerum sanctarum ; filius Gri-
moaldus, qui patre mortuo dux factus, reipublice
prefuit. Bantaxpus In chronico, cap. 1.

Digitized by Google
