<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    75? VITA S. THEODARDI 751
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,900">
    raptioribus peccata eorum. Quasi aquila stans super A
    domum Dei acumine oculorum versutias iniquorum
    praëvidebat, et unguibus se defendebat. Et quia erat
    ei integritas vitæ, et verbum sanum et irreprehensibile; is, qui ex adverso erat, reverebatur eum, ni-
    hil habens mali de eo dicere. Tutabatur eum contra
    omnes favor Sigeberti (987) regis, qui amator di-
    vinae religionis oculos habebat columbinæ simplici-
    tatis. Quo defuncto, regnum Austrasiæ, quod le-
    nuerat, dedit frater ejus Clodoveus filio suo Hil-
    drico (988). Tum vero omnis malitia et injustitia
    in regno prævaluit, et contra Ecclesiam gravis do-
    mesticæ tempestatis turbo intonuit. Theodardus
    autem, quia mercenarius non erat, non fugit a
    facie luporum; sed pro ovibus suis constantius ex
    adverso stetit. Et quia pastor essentialiter bonus B
    dixerat: Majorem hac dilectionem nemo habet, ut
    animam suam ponat quis pro amicis suis (Joan. xv,
    13); nec in hoc surdus auditor fuit, paratus pro ovi-
    bus animam ponere.
    
    10. Sed ne quid inexpertum relinqueret, deliberat
    regem Hildricum adire et ante eum super injustitiis
    ecclesiæ illatis legaliter expostulare, si forte per
    censuram regalem ecclesia possessiones suas reci-
    peret: et divinitus eductus a mentis suæ oraculo,
    imminere sibi tempus passionis, disposuit domui
    suæ, et omnibus ultimum vale dicens, ovesque suas
    illi commendans qui sibi illas commendavit, duce
    mentis constantia, cum paucis iter arripuit. Porro
    filii Belial, qui præ duritia imponentis cordis the-
    saurizabant sibi iram, nullo modo potuerunt adduci
    ad aliquam resipiscendi viam. Qui scientes, quia in
    nullo sibi responderet justitia, si de præsumptis re-
    bus Ecclesiæ coram palatinis ageretur controversi-
    sia, mala malis accumulant, et ex desperationis pe-
    riculo de morte innocentis præsulis tractant, et iter
    ejus diligenter explorant. Vir sanctus justi propo-
    siti tenax, quem armabat vivus et efficax sermo Dei
    dicentis: Nolite timere eos qui occidunt solum cor-
    pus (Matth. x, 28), jam diocesis suæ terminos
    longe excesserat, et in pago, quem Alisatium vulgo
    dicunt, bonis adhuc proventibus gradum fixerant; et
    ecce cuneus inimicorum Dei de insidiis emergens,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,900">
    arrectis lanceis, in necem innocentes proruit. Ille
    munitus tuto patientiæ clypeo, eos ad pacis bonum
    invitare volebat; sed quia non erant filii pacis, pax,
    non inveniens in eis ubi requiesceret, ad amicum
    pacis reversa est. Ut lupi agnum impii circumstant
    pium, illumque oculos ad cœlum tollentem et pro eis
    orantem exemplo Jesu in cruce pendentis contu-
    neliis afficiunt, humi prostrerunt; et quia nequit
    iram explere potestas, caput sancto oleo perunctum
    in frusta secant, corpus sanctum membratim dila-
    niant.
    
    11. Terra quidem sic data est in manus impio-
    rum; spiritus autem ab omni terræ rudere exco-
    ctus per ignem passionis et ut aurum in fornace
    probatus redit ad Dominum, qui fecit illum. Fides
    nimirum, quæ protomartyrì Stephano aperuit cœlos,
    ut videret Jesum a dextris Dei stantem (Act. vii, 55)
    ad auxiliandum sibi, hæc quoque Theodardo mar-
    tyri cœlos aperuit, eumque ferentem stigmata Jesu
    in libro vitæ cum martyribus ascribi fecit. Deus,
    qui notavit incredulitatem Judæorum, quando dixit:
    Nisi signa et prodigia videritis, non creditis (Joan.
    iv, 48), notat nostram quoque incredulitatem, qui
    merita Deo placentium non æstimamus ex virtute
    operum, sed ex ostensione signorum: signa enim
    non faciunt hominem beatum sed eum beatæ vitæ
    fuisse ostendunt, et ex novitate rerum nos ad vene-
    rationem sanctorum adducunt. Ecce Theodardus,
    qui fuerat organum Spiritus sancti ab impiis inter-
    fectus, jacebat quasi vilis et despectus, et quasi
    percussus a Deo et humiliatus. Sed divina pietas
    totum me de eo scandalum hominibus abstulit, dum ad
    testimonium sanctitatis ejus evidentia signa osten-
    dit.
    
    CAPUT III.
    
    Mulier caecitata punita et visus ei redditus; exsequie
    a frequente populo celebratæ; miracula in loco
    primæ sepulturæ; corpus inde avectum et Leodii
    depositum.
    
    12. Puer e famulilio sancti præsulis, qui solus,
    cæteris in fugam versis, excubabat ad corpus exa-
    mine, dolens esse disjecta a se beati corporis mem-
    bra, iubetabatur ut ea quoquo modo uniret: et mem-
    brum quidem membro aut partem parti coaptans,
    
    cap. 4 num. 8, ex ordine prosecutus, rebusque pa-
    riter fideliterque supputatís, compertum est, quos-
    dam fundos a suis patribus minus juste obtinuisse.
    Hac vero cura pro male multis ecclesiæ possessio-
    nibus infra sui arcana cordis recensans, dubitare
    cœpit, quid mallet, utrum, ut nactus est, sineret,
    permanere; an super hunc negotio pergeret ire au-
    res regias compellare. Tandem in Domino prote-
    ctore confisus, neque metuens, quid faceret ei ho-
    mo, stetit sententiæ,; ad Childericum II Austrasiae
    regem profectus et in itinere cæsus fuit. Ex data
    anonymi relatione et ex eo, quod Childericus 6 Se-
    ptembris anni 667 Trajecti in suo palatio versatus
    fuerit, satis colligitur, sanctum nostrum præsum
    nonsisi post dictum diem et annum compressisse,
    bona ecclesiæ suæ ab iniquis possessoribus deti-
    neri. Pro officio suo haud dubie citus ea repetitis-
    set, si citius illud ipsi innotuisset. Idem præsumen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; várias abreviaturas latinas preservadas; marcas de numeração (987, 988) mantidas; pequenas palavras ilegíveis não detectadas; quebras de linha respeitadas. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>