825
lebritate duo authentica officia, et duo mysteria :
unum baptizandi, et unum ordinandi. Quamvis
nostra pene memoria tres archiepiscopales sedes,
wos scilicet Trevirenses, Colonienses et Magun-

iHenses voluerint hec duo mysteria duplicis je--

unii uno unius diei officio compleri , sed ea
causa, néc ad consensum oinnium, nec ad usum
Ecclesie potuit pervenire. Quid, inquam, adeo
gravamini solius primi jejunii mutatione, ut dicatis
quod Nabuzardan, princeps coquorum Nabuchodo-
nosor, vel diaboli, expugnet adhuc muros Jerusa-
lem, si hoc jejunium transferatur in. quadragesi-
mam? Ultimo Pascha, quod est vit Kalendas Maii,
jnitiatur Martius in secunda Sexagesimz feria; in
penultimo Pascha, quod est. vir Kalendas Maii, in
tertia feria; in antepenultimo Pascha, quod est 1x
Kal. Maii, initiatur Martius in quarta Sexagesimz
feria. Quia ergo his annis in Quadragesims hebdo-
mada tres ferize, quarta, et sexta, et septima con-
currunt ad jejunium vernalis et ordinum mysteria
celebranda, vestro relinquimus judicio, si conve-
nienter jejunetur-et ordinetur in Sexagesimz Sab-
bato. Moderatiores fuerunt in hoc pape Zozimus
ét Gelasius, qui boc jejunium et mysteria jejunio
congruentia deputaverunt Quadragesimze. Et ut ali-
quid etiam a nobis dicamus, solet aliquando a
sanctis et bene moderatis viris differri hoc jejunium
in ultimum Martii Sabbatum, vel in penultimam
Quadragesim:x hebdomadam, ut paratiores sint, et
qui ordinant, et qui ordinantur, si forte (quod absit)
adhuc Nabuzardan espugnarit muros Jerusalem, illi
qui de captivitate Babylonis redibunt, poenitentia la-
borabunt in restruendis muris suz Jerusalem, una
manu facientes opus orationum, et altera manu te-
nentes gladium jejunii.

Delectat etiam nos ailegorizare super numero
hebdomadarum qu: distinguunt jejunia temporuni.
Sed quia, ut ait Origenes, in campis ullegoriz est

' libera evagandi licentia, hzc libertas debet habere
modum progrediendi. Tres generationum Christi
ordines tribus jejuniorum ordinibus allegorice, re-
spondent, quid conferetur quarto jejunio, quod
etiam hebdomadarum mutilatur numero? Placet hzc
allegoria, sed non ita, ut pro certa figatur je-
juniorurh regula. Placet et Bernonis regula, quz vos
quodam intellectuali linearis numeri filo a primo
jejunio ad secundum, a secundo ad tertium, a tertio
ad quartum jejunium ducit, et utinam sine errore.
Et multo plus placeret, si etiam per xim a quarto
Fjunio ad primum recurreret. Sed ut cum pace et
gratia vestra loquamur , hzc ejus linea, quia non
mqualiter dividit anni hebdomadas per Quatuor
Temporum jejunia, videtur quibusdam[non esse satis
directa. Si enim per quatuordecim triplicatur a
quarto jejunio usque ad primi recursum, restant
decem tantum hebdomadzs. Si per quatvordecim

(1099) Vulgo dicitur Vatho seu etiam Vazo Lco-
diensis episcopus, obiitque anno 1048 uti legimus

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

8

A quadruplicatur, quatuor hebdomadas excurrit, eltra
quinquaginta dua$ anni hebdomadas. Cujus inte
Jectuali filo non audemus pedem innectere, ut si de
siliamus in artum, possimus licenter pedem retra-
here aut protendere. Quidam super hoc lineari "a
mero hebdomadarum disputans, « Si, inquit, aliquis
mumerus debuisset limitare hzec quatuor jejuniorum
interstitia, nullus ad hoc aptior numerus esse,
quam quatuordecim , qui quadruplicatus redit
quinquaginta duas anni hebdomadas. Per hoc enim,
si modo usus admitteret, semper in primo Sabbato
mensis jejunio deputati occurreret jejunium e*

jesque temporis per hujus numeri lineam. D

ille quamvis verum tamen frustra dixit, quia extra

usum sensit Berno, a eujus ore vos pendetis, cujus
verba sunt vobis pro regula, qui vestrum sacramen.
torum librum suo exemplari attitulat, nobis quoqne
placet, bunc nos magni habemus, quia quod provi
rili portione potuit in tabernaculo Dei obtulit. Sd
precipit Apostolus omnia probare, quod bonum est
tenere, ab omni specie mala nos abstinere. Speris
mala est discordia Ecclesie, pro qua omnes quii-
die oramus, ut in primis eam dignetur Deus pxcifi
care et adunare toto orbe terrarum, nec tamen unam
eam adunari patimur, dum per dissonantiam «-
clesiastici ritus ab invicem dividimur. Vos vestre-
que ritus non improbamus, sed quod ex antiq

Patrum traditione tenemus, utrum recte teneamus,

bonorum judicio committimus.

c De temporibus initiandis prz omnibus Anate-
lium sequimur, qui quanti debeat esse, nobis testz-
tur Eusebius in ecclesiastica Historia, et Wir
nymus in libro illustrium virorum. « Anatelius, ip-
quit, Alexandrinus Laodicie Syrie episcopus stb
Probo et Gaio reparatoribus floruit, vir mire decti-
nz in arithmetica, geometria, astronomia, grammr
tica, rhetorica, dialectica. » Et 8j ad modernos ve-
niendum est, sequimur nostros. Waterhonem (1099!
nostrz urbis episcopum, et Olbertum Gemblacensis
conobii abbatem, qui in generatione sua josti «t
docti fuerunt, justis et. doctis viris sui et mesi
temporis conferendi aut etiam przeferendi. Bi fot
runt contemporales Aribonis et Bernonis. Hi Bere
nis scripta, eo monstrante, legerunt ; sed molta k-

D gentes et omnia probantes, juxta quod Domim:
precipit prodicatoribus, non transibant de domo i
domum, id est de sententia istius ad sententiam il
lius; sed regiam patrum viam gradientes, 008 "
dextram, nec ad sinistram. declinabant. Hi jos
Quatuor Temporum secundum rationem tempores
accipientes, dies temporis ante Kalendas Martii st
excludebant a jejunio verni temporis, sed in prit?
statim Sabbato, imo in primo aliwando mess
die jejunium et jejunii historiam explebant Be
aliosque sanctos et doctos viros ip hoc sequimt,
non quia sancti et docti fuerunt, sed quia veritatis

in libro De gestis abbatum Gemblacenaium, ubi etian
plura de Olberto abbate.

Digitized by Google

