161

SIGEBERTI GEMBLACENSIS 768

cjus fuit, Ecce, habemus virum, ad exemplar virtu- À non sensit cruciatus. Coelum ejus patuit precibus, et

tum omnibus propositum, qui sciens quod solum
- summus Magister a se discere maudarat, in humili-
tate, mitis corde et in patientia sua, quzrebat re-
quiem anime sus (Matth. xi, 99), in. obedienjia
vero se cohxredem suo Christo conformabat, qui
obedivit Patri usque ad mortem (Philip. v, 8).
Quale, rogo, erat videre virum nobilem natu, no-
minabilem sanctitate, przssulem officio, rebus olim
potentem, in tantillo temporis agentem jam proba-
tum monacbum, quod vix quilibet alter posset as-
sequi multa annorum quantitate? Revera, non eum
plus nimio res delectavere secundze quem mutat:e
non quassaverunt; nunquam enim amittitur sine
dolore quod cum amore possidejur. Qui cupit, ille
etiam metuit; qui metuit, nunquam liber vel secu-
rus vivit, Lambertus noster nibil mundi doluit per-
dere, quia nihil concupivit, ac per hoc semper se-
curus sui fuit, et liber in Christo. Amotus ab epi-
scopatu per injustitiam, quando expostulavit de
irrogata sibi injuria, quam appellavit personam? Ad
€ujus se audientiam addixit? Cui jurisperito suam
commisit causam? Nullum regno vel Ecclesiz scan-
dalum concitavit, sux ruinz nullius voluit miscere
ruinam, soli Deo causam suam revelans; dicebat

quod Filius Dei ad Patrem dicebat per Prophetam :

Exsurge , Domine, et. intende judicio meo, Deus
meus et. Dominus meus, in causam meam (Psal.
xxxiv, 22).
CAPUT XII,
De obedientia et humilitate sancti Lamberti.

Jam nunc videamus in uno testimonio obedientize
quanti zstimata sit Lamberti ccenobialis conversa-
tio. Tendens semper ad perfectionem, augebat ali-
quid ad servitutis sux pensum, sciens quidquid
supererogaret, a vero Samaritano sibi reddendum
«sse; unde noctibus canonicas vigilias przveniens,
solvebat Deo privatas excubias.

Ad hoc una noctium, dormitorio volens egredi,
inquietavit fratres dormientes, altero sandalio a
manu sibi elapso. Qui sciens quod ex censura re-
guke adire deberet crucem qui fratrum quietem
turbasset, statim, uno tantum aspero indutus cilicio,
clam lecto exsilivit, et dicto cítius, ad nutum indi-

oratio ad supernos pervenit auditus. Ipso interim
canente versu n psalmi : Quando veniam et. apparele
ante faciem. Dei ? (Psal. xv1,5) solito citius cantum
dabant galli.

Fratres surgunt ad przscripta vigiliarum munis,
et post hxc domum introgressí, accendunt ignem
copiosum. Inter calefaciendum, abbas inquirit,
ubinam sit Lambertus, qui ftatrum conventui desit!
Unus fratrum dixit Lambertum esse, qui regulri
judicio, per intempestam noctem, cruci sit addi-
ctus. Abbas expavescit, et ire fratres ad eum revo-
candum urget. Eunt, eumque canentem offendont :
Cor contritum et humiliatum Deus non spernit (Psal.
L, 19). Eo revocato, advolvitur ejus genibus abbss,

B et omnis congregatio. Abbas se incusat, et culpam

excusans, veniam de ignorantia vel intemperantia
postulat. Lambertus accusator, sui, imputat sibi
culpam, nihil esse dicens quod eis ignoscat. Fratres
penevolentix: ejus recompensant gratiam, et ba-
neum illi parantes, vestimenta ejus mutant. Inde
manus ejus pedesque exosculantes, gratulantur ei
unanimes, dicentes hoc factum esse pro ejus ae-
genda gloria.
Egregius vero presul, expansis in ccelum monibus,
fratres sic benedixit :
O Deus omnipotens, celestia (umine complens,
Qui celum, terras, pontum ditione gubernas,
Ut sint cuncta. tuis in tempore subdita votis;
Hos, exposco, tuos benedic per secula servos,
Protege ab insidiis, serva virtutibus almis,
Donec te videant, et celi regna prekendant,
Te tribuente, Deus, qui nunc el semper in emm
In triplici virtute tui benedictus haberis.
CAPUT XII.
Quod ad episcopatum revocatus sit S. Lambertw.
Evoluto septennio, tandem Altissimo placebat ut,
post horridam et diuturnam tempestatem, celi fa-
ciem serenaret. Pippinus secundus, Ansigisi et Bet-
gx filius, ubi cunctos qui inter se concertaudo Fran-
ciam diseindebant viriliter vicit, solus sub Theode-
rico rege, tutius Franci: principatum obtinuit, c
perturbatum regni et Ecclesiz statum disposuit ne-
liorare.

gnantis abbatis, sandaliis et quze habebatin ma- p — Cui, inter alia, hec laudis materies occwrit:

nibus relictis, nudis plantis, discalceatis pedibus,
pene nudus, crucem adiit, ibique psalmis et hymnis
intentus, pernoctavit immobilis.

Hec crux lapidea erat, inter oratorium et dormi-
torium, ad hoe statuta ut, respectu ipsius crucis, hi
qui erant Christi, earnem suam devotius crucifige-
rent eum vitiis et concupiscentiis (Gal. v, 24), et,
si quando graviusculis delinquerent excessibus, ad
hanc addicti regulariter peniterent.

Frigus noctis illius gelu exasperabat, et nix, cum
large deflueret, non tamen ultra talos przesulis ascen-
debat. Tota prorsus hiemalis facies nimis horrebat ;
sed ille mitissimus, quia ardebat plane interius
flamma paracieti Spiritus, ideirco exterius frigoris

Trajectensis mercenarius Pharamundus , tandem
justa cleri et populi abdicatus sententia, non 5-
tum ab Ecclesia Trajectensi, sed etiam 3 tota pro
vincia expellitur. Illico omnium ad e«elum tollitur
oratio, omnium ad principem Pippinum orslio diti-
gitur, ne amplius Trajectenses pii Patris Lamberti
careant solatio. Placet justa petitio principi, et edi-
eit pastorem ovibus suis restitui. Ita miles emer
tus, permaxima tribulatione purgatus, omnium see-
rum vocibus attollitur, et in cathedra Trajedem
sium decenter relocatur. Et merito, quia in cede
illios erat sinceritas et legis plenitudo ; in ore iliss
veritas et pulchritudo.

Quanta super ejus reditu fuerit exsultatio ost

Digitized by Google
