<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    827                      SIGEBERTI GEMBLACENSIS                      828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    tellectuali quodam filo rectissime linea regulæ per XIV hebdomadas usque in Junii mensis secundum ducatur Sabbatum, indeque per alias XIV hebdomadas ad tertium Septembris Sabbatum, itemque sive per XIV, sive per XIII ad illum proximum ante Natale Domini Sabbatum, ut absque errore termini eorum Sabbatorum possint interveniri.
    
    Hæc rectissima linea cur a XIV recurrit ad XIII? Nimirum ideo quod necesse sit ei sequi competentiam temporis. His in hebdomadis numerandis sibi quidem satisfecit, nescio si et vobis satisfecerit. Vos quippe intendere videmini, ut hebdomadæ quadraginta, duæ sic respondeant quadraginta, duabus generationibus Christi, ut prima generatio, quæ est Abraham, teneat primam Martii hebdomadam; ultima vero generatio, quæ est Christus, respondeat ultimæ Decembris hebdomadæ. Vos recte in hoc sapitis, si linea Bernonis vos ad hoc posset dirigere; sed pascente Christo in ultima Decembris hebdomada, quomodo dabitis Abraham primam Martii hebdomadam? Linea Bernonis Abraham ab ea excludit, quia si eam obtineret Abraham, ultima Decembris hebdomada non responderet ultimæ generationi. Quia ergo, ut ait Tullius, prima causa victoriæ est diligenter ediscere causam pro qua dic­turi sumus causam hujus difficultatis communiter quæramus, ut communi labore difficultatem ipsam vel videre queamus.
    
    A Kalendis Martii usque ad viii Kalendas Januarii, sunt hebdomadæ xlii et dies vi. Hos sex dies subtractens Berno a numero hebdomadarum, eas non a Kalendis Martii, sed a Sabbato vernalis jejunii incipit numerare. Per hoc quidem cavit sibi, ut linea sua in numero hebdomadarum neque crescet, neque decrescat, non tamen per hoc se omni scan­dalo absolvit. Propter hos sex dies subtractos disconvenit inter nos et vos aliquando, inter Abraham vero et nascentem Christum nullo anno convenit. Abraham enim nolens quodam modo decedere a præ­scripta sibi prima Martii hebdomada, subtractos sibi sex dies semper repetit, et singulis annis singulos dies recipiens, videtur arguere regulam Bernonis, modo crescere, modo decrescere; quia quot dies suæ hebdomadæ recipit, tot Christus suæ hebdomadæ dies amittit. Abraham quanto longius a sua hebdomada elongatur, tanto plures dies sibi usurpat, ut aliquando plusquam unam hebdomadam, aliquando plusquam duas obtineat, tribus scilicet annis, quibus vos pontiis Sabbatum jejunii circa v idus Martii. At puer cujus est nomen Dominus justus noster, ad suam partem recrescente linea suos, tantum dies annuatim recepit, et nihil plus sua justa parte exiget. Ita vos nunquam, nisi excepto uno anno datis nascenti Christo integram hebdomadam, nisi forte subtractos in Martio dies assuatis decurtate Christi hebdomadæ, ut vel sic detis quodam modo pauperi Christo camisolam de conscissis panniculis reconsulam, cujus inconsuilem tunicam nec inimici ejus sciderunt. Non decet
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,200,520,270">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    vos talia semicinctia offerre illi, cui cum Magis aurum, thus et myrrham obtulistis.
    
    Quod dicimus, per annorum consequentiam probemus. Anno quo Martius initiatur in prima feria, incipit Berno numerare hebdomadas a Sabbato jejunii vernalis posito in Nonis Martii, uno die tantum relicto Abrahamæ, æque tantum anno Christus habet plenam hebdomadam. Sequenti anno, posito jejunii Sabbato in primo die Nonas, tertio anno in tertio Nonas, quarto anno in quarto Nonas, quinto anno in quinto Nonas, per hos sex vel quinque annos intercorrente bissexto reddit Berno sex subtractos dies; et secundum variationem Nonarum Martii, linea ejus crescere, aut decrescere videtur in utramlibet partem. Secundum vos autem, longius posito jejunii Sabbato, amplius linea variatur. Quid quod aliquando per lineam Bernonis plus juste excrescentem exturbatur. Nascens extra quadragesimam secundum hebdomadam et generationem! Quia enim Berno a Sabbato hebdomadas et generationes inchoat, in sexta feria eas semper consummat.
    
    Anno ergo quo initiatur Martius in secunda feria, consummantur xlii hebdomadæ et generationes ix Kalendas Januarii, id est in vigilia Natalis Domini, quæ eo anno occurrit in sexta feria, ut nunquam non debet protrahi Bernonis regula. Per hoc initiantè quadragesima tertia hebdomada, in sequenti Sabbato nascitur Christus, in eo quasi in alieno, quia non est ei hoc anno locus in Bernonis diversorio. Confidimus tamen de vobis in Domino, quod ipse qui nascitur magni consilii Angelus inspirabit vobis et aspirabit, ut habeat etiam hoc anno locum in vestræ sapientiæ diversorio. Velit forte aliquis excusare Bernonem, per hoc quod in viii Kalendas Januarii incipit ultima Decembris hebdomada, quæ debet respondere Christi generatoni. Posset quidem per hoc excusari, si etiam hoc anno differretur jejunium in secundum Martii Sabbatum. Sed ei via hunc evadendi præcluditur, quia posito Sabbato jejunii in II Nonas, et Abraham obtinet plus quam secundam Martii hebdomadam, Christus nec penultimam Decembris hebdomadam habet.
    
    Hæc juste necnon dixerim de regula Bernonis, videt vestra diligentia oculus; et si quid inuvent nobis dictum est, nos simplicitas oculi nostri excusabit, et veniam impetrabit. Non enim Bernonis in aliquo derogamus, quem ut sanctum et sapientem censemus numerandum in numero illustrium virorum, quia quod a Deo habuit ad profectum posterorum obtulit, et inde id ipsum quod obtulit, a Deo probandum fuit. Obtulit aurum sanctitas et sapientiæ. Tanquam aurum in fornace probat electos Dominus, obtulit argentum eloquentiæ. Quid ille talis viri suggerit vobis sapientia per Salomonem? Aufer, inquit, rubiginem de argento, et expedi aure, vas purissimum. Optarem in domo Dei ambulare cum consensu talis viri; sed ait Amos propheta: Nunquid ambulabunt duo simul, nisi eis convenerit?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,700,520,780">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,935,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Marginalia: letras B e D visíveis entre colunas (nota_marginal). Texto impresso em latino; transcrição procurou preservar ortografia visível (æ, œ onde apareciam). Pequenos sinais tipográficos modernos (ponto do digitizador) transcritos como rodapé.
  </notas>
</pagina>