<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    805 VITA ALTERA S. LAMBERTI. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    cor ejus facto telo transfixit (1070); animam vero ejus cum ipso orationis murmurio angeli intulere coelo. Pretiosus ego sacerdos Domini Lambertus, qui hic fuerat particeps omnium custodientium mandata Dei, fruitur illic gaudens et exsultans, omnium sanctorum contubernio. Cum continentibus et virginibus redimitus serfo castitatis, confessor cum confessoribus, ante Deum dibit secundum calicem confessionis; monachus cum monachis accipit centuplum æternæ recompensationis; apostolus cum Apostolis in sede judicariæ potestatis sedet; propheta cum prophetis spe gaudet, patriarcha cum patriarchis fide fulget; postremo martyr cum martyribus calicem salutaris accipiens, nomen Domini invocat, quia majus non habuit, quod Domino retribueret pro omnibus, quæ retribuit sibi. Inter novem etiam locum ordines angelorum habet, in quo singulis pro merito officii sui participet. Itaque factus omnium particeps, electus est in æterna curia municeps, ubi obtinet palmam perennis gloriæ, et stolam jucunditatis æternæ.
    
    CAPUT V.
    
    Corporis sepultura Trajecti: Dodonis et sociorum poena: miracula Leudii facta, et ecclesia ibi aedificata: corpus eo translatur : Grimoaldi cædes divinitus punita : Northmann i a sacro corpore repulsi : actoris observatio : tempus martyrij.
    
    52. Pauci ex satellitio sancti martyris, qui evaserunt mortis periculum, tegentes vili tegmine corpus roseo cruore perfusum, quantocius navigio Trajectum transvexerunt. Volat fama per populos, pavore et horrore universos concutientes: pavent omnes pro offens a principis (1071), horrent omnes pro inblebita nece præsulis, desolent Trajectenses, se animisse pii patris benevolentiam, nec tamen satis audent debitam tanto patri reverentiam exhibere. Vix caros lugere, vix reos vacat odisse. Exposito ad portum sancto corpore, cucurrit populus sine nomine et numero, et quanti apud omnes S. Lambertus æstimatus sit, ex confusis omnium planctibus æstimari poterat. Impositus feretro deferitur sanctus martyr ad basilicam S. Petri cum honore debito; clerus cum psalmis et canticis prosequitur, populus complodit manus cum lamentis: populus pernoctat solenniter, clerus rite frequentat excubias.
    
    53. Juvat omnes allambere vestigia pii patris; magna se putat suffragia meruisse, cui contingebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    cor infigere osculta. Delectabile ac pium erat videre omnes pastori suo impendere pignus amoris; sed miserabile ac mirum erat circa erraticas oves iram pii pastoris advertere. Traditur enim a majoribus, quia, cum omnibus sanctum exosculandi liber aditus pateret, si qua pellex se ingercebat ad corpus martyris osculandum, quasi quodam turbine rotata, retrocedebat (1072). Per pellicum ergo repulsam clarebat nimis, Deo et sancto martyr i pellicem (1073) illam odiosam fuisse, quæ duplici crimine Franciam infamaverat, et sanctam conturbaverat Ecclesiam. Tantus autem timor Trajectenses pro hujus rei acerbitate incesserat, ut ilec mausoleum dignum tanti nominis viro auderent preparare : ideoirco aperta tumba Apri patris ipsius S. Lambert i, mane facto cum ossibus patris sui corpus sanctissimi filii ejus usque ad tempus tumulandum decreverunt.
    
    54. Exanimus artus non liquit cœlica virtus, et Monstravit populis, quante fuerint bonitatis.
    
    Ne enim terrerentur populi humano terrere, quo minus sanctum domini Lantbertum digno honore venerarentur, cœpit ad tumulum ejus noctu et interdum in die audiri angelicum concininium psallentium, quoties ibi humanum silentium esse videbatur. Nec defuerunt, qui rei ipsius veritatem scrutabantur, et cum apponerent omnem mentis et aurium diligentiam, videbatur eis [ex qualitate vocis S. Lantberti b] benescibi nota (1074)], quod ipse sanctus cum aliis, qui secum occubuerant, divinæ majestati dulcem melodiam cæneret. Si quis ea hora vellet adire basilicam, præ horrore non poterat introire, et quanto quis se propius ingereret, tanto minus angelicas voces admittebat retusus auribus : cum autem elongabatur, angelica melodia amplius iterabatur. O ineffabilis potentia tua, Christe! Quis compenset tua magnalia? Ecce, palam facis, quod ore tuo dixisti : « Non est Deus mortuorum, sed vivorum. » Omnes enim tibi vivunt, qui vivis et regnas in sæcula sæculorum.
    
    55. Miles Christi gloriosus Lantbertus, quantus apud Regem regum in cœlis esset, cœpit statim in terris patefacere, per hoc multo beatior, quod per eum etiam post mortem nomen Domini benediccatur in populis. Apparens enim nocte thesaurario, nomine Amalgiso (1075), judici quondam suo, eum blando compellabat alloquio : qui de causa adventus sui ab eodem viro diligenter inquisitus; Romam,
    
    (1070) Primus Sigebertus scripsit S. Lamberti cor transfixum fuisse. Godeschalcus ait :
    
    In ictu teli jaculavit eum :
    
    Stephanus :
    
    Percussi telo victurum in sæcula Christo:
    
    Poeta anonymus :
    
    Hunc telo figens, auxit sibi vulnera culpae.
    
    (1071) Imo Dodonis, ut alibi sæpe dictum est.
    
    (1072) Hanc mirabilem pellicum repulsam Sigebertus primus e biographis tradidit.
    
    (1073) Alpaidem designat, quam S. Lamberti necis ream fuisse non credimus.
    
    (1074) Quæ uncis inclusa sunt, restitiumus ex Vita breviori ab eodem Sigeberto, conscripta, et Reinero perperam attributa. In ms. enim nostro hic luxato ita legitur : Videbatur eis vocis sibi notæ unde S. Lamberti, quod ipse sanctus, etc.
    
    (1075) A Godeschalco Amalgisius vocatur, atque ita etiam legitur in Vita breviori mox citata.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Coloquei colchetes e marca [ex qualitate vocis S. Lantberti b] conforme possível leitura; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Scripts: latino.</notas>
</pagina>