"T VITA ALTERA

[
drin vindices, referunt vexillum victorize (1039).
Confusi sunt impii, nec erubuerunt ; victi sunt, sed
defatigati non cesserunt : Dodo enim, qui fuerat in-
centor omnium malorum, jam et ipse efficitur belli,
auctor, et vilipendens, quod de sacerdotibus dicitur
ex ore Dei : « Qui. tangit vos, tangit pupillam oculi
mei; » grassatur in ipsum caput sancti episcopi,
devoret eum morti, in eum solum retorquet nepo-
tum suorum ultionem.

45. Pippinus princeps illis diebus Jopiliam (1060)
venerat, ad villam Leggiz contiguam, ubi vir san-
eius, quasi pro regni negotio ad ejus curiam invipa-
tss, suam presentiam non negavit. Princeps et
principis pellex. vultum'serenant contra eum ; alii
iram dissimulant, simulant alii letitiam, multi pro
mo quisque arbitrio habitum cordis variant. Tra-
ebat autem pellex opportune aliquem parare sibi
precatorem, per cujus interventum posset sibi con-
tiliare animum episcopi, vel saltém ab importuna
reprehensione principis inpresentiarum mitigare,
Convivium apparatur ; invitatur episcopus ; jucun- -
datur prorsus omnis curialis frequentia. Princeps
oblatum sibi a pincerna poculum innuit afferendum
esse episcopo, ducens benedictionis vice, si de con-
secTaa sancti episcopi manu poculum acciperet,
quod olim a Martino, Turonensi episcopo, sciebat
quzsisse Maximum imperatorem (1061). Sed Pippi-
mus majorem benedictionem a Lantberto percepis-
s, quam Maximus imperator a Martino percepit, (;
si talem gratiam apud Lantbertum uxor Pippini me-
ruisset qualem. apud Martinum uxor Maximi prome-
ruit (1062),

M. Martinus melioris Maximo imperatore ssti-
mavit presbyterum suum , cui poculum. porrexit
ante regem; Lantbertus nullum Pippino pratulit.
Exemplum principis secuti minores proceres, omnes
à sancta manu sancti episcopi poculum sibi porrigi
tillagitant. Dum ad hoc omnes mistim irruunt, et se
eonfuse ingerunt, ut alter alterum preveniat; ecce
pellex sua. manu clanculum manibus aliorum inter-
mista, satagebat vel sic de manu episcopi preripere
pocula. llle ante et retro oculatus, praxcavit femi-
neas insidias callenti animo, et ad principem con-

S. LAMBERTI. $02

czsi oppetunt ; Petrus atque Audolecus, Ec- A Vesperi parente redire episcopo, ei per suggestionem

pellicis a principe jubetur, ne abeat insalutata sua
conjuge. .

45. Episcopus, loquente in se Spiritu veritatis *
Testor, ait, o maxime princeps, testor vere Jesum,
spem vitz nostr, me nunquam fornicarie commu-
nicaturum ; quia mandavit nobis Paulus : « Ne com-
misceamini fornicariis. » Testor, inquam, Deum, me
nunquam eam salutaturum ; quia scio dixisse ami-
cum Dei Joannem : « Si quis non permanet in do-
etrina Christi, non eum recipiatis, nec ave ei dixe-
ritis : qui enim dicit illi ave, communicat opcribus
illius malignis. » Te ei communicare nimis doleo,
te nolle resipiscere zegre fero; propter hoc Dei iram
tibi timeo. Pellex igitur videns, caus suz nihil csse

B reliqui, jamjamque , si diu advivat Lantbertus, ti-

mens sibi imminere divortium, rem totaim seriatim,
frawi furioso mandat, et oleum camino addens, ol-
testatur, ut quantocius agat de occidendo episcopo.
Dolorem, quem Dodo habebat de nece nepotum suo-
rum, exaggerabat geminatus de repulsa sororis sux
dolor ; jamque in hoc totus erat, ut sibi et soror:
$uz salisfaceret. .
. 46. Praco veritatis Lantbertus, jam tenders ad
bravium supernze vocationis, venerat Leodium ; Do io
vero ad vicum Auridum secesserat, satis Leodio

' eontiguum : parat arma, socios aggregat, a domo

etiam regia, suo vel sororis sus nomine comparatos
evocat auxiliarios. Dilationis moras odit, iras colligit
differendo, irascendo stimulos furoris ad cotem du-
rissimi cordis acuit. Lantbertus interim praseius
instare suum agonem, noctem illam insomnem
duxit, non quia terreren$ eum aliqua insomnia
mortis, sed quia spe praoécupabat futura quietis
gaudia. In ipso namque conticinio noctis surgens ad
confitendum Domino, angelico se in terris obsequio
exercebat. Hora celebrandz nocturne synaxis (1064)
excitatis discipulis, ait : Surgite ocius, promisit Deus
coronam vigilantibus. Officio expleto, czteri se lecto
reddunt; ipse prestat [forte perstat] boni operis
cursum consummando. Circa crepusculum cor-
pore corruptivo aggravaute animam, coepit exem-
plo Domini euntis ad passionem tedere, et ocu-
lis gravatis somno, captabat dormiens modicum

versus, de nimietate feminez presumptionis com- f) quietis.

queritur, que callida arte quzesisset inurere sibi no-.—

àm non elacite Deo communionis. Inde se aula
proripuit, et omnem illam principalis convivii immi-
nuit jucunditatem (1065). Nec sic quievit versutia
feminem , nihil volentis relinquere inexpertum.

(1059) Totum bellum ,hoc Sigebertus pro suo in-
genio exornavit, cum Godeschalcus et Stephanus tar-
um dicant, Gallum ac Rioldum a Petro et Audole-
€0, qui ecclesiasticarum rerum pradationes ultra
"erre non poterant, occisos fnisse.

1060) Jopilia, Jopila, Jopilum, Jupiia, Jobii-villa,
vulgo J upille, vicus est in rtya Mose prope Leodium,
dbi üppinus villam habuit, in qua etiam obiisse

r. ,

41. Tunc ecce, circa auroram rarescentibus tene-
bris, hostilem exercitum cuneatim incedere videt et
nuntiat excubitor episcopalis domus, nomine Baldo-
veus; et quamvis nebula mane ascendens liberum
intuitum retunderet, facile erat rem deprehendere

(1061) Historiam banc refert Severus Sulpicius
cap. 25 Vite S. Martini, cui colitar die x1 Novem-

bris. .-—

(1062) Adi Dialogos ejusdem Severi Sulpicii lib. nt,
cap. 7.

(1065) Et hoc quoque totum convivium antiquio-
ribus omnibus ignotum primus. confinxit Sigeber--

tus atque ita retulit, quasi ipse eidem interfuisset,
. (1064) Id est Ollicii nocturni.

Digitized by Google
