704

appellavit personam? Ad cujü$ $8 audientiam ad-
dixit? Cui jurisperito suam commisit causam? Nul-
lum regno vel Eeclesi scandalum concitavit, suz
ruinz nullius voluit miscere ruinam. Soli Deo cau-
sam suam revelans, dicebat, quod Filius Dei ad
Patrem dicebat per Prophetam : « Exsurge, Domine,
et intende judició meo, Deus meus et Dominus
meus, in causam meam. » Jam nunc videamus in
Un) testimonio obedientize, quam zstimata sit Lant-
berti ccnobialis conversatio. Tendens semper ad
perfectionem, augebat aliquid ad su: servitutis sen-
sum, sciens, quidquid supererogaret, a vero Sama-
ritano sibi reddendum esse. Unde noctibus canoni-
cas vigilias pr:eveniens, solvebat Deo privatas exeu-
hias. )

92. Ad hoc una noctium dormitorio volens egredi,
inquietavit fratres dormientes, altero sandalio a ma-
nu sibi elapso : qui sciens, quod ex censura Regul
deberet adire crucem, qui fratrum quietem turbas-
set, statim ad nutum indignantis abbatis (1032) le-
€to exsilivit, et sandalia/et quz habebat in manibus,
relinquens, uno tantum aspero cilicio indutus, nu-
dis pedibus discalciatus, et pene nudus crucem ad--
ivit.-Hzc crux lapidea inter oratorium et dormito-
rium erat statuta. Filii Israel in deserto oh t:edium
longi itineris ac laboris murmurantes, at pro hac
noxa percussione ignitorum serpentium pereuntes,
sanabantur ab aspectu zenei serpentis, in figura cru-

 cifigendi Filii hominis a Moyse pro signo exaltati.

: Ad hunc modum credibile est, hane quoque crucem C

pro signo positam fuisse, ut ad aspectum illius hi,
qui erant Christi, carnem suam crucifigerent cum

vitiis et concupiscentiis ; et si qui pertzsi longi la-.

boris in via Dei lacesserent, ad aspectum crucis ex
morte Christi longanimitatem spei resumerent; et
sic ignita antiqui serpentis venena effugerent.

25. Lantbertus ergo eadem patientia, eadem obe-
dientia, qua Christus obedivit Patri usque ad mor-
tem crucis (4055), crucem adiit, ad quam addicti
regulariter ponitebant, si qui graviusculis culpis
delinquebant ; ibique psalmis et hymnis intentus
pernoctabat immobilis. Frigus noctis illius gelu exa-
sperabatur, et nir cum larga deflueret, non tamen
ultra talos przsulis ascendebat (1034). Tota prorsus
hiemalis facies nimis horrebat : sed ille mitissimus,
quia ardebat plane intérius flamma Paracleti Spiri-
tus, idcirco exterius frigoris non sensit cruciatus.
Colum ejus patuit precibus, et oratio ad supernos
pervenit auditus. Ipso interim canente versum
psalmi. « Quando veniam et apparebo ante faciem

(1052) Godeschalcus, qui id ex Theodoeno audire
potuit, diserte ait, abbatem, qui ignorabat, a quo
strepitus iile editus esset, hoc ita imperasse.

. 11055) Id est Christi exemplum, quantum potuit,
imitatus.

(1054) Nescio,
Godeschalcus nec
voluerit Sigebertus, |

(1055) In margine ms. pro offendunt, alia denuo
tnanu notatur attendunt,

uod nivis prodigium, de quo nec
tephanus meminit, hic indicare

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

1e2

A Dei? » solito citius cautum dabant galli. Fratres
surgunt ad prescripta vigiliarum munia, et post
hee domum introgressi, accendunt ignem copiosum,
Inter calefaciendum abbas inquirit, ubinam sit Lant-
bertus, qui fratrum conventui desit. Unus fratrum
dixit, Lantbertum esse, qui regulari judicio per in-
tempestam noctem ad crucem sit addictus.

94. Abbas expavescit, et ire fratres ad eum re-
vocandum urget. Eunt, eumque canentem offen-
dunt (1055) : « Cor contritum et humiliatum Deus
non spernit. » Eo revocato, advolvitur ejus genibus
abbas et omnis congregatio. Abbas se incusal et
culpam excusans, veniam de ignorantia vel intem-
perantia postulat. Lantbertus accusator sui imputat
sibi culpam, nihil esse dicens, quod eis ignoscat.

B Fratres benevolenti» ejus recompensant gratiam, et
balneum illi parantes, vestimenta ejus mutant. Inde
manus ejus pedesque exosculantes, gratantur ei
unanimes dicentes, hoc factum esse pro ejus au-
genda gloria. Egregius vero presul, expansis in
ccelum manibus, fratres sic benedixit :

O Deus omnipotens, celestia lumine complens,
Qui ccelum, terras, pontum ditione gubernas,

Ut simt cuncta tuis in tempore subdita votis,
Hos, exposco, tuos benedic per s:zcula servot,
Protege ab insidiis, serva virtutibus almis,
Donec te videant, et cceli regna preliendant,

Te tribuente, Deua, qui nunc et semper in zvum
In triplici virtute tui benedictus haberis (1036).

CAPUT Iii.

Sancti in sedem. suam restitutio, el cura pastoral ;
Taxandri ab idolis ad Christum adducti : S. Lan-
drade sepultura per ipsum miraculo clara.

95. Evoluto septennio, tandem Altissimo placebat,
ut post horridam et diutinam tempestatem coeli fa-
ciem serenaret. Pippinus secundus, Angisisii et
Beggoe (1057) filius, ubi cunctos, qui inter se con-
certando Franciam discindebant, viriliter vicit, solus
sub Theoderico rege principatum fotius Franciz
obtinuit, et perturbatum regui et Ecclesi» statum
disposuit meliorare. Cui inter alia hzec laudis mate-
ries occurrit : Trajectensis mercenarius Faramun-
dus tandem justa cleri et populi abdicatus sententia,
non tantum ab Ecclesia Trajectensi, sed etiam:ex
p tota provincia expellitur (1058). Illic? omnium ad

eclum tollitur oratio, omnium ad principem Pippi-

'num legatio dirigitur, ne amplius Trajectenses pii
patris Lantberti careant solatio. Punito divinitus
Absalon invasore paterni regni, quanta super hoc
fuit exsultatio in Israel populo Dei; tanta tunc erat

(1026 Hos versus mutualus est ex Vita secunda
num. 22,

(1057) S. Begga, Pippini Landensis filia, Ansigisi,
Ansegisi vel Ansigili uxor, et Pippini Heristalli ma-
ter, colitur die xvi1 Decembris.

(1058) Faramundi expulsionem sanctique Lam-
berti in sedem suam restitutionem, ad annum 681
vel 682, quo tempore Pippinus solius Austrasiz ma-
joratum domus gerebat, referendam esse ostendimus
in Commentario $ 6, quem consule,

Digitized by Google

