<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,10,900,80">
821   EPIST. DE QUATUOR TEMPORIBUS.   822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
jejunium et jejunii mysterium aptior esse vi-  
detur.

Putet aliquis illorum qui nobis 'ex adverso sunt, esse has contention es et quaestiones et pugnas legis, quas ut vanas et inutiles Paulus Tito et per eum no- bis devitandas esse scribit. Qui recipiet quae diximus ad consequentia temporum veris et aestatis, adver- tet facile consequentiam autumni et hiemis per re- gulam Anatolii, et videbit quod jejunium veris non sit totum deputandum Martio, sed etiam Fe- bruario.

Dicitis: 'Quando primum Sabbati jejunium ante Quadragesimam evenerit, ex consuetudine Eccle- siae vestrae in secundum vel tertium Martii Sabha- tum nobis mirum videtur observarti.'

Miramur de vobis cur super hoc miremini de no- bis. Nunquid hoc facimus sine auctoritate Patrum antiquorum vel juniorum? Siquidem non longo ab- hinc tempore, jussu Conradi imperatoris apud Tri- burias habito generali conventu et concilio episco- porum, episcopi inter caetera voluerunt decernere hoc capitulum: 'Ut si quando jejunium primi mensis evenerit infra hebdomadam qua caput jeju- nii in feria iv constat, amborum jejuniorum cele- britas unius officii expletione completerur.' Sed huic multorum decreto pauci nostrorum refragan- tes, saniori consilio obtinuerunt, ut jejunium primi mensis in altera hebdomada in qua habetur officium celebraretur juxta antiquorum consuetudinem. Hanc jejuniorum instructionem [confirmat] aucto- ritas.

Gelasius enim papa, secutus sententiam Zozimi papae, ordinationes, inquit, presbyterorum, aut diaconorum, non debent, nisi certis temporibus exerceri, id est iv, et vii, et x mensis jejunio, sed et quadragesimalis initii; ac medianae Quadragesimae die sabbato jejunio circa vesperum noverint esse celebrandas. Haec Gelasius. Quem quis non videat praedisse per Spiritum sanctum contensionam po- sterorum super hoc jejunio discordiam, dum facito primi mensis nomine, et neglecto primo Sabbato, tempus causae congruum notavit ad jejunandum, scilicet in initio, vel in medio Quadragesimae. Prae- cavit enim quia paschalis varietatis ratio nos invol- veret, hoc quo nunc tenemur ambiguo.

Quod Gelasii capitulum ne cujus contentio infir- mare audeat, confirmatum est etiam quinto episco- porum concilio, jussu Caroli Magni imperatoris ha- bito. 'Decernimus de presbyteris et diaconibus, non nisi certis temporibus ordinandis, sicut conti- netur in decretis Zozimi et Gelasii.' In horum sententiam se pedibus ire testantur sancti et apo- stolici viri, quos pro idoneis auctoribus habet Ec- clesia; de quibus solius Isidori Hispaniensis verba ponamus: 'Sunt, inquit, quatuor Sabbata, in qui- bus sunt statuta jejunia et officia lectionum et ora- tionum majora, id est mense Martio Sabbato pri- mo, juxta observationem Quadragesimae, veroque tempore, et reliqua.' Tam idoneis testibus et te-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
stimonii confirmata nostrae ecclesiae consuetudo, non debet jejunium veris ante Quadragesimam ce- lebrari, non debet vobis miraculo esse, nisi habea- tis aliquos, quorum auctoritas his praeponderet.

Dicitis: 'Cujus antequadragesimalis, ut ita di- ctum sit, jejunii, ut salva vestra gratia loquamur, videtur primi sabbati sedem de loco pellere, quod Nabuzardan expugnat adhuc muros Jerusa- lemm.'

Salva nostri gratia, accipimus quidquid loquimi- ni, ut et salva vestri gratia, accipiamtis quod loqui- mur. 'Nihil enim ex contentione, sed totum quae- rimus ex charitate. Scrupulum injecistis nobis, cum dicitis nobis sedem primi Sabbati de loco pelli. Vos in hoc falli non credimus, sed nos tarditatis argu- mus, qui vestra bene forsan dicta non bene capi- mus. Quamvis Sabbatum a causa, non a numero dicatur, et per hoc aliquando non ad numerum, sed ad causam referatur; quia tamen illud de quo agi- mus Sabbatum semper sedet in numero, in feria scilicet quae a numero denominatur septima, nemo melius vobis novit sedem Sabbati sic esse immobi- lem, ut est immobilis numerus, qui sedem Sabbato fundavit. Nullum enim diem hebdomadae praeter se- ptimum vocamus sabbatum, sed a Sabbato omnes dies vocantur, id est prima, secunda, vel tertia Sab- bati. Si vero id quod causa, aut usus addicit Sab- bato, pellitur aliquoties de loco; non, ideo surgit sabbatum de sua sede. Jejunium ergo quod primo Martii ascribitur, si aliqua causa vel necessitate pe- latur a praescripto sibi loco, quomodo per hoc sedes Sabbati de loco suo pellatur, a vobis audire velle- mus. Si enim Sabbati sedes posset a loco suo mo- veri, et Sabbatum, ut ita dicam, posset sequi diem jejunii de loco suo pulsi, semper ipsum Sabbatum esset primum, nec pateretur ut secundum Sabba- tum inculcaret primo loco. Quid ergo gravamini ita motum primi jejunii, non quidem semper neces- sarium, sed aliquando opportunum, cur negatur pri- mo jejunio quod caeteris temporum jejuniis conce- ditur, quibus licet opportune de loco suo moveri. Ecce de hiemalis temporis jejunio nulla est querela, quod de hebdomada in hebdomadam, de Sabbato in Sabbatum, transduxit Dominica Nativitas. Et

gratias vobis, quod mutationem autumnalis jejunii conceditis nostrae festivitati. Et quia forte non ti- melis, quod Nabuzardan expugnare debeat muros nostrae Jerusalem, dicitis quodam modo nobis cum Esdra: Comedite pinguia, et bibite mulsum, et mili- tite partes eis qui non praeparaverunt sibi; sanctus enim dies Domini est: nolite contristari, gaudium ele- mn Domini est fortitudo vestra (II Esd. viii, 40). Quod nobis conceditur, concedi potest etiam cuiibet Ecclesiae, uti in quolibet temporum jejuniis intercura[re] specialis festivitas, jejunii sedes transmu- tetur, aut Sabbatum aestivalis jejunii, si concurrat Sab- bato Pentecostes, quae utraque Sabbata praenotan tur titulo xiv lectionum, differtur jejunium in hebdo- mada Pentecostes, quia non possunt expleri una co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Hyphenation and line breaks reproduced as in image. Central vertical letters A, B, C, D are marginal paragraph markers between the two main columns; they were transcribed as a separate nota_marginal block. One word at the end of the left column ends with a visible hyphen ("te-") and was transcribed exactly without conjectural completion.
  </notas>
</pagina>