<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
817
EPIST. DE QUATUOR TEMPORIBUS.
818
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
parum vestre sententiae lectio prophetica conveniat, quae cum nec de ordine mensium, nec de causa jejuniorum pro vobis agat, ad hoc tantum hic valet, ut exemplo Judæorum ad celebranda quatuor anni jejunia nos incitet.

Dicitis: Jejunium quod a quarta feria incipitur, et Sabbato finitur, nequaquam Februario, sed totum Martio deputatur: ea videlicet ratione, ut in eo mense primum jejunium nostrum Domino consecretur, in quo principium anni ac ipsa creatio coepit mundi. 2

Hanc vestram sententiam non proterve refellimus, quippe qui paratores sumus discere quam docere; sed est ratio quæ nos deberat, ne vobis in hoc assentiamus, de qua judicare habebit sincera vestræ dilectionis sententia. Calixtus papa, a Petro apostolo XVIII decrevit fieri ter in anno jejunium in die Sabbati pro frumento, vino et oleo. Quo decreto in melius mutato, decrevit fieri triduanum per quatuor anni tempora jejuniam, ita scribens Benedicto episcopo: "Jejunium quod ter in anno celebrari apud nos didicisti, ut sicut replemur frumento, vino et oleo ad alenda corpora, sic repleamur jejunio, ad alendas animas; nunc convenientius per quatuor anni tempora fieri decernimus, ut sicut annus per quatuor volvitur tempora, sic et nos quaternum solemne agamus jejunium per quatuor anni tempora, ut inter cetera ex verbis Domini, ait Zacharias propheta: Jejunium quarti et jejunium quinti et jejunium septimi et jejunium decimi erunt domui Judæ in gaudium et laetitiam et in solemnitate præclaras. Veritatem tantum et pacem diligite dicit Dominus. In hoc ergo nos unanimes oportet esse, ut secundum apostolicam doctrinam, idipsum dicamus omnes, et non sint in nobis schismata, simus autem perfecti in eodem sensu et in eadem scientia."

Hæc Calixtus papa præaspego, credo, spiritu prævidens dissensiones Ecclesiæ futuras pro hoc jejunio a se instituta. Ex his Calixti verbis patres nostri instituti sunt et nos instituerunt, ut quot annus tempora, tot habeat et jejunia; et quot menses unumquodque tempus habet, tot jejuniorum dies habeat; et dum singulis quatuor temporum jejuniis termini deputantur dies quarte et sexta feriæ et Sabbatum singuli dies pro singulis mensibus deputentur: ut quidquid in toto mense deliquimus, jejunato uno mensis die, fiat nobis veniale, et ut ad usus nostros bonam et salubrem aeris temperiem Deus singulis temporibus, mensibus et diebus attribuat. Quia ergo hoc Quatuor Temporum jejunium distinguatur rata ratio temporum, a sanctis et doctis, et antiquis Patribus intellecta et disposita, si et de multis paucis, et de duobus certiora eligamus. Beda in libro De temporibus dixit: "Initia Quatuor Temporum diversi diverse ponunt. Isidorus, Hispalensis episcopus, hiemem nono Kalendas Decembris, ver octavo Kalendas Martii; æstatem nono Kalendas Junii; autumnum decimo Kalendas Septembris habere exortu[m] dicit. Græci autem et Romani, quorum potius in hoc auctoritas sequenda est, hiemem vii Idus Novembris, ver vii Idus Februarii, æstatem vii Idus Maii, autumnum vii Idus Augusti inchoare decernunt; hiemis videlicet et æstatis initia signantes matutino, vel vespertino ortu, vel occasu Vergiliarum, quæ etiam Pleiades vocantur; item veris et autumni ponentes ingressum, cum Vergilia medio fere die vel nocte oriuntur aut occidunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,940">
Et, ut ostendat Beda qua ex ratione Græci vel Romani temporum initia ita præfigant, adnexit verba sancti et docti, et antiqui viri Anatolii, Laodicæ episcopi, de æquinoctiis et solstitiis ita disputantis: "Hoc, inquit, non ignores, quod ipsa temporum confinia, duo scilicet æquinoctia, et duo solstitia, licet mensium sequentium Kalendis approximantur, unumquodque eorum medium temporis teneat, et non exinde principia temporum inchoantur, unde mensium Kalendæ initiantur. Sic itaque unumquodque tempus inchoandum est, ut a prima die veris tempus dividat æquinoctium vii Kal. Aprilis et æstatis, medium teneat solstitium vii Kalendas Julii et autumni, et autumni medium teneat æquinoctium viii Kalendas Octobris et hiemis, medium teneat solstitium viii Kalendas Januarii."

Secundum beati (1098) Anatolii verba, si ab vii Kalendas Aprilis numeraveritis sursum versus usque ad vii Idus Februarii, habebis dies XLVI, quod est medium verni temporis, et per hanc Anatolii auctoritatem ponunt Græci et Romani initium veris vii Idus Februarii, abhinc usque ad Kalendas Februarii, reliquis diebus sex ad hiemem pertinentibus, et hoc secundum antiquos qui ponebant æquinoctia et solstitia in viii Kalendas. At nos juniores, qui secundum decretum Nicænæ synodi, ponimus æquinoctia et solstitia in xii Kalendas, si, posito æquinoctio et dimidio verni temporis in xii Kalendas Aprilis, abhinc sursum versus numeremus dies xlvi, qui ver dimidiant, inveniemus initium veris in iii Nonas Februarii. Hoc modo quatuor, vel duobus tantum diebus Februarii ad hiemem spectantibus, obtinet ver totum Februararium. Secundum hoc videretur Februarius debere esse veris primus mensis, et in eo debere celebrari jejunium primi temporis, et quidem juste. Sed ne contentiosis daretur ansa calumniandi jejunium primi temporis, contingiret enim aliquot dies ultimi temporis, quod est hiemis, convenientius in sequentem mensem Martium differetur veris jejunium. Nec tamen ideo totum Martio deputatur, quia licet trium jejuniorum dies in una hebdomada unius mensis continentur, propter mysteriorum continuatio...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1010">
(1098) Anatolius Alexandrinus Laodicææ Syriæ episcopus, sub Probo et Caro imperatoribus floruit, mirac- magnitudinem de volumine quod super Pascha composuit, et ex decem libris de arithmetica institutio- nibus, intelligere possumus, inquit Hieronymus, lib. De script. eccles.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Página em duas colunas; cabeçalho com numeração esquerda/direita e título central.
- Transcrição feita com base no impresso; palavras pouco legíveis marcadas pela ortografia visível no original; não foram introduzidas traduções ou normalizações.
- Não foram identificadas notas marginais alfabéticas legíveis na coluna central; pequenos sinais gráficos na cunha central não foram transcritos por não serem claramente alfabéticos.
  </notas>
</pagina>