789

VITA ALTERA S. LAMBERTI.

790

humilitatis virtute dura et fortia demoliens, ut po- A Faramundum ad episcopatum Trajectensem contra

limitarius (1025) variis virtutibus et ipse ornatus, ct
alios ornans, ad tres primos virtutum gradus per-
paucis ascensu faciles pervenit, sapientia thronum
Ecclesie gubernans, humilitate vestigia sequendi
Christum  przsignans, fortitudine adversitates Deo
Jebellans. Horum meritis diu tranquillata est Eccle-
sia Dei, diuque status regni prosperatus est. Post-
modum propter populi torporem dormiente Jesu in
navi sancte Ecclesiz, ecce motus magnus factus est
in mari hujus mundi. Facile est causam tanti motus
ediscere.

17. Theodericus et Hildricus fratres bipartitum
Francie regnum regebant; sed quia Theodericus
hebetioris ingenii erat, Ebroinus major domus sim-
pliatate ejus abusus, commovit in regem odia to-
tius populi. Franci enim alienam invidiam in Theo-
dericum retorquentes, dejiciunt eum regno, et fra-
trem ejus Hildricum ex Austria invitantes, eum sibi
regem przficiunt : quos quandiu habuit Hildricus
moderate (1026), potenter utrique regno prafuit.
Ubi et ipse modum excessit, insolentius agens, diu
contra torrentem brachia tendere. non potuit. Nam
quia severior justo quemdam nobilem Francorum,
nomine Bodilonem, contra legem ezdi fecit ad sti-
pitem ligatum, ab eodem Bodilone in venando ex-
ceptus periit. Theodericus totum regnum recipit ;
recrudescit malitia Ebroini, quoseunque comperiunt
favisse pertinacius partibus Hildrici, bos pessum-
dant, trucidant, privant honoribus, multant pro-
striptione, relegant exsiliis.

18. Quia Hildrico nullus fidelior vel amicior fuit,
quam Lantbertus, totum pondus tribulationis super
eum incubuit. Videbatur enim nihil actum fuisse
morte Hildrici, si intimus Hildrici Lantbertus impu-
nitus abiret, de quo certum tenebaut, quia nunquam
faetioni iniquitatis suz& assentiretur. Ideo consilio
Zbroini a rege Theoderieo convocata ad synodum
episcoporum turba, qui quasi canes muti non vale-
bant (1027) latrare contra falsitatis testimonium,
alios episcopos exordinant, alios geminata injustitia
ordinant. Et ne quis in regno vel Ecclesia restaret,
qui pro veritatis defensione clypeum fidei auderet
erigere exemplo vel instinctu Lantberti , qui prz
ceteris et pro cxteris liberius injustitie adversari
audebat, omnes diaboli complices insurgunt in
Lantbertum, veritatis amicum, et concinnatis inju-
sliiz causis, eum ab episcopatu deponunt (1098).
Fertur Coloniensis episcopus conspirasse huic pra-
vorum factioni; qui etiam clericum ecclesie sue

(1025) Videtur patriarcham Joseph designare, de
quo in Genesi cap. xxxvi, $5 legitur : Fecitque (pater)
€i tunicam polymitam.

(1026) Hanc vocem sic restitui, cum in ms. nostro
tantum legeretur : modera, omisso deinde duabus
aut tribus liueris spatio vacuo.

(1027) Pro valebant in contextu deleto, in margine
alia manu ascriptum est volentes.

(1028) Istam. pseudosynodum, in qua S. Leode-
girius Augustodunensis episcopus iniquissime con-

jus ct fas passus est promoveri (1029).

19. Miser ergo Faramundus, quia abiit in concilio
ipsorum, in cathedra pestilentiz sedit, de quo quid
aliud poterat dici, quam quod Veritas dicit : « Qui
non intrat per ostium in ovile ovium, sed ascendit
aliunde, ille fur est et latro : qui autem 1ntrat per
ostium, pastor est ovium. Fur non venit, nisi ut
furetur et mactet, et perdat. » Lantbertus pastor
bonus, exemplo Pastoris essentialiter boni, paratus
dare animam suam pro ovibus suis, non ut merce-
narius fugit, sed declinavit procellosum domesticze
persecutionis naufragium, et clementer ferens cun-
eta, pr:esulatus liquit sceptrum, commendans curam
ovium ei, qui lavit baptismate ac redemit sanguine.
Habebat sane vir patiens exsilii sui ducem David
regem, qui instinctu filii sui Absalon suis contra se
conspirantibus, assumpsit secutum patientize ; eI ne
esset causa ruinz in Israel, flens operto capite ct
nudis pedibus fugit, Deo causam justitiae suze com-
mittens.

20. Expetens ergo Stabulaus monasterium a Sige-
berto rege fundatum ante aliquot annos, et fervore
sancte religionis ubique nominatum , monastice
quietis portum clegit, ibique per septem annos an-
gelicam ducens vitam, habitavit secum. At ex omni
ecclesiastice familixs numero duo tantum pueri ejus
obsequio adhzserunt, quorum "Theodoenus nomine

, ili, qui primus scripsit Vitam sancti viri, relator

C

verax et testis idoneus operum ejus fuit (1030).
Ecce, habemus virum ad exemplar virtutum omni-
bus propositum, qui sciens, quid solum summus
Magister a se discere mandarat, in humilitate cordis,
etin patientia sua quarebat requiem. anima sua.
In obedientia vero se coh:redi suo Christo confor-
mabat, qui obedivit Patri usque ad mortem. Quale
Togo, erat videre virum nobilem natu, nominabilem
sanctitate, pressulem officio, rebus olim potentem,
in tantillo temporis agentem jam probatum mona-
chum, quod vix quilibet alter posset assequi mulia
annorum quantitate?

21. Re vera non eum plus nimio res delectavere
secunde, quem mutate non quassaverunt : nun-
quam enim amittitur sine dolore, quod cum amore
possidetur. Qui cupit, ille etiam metuit : qui inetuit,
nunquam liber vel securus;vivit (1051). Lantbertus
noster nihil mundi doluit perdere, quia nihil coneu-
pivit; ac per hoc semper securus sui fuit, et liber in
Christo. Amolus ab episcopatu per injustitiam ,
quando expostulavit de irrogata sibi ipjuria ? Quam

demmatus fuit, aliquot annis serius, dum sanctus
noster Stabuleti jam. exsularet, habitam esse, dixi-
mus. .

(1029) Faramundum in sancti episcopi sedem
inique intrusum fuisse, docent etiam Godeschalcus
et Stephanus; sed neuter eorum aliquem Colonien-
sem archiepiscopum ejus sceleris reum facit.

1050) Ita ipse ex Vita prima num. 6. —
1054) Tn margine ms. nostri pro vivit, alia manu
notatur erit.

Digitized by Google
