805

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

vel ex visa multitudine virorum, vel ex audita colli- A tatis damnavit, et quia illicite saltem attentavera

sione armorum. Micabant loriez, proeminebant cas-
sides in capite, leva tegebantur clypeis, dextere
armabantur spatis et lanceis; praibant fundibularii
cum sagittariis. Audite rem mirabilem, divinz pie-
tatis indicem! Ut enim clareret, Lantbertum in
nullo gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu
Christi, per quem ei mundus crucifixus erat, et ipse
mundo, eique jam a terra in ccelum per virtutem
crucis ascensum in colis parari, quidam sequentes
exercitum, vident signum admirabile stupentes supra
domum, in qua erat pontifex, instar Dominice cru-
cis, clarius omni metallo, a terra usque ad ccelum
rutilare..Constat quibusdam, qui spe pacte merce-
dis, non aviditate fundendi sanguinis, et tantum ad
augendum numerum militum, non ad patrandum
scelus Dodonem sequebantur, sanctam crucem
fuisse conspicuam ; illis econtra occultabatur obje-
ctu nebulz, qui cupiditate rapine et exspectatione
praemii spirabant in perniciem sancti pontificis
(1065).

48. Primo Constantino imperatori ad bellum
zemuli signum crucis igteo fulgore rutilum in coelo
apparuit, quo inscriptum videbatur : Tojro vixe, qnod
est, In hoc signo vinces (1066). Lantberto quoque
in procinctu belli stante, signum crucis apparuit
super domum ejus, plane portendens illi, qui stig-
mata crucis Christi in corde et corpore suo pertu-
lerat, jam a Deo victoriam et coronam parari. Dile-
cto quoque Domini Benedicto via palliis strata et
lampadibus a terra usque ad celum parata esse,
per quam ad colum ascenderet, quibusdam appa-
ruit (1067) : Lantberto vero quam Benedicto glorio-
sior via parata est, qui per ipsam erucem, a terra
usque ad celum rutilantem, coelos ascendit. Lant-
bertus quoque felicior fuit ipso Elia : Elias enim
igneo curru in eclum raptus, morte dilata, longam
spem vitz zeternze adhuc tenet : Lantbertus, morte
obita, in ecelum ductus per crucem ignem lucis, in
zterna vita gaudet cum Christo.

49. Acies hostium jam quasi ad prxcinctum ap-
prepinquabat : excubitor domus inclamat dormien-
tes, quibus ipse jam circumstans exercitus esse po-

terat nuncius horroris. Testis Christi Lantbertus D

attonitus gravedine somni et rei acerbitate, discal-
ciatis pedibus surgit, et. arripit gladium, quasi se
suosque defensurus : sed ad se reversus, se temeri-

(4065) Quibus ea crux visa fuerit, quibus occul-
tata, Sigebertus ex sola conjectura dixisse videtur,
pam antiquiores biographi tantum dicunt, eam non-
nullis de ipso exercitu, vel exercitum | sequentibus

ita T ENEOA

(4066) S. Constantini imperatoris gesta illustrata
sunt ad diem 24 Maii, ibique de prodigiosa cruce,
quam adversus Maxentium moturus vidit, actum est
cap. 3. Voces Grocas restitui, cum in ms. nostro
legeretur vitiose Duthoyca.

(1067) Vita S. Benedicti, Ordinis sui fundatoris,

arma, se ante Deum congruenti addixit penivs.
tie (1068). Te, inquit, bone Jesu, qui dixisi:
« Mihi vindictam, et ego retribuam, » te precor,»
perdam victoriam meam, quia satius est mihi meri
in te; quam super inimicos meos bellando mittere
manus. Tu bellator fortis, apprehende arma el sa
tum, et exsurge in adjutorium mihi. Jam irruptis
portis, jam effractis foribus, ipsos domus parietes
impingebant lanceis ; aliqui etiam introgressi, ignem
intentabant. Petrus et Audolecus introgressos elimi-
nabant, et tam multis tam paucorum viribus frostr
conabantur resistere; quos sanctus pro tempew
consolans. Si, inquit, me, fratres, vicarie amastis,
Christum, sicut ego diligo, diligite : vestra les
peccata confitemini, et orate pro invicem, nt sshe-
mini. Me oportet jam dissolvi, et. cum Christo vi-
vere.

50. Scitis vos, o nepotes mei, reos et nozios fuse
in crimine isto (1069), de quo modo ultio a-
petitur; quod tunc injuste egistis modo, precy,
juste ac patienter laite. Non judicabit Deus bis ind
ipsum, nec consurget duplex tribulatio. Ne, quao,
peecatum vestrum ante Deum | inundet, nec per ui-
nus vestras sanguis sanguinem tangat. Non tige-
mus smvitiam persecutorum, quia illis erit in vit-
dictam gladius et ignis, qui manducabit carnes ile-
rum usque ad medullam. Vos tantum manus vesuas
servate innoxias, ut et spiwtus vester in seruum
sit salvus: vestras etiam carnes date illis ad dilset-
randum. His ultimis monitis Patris sui, jam ina
nia constituti, animati sunt omnes ad ocemmbes-
dum pro jestitia et innocentia. Ipse arrepto Palv-
rio, et primum psalmi versum, qui oeccarrit, p*
presagio accipiens : « Quoniam requiret. Domisus
sanguinem servorum suorum ; » hoc subjunxit eki-
mum : Videat Dominus, et requirat. Et egressis od
nibus extra cubiculum, et quasi agnis in medie ft-
rientium [/. furentium] expositis, ipse extensis mi-
nibus, terize in modum crucis prosternitur, el orat
cum lacrymis , in manus Domini animam so
commendavit, ut nemo unquam affectuosus se De
commendaverit.

51. Carnifices interea Petrum et Audolecum jer
emerunt, ct quotquot ecclesiasticze clientele ibid
invenerunt. Unus czteris truculentior, aScenso wc
eulmine, eumque videns hzrentem solo pavireen

auctore S. Gregorio Magno, data est die 21 Martii
ubi cap. 6 ista visio refertur.

(1068) Sanctum, abjecte mox gladio, quem somm
gravis primo mentis impetu ad sui defensionem zr"
ripuerat, mutasse senteutiam, aiunt ctiam Goles
chaleus et Stephanus ; sed de'indicta sibi propa
ea ponitentia neuter meminit. Poeta anonymus
num. 174 relatus, ex rumore fabulatus est, eB
septennio ponitere, si viveret statuisse.

(1069) In. cxede scilicet Galli et Rioldi.

Digitized by Google

