1745

SIGEBERTI GEMBLACENSIS 1u

spe salutis, desisterent ab opere iniquitatis; et qui À imis visceribus pestiferum virus elici, et ad loeum

propter duritiam cordis sui thesaurizaverant sibi
Dei iram, tandem, emoliti per poenitentiam, reconci-
liarent sibi Dei misericordiam.

CAPUT XXI.

Ergo per scandala impiorum expulsus a suo epi-
Scopatu , apparato omnis profectionis commeatu,
colleeto quoque . fideli monachorum discipulatu ,
longo navigationis exacio cursu, tandem pofitus
Aquitanie regionis portu, et deveniens ad partes
Santonice urbis, primo omnium interrogandum esse
putavit, si illis in locis vigeret ritus Christianitatis.
lesponsum est ei id, quo nihil potuit audire gra-
tius, passim ibi fervere religionem Christiani cultus.
Perrexit quxrere qui ibiepiscopali przsideret cathe-
drz, et leta audivitaure Leontium (968) ecclesiastice
provisioni superintendere, virum divinz sapientiz
et human: scientie przeditum dignitate. lpse exsul-
tans, quod arriderent sibi prima optate prosperi-
tatis auspicia, spem concipit ex rerum convenientia,
quod de caxtero omnia sibi cedere debeant ex sen-
tentia. Electos itaque ex suis legatos fidenter ad epi-
scopum dirigit, causam suzx peregrinationis ex or-
dine.digerit, locum sibi ad habitandum ab eo con-
cedi humiliter expetit. Plenus ille spiritu prophetico,
gaudebat aniino se divinitus visitari, procurato fra-
terns societatis solatio. Exertaque hilariter mauu
liberalitatis suze, tribuit ei locum habitationis con-
gru, secundum Apostoli preceptum (1I Cor. vi),

folio hederzx» obductum contrahi. Quod stillando in
terram guttatim, corpus puellz reddidit illzsum. it
meritis Maclovii redintegrata 'est puelle sospitss,
aucta est parentibus jucunditas, cunctos videntes et
audientes confortavit in flde Christi miraculi no-
vitas. Pater non ingratus beneficio, villam suz pre-
prietatis delegavit Dei famulo, ut haberet unde tri-
bueret necessitatem patientibus pro Christo.
CAPUT XXIII.

Venerabilis Leontius videns beatum Maclovium
meritis et virtutibus glorificari, caepit animo secum
non modice lztari, quod divina pietas eum tanio et
tali hospite voluerit consolari. Unde suam dioce-
sim lustraturus, eum ut secum pergeret, obaixis

D coegit precibus. Venerunt itaque ad villam, quam

antiquitas appellavit Bream, geminis ecclesiis ia
honorem Dei nobiliter insiguatam. Leontius, ut Ms-
clovium arctius applicaret sibi, unam earum attri-
buit ejus habitationi, alteram retinuit suo jwri.
Quod quantum Deo placuerit, ex eo satis appart,
quod przsenti miraculo ibidem eos Dominus ketíá-
cavit. lliucescente die cum lavari vellet episcopus,
puer familiaris ad hauriendam aquam cucurrit ocius.
Qui dum incaute haurit, elapso pede, in puteom
corruit, et aquarum mole oppressus interiit, Ex-
ortus est subito clamor et gemitus; fit undique fre-
quens.populi concursus. Áccurrit paler lugubris,
non moratur adesse mater miserabilis, inculta facie

paratus ex sua copia illius inopiam supplere. Popu- ce nudato corpore, sparsisque capillis compassione

lares quoque delectati odore ejus bonz conversatio-
nis, ei suisque adminiculabantur multis donariis,
volentes ctiam ipsi participari fructibus alieni la-
boris

CAPUT XXII.

Agebatur namque non*casu fortnito, sed dispen-
sativo Divinilatis consilio, ut quo latius diversis in
locis diffamabatur tanti viri peregrinatio, eo diffu-
sius magnificaretur nominis ejus cognitio. Filia co-
mitis, qui pago Santonico principabatur, per patris
sui viridarium cum pedissequis suis exercebatur :
ubi dum incaute incedit, venenoso occulti serpentis

iet vulnerata ingemuit, et magnam cunctis ejulandi
occasionem delit. Pater inconsolabiliter lugebat,

mater materno dolori temperare nescichat, quz vi- D

tam filie inter spem et metum fluctuare videbat.
Omnis familia lamentabatur, tota civitas ferali j-
stitio afficiebatur. Tandem hoc solum dolor admisit
consilium, ut quia nihil humanum poterat valere
auxilium, a beato Macloxio divinum quaereretur so-
latium. Uti consultum est, ita et factum est. Ad
pedes Maclovii ventum est, et votum fideliter peten-
tium frustratum non est. Episcopus ad orationis
subsidium confugit, aquam exorcizatam benedixit :
ex ea folium hederz perfudit, folium loco vulneris
superposuit. Contra vim sacre benedictionis non
potuit subsistere vis venenosw pestis. Videres ex

incutiens universis Movet eunctos, et maxime pt-
rentes, flos statis delectabilis : erat quippe puer
jam duodenis. Auget tumultum concurrentium fre
quentia innumerabilis : erat enim puer pareoieiz
nobilis. Leontius corde premens dolorem, et in De-
mino retinens spem et bonam fidem, jussit deferri
glebam defuncti in templum, quod destinaverat sd
sancti Maclovii partem. Usque ad auroram sequen-
lis diei, parentes circa corpus excubias celebrarunt
ritu solemni. At servi Dei pernoctantes in oratione
non diffidebaut de ejus bonitate. Mane facto, sanctus
Maclovius omnes eliminat a templo, duos tantom
monachos retinens secum, cum quibus familiarius
interpellaret Dominum. Cum his ergo septies fetis
genibus, oravit ad Deum quam potuit affectuosius
donec sensit animam inuocentis pueri refuodi mem
bris rigentibus. Assurgente puero, et astante »!
testimonium miraculi, quid alacritatis habuerist
episcopi, quid stuporis passi sint astantes populi.
quas grates omnes una voce reddiderint Omnipo-
tenti, superüluum est inculcare sermone multiplici
Miraculum enim quod, pro commendanda famili
sui sanctitate. monstraverat. Divinitas, laties dife-
mabat ressuscitati pueri nobilitas, et gratius 3e
piebat affectuosa parentum charitas. O virum prt
dicabilem per omnia! O sanctum sanctis conferea-
dum in miraculorum magnificentia ! qui et ip*

(968) Leontius, Burdegalensis episcopus. De hoc Venant. Fortunat. carm., lib. 1 et 1v nov edit.

Digitized by Google

