1785

VITA ALTERA S. LAMBERTI.

T88

eum noverunt, didicit (1005), scripsit eum fuisse A quisquam, quod Dei est, putet bomini deberi. Porro

fortem, velocem, multum agilem, firmum in bello,
forma praecipuum, statura procerum, facie decora,
exsarie formosa, inclytis oculis, manibus honestis,
digitis longis, carne candida; ut a planta pedis usque
ad verticem capitis esset irreprehensibilis. Et ut
veniamus ad bona animi, erat charitate plenus,
castitate precinctus, fundatus in humilitate, op-
portune orationi, opportune lectioni, opportune
uegolio s:culari, vel rei familiari intentus. Ecce,
vides hominem adeo donis gratize, adeo bonis naturae
ditatum, ut dicas, eum in virum perfectum formatum
3 Deo. Ecce, inquam, habes hominem cuivis per-
sone habilem conformari, in quo si attendas ea,
que sunt laici, quid de laico ei defuisse dicas? Si
quseras, quiz sunt clerici, totum clericum invenias.
9. Quis jam miretur pulchritudinem et bonam in-
dolem legislatoris Moysi, quem prx elegantia ejus
Thermuth filia Pharaonis aluit, et in filium adopta-
vit, in quo tam excellens gratia decoris fuisse legi-
tur, ut quoties per plateas bajulabatur, vel pradie-
batur, omnes visa ejus pulebritudine hzrentes, ea,
in quibus studium habebant, desererent, et. Moysi
specie potius delectarentur. Moyses in manibus
Pharaonis a filia positus, ct a rege sibi blandiente
dedignatus capiti suo regni diadema imponi, diadema
in terram. projecit, et pedibus conculcavit (1004) :
Lantbertus zeque principem mundi male sibi blan-
dientem aspernatus, diadema superbis ejus humili-
tate su3 dejecit. et conculcavit, Moysen contra
J&thiopes fortiter et sapienter bellantem Tarbis filia
regis Kthiopum admirata adamavit, ejusqueamorem
saluti patris et patrie preferens, amplexibus ejus
adhzsit (1005) : Lanthertum sancta Ecclesia, qui
JEthiopes mundi viriliter debellabat, sponsum sibi
elegit. . . t :
10, His causis facile comparatum erat, ut Lant-
bertus omni honore omnique amore dignus judica-
retur. Propter hoc itaque Theodardo episcopo erat
cordi, ut. przoptaret eum sibi eligere successo-
Tem, nisi sciret apostolica auctoritate decretum ,
né sacerdotes audeant alios designatis nominibus
tibi subrogare, ne episcopatus non divinum munus,
sed hareditarium putetur esse eompendium ; et ne

Utitur.
se 004) Ista omnia hausit Sigebertus ex Flavio Jo-
pho.

(1005) Sunt et hec ex^ ejusdem Josephi fabulis,
num. 53 et sequentibus.

(1006) Occisus est S. Theodardus probabihus anno
663, die 10 Septembris, apud Nemetes in Germa-
hia, ut alibi diximus.

(1007) Germanize populus, cujus caput est civitas,
hunc Wormatia appellata.

8 (1008) De repetito, translatoque S. Theodardi per
S Lambertum eorpore nihil prorsus legitur apud

9 leschaleum et Stephanum. At Sigeb-rtus ea di-
SCere potuit ex Vite S. Theodardi auctore anonymo
Bervetusto, data apud nos ad diem 10 Septembris,
pag. et sequentibus, in qua capite 2 eadem

e

(1005) Godeschalcum indicat, cujus verbis mox D

in aula regis non levis erat zstimatio de Lantberti
nomine, quem et regalis celsitudo et procerum
multitudo reverebatur. Theodardo presule per in-
nocentie viam ad gloriam martyrum perdu-
eto (1006), Vangiones (1007), in quorum terfitorio
mortem oppetierat, non credebant hoc fortuitu ac-
cidisse, sed Dei suaviter omnia disponentis nutu
praesens novi martyris tutamen sibi procuratum esse
sperabant; ideoque non patiebantur corpus ejus
asportari a sua parochia, cujus przsentia optabant
sieternaliter gloriari.

. M. Hzc acerbitas rei nimium perculerat Traje-
ctenses, et Lantberti mentem, plus credo omnibus,
Consternaverat. Sed ipse temperans dolori (quippe

B in quo post Deum tota urbs inclinata recumbebat)
ad repetendum presulis corpus se accinxit. Et
primo frustratus non destitit, sed toto animo et
sensu suo ad explendum operam usus, rem effecit
ex sententia. Relatum itaque sancti corpus in villa
publica Leggia tumulavit (1008), presciens , quod
eam divinitas suo etiam sanguine ct nomine specia-
liter consecrandam previdebat, et ad ampliandam
martyrum gloriam parabát in urbem ampliare (1009).
Talis apparuit pietas Joseph erga Jacob patrem
suum in Agypto defunctum : talis quoque fuit dili-
gentia Moysi erga requirenda Joseph patriarchz
ossa, in "Egypto sepulti, ut uterque eorum referre-
tur ad sepulturam patrum suorum.
CAPUT 1i.

Sancti. episcopatus Trajectensis, Ecclesie et regno
utilis : episcopi et abbates ipsi synchroni: expulso

e sede sua : vita monastica Stabuleti.

13. Quis Trajécterisium ecclesi: substitui deberet
episcopus, multum deliberabatur in ecclesia, multum
super hoc in aula regis Hildrici (1010) tractabatur,
qui mortuo patruo suo Sigeberto (1011), regnum
Austrasiz ajpatre suo Clodoveo acceperat (1012).
Jamque paulatim sermo de palatio ad ecclesiam, ab
ecclesia ad populi frequentiam discurrebat, nullum
Lantberto meliorem esse, ac per hoc nullum episco-
patu Trajectensium esse digniorem : ei competere ex
canonica auctoritate, ut in ecclesia sua fructum
militie sux perciperet. Cum palatio concordat Ec-

fusius narrantur, qux» in Commentario przvio num-
40 et sequentibus inde recensuimus. Eamdem trans-
lationem idem Sigebertus narratin Vita S. Theo-
'dardi, ad precitatum diem Septembris tertio loco
excusa. ..
(1009) Ista ex Sigeberti conjectura dicta accipio :
neque enim Godeschalcus aut Stephanus tradiderunt,
E Lambertum de martyrio suo iam tuncedoctum
uisse. m
(4010) Id est Childerici Il, tum regis Austrasiz,
ut supra diximus. .
qt) S. Sigeherto Austrasiorum rege, fratre
Chlodovei Il ex Dagoberto I, sed ex alia matte. Ge-
: &ta ejus illustrata sunt ad diem 1 Februarii.
(1012) Errat Sigebertus, dum Childericum Austra-
siis regem przefectum esse scribit a patre suo Chlo-
doveo, quem constat paucis annis ante obiisse.

Digitized by Google
