815

SIGEBERTI GEMBLACENSIS hi

rio, sed Martio totum deputatur, ea videlicet A sentit, quz jejunium primi et jejunium quarü d

ratione ut in eo mense primum jejunium pgostrum

Bomino consecretur, in quo principium anni, ac
ipsa ereatie ccepit mundi. Qui quzrebamus de una
questione per vos certificari, multiplici dubietate
involvimur. Salva ergo gratia vestra, liceat vobiscum

adhuc conferre ea de quibus dubitamus, Non enim-

leviter accipimus, quod a vobis tam gravibus et tam
doctis viris definitur.

Quod vitiose et abusive dicitur, hoc otiose trahi-
iur ad exemplum veritatis. Martium, quem Romulus
vitiose pesuit in primo anni mense nos etiam
&busive primum anni mensem dieimus, nec tamen
jta esse credimus, quia ab ipsius Dei ore didicimus
qui sit primus mensis. Mensis, inquit, iste princi-
piwn mensium primus erit vobis in. mensibus anni
(Exod. xiu, 2). Martium. vero mensem quis nescit
pro duodecimo mense in Jege et prophetis compue
tari? A Moyse omnis divina Scriptura pendet. Hinc
jnnituntur omnes qui de divina Scriptura tractant,
Bos nisi recta via incedamus, semper discentes,
. Dunquam ad scientiam veritatis perveniemus. Quia
ergo mense Martie, secundum positionem gentilium,
mediato, primus dies scculi preigitur in xvii ejus-
dem mensis die, qui est xv Kalendas Aprilis, num
idcirco primam partem Martii pro primo anni mense
nceipiemus ? Prima pars Martii magis fini quam
principio anni congruit. Si re vera xv Kalendas
Aprilis fuit primus dies seculi, ibi initium erit
prini anni ac proinde omnium annorum szculi,
in quo mense est primus dies seculi, ille. men-
eis debet primus. haberi, ac per hoc facesset
illa Romuli institutio de suo primo Martio, et Numz
de suo Januario. Át si quis dixerit a parte totum
posse accipi, ut ab ultima sui, parte totus Martius
fro primo anni mense accipiatur, nec ipse, ut ita
dixerim, vobis Martius annuet, ut idem sit primus
. et ultimus anni mensis, presertim cum nec vos ei
annuatis, ut tres vel duos dies, vel unam saltem
feriam mutuetur a Februario, ut a parte sit totum
ejus jejunium, quod ei soli deputatis totum. Porro
servata positione gentilium de ordine mensium cum
quodam intellectuali modo ultimam Martii partem

referamus ad mundi principium, .quod. non Martio .

jejunium decimi, et non jejunium duodecimi ese
ostendit, quod nullo modo ita esse poterit refragari,
si prefatum primi mensis jejunium quarta vel sert:
feria Februarii congruat celebrari. »

Si nos noster super his intellectus non fallit, os
quatuor menses ita accepisse videmini, ut jejunium
primi mensis deputetis Martio ; jejunium quiri
Junio, qui est quartus a Martio ; jejuniun» septivi
Septembri, qui est septimus a Martio, jejuniun
decimi Decembri, qui est decimus a Martio. (jul
vos intellexisse ut intelligamus addidistis, ei na
duodecimi, qui est Februarius duodecimus a Martio.
Quid in tantum derogatis Februario, cujus sia
unum diem ad primum jejunium non aümittitis, vt

B quodam modo tinere. videamini, ne forte jejmiun

decimi mensis ad eum aliquo modo transferatur,
Si hoc prophetz capitulum in vestris exemplribu
ita habeatur: ut vos posuistis, vos videritis. Ne
dicimus quia nec in LXX Interpretum editiov,
qua veteres Grzci et Latini utebantur, hoc iia sci-
ptum habetur, nec in editione qua modo Ecdess
utitur, quam Hieronymus de fHebrzo in Latinum
Aranstulit, et eamdem exposuit. In LXX ila babetur:
Jejunium quartum, et jejunium quintum, et jejvim
septimum, et. jejunium. decimum erunt. Domini, &
reliqua (Zach. vui, 19). In editione vero Hieronyai
ita habetur: Jejunium quarti, et jejunium. quinti,
el jejunium septimi, et jejunium decimi erunt Donini,
et reliqua. Ubi mentio hic primi in primo mes?
jejunii super quo vos nobis patrocinamini ? Si pr-
pheta primi mensis hic posuisset, non alium primum
mensem quam Aprilem signiflcasset, et ab Aprii
ordinem aliorum mensium deduxisset. Ordine
mensium et causas jejuniorum Hieronymus it
exponit: « Jejunium, inquit, quarti (subauditr
mensis) qui est Julius, ab Aprili quartus, est sepim
decima die ejusdem mensis, quando Moyses descet-
dens de monte, tabulas legis confregit; quo euam
mense Nabuchodonosor Jerusalem primus emi.
lejunium quinti, mensis quintus ab Aprili, qui es
epud zios. Augustis, exat die x. ejusdem mensis, p?
eo quod per speculatores de inspecta terra repromi-
sjonis reversos orta est seditio ; propter quam omues

sed Aprili ascribitur, si etiam hoc intellectuali modo D preter duos per x1 annos in eremo perierust. (v

initium Martii non ponamus in Kalendis ejus, : sed
sursum versus numerautes, v.g. a xv Kalendas
Marüi, ibi intelligamus esse initium Martii ut qua-
tuordecim dies quos ei a suo fine creajio tolli
i;undi, hos ei ante suas Kalendas restauretis. Sic
forte obtinebimus, ut non invideatis jejunio-nostro.
quartam vel sextam feriam, quz licet in Februario
propuntientur, Martii.tamen esse intelligantur.

Tali divine et humanz. scriptura, bivio intercepti,
hsremus sub intelligendi ambiguo, et dum neuter
neutri eredit. qua& via sit directior, ad id .quod
voluwus non sine labore tendimus et utinam sige
errore perveniamus.

Dicitis; « Cui sententiz lectio prophetica con-

etiam mense Nabüzardán, princeps coquorum reis

Nabuchodonosor, muros capte antea Jerussk
evertit, et templum incendit, et multo post mense
eodem anno, a Tito Cesare Domini templum evtr-
sum et exaratum est. Jejunium septimi mensis 3
Aprili, qui est apud nos October, pro eo quod
mense occisus est Godolias, qui victis Judzis 1
Nabuchodonosor prelatus erat, et reliquize Judeorus

adihternecionem delete sunt. Jejunium decimi mens$
.ab Aprili, qui est apud nos Januarius, pro eo quái

Ezechiel propheta et alii captivi in Babylone, cope-

.Scentes hoc mense templum Domini fuisse destrt-

ctum, fecerunt planctum, et indixerunt jejunium. ?

Hzc Hieronymus : Ne ergo vos molegtet videre qus

Digitized by Google

