759 SIGEBERTI GEMBLACENS,S 7
——— 2^ TM XXE

SANCTI LAMBERTI

EPISCOPI TRAJECTENSIS ET. MARTYRIS LEODII-IN BELGIO

VITA DUPLEX

LÀ

AUCTORE SIGEBERTO GEMBLACENSI

(Bottawp. Acta Sanctorum, Sept. t. V, p. 518.)

MONITUM.

Sigebertus, monachus Gemblacensis in Brabantia, qui in fine szculi x1 et initio xtt floruit, in Iibro De il-
lustribus Ecclesiz scriptoribus, cap. ultimo sua etiam Opera recensens, hzc ait : Vitam quoque S. Lam-
berti, cum in primis urbane meliorassem, postea rogatu Henrici, archidiaconi et decani ecclesize S. Lam-
berti, defloravi comparatiouibus antiquorum juxta consequentiam rerum. Quamvis priorem, utpote simpli-
cem, quidam magis amplectantur, et curiosius transcribant ; est enim sensu apertior et verbis clarior.
Vite seeundo loco ab eo scripta, hactenus ineditz,, exemplar habeo ex collegio nostro Lovaniensi, cujus
prima pars descripta notatur ex secunda parte Hagiologii rabantinorum, collati ms. Rubezx Vallis, ex quo
eliam secunda pars alio charactere est addita. Titulus ei przfixus hic est : « Vita et passio sancli Lant-
berti episcopi secundum Sigebertum Gemblacensem, » Ex allegatis autem Sigeberti verbis dubitare am-
plius nequeo, quin Vita nomine Reineri vel Reneri, monachi ad S. Laurentium prope Leodium edita a

hapeavillo, Reineri nen sit, sed ejusdem Sigeberti, primo scilicet loco ab ipso conscripta et laudata. Ratio
manifesta est, quod przeter insertas variis locis comparationes ex Veteri Testamento potissimum deprom-
ptas, unumque S. Lamberti in pueritia miraculum, cztera omnia in utraque Vita tam similia sint, ut non--
Disi paucis vocibus hinc et inde discrepent. lac vero discrepantia ipsi Sigeberto tribui petest, qui dum
dictas comparationes priori Vitz intexeret, unicum istud miraculum postea cognitum, cxteris adjungere,
et aliquot phrases, ut fieri assolet, immutare facile potuit. Possem id adductis ex utraque Vita textibus bic
demonstrare; sed ne longior sim, malo lectorem ad Vitam edendam eum edita a Chapeavillo conferendam
remittere ($89*). Addo tamen alterum argumentum , ipsius scilicet Reineri silentium, qui cum lib. n De
scriptoribas monasterii sui opuscula sua, et inter hzc aliquot etiam sanctorum Vitas, sanctique La
Triumpbale Belonicum recenseat, de ejusdem Vita ne verbo quidem meminit.

(989*) Utramque damus, Eprr. PATROL.

VITA PRIOR S. LAMBERTI

Sub Reneri, monachi Leodiensis , nomine edita in Gestis pontificum Leodiensium
auctore Chapeaville, tom. I, p. &11

CAPUT PRIMUM. A ceptus et vero Sacerdoti sacerdos dileetus, insigni
De nobilitate sancti Lamberti, et quorum principum — 9X prosapia, Trajectensis oppidi vico, exstitit oriun-
. tempore nalus sit. dus; cujus, ipsiusque majorum multa in Ecclesia Dei

loriosus vir Lambertus, terno Regi martyr ac- — gratia, multa in Francorum republica gloria et fides

Digitized by Google

