151

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

153

erat. Potens eratexhortari in doctrinasana et cóntra- A4 ctuum proventus alleviabat. Cum ergo multa per

dicentes redarguere (7it. 1, 9); quia quod doce-
bat verbo, ostendebat exemplo. Przcepto enim et
exemplo Domini Jesu, quia major erat omnium, crat
omnium servus et minister : ante omnia indutus
armaiuram Dei, succinctus (umbos suos in veritate,
indutus loricam justitie, calceatus pedes in prepa-
vatione Evangelii pacis; galea. salutis et scuto fidei
et gladio spiritus, quod est verbum Dei, munitus
confortabatur in Domino et in potentia virtutis ejus,
ut posset stare adversus insidias diaboli, e& debellare
spiritualia nequitie in. colestibus. (Ephes. vi, 10).
Quem urgebat instantia sua quotidiana, sollicitudo
scilicet omnium eeclesiarum ; nihil remissi patieba-
tur, nullum loeum dabat desidiz, sed nocle ac die

' salutem suam operabatur. Attendens etiam quod B

Deus per Ezechielem prophetam comminecu? pasto-
ribus, qui semetipsos et non regem Dei pascunt (Ezech.
xxiiv, 2); pascebat gregem Dei secundum Deum,
non turpis lucri. gratia, sed voluntarie; non domi:
nans in clero sed forma factus gregis ex animo
(4 Petr. v) : tu cum veniret princeps pastorum per-
ciperet immarcescibilem glori? coronam.
, CAPUT Il.

Instruit S. Lambertum ; pro recipiendis rebus eccle-
siasticis regem adit; ab iniquis earum possessori-
bus marigrio afficitur
7. Lambertus bon:e indolis hoc tempore in bonam

spem adolescebat, quem pater ejus vir illustrissimus

Aper commiserat viro Dei Landoaldo (985), Aman- n

di episcopi archipresbytero, ut ejus pueriles annos
disciplina regulari et doctrina liberali imbueret. Pa-
ter gaudens, filium rudimentis utriusque scientiz a
Landoaldo ad votum suum esse initiatum, commi-
sit eum etiam Theodardi magisterio, ut quo amplius
de multorum hauriret. scientia, eo ampliori profice-
ret gratia. Qualiter argentum melioratur, quando ab
aurifce deauratur, taliter Lambertus naturalis in-
.genii argento resplendens, dum ex addito Theo-
dardi magisterio melioratur, quasi ex superposita
auri materia amplius decoratur. Theodardus in se-
ipso expertus, quoniam diligentibus Deum omnia co-
operantur in bonum (Rom. vini, 28), gaudebat omnia
prospere sibi cedere, ct laborem suum bonus fru-

9) Hunc sanctum dedimus ad 19 Martii.

986 numero non solum falsa, sed etiam
sanetis injuriosa obtrudit Sigebertus Gemblacensis.
Doluisse ait S. Theodardum, quod partim « ex ma-
jorum suorum negligentia » acciderit, ut magnam
possessionum snarum jacturam fecerit et multis
annis tulerit Ecclesia Trajectensis. Quo vero diífici-
Jius intelligas, illos culpa omni vacasse, bonorum
sacrorum alienationem lisdem notam fuisse suppc-
nit, et tamen « per triginta circiter annos, nullum
pro Ecclesix Lei jure repugnasse vel saltem recla-
masse » pronuntiat. Tant» dissimulationis causas,
quas su jungit, non omnem penitus, ut conside-
ranti patet, abstergunt negligentize nimizeque animi
dejectionis. maculam, quam prius S. Theodardi de-
cessoribus aspefserat. His $. Landealdum archi-
.esbyterum accenset, quem vicariam per novem
qhnos Ecclesie "Trajectensis curam gessisse ait,
postquam S. Amandus abdicasset episcopatum, Da-

Dei gratiam et suam industriam restauraret; hze
eura eum remordebat acrius, quod passiones eecle-
sim sux 2 domesticis hostibus et iniquis raptoribus
direptas noverat, et muKo jam tempore ab ecclesie
alienatas jure in jus iniquorum cessisse.

8. Hoc accidisse dolebat ex nota temporum et
majorum suorum negligentia: ex nota temporum,
quia securitas ex longo pacis otio contracta multos a
respectu divini timoris averterat, et ex rerum af-
fluentia irrepserat bonorum morum negligentia, et
cessantibus externis bellis, intestinis bellis anim:-
rum periclitabantur. Inde passim contra Ecclesiam
Dei dominante injustitia, quz semper primos impe-
tus exerit eontra bonorum innocentiam, non opitu-
labatur Ecclesix Dei alicujus justitia, nulla ei princi-
pum patrocinabatur potentia. Hic dolor non parvus
"Theodardo praesuli incumbebat, Trajectensem Ec-
clesiam magna possessionum suarum quantitate
esse mutilatam, et per triginta circiter annos nul-
lum pro Ecclesi: Dei jure repugnasse vel saltem re-
clamasse. Amandus enim, cujus sanctitas paucis
laudari non debet, pro eo quod regem Sigebertum
baptizavit et de fonte suscepit, coactus est Dago-
berti regis precibus ut, Joanne episcopo defuncto,
episcopatum Trajectensem susciperet. Sed, irruen-
tibus undique in Ecclesie navim tempestatum pro-
cellis, cogitans quod ait Apostolus, quia nemo smili-
tans Deo implicat se negotiis secularibus (I1 Tiw."
3i, 4), post triennium, episcopatu relicto, in por-

.tum optat: quietis se recepit. Cujus vices Landoal-

dus archipresbyter suus opportune per novem an-
nos exsecutus, proecclesia stare non poluit, quia

"nihil pontificalis juris habebat. Ea omnia raptoribus

opportuniora erant. De Remaclo, quia non potuc-

rat brachia tendere contra torrentem inundantium

malorum, Theodardus suis oculis et auribus credc-
bat (986). lpse suscepto Dominiez navis guber-
naculo, inconstantize notam timebat, si periculis im-
pulsus loco cederet. .

. 9. Neergo diutina injustitie impunitas amplius
inolesceret, accinxit se viriliter et stans pro castris
ecclesize clamare non cessabat : quasi tuba exaltans
vocem suan annuntiabat populo scelera eorum, et

goberti regis, anno oo8 mortui, precibus susce-
pom. Certo falsa hxc sunt : nam S. Reinactus an2o

50 vel seq. proxime successit S. Amando, quein
exeunte anno 649 sedisse constat, neque diutius
quam fere per triennium sub S. Sigeberto rege prz-
luisse. In eodem num. 27 et seqq. probavi, anno
668 vel 669 issu fuisse S. Theodardu:n, quod Si-
gebertus in Chronico perperam anno 658 contigisse
asserit. Tam in nostra quam in aberrantis Sigeber-
ti sententia 30 anni non effluxerunt inter sancti
nostri martyrium et obitum S, Joannis Agni. Itasue
et hic adjungendus est SS. Amando et Remado,
quorum negligenti:e nimizque dissimulationi aperte
imputat idem Sigebertus, quod S. Theodardus ec-
clesiam magna possessionum parte spoliatam inve-
nerit. At unde auctor iste didicit, id. memoratis
sanctis episcopis vitio dandum esse? Certe anonvy-
mus Vite S. Theodardi scriptor nibil habet, ex quo
illud extundi possit. « His omnibus, inquit sup.a

Digitized by Google

