833 .CHRONICUE POLONORUM. — PROLEGOMENA. ' 834
vir excellentis ingenii ac predicande sanctitatis, sed; vehementis nimium ac ferocis paturz. Ts animum
fratrum séllicitabat, toramonens-hane pontificis Lulli circa se gratiam aliorsum spectare quam ipsi- opina-
ventur, His atqué hujusmedi sermonibus a beato Lullo animos fratrum alienavit, et nihil suspicanti non
mediocrem invidiam conflavit, Preterea non mediocri tedio jam viri Dei afficiebatur animus, cum videret
&et tantosque labores suos iucassum effluere, beneficiis invidiam non exstingui; extreme vero dementize
esse, huic loco tantas rerum impensas sine fructu insumere, quibus alio inloco perenne deyotionis su
monumentum possit exstruere. Locus autem erat in silva Buchoni:, cui Herollofeit nomen indidit poste-
ritas, babitationi monachorum peropportunus, ln hoc abbas Sturmio, tempore quo primo ad solitariam
silvestremque vitam cum fervore spiritus praecipitem agebat, consederat, ac erutis arbustis parvas sibi fra-
tribusque cellulàs opere impolito construxerat, novemque annos jam ibi evolverat. Sed beatum Bonifacium,
licet amenus loci situs alliceret et aquz opportunitàs, offendit tamen latus contiguum Saxonibus, qui ad-
huc paganis ritibus tenebentur, et plerumque in Christiana loca cedes hominum et depopulationes agro-
rum non modicas dabant. Ut igitur hanc. incommoditatem evaderent, altius in. Bochoniam tendentem lo-
cum, quo nunc Fuldense monasterium conspicitur, occupaverunt. Loeus autem Herveldensis tradente
beat? Bopifacio in proprium cessit saneto Lullo, qui jam tuuc forsitan construendi illic. monasterii deside-
rium animo conceperat. In hunc ergo locum omnes copios suas dedit, ac opere egit suiocisis ;prefusius ar-
Dustis, ut amplioris mouasterii fratribus laxans spatium, ipsumque cultoribus zedificiis exstruere aggressus
sit, brevique tempore Hervellense pomen in immensum glorix ac magnitudinis culmen evasit. Cum autem
beatus Lullus ab exordio jaeti fundamenti ecclesiam monasterii beatis apostolis Simoni et Thadaeo attitu-
lasset, angelica in somnis voce est admonitus, ut corpus beati Wicberti eo transferret, —— |

TM

so 005)

PE 8
^ CHRONICJE POLONORUM

EDIDERUNT UC

ANNO DOMINI MCXL.

Mr ]
J. SZLACHTOWSKI ET R. KOEPKE PH. DD.-

! (Apud PEnTE, Mauumenta Germanic historica, Script. t. IX, p. 418.)

PROLEGOMENA

Ante hos cenium annos Godofredus Lengnich :hro- A Martini Gallici nomen (4), sed, dolendum sane est,

ficon Polonorum primus in lucem emisit, quod Mar-
tino cuidam Gallo vindicandum esse sibi persuadebat.
Neque aliter videbatur editori posteriori 1. V. Bandt-
hio, qui idem Chronicon ex. locupletiore codice nostro
seculo publici juris fecit, postque eos idem nomen ab
omnibus viris doctis repetitum est, qui Polonorum res
antiquissimas illustrandas sibi sumpserunt. Sed non
sane jure. Nam neque, Martini neque. Galli nomen
slare potest, cum a recenBoribus scriptoribus tradita,
omnibus quibus fides habenda est auctoritatibus ca-
reant, Re enim. paulo. accuratius examinata, unum
tantum. invenies prgsidium, idque hoc loco in'sum-
mam dubitationem merito vocandum, quo hanc sen-
tentiam. nonnulli tueri posse sibi videbantur; est hoc
Dingossi, rerum Polonicarum scriptoris seculi decimi
quinti, testimoniun. Verum est, legitur apud hunc

que laudat verba illius, in nostris codicibus non le-
guntur. Quis vero tali auctoritate innitatur? Cum
igitur codices nostri neque unum neque alterum illud
nomen ezhibeant, rejicienda. sunt armsbo ; neque Gull
nomen retinendum videbatur ob pauca illa verba, re-
centiore manu exarata, que. in codice Heilsbergens
jam deperdito legebantur (2), neque ob. mentionem
apud alios Polonorum scriptores ante, Lengnichium
factam (5). Nam illo altero nomine sine dubio aucto-
ris patriam indiqaze voluerunt. Sed liec etiam de pa-
tria questio non miuus est obscura quam de nomine
illa. In'ipso enim libro tenebris viz. djspellendis au-
ctor videtur se texisse; nusquam quis fuerit, vel ub
lerrarum natus sit, aperlis verbis tradidit. Unum vero
est quod nullis dubitationibus convelli potest, Polonus
non erat, quod ipse verbis prolavit luce clarioribus iu

NOTJE- :

(4) Dlugoss. Hist. Polon., ed. Lips., I, 56 : Du-
cem eorug: Lech superasse Martinus Gallicus auctor
€st. 1, 65 : Nonnullt asserunt hunc Leskonem in pre-
lio cum Casdre Karolo Magno inito victum et occisum
esse ; 4ta enim repperi Martinum Gallicum de eo scri-
psisse. Semler in animadversionum ad antiquiores
rerum Polonicarum specimine Ín. Actis societatis
Jablonovianz de Slavis Lecho Czechoque Lips. 1772,
p. 90 sqq., observavit verba quie a Dlugosso affe-
runtur ex Ekkehardo 805. esse descripta, et. Diu-
gossum interpolatum quemdam Martini codicem se-

B cutum esse. Aliis Martinus ille Gallicus non auctor

nostri Chronici, sed alius quidam videbatur esse.

(2) Teste Lengnichio in fronte Heilsbergensis eo-
dicis h:»e legebantur: Gallus hanc historiam. scri-
psit, monachus ut opinor aliquis, ut ez proemiis con-
ficere licet, qui Boleslai tertii tempore vixit. Et in
flue : Hucusque Gallus. 7t ' |

(8) B. Paprocki in libro Herby rycerztwa Pols-
kiego Krakau 1584 sub voce Orzel edidit carmen de
morte Boleslai f, 16, et cantilenam in .Boleslaum
tertium Hf, 11, 45, 14, quorum auctor est ei anonye

Digitized by Google
