<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    VITA PRIOR S. LAMBERTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,940">
    ordini, ætati et sexui, quantum clerici et monachi, A
    quantum advenæ et peregrini, quantum senes et
    pueri, quantum juvenes et virgines in sua unus-
    quisque causa fuerint junci, cujuslibet etiam
    diserti non sufficeret lingua, si vellet currere per
    singula.
    Regressus igitur vir apostolicus ad propriam ur-
    bem, depravata m a pseudochristianis, ecclesiasticæ
    institutionis reparavit normam.
    CAPUT XIV.
    Quod S. Lambertus Taxandriam ab idololatria
    liberaverit.
    Malens ergo esse quam dici episcopus, superin-
    tendebat instantius sibi, et universa gregi, non sub-
    versio gens quominus omne consilium Dei annuntiaret
    omnibus (Act. xx, 27, 28), timensque servi mali et
    pigri nolan, qui reposuit in sudario pecuniam domini
    sui (Luc. xix, 20), nihil remissi faciebat cordi, et
    corpori suo, sed urbes et municipia lustrabat, et
    per corda, ligonibus verbi excolta, semen vitæ in tem-
    pore jaciebat. Aliquando etiam limites suae dioecesis
    excedebat, ne a Domino diceretur servus inutilis,
    quod id solum fecerit, quod facere debuerit.
    Erat in proximo provincia Tessandrorum, ubi
    adhuc vigebat idololatria. Et dolens fortis Christi
    athleta, hostes Christiani nominis de lam contiguo,
    adversari regno Regis sui, armis fidei accingitur, et
    calore virtutis inflammatus, crebris eos assultibus
    lacessibat. Et oblata eis pace Domini, ea tentabat
    omnimodis si quomodo super filios pacis et pax sua
    requiesceret (Matth. x, 13); nunc verbi dulcedine
    eos mulchebat, ut ad viam veritatis errantes adduce-
    ret; nunc ultro se ingerens bello, templa et simula-
    cra gentilium destrucebat, ut quavis occasione fre-
    mitus eorum compesceceret. Illi fremebant, ut bar-
    bari, et eum, ut bestiae ferocissimae, discerpere cu-
    piebant. Aliquando tamen, humanitatis respectu
    adducti, attendeabant virtutem, et pietatem sancti
    viri, qui quod prædicabat ore opere exeplebat, et eum
    imitari volentes, patiebantur se ab eo in fide Christi
    confirmari. Ita belligerator Christi paulatim abolens
    ab eorum cordibus barbaríem gentilitalis, incesabat
    eos ad Christianitatis mansuetudinem, et idololatriæ
    fœrem removens, spargebat ubique bonum Christi
    odorem (II Cor. ii, 15). Nec ante destitit signifer
    Christi quam omnem illam gentem, de regno dia-
    boli abactam, ad regnum Regis regum transduxit.
    Hæc est, Christe, tua gratia; hæc est boni militis
    tui constantia, qui, opus apostolicum aggressus, ad
    castra tua tam insignem adduxit triumphum. Ecce
    Tessandriæ apostolum, merito apostolis et apostoli-
    cis viris conferendum. Cum enim ad judicandum
    venerit Princeps pastorum, et quisque pastorum
    ei repraesenterit, quotam partem mundi sua
    prædicatione adduxerit ad fidem, hic pastor no-
    ster inter pastores non inanis apparebit, sed etiam
    ipse multos, suo labore ab idololatria vel malitia re-
    tractos, post se trah et, et accipiet multiplicem coro-
    nam gloriæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,940">
    CAPUT XV.
    Visio sancto Lamberto ostensa, de sepelienda
    sancta Landrada.
    Quam gloriosus sit Deus in seipso, nullo modo
    deprehenderetur ab hominibus, nisi aliqua mirabi-
    liter in sanctis suis operarentur, per quæ a nobis in-
    telligatur vere esse mirabilis.
    Francis Pippino principante, construxit cœnobium
    in villa Belisia sancta Landrada virgo, per omnia
    sancti Lamberti consilio animata, et usa auxilio.
    Quæ imminente die sui exitus, ut parata ad nuptias
    Sponsi intraret, cum accensa bonorum operum lam-
    pade, accersivit familiariter eumdem sanctum Lam-
    bertum, ut ab eo victæ viaticum acciperet. Accele-
    rante viam sancto viro, illa interim soluta est carnis
    ergastulo. Sed Deus, cui nihil gratius est fraterna
    charitate, nec illum, nec illam passus est privari
    fructu mutuæ amicitie.
    Nam in veniendo jucunda præsuli apparuit visio.
    Ante oculos jacentis, et quasi per exstasis semivi-
    gilians astabat clara videri ipsa Christi virgo
    Landrada, eumque amicabili vultus et oris gratia
    compellans: Unde, inquit, tibi, o mi amice, hæc in-
    solita mei incuria, ut te, ad me visitandum, tanta
    tenuerit mora? Lambertus, prætendens affectum
    familiaritatis, reddebat hæc verba excusationis: Me
    nec incuriæ, nec moræ incusare habes, quem ad te
    venire maturantem, prævenit ocior mortis tuæ ne-
    cessitas. Ecce, quia adsum, et tu jam intrasti in
    gaudium Domini tui (Matth. xxv, 21), justa tibi sol-
    vam ex debito; tu, quaeso, mihi indica quo in loco
    corpus tuum ex tuo placito sepeliam. Et illa: Su-
    spice, inquit, in cœlum, et diligenter illum in terris
    locum notato in quo videris modo per micantem lu-
    cem cœlitus, apparere sanctæ crucis signum. Lam-
    bertus eam monstrantem sequens oculis et mente, ecce
    videt locum in terris cœlesti luce designari in modum
    sanctæ crucis, et ab ore elocutionis sibi virginis,
    hæc ultima verba accipit: Hunc, Lamberte, locum
    tibi cœlitus insinuatum, scias olim delegatum a Deo
    meæ sepulturæ. Hac vice sermonum sancta virgine
    cœlo recepta, vir sanctus, somno solutus, applaude-
    bat sibi de cœlestis visionis miraculo.
    Locus autem qui cœlestis lucis signo irradiabatur,
    Wentershovum erat; quem ipse sanctus Lambertus,
    a sancto Landoaldo inibi nutritus, prima sui tiro-
    cinii indole insigniverat.
    Lambertus tanto quidem properantius maturabat
    viam, quanto sciebat hoc Deo et sponsæ ejus fore
    gratius. Et veniens Belisiam tardius voto quam pe-
    dibus (animo enim cupienti nihil satis festinatur),
    visionem omnibus pandit, eosque ad illam exse-
    quendam nititur flectere quam potest blanditus et
    facundius. Omnes contra unum reclamantr, omnes
    uno ore tumultuando conclamant: Absit, Lamberte:
    absit, o præsul beate! Hic ipsa sancta virgo a te Deo
    consecrata fuit; hæc ecclesia, ejus opera et in pensis
    constructa, a te per eam est dedicata; hic omnia
    ejus, per te, ab ea Deo relegate sunt; hic Deo famu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressa em latim; duas colunas; pequenos sinais tipográficos (caput, versículos entre parênteses) respeitados. Algumas hifenações preservadas conforme linha original. Palavra "nolan" no original possivelmente "nolan" imprimido; mantida literal. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>