<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    835                CHRONICÆ POLONORUM.                836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,720">
    epistola ad capellanos ducales ante tertium librum: Tantum opus non ideo coepi ut — patriam opus non ideo coepi ut — patriam meus ferentes exsul (4) apud vos et peregrinos exaltarem, sed ut aliquem fructum mei laboris ad locum meæ professionis reportarem. — Hunc laborem suscepi ut otium evitarrem, et dictandi consuetudinem conservarem, et ne frustra panem Poloniæ manducarem (5). Legine possunt quæ clariora sint? Actor apud Polonos exsul, non ut suam patriam vel suos parentes laudibus efferret opus suum aggressus est, sed ut Polonorum rebus scribendis hospitalitati eorum gratiam rependeret, sibique fructum aliquem (6) ad illud monasterium, ubi se monachum professus erat, aliquando reversurus reportaret. Nam ita locum illum professionis intelligendum esse credimus (7). Neque huic quam propossimus sententiæ illi obstent loci, quibus Poloniam patriam appellat, (8), neque Polonicæ linguæ scientia, quam sine ullo dubio tenebat, eum Polonum fuisse evincit (9). Ex occidentalibus Europæ partibus advena in Polonia sedem fixit (10), eamque consuluedine sibi alteram patriam fecit. Sed ubi tandem primam lucem vidit? Gullium eum fuisse alii, Germanum alii voluerunt (11); sed ex neutro populo originem duxit. Italiæ videtur fuisse. Quod una potissimum qua usus est, voce vastaldiones (12) confirmatur, quæ in Fallimur eadem est ac Langobardorum gastaldiones. Quæ vox apud solos Italorum scriptores occurrit, neque sane perspicui potest quomodo monachus Polonus vel Germanus in talem vocem, quæ ad peregrinorum aras vix pervenerit, incidere potuerit. Et hoc videtur Itali esse, quod Germanos in universum vocat Alemannos (13), quod Germanos saltem auctores nunquam fecisse omnes sciunt. Accedit denique quod apud hominem septentrionalem illorum temporum frustra quaeras, quod uno loco apparet, etiam pingendi artis fuisse haund imperitum, vel tabulas pictas cum aquis inspexisse (14). Nescimus an conjectare justo plus indulgemus, si hunc Italum monachum non modo in Boleslai tertii ducis æquam venisse sed etiam inter capellanos du-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,720">
    cales receptum esse dicamus. In libri tertii enim dedicattione ad capellanos ducales scripta aliquosque toros per Poloniam clericos, hos fratres charissimos appel-lat. Vidit etiam Boleslauum ducem ob S[ilegivel] frate- rum cœcatum jejunantem, cinere et cilicio buai pervolutum, lacrymis irrigatum, ab humano consolito separatum (15). Facile itaque credas autorem ex paucissimis illis fuisse, quibus ducis secretum ad S. Ægidii monasterium in Ungaria iter notum fuerit, eumque avum ex ducis comitibus fuisse; it accensa ejus poenitentiam ejusque iter in Ungariam et ad sancti Adalberti sepulcrum perscripsit. Quibuscum hoc etiam conjungas, quod, etsi non atroci crimine in Sbigneum commissum, tamen Boleslauum excusare co- natur, ipsumque facinus cujus ducem penitabat, nos aperte indicavit, sed cautius et obscurius tantum in- vivit (16). Quod minime mireris, si finem consideres quem sibi in libro componendo auctor proposuit, ut Boleslaum tertium potius laudibus suis celebraret, quam Polonorum res gestas posteritati traderet. Quod consilium in proœmio libri primi diersis his verbis proposuit: Est autem intentio nostra de Polonia et duce principale Boleslao describere, ejusque gratia quædam gesta prædecessorum digna memoria reticere. Quod aliis quoque libri locis non minus aperte profitetur (17). Satisque constanter hunc finem in libro intuitus est, nam haud raro doleas, quod ob huc consilium paucissimis verbis res absolvit, quas imo dubio copiosiore sermone narrarẽ potuisset. Hæque omnium priorum decum Poloniæ res gestas suo libro primo comprehendit, Boleslai vero Viam usque ad vicesimum octavum etatis annam, i. e. usque ad annum 1113 (obiit dux 1139) duobus alteris libris ulteriora narratione exposuit. Attamen non una tenore librorum perscripsit, sed, ut ipse probat, in fine libri secundì aliquantisper quievit (18). Duos enim libros priores composuit anno 1109 vel 1110, quos, ni alii nonnullis episcopis, Paulo episcopo Cracoviensi et Mauro Cracoviensi dedicavit, quorum ille 1110 diem supremum obiit (19), alter anno 1109 consecratus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,650">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,730,980,980">
    NOTÆ.
    
    mus. Cromerus Polonia Col. 1589, p. 46, scribe: Gallus quidam qui non multo ita post hæc tempora Boleslai tertii et superiorum regum Poloniæ res gestas libris tribus complexus est. Sarniius ann. Poloniæ, edit. Lips. Długossi II, 894: Gallus et Caduluchus fere synchroni regi Grivochio. Cf. p. 1056. Herburtus, qui Chronicor nostrium editorus erat, in præfatione ad Kadlubkonem appellat eum Gallum anonyum. At in Chronico principum Polon. sæc. xiv Stenzel Script. rer. Siles. I., nostri auctoris liber simplici nomine Cronica laudatur. Cf. p. 60, 66.
    
    (4) Miro modo hoc loco se torquet Bandtike p. xxv, qui ut auctorem Polonum faciat subtintelligere vult vocem tamquam.
    
    (5) Hoc Polonismum esse probavit Bandtike p. xxiv, Chleb Polski iusedz.
    
    (6) Se aliquam laboris mercedem expectasse indicat III, epist.
    
    (7) Quod etiam videtur Bandtiko p. xxii. Sententia Kownackii et Lelewelli cum in monte Cælio Romano fuisse Benedictinum monachom. Cf. Ossolinski Vincent Kadlubek aus dem Polnischen von Linde, Warschau 1839, p. 375, 600, una cum falsa lectione editionis Gedanensis in I epistola supra monem S. Gregorii rejecta est.
    
    (8) Quos accurate collegit Bandtike p. xxiii. Sæpius auctor patriæ idem est quod terra, regio; e. g., I, proœm. 12, 20. Sensu proprio verbum usus est I, 7; 15, II; 33, 35, 45; III, ep. 4, 5, 7, qui omnes loci ad auctoris patriam nihil faciunt. At in epistola ante librum tertium opus suum honoris patriæ haud inutile fore opinatur, idque ad laudem principalem et patriæ nostræ excitatur esse in epistola lib. II testatur. Si teness verba supraludata hoc loco nihil aliud significar quidam quod Polonia altera sit patria. Egdem fere sensu Polonos II, 33, vocavit nostros. Aliis locis peregrinus incolarum invidiam veretur II, 12; exaudis per non omnia complacabo; quibus addit quod I, ep. II, ep. de detractoribus et odio dixit.
    
    (9) Polonissimi sunt Gnezno Slavonicevidus I, 1; ceibr. i. e. siutaL? 2. Lapis (castrum) Kamin, He- mien i. e. lapis II, 37; in vacuump ma prozo I. 16, se quino solummodo II, 33, i. e. ipse cum quatuor sociis, Polonice aumopiati.
    
    (10) Ex occidentali Europa sæpius advenas in Poloniam commegrasse, probari videtur Gallii castr., cujus mentio facta est II, 38, 39.
    
    (11) Præter Lengnichium Francogallus auctor in debatur Bentkowski et Lelewelio, cf. Ossolinski p. 373, 606; Germanus Semlero I. 1., p. 47, qui laudata commentatione corrupram Lengnichii annotationem bene castigare; Germanus Transrehennus eodem fere sensu quo Galli apud Lambertum occurrunt, Samuel Bandtiko in Dzieie Krolestwa Polskiego Wroclaw 1870, I, 345; Polonus Kownacki et Solinski ed. Linde p. 377 et IV, V, Bandtiko p. xxv. Huic minime esse referenda verba II, epilog. tot res tristissimas sed metaphoricæ ea esse intelligendam observavit Bandtike.
    
    (12) I, 12, legitur aostandiones; II, 1, mastaldiones et comites. Itulum prodere videtur II, 12, vos perissando.
    
    (13) II, 37. III, 1, impetusu Alemanni; III, 3, impetis Alemannorum; III, 5.
    
    (14) II, epist.
    
    (15) III, 25.
    
    (16) Loc. laudato.
    
    (17) II, epilog. 30; II, 45.
    
    (18) II, 50.
    
    (19) Ita Dlugoss in Vitis episcoporum Cracoviens.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; alguns vocábulos e abreviações não totalmente legíveis foram marcados com [ilegivel] quando impossíveis de decifrar com segurança. Layout composto por duas colunas de texto principal, nota marginal identificada por "C" centrada entre colunas, e seção de notas/ aparato crítico marcada "NOTÆ." Rodapé moderno "Digitized by Google" transcrito.
  </notas>
</pagina>