<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
755
non habebat unde ea colligaret. Nempe inimici jus-
titiæ scelere perpetrato omnes etiam sarcinas diri-
puerant. Quod solum potuit puer fecit, et quotquot
membra unire potuit instituis suis colligabat. Cum ad-
huc ei suæ non sufficerent institæ, coepit animo de-
sicere, et multa secum revolvens, ex consilio animi
sui villam quæ proxima erat petiit, sperans Dei
auxilium sibi non defuturum : nec spes eum fefellit;
nam inter eumdum offendit mulierculam, in cura pa-
scendarum ovium occupatam et nendo diducentem
de colo fila. Mulierem compellat, et sibi fila dari sup-
plex postulat, et cur postulet causam dicit; remque
omnem ordine pandit. Audiens illa exsecrandi scle-
ris acerbitatem, primo horrescens stupuit. Deinde
humanitatis affectu pene ad lacrymas adducta : Quod
petis, inquit, o puer, libens darem, sed est certa
causa ut denegem. Matrifamilias quippe, cui ancil-
lor, diurnum pensum debeo; quod si fuerit mino-
ratum, non impune feram, nec damnum effugiam.
Dixit, et animi compassionem præponens timori, de-
dit voluntarie fila petenti.
13. Compos voti puer repetebat quantocius; et ne
eum pigeret laboris, majorem voto consolationem
accepit divinitus. Invenit namque duo luminaria ad
caput et pedes martyris altrinsecus lucentia : Quis
non miretur tua, Christe, magnalia? Quia Theo-
dardus lux in Domino fuerat, et ut filius lucis am-
bulaverat; tu lux vera, omnem hominem illuminans,
obsequium luminis per angelicum ministerium pro-
curasti exsequiis illius, quem de mundi tenebris ad
veram æternamque lucem vocaveras. Hoc miracu-
lum majori miraculo virtus divina confirmat, ut ci-
tius et diffusus nomen et meritum martyris inno-
tescat. Mulier, quæ pensum suum pro obsequio il-
luis minoravit, vesperi revocatis ad causas ovibus,
pensum diurnum dominæ reddidit. Quod quia mi-
noratum sensi domina, fraudis ancillam arguens,
caput illius gravi ictu percussit. Sed Dei pietas an-
cillam fraudis excusat: domina enim subita oculo-
rum cæcitate percussa exclamant cum ejulatu ad fa-
mulam, exclamat et famula suam miserando domi-
nam. Res publicatur per familiam; fama rei totam
villam facit attonitam. Ancilla coram cunctis causam
cæcitatis illatæ exponit, et ut culpa fiat venialis hor-
tatur ut præseulem sibi reconcili et lumen, quod
offensa sibi absulserat, impetrata a Deo veniam, re-
stauret.
14. Cogit dominam angustia, ut verbis ancillæ
credula consulat suæ miseriæ. Duce ancilla, venit
domina ad locum ubi jacebat corpus venerabile :
quod ita videre disjectum erat omnibus miserabile.
Domina pro cæsa injuste ancilla culpam fatetur, et
ut mereatur impetrare veniam votis et donis placat
sancti martyris gratiam. Quando fuit difficile Deo
exaudire preces miserorum fideliter ad se claman-
tium? Mulier, impetrata venia, gaudet redivivo lu-
mine, et videns membra sancti corporis suis filis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
756
A colligata, agnoscit tandem quantum peccaverit quæ
ancillam innocentem et sancto martyrï devotam
percusserit. Fletur ab omnibus præ lætitia, Deo
laudes, Deo gratias clamantibus cunctis : crescit
debitia martyrï reverentia ; fama volat per totam vi-
ciniam ; discurrit longius per totam quoque provin-
ciam. Quanquaversum oculos flecteres, concurren-
tium turbas cerneres. Materfamilias, quæ causa et
testis erat tanti miraculi, totam se rejciebat in gra-
tiam sancti martyris, verbo et exemplo suo invitans
omnes ad obsequium celebrandi funeris. Docebat
rerum vicissitudo dolere pro extraneo; at insita ho-
mini naturæ pietas elicebat et lacrymas. Quis enim
posset videre sine lacrymis quod etiam sepultura
egeret vir apud sæculum tantæ quondam nobilitatis,
tantae in Ecclesia dignitatis, tantæ apud Deum san-
ctitatis.
15. Instaur ergo ab omnibus, ut decenter justa
sepulturae explanetur. Isti vulnera mollibus pannis
exsiccant; isti vestes sanguine sancto infectas ad
sui patrocinium reservant; membra satis deleta in
gestatorium ponunt, et pretiosa velamina superpo-
nunt. Materfamilias locum sepulturæ condicit, et
juxta suum conditum in loco qui dicitur Nec (989),
tumbam disponi facit. Levato corporis loculo, nunc
isti, nunc illi gaudent succedere vicissim honori cor-
poris ferendi. Alii vero præcelendo planas vias ba-
julis ostendunt. Cum tanta omnis ordinis et ætatis
et promiscui sexus frequentia, cum tali humanitatis
et devotionis reverentia celebrabantur sancti martyris
exsequiæ, et corpus honorifice tumulatur. Jam la-
cry mas omnium ea causa repressit, quod gauden-
dum sibi esse credebant, se tanti apud Deum ha-
beri, quod insperato eis patronum tanti meriti mi-
sisset, qui sibi contra omnia adversa præsidio vel
remedio esset. Coeunt undique infirmorum agmina,
per merita novi martyris sperantium consequi a
Deo morborum medicamina. Quot ibi pietatis ope-
ra, quot sanitatiuin beneficia, quam frequentes ce-
corum illuminationes, quot felicitantium curatio-
nes ibi provererint per Theodardi patrocinia, te-
stantur multa paralyticorum subsellia et plurima
rerum monumenta, quæ pendent ibi ab incolis af-
fixa, ut per hæc recenseat memoria posterorum,
quanta ibi per nomen Theodardi clarucrit gratia
Dei.
16. Fama longe lateque evagando subintrat Wan-
gionum urbem, quæ nunc Wormatia nuncupatur;
et postquam popularium aures et linguas multo
implevit susurrio, ad ipsum quoque orbis præselum
viam sibi fecit. Præsul, excessu beati Patris audito,
post longa ab imo pectore ducta suspiria diversus
sibi agitabatur : namque tristabatur et lætabatur.
Tristabatur propter perpetratum intra suam diœ-
cesim immane scelus ; porro lætabatur propter col-
latum celitus diocesis suæ patrocinium novi mar-
tyris. Progressa ulterius fama, attigit urbem Spiram,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,990">
(989) Circa Landaviam, imperiale oppidum diœcesis Spirensis.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas manchas e compressões tipográficas podem ter afetado espaçamento; foram mantidas palavras como impressas (æ, œ, œ ligaduras). Numeração de página preservada. Sem notas marginais visíveis.</notas>
</pagina>