à

819

' qua inconvenientia est pravenire initium Martii je-

junando in antepenultimo et ultimo die Februarii,

qui dies etsi non sunt Marüi, sunt tamen ve-
ris, cujus est hoc totum jejunium per partes
ejusdem per menses distributum? Quid, inquam,

disconvenit jejunare quartam in Februario feriam,
presertim cum ipsa jejunetur pro impetranda bona
et salubri temperie Februarii ? Quid disconvenit Mar-
tio, quod sexta in Februario feria pro ipso Martio

jejunatur? Non merebitur Aprilis bonam et salubrem

aeris temperiem, quod jejunium sabbati sibi pre-
occupetur in Martio? Per hoc ratum esse dico, quod
dixt quartam et sextam feriam esse obsecutrices et B dio secundum antiquos in vit Kalendas Julii, si
quasdam preparationes ad ipsum sabbatum Martii,

et eas ejusdem esse conditionis cujus est Sabbatum,

eui officium sive servitium exhibent pr:parationis,

nimirum jejunio terti» etsexte'feris se praparan-

tibus illis, qui vel suscipiunt, vel celebrant mysteria.
ad sabbati diem pertinentia, nec esse opus, ut ad.
id, vel Februarius numero dierum dilatetur, vel.
Martius abbrevietur, quandoquidem férize Februarii |
et Martii per hoc unius sunt conditionis, quod unius
sunt temporis. Si quisnon recipit hancdistinclionem
jejunierum per distinctionem mensium, saltem in
commune accipiet totum pro tempore jejunium.
Sed quia hoc quod est divisum in multis, non est ali-
cujus totum ; et quod est commune multis, non est
alieujus proprium, non erit jejunium veris totum
Martii, quod tribus eque deputatur mensibus. Non
erit, inquam, Martii proprium quod tribus est com-
mune mensibus. .

Ad hzc non otiose vel mendose scriptum legi-

mus, quod saneti pape Romani Simplicius, Gela-
sius, Symmachus et Felix fecerunt ordinationes per
mensem Februarium, sive enim vi Kalendas Mar-
tii secundum Hispanos, sive v1. Idus Februarii se-
cundum antiquos Grzecos et. Romanos, sive secun-
dum Niceam synodum i1 Nonas Februarii ver oria-
tur, credendum est quod apostolice dignitatis viri
non excluserunt a jejunio Kalendarum Martii quat-
tam et sextam feriam Februarii, qux erant verni
temporis ; forte etiam integram Februarii hebdo- D
madam receperunt ad explendum veris jejunium, et

ad celebranda mysteria illi jejunio congruentia. In '
communibus enim annis szpe Februarius aliquot -
Quadragesimz hebdomadas obtinet. |

Perpendit ergo vestra dilectio cur jejunium veris .
Bon totum Martio deputetur, quia scilicet dies verni .
lemporis agunt pro Februario, ne excludatur a ve-

ris jejunio. Quod si ratio et ordo temporis evicerit ;

quod ver ipsis Kalendis Martii oriatur, verbum non
amplius addam, quin excludantur a jejunio quarta.
et sdsta in Februario ferie, si cum mense suo fue-,
Tint penitus aliene a. verno tempore. Sed preter :
rudem Romuliinstituüonem, nusquam scripturarum  initiaturjille mensis, qui ad celebrandum tempons

SIGEBERTI GEMBLACENSIS
tionem, singuli tamen jejuniorum diessingulis mensi- À auctoritatem invenimus, quodinitium veris et Mart
. busdeputantur iv feria Februario, v1 Martio, vir Aprili.
Quando ergo Martius initiatur, v, vi, vel vit feria,

Mo

ipso Kolendarum diesimul concurrant. In Kalendis
Martii initium veris ponentibus repugnat auctoritas
Anatolii et aliorum Patrum; repugnat etiam clem
et terra; ccelum quoniam philosophi deprehenderuat
initia temporum per ortus et occasus stellarum,
quas Deus fecit in signa et in tempora, in mense
et in annos : terra vero, nisi aliqua insqualitas ae-
ris interturbet, ortum veris in rore arborum vel ber-
barum longe ante initium Martii ostendit.

Regula Anatolii, qui negat initia temporum in
Kalendis mensium, et ubi initiari debeant ita verbis
ostendit, ut etiam oculis possit ostendi. Ostendat
adhuc per initium zstatis ubi debeat celebrari jeje-
nium :estatis. Posito solstitio zestivali et sestatis me-

meres sursum versus xLvi dies, invenies initium
estatis in v1 Idus Maii, et abhinc usque ad Kale-
das Maii octo tantum diebus ad tempus veris spe-

, ctantibus, totus pene Maius deputabitur zstati. Ne

desunt aliqui modernorum quanto. juniores taute
perspicaciores, qui ascensum vel descensu solis ia
solstitiis oculis et digitis notantes, contendunt
s:equinoctia et solstitia rectius esse ponenda in qeino
decimo Kalendas. Quod si fuerit probatum, qai:
coniradicet veritati, quin totum — Februarium sibi
vindicet ? Cum ergo per hoc jejunium veris dies Fe-
bruarii, ad jejunium zstatis dies Maii licenter ad-
mitti debeat, quando Junius initiatur in quinta vd
sexta feria, que inconvenientia vetat in secundo
ejus Sabbato vel secunda hebdomada celebrari se-
cundum jejunium, quod totum :estati debetur, a v-
bis vero soli Junio tantum deputatur? In veris jet-
nio videtur impedire quod quarta et sexta 'feriz je
juniorum in upa hebdomada concurrunt, quid cau-
$2 est quod differtis jejunium in ulteriorem hebie-
madam ? Quid tantum inhzremus occidenti lillerz,
ut deviemus a spiritu vivificante? Quid tantum i
haremus in quarendo primo mensium Sabbato!
Semper laborando quzrimus et semel tantum ins-
nimus. Si enim numero dierum compenseter Sab-
batuin, tale Sabbatum tenemus illis solis annis, qui-
bus menses Junius, Martius, September et Decem-
berin prima feria initiantur. Caeteris vero amas
semper imperfectze hebdomada sabbatum tenemes.
. Vos quippe qui jejunium temporis, quod est c
mune tribus mensibus, deputatis soli medio tries
mensium mensi, quando v, vi, vel vii feria initia
tur mensesjejuniorum, semper pro primo Sabbete
secundum, pro secundo terium, pro tertio qWi-
tum habetis, quia expleta primi mensis bebdoms,
in tertio vel secundo secunde hebdomada die Sab-
batum locatis. Porro nos qui jejunium temporus
accipimus secundum nomen suum, et dies tegpons
indifferenter admittimus ad jejunium temporis, pr
boum Sabbatum quod occurrit in mense jejuniores
pro primo habemus, referentes illud non ad we
sem, sed ad hebdomadam, in cujus qualibet leri

Digitized by Google

