82 SIGEBERTI GEMBLACENSIS FRAGMENTUM DE S. LULLO. 25i

qui eas ex Sancti Vincentii monasterio accepit, uti nos docent Lintburgensium monachorüm hac de re lit-
tere, quas hoc loco. referre nou pigebit : Cenobitis beati Vincentii et Sancte Lacie, vinee scilicet Dei ele-
£v, Lintburgensis cenobii greg. pusillus, dignos Deo [acere jructus. Piguus reliquiarum sancte martyrü
Lucia: noverit vestra fraternitas nos omni pretiosa margariia. amabilius possidere : sed quo modo et a quibm
personis ad nos. translatum sit, cer(a vobis ratio pro nostra experientia patebit. Dive memorie domnus Con-
tadus imperator, cum. conjuge sua Gisla, devotissimus nostri loci exstitit. fundator atque cons«ructor; que
adiiuc vivente, cripta et quedam monasterii altaria sunt dedicata. Eo awtem ex hac (uce migrante, cum. fülius
ejus Heinricus eumdem locum non minus studiose veparaverit, plerisque sanctorum reliquiis longe lateque con-
gregatis, etiam sancta Lucie brachium a Theoderico, secundo Mettensis Ecclesie pontifice, petivit et. impe-
travit. Quo ad nos, ipso prasule deferente, truuslato, ferunt ad. comprobationem, si Lucia Siciliensis esset,
cum id a. Domino precibus quereretur, signorum. indictis declaratum. Sed et hactenus per ejus opituletiones
multarum fiunt infirmitatum curationes. Hujus addita veneratione, nostrum templum qn honore sanetes crucis et
sqneie Marie semper virginis, et sancti Joannis evangeliste est. dedicatum. De cujus gestis non. sunt. mobis
*alii sermones, excepja illius sub Paschasio proconsule passione. Quam, ut spopondistis, metrite compositam no-
bis transmittere dignemini, ut. illius praeclari participemur opusculi, cujus una vobiscum pretiosi composses-
sores sumus corpusculi." Valete in Domino, fratres dilectissimi, sancte Lucie et omnium sanclorum precibus
adjuti. » Hactenus. epistola Lintburgensium, ex codice Sancti Viucentii a nobis eruta. Scripta est post in
lium. saeculi duodecimi, quo tempore Sigebertus, Gemblacensis monachus, qui litteras apud Sanctum Yin-
centiüm docuit, rhythmurm de sancta Lucia composuit, cujus copiam hac epistola postulant Lintburgenses.
luc spectat Sigeberti- versus rhythmici qui sequuntur. '
Pro tam beate pignore virginis
Se gloriantur participes fore
In laudibus Christo canendis
Ecclesie parochi Spirensis.
Te dico Lintburch nomine nobilis,
Fundata summi servitio Patris,
Manu Cuunradi imperantis,
Ipsius et Gisile jugalis.
Cum multa comgnt ecclesie decus,
. Que largá regum contulerat manus
] mM |o Nil tam pium, nil tam decorum
Inter opima tenes bonorum,
Quam sancta sancta pignora virginis,
Quam laude nobiscum celebri colis :
. Vos brachio Lucia solo,
Corpore nos. sacrat ipsa tolo.
Votis hoc Henrich junior attulit, —
Nobis Deodrich junior abstulit :
Augustus Henrich gloriosus,
Deodrichque stola decorus.
Ex in fine auctor : os
] Lucia, martyr [ortis et inclyta,
Lucia, virgo nobilis et pia,
Me me misellum Sigebertum
. ' Extrahe ab ignibus inferorum.

FRAGMENTUM DE S. LULLO

(Apud Masi, Acta SS. Ord. S.-Bened.. tom. IV, pag. 392, in Elogio S. Lulli.)

DF

Litem de jurisdictione mtnasterii Fuldensis Lullam fnter et Sturmium abbatem intercessisse, nec contentie-
ni bilem de[uisse, ut fit in similibus causis, pronum esi credere. Et dum Sturmius jura. monasterii sui a Be-
manis pontificibus concessa, regum auctoritate'mtnita, strenue própugnat, exorta inter sesuosque dissensiom,
pars Lullo metropolituno-blandiri, ctimina Sturiio affingere. Óud. ille dum. nimis credulus (quod. vitium in
homines commotos facile cadit)-ad regem defert,. invidice netam apud Sturmii amicos et laudatores retulit , «t
forsitan ob hanc causam male audiit apud Adrianum papam. Verüm longe aliter de hoc facto sensit. anomg-
mus Gemmelacensis, Vite Lullane scriptor, quem Sigebertum, ejus loci monachum, esse suspicor, qui exposi-
ta translatione corporis S. Bonifacii in Fuldense monasterium, hec subdit :

His rebus bene ex sententia gestis, archiepiscopus omnem operam suam in locum ipsum intendit. Verom
ea longe aliter quam ipse spe conceperat, cessere. Nam Sturmio quidam nomine tunc praerat wonaslerio,

mid

Digitized by Google
