815

urna, manibus extulit. Quod quia pre magnitudine
rei incredibile videbatur, ipse episcopus loci, manu
sancto Evangelio apposita, jurejurando confirmavit
hanc ipsam Syracusanam esse Luciam, de qua re-
sponsoria et antiphon: cum missa ubique in Eccle-
sia capuntur. Translatum est autem hujus sancte
virginis corpus anno nongentesimo septuagesimo
Dominice Incarnationis, et cum mirifico utriusque
ordinis applausu locatum in ecclesia Sancti Vin-
ceutii martyris et levite. Operata est. et hic dispen-
sative incomprehensibilis Dei sapientia, uí nomen
et meritum sanct? virginis etiam Alpium transiret
in via ; et quam jam olim tota przdicabat ltalia, non
ignoraret et jam tripartita Gallia. Quanto enim fre-
quentiori translatione recentior erat sancta virginis
memoria, tanto fiebat celebrior ubique tanti nomi-
nis reverentia. Quia ergo animo festinanti nil satis
festinatur, Deodericus presul, in obsequium Lucie
virginis ex toto pronus, preoceupavit statim con-
struere oratorium in quo decenter reponeret datum
sibi divinitus thesaurum pretiosum super aurum et
topazion. Quo opere laudabiliter consummato dedi-
cavit solemniter ipsam basilicam in honore gloriosz
virginis Luci: octavo Idus Augusti, anno nono epi-
scopatus sui, auno vero Dominice Incarnationis
nongentesimo septuagesimo secundo , praesentibus
et cooperantibus sibi suis consuffraganeis episcopis,
Gerardo Tullensi et Wiuofrido Virdunensi, qui olim
in aula imperatoris familiari contubernio sibi ad-
hseserant, et modo eis exsequendis ecclesiastice re-
ligionis officiis, unanimi devotione sibi invicem ob-
temperabant.

Anno post hzc quinquagesimo secundo , electus
ad imperium Conradus secundus, quod sibi pro-
pter hereditariam regalis prosapim successionem
competebat, et magis propter sapientiz et fortitudi-

EPIST. DE QUATUOR TEMPORIBUS.
ossa, ab ipsa, que non levi munimine arctabatur, À nis eminentiam congruebat. Quamvis exterioribus

8t4

imperii negotiis sollicite invigilabat Conradus, ta-
men quis Regis regum erant, non in secundis habe-
bat; unde inter extera, in parochia Spirensis Ec-
clesie, in loco qui dicitur Lindiburcb, in honore
sancta Dei Genitricis Mariz ceenobium fundavit mu-
ni(icentia regali, Gisla bone memori: conjuge sua
cooperante sibi, Sed mors zquo pede pulsans re-
gum turres et tabernas pauperum, impedivit ejus
desiderium, ne ad finem perduceret opus incceptem.
Dono patri bonus succedens filius, Heinricus scili-
cet, liujus nominis imperator tertius, opus fundati
à parentibus cenobii, quasi ex jure hzreditario,
ad se traxit, regaliter :zedificavit, nobiliter consum-
mavit; et cui nulla terren:e substantiz deerat af-
fluentia, intendit animum ad contrahenda undecun-
que sanctorum pignora, uteorum prompta sibi in
necessitatibus adessent suffragia, quorum przsen-
taliter frequentabatur die nocteque memoria. Nec
tamen credidit votis suis satisfactum esse, nisi etiam
pignora sancte virginis Lucie mereretur habere,
cujus in Ecclesia celebre nomen habebatur, cujusque
per Gallias suffragium fideli devotione ab omnibus
expetebatur. Mettensi Ecclesiz, quz specialiter cor-
pore sancte virginis letabatur, Deodericus junior
quadragesimus octavus episcopus przerat, qui et
propter nobilitatem generis in szeculo multz poten-
tix, et propter sapientie dignitatem magne in Ec-
clesia erat reverentiz. Ab hoc Heinricus imperator
brachium sancte Luci sibi dari expetiit; et quam-
vis difficuller, tamen impetravit. ldem ipse ergo
przsul brachium sanctum ad votum imperatoris, ad
cenobium Lindiburgense detulit, quo nihil gratius
esse imperatori potuit. Translatum est autem anno
reguiejus tertio, Dominic: autem Incarnationis anno
millesimo quadragesimo secundo.

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

EPISTOLA DUPLEX
DE DIFFERENTIA QUATUOR TEMPORUM

Trevirensibus ,clericis, sub nomine Leodiensium, scripta
(ManENE, Thes. Anecd., I, 294.,

(1097) Quzrentibus nobis utrumnam statim in primo D sententia, et maxime ex auctorali Ecclesim vestra

Sabbato Martii sit jejunandum, etiamsi idem mensis
quinta, sexta vel septima feria incipiat, an in aliud
Sabbatum propter quartam feriam sit differendum,
. Y08 ex scripta sanctorum atque antiquorum Patrum

(4097) Hujus epistole auctorem Sigebertum Gem-
blacensem monachum docet nos codex manuscriptus

Gemhlacensis, ubi eam vidimus, constaique «&

consuetudine rescripsistis diffinite, quod absque!
ulla refragatione semper primi mensis feria dehet

exspectari, quoniam idem jejunium quod quarta

feria incipitur et Sabbato finitur, nequaquam Februa-

altera epistola quam nomine clericorum Leodiensium
Trevirensibus scripsit De regula Bernonis,

Digitized by Google
