VITA DEODERICI EPISCOPI METTENSIS, -

«90

tias agens Deo. et sanctó. Dei, prout. poteram, eundo & quare, cum. quidam juvenculus miles tam levis

necem explevi, et insperato mane ad domui meam
weni. Et quia prohibente delore corporis huc siatim
venire non potwi, ecce octavo absolutionis mee die
venio ad referendas gratias Deo et sancto. Wicberto.
His auditis, laudabant omnes Deum in sancto ejus,
landabant Deum in virtutibus ejus, laudabant Deum
in cimbalis jubilationis, et personabat zcclesia in
laudibus sancte Trinitatis.

8. Post decessum bon: memori:x domni Lietardi
alfbatis (an. 1415, Febr. 4) mult». et magn: adver-
sitates occurrerunt nobis, quibusdam familie ne-
str neglecta zeclesice jura sibi vendicantibus, et in
nos nostra reclamantes quasi sua calumpniantes
dure vindicantibus. Quam tragediam quia satis can-

animo quam zetate : Jic, inquit, illi wt me adjuvet,
quia hic subsistere mihi otium non. est. Tlle dieti le-
vitatem abhorrens, ad orandum procubuit, male
sanus auterh juvenis pertransire voluit, sed divino
verbere correptus nou valuit. Et enim facie subito
distorta, quidam menbrorum tremor et oblivio
mentis eum intercepit, et labantibus vestigiis vix
subsistere nedum ire posse cepit. Oculi torvum as-
picere, aures surdescere, lingua balbutire, ita ut de
homine nichil jam videretur habere. Nisu tamen
quo petuit ad locum usque chori perreptavit, et
quendam fratrum *** ibi sedentem videns, illi se
adjungere temptavit. Horruit ille torvum hominis
aspectum. sed miseratus est debilem incessum. lta

tata est in. mundi theatro hic referre supersedeo, D horror fugere, miseratio compellebat stare. Vicit

«um proprium locum desideret ejus plena relatio.
lgitur ad. discernendam ab hominibus iniquis cau-
sam nostram dux Godefridus Lovaniensis Gemblaum
venerat, ubi magna tam optimatum quam satellituia
*'' ejus frequentia convenerat. Corpora sanctorum
Exuperii martiris Maclovi et Wicberti confessoruta
in medio ecclesiz terratenus jacebant, ut quia pec-
eatis obstantibus exaudiri non merebamur in tribu-
latione nostra, per hanc sanctorum satisfactionem
reconciliaretur nobis Dei misericordia. Ad horum
ergo sanctorum venerationem multi eorum qui
convenerant ad diem illum convertebantur, preci -
pue ad sancti Wicberti, eujus nomen gloriosa mira-
culorum novitate tunc temporis celebrabatur. Inter
wios quidam nobilium Henricus de Bierbais ad-
erat, qui Yicet filius szeculi tamen ipsi sancto Wie-
berto genere proximus erat. Qui cum juxta transiret
multis comitantibus : Eia, inquit, stemus, et Deum
in sanctig. suis. adorando, parentem meum. sanctum
Wicberturn salutemus. Hoc dicto cceperat appropin-

autem miseratio, et quem horruerat primo aspectu,
appropinquavit misero. Seorsum ducit hominem,
quis, unde, quomode. in hane faciem sit mutatus,
quzrit per ordinem. llle exponens personain, lo-
cum, tempus, causam : Ego, inquit, Gerardus de
Morealmes, hodie cum quibusdam primoribus et. so-
dalibus meis hoc oratorium. intraveram, et illis erga
sanctorum precipue sancti Wicbert$. venerationem
devote se agentibus, devotionem eorum quibus non
decuit irridere cepi sermonibus. Eam ob causam in
miserabilem quem cernis habitum me demutatum scio
et. confiteor, utque. a sanctis, precipue sancto Wi-
cberio, quem. specialiter offendi, veniam merear, (e
consulente, precor. Peccatum ergo suum humiliter
confitentem frater ille corporali verbere correxit,
et correcto penitentiam indixit, Adeo autem przcor-
dialis fnit ejus penitentia, ut eam statim conseque-
reiur venia, dum ila in juvenilis xtatis decorem
ilico est reformatus, ut se sihi tam subito redditum
sit miratus. .

VARLE  LECTIONES.

* gotellum c. *** frm.

VITA DEODERICI -

EPISCOPI METTENSIS

AUCTORE SIGEBERTO GEMBLACENSI

(Edidit Domnus Penvz, Monum. Germ. hist. Script. t. IV, p. 461.)

MONITUM

Sigebertus, cum circa annos 1027-1030 (909) natus monasterium | Gemblucense sub. abbate Olberto, do-
ctrina et meritis insigni (940), intrasset (911), sub Macelino successoreejus paucos annos versatus, a Folcuino
abbatis fratre, tunc. monasterio Sancti. Vincentii Mettensis. preposito, pueris instruendis. Metas. arcessitus
eI; el in civitate amahissima primam etatem exegit, Ubi positus multa opuscula scripsit (912), et Iumani-
tate, sapientia et doctrina inclaruit. Erat, ut Anselmus tradit (913), « sapientie fons patens, non solum mo-
machis sed et clericis ad se undique confluentibus, nec solum Christianis, sed et Judcis in eadem urbe com-
wanentibus eral charissimus, pro eo quod Hebraicam veritatem a ceteris editionibus secernere erat peritis, e

. . NOTAE. . )

(909) Annos circiter 85 exegisse videtur. Gesta. abb. Gemblac. Dachery edit. 2, H, 767

(910) Cf. de eo Sigebertum De SS. ecclesiasticis, (919) Sigebertus De SS. ecclesiasticis c. 171.
ep. 142. (915) Gesta abb. Gemblac., contin. p. 768.

(911) Sigebertus exsequias cjus a. 1048 vidit; :

Digitized by Google
