mo

VITÀ S. MACLOVII.

To

ei Begzam ad laudem et. gloriam generis sui post A seminarent spiritalia. Inter quze emineut in. nostra

se reliquit : quarum una Gertrudis, Christo quam
sponso carnali malens nubere, sancte religionis
proposito inserviens, in Nivalensi ccenobio, a sua
matre fundato, spiritualem prolem adbuc non desi-
nit Deo gignere. Soror ejus Begga, nupta Ansigiso,
sancti Arnulfi Mettensis episcopi filio, regi: digni-
tas decus, quod penitus disperserat per regum
Francorum inauditam desidiam, per suam reparavit
prosapiam. jpsa siquidem genuit Pipinum, Pipinus
Carolum, qui Tudetes, id est Martellus, est. agno-
minatus, Carolus Pipinum primum regem, Pipinus
Carolum, cognomento Magnum, Francorum regem
et imperatorem Romanorum, qui eo honoris et
potentie processit, ut nullus de regibus Francorum

vicinia Stabulaus, et Malmundarium, caenobia infra
silvam Ardennam sita, quie idem rex a se coope-
rante sibi majore domus Grimoaldo constructa,
S. Remaclo Tungrensi episcopo tradit ordinanda.
Expletis autem zetatis suze annis xxxi, regui autem
xxvin, anno ab Incarnatione Domini 642 a transitu
S. Martini anno ccxuin, Rex. terribilis apud omnes
reges terrze, qui aufert spiritum principum, in flore
juvenilis :»tatis eum acerba morte rapuit de prie-
senti s:eeulo nequam, et in coelesti curia ei contulit
verz dignitatis gloriam. Obiit Kalendis Februarii, et
sepultus est in urbe Mettis, qu:e regni sui seles
fuerat, in basilica quam ad laudem et gloriam Dci
in honore sancti Martini gloriosi confessoris regia

vel ante eum vel post eum comparari potue- B liberalitate construxerat, qui sita est ad radices

rit.

Grimoaldus pro patre suo Pipino constitutus ma-
fer domus potenter in aula Sigiberti regis principa-
latur, et domi militieque reguum viriliter tsutaba-
tur. Quia vero Sigibertus rex Grimoaldum majorem
domus sibi in omnibus fidelem, morigerum et coope-
ratorem eatenus erat expertus, lilium ejus Chil-
debertum regni  Austrasiorum hzredem delege-
rat, hoc tamen proposito conditionis tenore si ipsum
contingeret sine. liberis obire. Rex quidem, utpote
futurorum nescius, quod tunc sibi videbatur ex
temporis convenientia fecit; postea vero filium ge-
nuit, quem nomine patris sui Dagobertum vocavit.
Et priori testamento ad irritum tracto, hunc nu-
iriendum commisit majori domus Grimoaldo, ut
ejus potentia contra omnes tutus sublimaretur in
Austrasiorum regno. Ipse autem Sigibertus duode-
tim monasteria in diversis regni sui partibus zedi-
ficavit, eisque ex suis reditihus regia liberalitate ne-
Céssaria suppedilavit: ut illic. sub apostolicae vitze
tegula viventes, dum sua meterent carnalia, sibi

C

montis, qui plurimus imminet urbi, adversasque
aspectat desuper arces. !

O quam multos spe. ambitio decepit! o quam
multos perfidos divina ultio spe pessum dedit!
Mortuo Sigiberto rege, Grimoaldus major domus
Dagobertum filium ejus sux (idei commendatum, ut
Austrasiorum potiretur regno, tonsoravit iu cleri-
cum, consilio Didonis Pictaviensis episcopi, qui fuil
avunculus sancti martyris Leodegarii, et per manum
ipsius Didonis insontem puerulum in Scotiam di-
rexit exsilio irrevocabili. Filium vero suum Childe-
bertum Austrasiorum regno constituit regem. Franci,
zegre ferentes perfidiam Grimoaldi, captum eum de-
stinant Parisius ad judicium regis Clodovei, qui fuit
frater Sigiberti. Quem Clodoveus vinculatum ear-
ceri mancipavit, et crudeliter, ut dignus erat, usque
ad mortem tormertavit. Áustrasii Hildricum filium
Clodovei assumunt, et in regno Austrasiorum, quod
Sigibertus patruus ejus tenuerat, regem constituunt.
Hic est Hildricus rex, ad cujus tempus fuit sanctus
Lambertus martyr et episcopus. . .

VITA S. MACLOVII SIVE MACHUTII

EPISCOPI ET CONFESSORIS
AUCTORE SIGEBERTO GEMBLACENSI

(Apud Surium, Acta Sanctorum, Nov. die xv.)

EPISTOLA AUCTORIS.
AD THIETMARUM ABBATEM GEMBLACENSEM,

Vita piissimi confessoris Christi Maclovii, qui
ttiam Macbutes diclus est, diligenter, quantum ad
veritatem historie, antiquorum stylo erat exarata :
56d quia minus ordinate digesta, minus composite

descripta, ad hzec barbarismis et soloecismis nimis -

*ràt confusa, longo oblivionis et negligentie situ
adeo latebat obducta, ut quasi nullius auribus digna,
tn abhominum recesserit memoria. Sed, considc-

D rato. quia non omnino perdit zestimationem pretii

pretiosum metallum, quamvis jaceat rudere terre
infossum , vel scabredine rubigenis decoloratum :
placuit, venerabilis Pater Tietmare, tux paternitati,
ut juberes mex pusillitati, ut, inspecto historie
textu, et pro posse eraso vitiorum contractu, melio-
rarem iliam quantulocunque sermonis cultu. Ego
qui jussioni contravenire non debui, opus injunctum
exsecutus sum, non quidem ut volui, sed quomodo
pro ingenii tenuitate valui. More enim rusticani fa-

Digitized by Google
