7955 SIGEBERTE

tanti Jonz certum aJ salvationem ejus preparavit
(Jone v), hic etiam modo balenam presto adesse
fecit. Cui tanta corporis vastitas erat, ul rupes esse
ab hominibus putaretur : porro eam tanta substra-
verat immohilitas, ut insula stabilis esse crederetur.
Sacramentorum ergo ordine a sacerdote solemniter
celebrato, et viatico Dominice Eucharistiz omnibus
devote distributo, quo unico inter omnes utriusque
hominis adversitates munirentur subsidio , soluto
alacriter navis retinaculo, reddunt se suscepto navi-
gandi proposito. Porro in comitatu illo erant ho-
mines numero terme centum octoginta. Cum ergo
jam altum tenerent, velilicante fide securi, tunc
demum reducto visu, intellexere de quanto periculo
eos eruerit misericors potentia Domiui, qui balenam

pro insula paraverat eis in medio mari, et eam sub- B

st"averat immobilitate tam stabili, ut nihil eis peri-

culi incuteret. Cui tum posset esse dubium, quod

inevitabile omnes incurrissent mortis periculum, si

bellua immanissima dedisset corporis sui motum?

. Unde omnes lztum cantantes celcuma, voces gra-

tiarum actionis unanimiter jactabant ad sidera.
CAPUT Vill.

Magnis majora miracula succedunt, et novitate
sui, devotionem fidelium ad laudanda Dei magnalia
vehementius accedunt. Cum tantopere pro quzrenda
illa laudabilis famz insula laborarent, factum est
ut ad aliam insulam, disponente Deo, applicarent ;
et potiti optata arena, dum pro relevando t:edio
navigationis perlustrarent singula, offendunt tumu-
lum sepulti hominis, quem fuisse gigantex molis
et proceritatis, prodebat inspecta qualitas corporez
magnitudinis. Motus ergo vir pius miseratione hu-
mans compassionis, et insuper animatus vigore
supernz inspirationis, cum. fidei magnanimitate et
laerymosa contritione cordis, nomen et virtutem
invocat sancte Trinitatis, et aperto loculo tumuli,
suscitavit eum a mortuis. Qui postquam est redditus

pleno vitz officio, compellat eum sacerdos pio allo-

quio, sciscitans eum quis esset, unde illuc venis-

set, ubi modo fuisset, si aliquando Christ credi-

disset. Respondit ille, se a parentibus suis occisum,
ibi tumuli accepisse locum. Porro se infernalibus

claustris deputatum, dirum et. interminabilem tu-

lisse cruciatum. Et addidit homo Dei : Vobis ergo,

quos incredulitas deputavit pornalis inferni erga-
s$tulo, ést aliqua fide confessio, est aliqua sancta
et individuz Trinitatis cognitio? Et ille: Plane, in-
quit, nobis sanctze Trinitatis cognitio est, sed modo
eam nosse-aut confiteri nihii nobis prodest : imo
quia in vita eam nosse noluimus, mortaliter obest,
ldeo precor, ut saltem modo merear renasci bapti-
smo salutari : ut qui hactenus damnatus fui morte
* gelernali, jam nunc possim erui ab interitu infernali.
Sanctus Dei, his auditis, ingreditur viam apostolicae
praedicationis, et eum initiatum et catechizatum
Catholic:e fidei rudimentis, consecravit et regenera-

GEMBLACENSIS T

A vit baptismi sacramentis, et munivit viatico Domi-

Bici corporis et sanguinis. Supervixit autem quia-

decim diebus, et a morte animz erutus, morti cor.

porali est redditus, et in eodem tumulo repositus,,
in generali omnium regeneratione resurrecturus cum

Christo felicius. Hxc sunt, bone Jesu, mirifica tz

divinitatis opera : hzec. sunt magnifica tuz promis-

sionis munera, quibus fideliter in te credentes con-

solatur tua. clementia. « Qui credit, inquit, in me,

opera quz ego facio, et ipse faciet, et majora horum

faciet (Joan. xiv). » Qu:e quidem posse fleri per homi-
nem, vix apud homines obtineret fidem, pisi pro-
missum fuisset per Dominicum hominem (967), hac
facienda esse per fidelem hominem.

CAPUT IX.

Exhausto incassum navigationis labore diutino,
postquam nulla spes desideratam insulam inveniendi
aspirabat pio eorum desiderio, retractato invicem
consilio, deliberaverunt finem facere tam longo post-
liminio. Jam enim septennium in bac peregrina-
tione expleverant, et septem Paschalis celebritatis
recursus solemnizaverant, et per certum laborem
nibil adhuc certi in animo habebant, Reversus ergo
vir sanctus ad avitam patriam, reddidit parentibus
suis desideratam diutissime sui przesentiam : el quia
in terris nequivit invenire optat felicitatis insulam,
jugem noctu diuque dabat operam, ut in celis per-
petuz beatitudinis mereretur habere patriam. Deus,
qui bominem gratia sua provenit, ut bonum seit:
C ét subsequitur, ut implere possit, eum voli sui

compotem fecit. Cum enim in hoc totus essel, ul

jam jamque perfectioais iter arriperet, cum de more
interesset Ecclesiastici officii mysterio, audivitevan-

gelium pronuntiari a diacono: « Si quis venit 2

me, et non odit patrem et matrem, et uxorem e

filios, et fratres et sorores, adbuc autem et animam

suam, non potest meus esse discipulus (Luc. x)

ei : « Qui non renuntiat omnibus qua. possidet, nos

potest meus esse discipulus (ibid.). » Et rapiens
vocem ex ore diaconi, credens hoc cousilium sib
in tempore mandatum esse ex ore ipsius Domini,
ex ipsa lectionis opportunitate patrem suum com
venit, legationem Dominici mandati per diacopux
sibi missam ei objecit, et licentiam abrenuntiandi
D sibi suisque omnibus, ab eo humiliter petiit, seque
trans mare peregrinationem pro Christo velle susct"
pere przdixit. Pater diligens filium nimis varnali
affectione, quem gaudebat rediisse de tam longinqua
peregrinatione, voluit bonze ejus voluntati contralre.

Et, pracurrens ad maris littus, amotis usquequaque

navibus, interdixit potenter nautis omnibus, »

quis corum filio suo facultatem transfretandi jr
staret aliquatenus. Sed vir apostolicae vitz, scies

Dominum proecepisse : « Si dextera manus, vel P6

vel oculus scandalizat te, erue cum, et projice Á

te (Matth, xvin) : » maluit solus ad vitam ingedi

quam cum parentibus suis pernieiose dilectis, m

(967) Dominicum hominem , Christum dicit, quod Augustinus se dixisse dolet. Vide Retractat. lib ^

cap. 49.

Digitized by Google
