VITA S. WICBERTI. — APPEND,

682

orauone, donee perirui mereretur sanctarum »eli- A soli Deo causam susm revelaret, utque exaudiretur

quiarum visione.

9. Nec minus miraculo dignum est, quod in al-
tera muliere factum est. Hzc dum ad nova hujus
diei gaudia cum populi venisset frequentia, deside-
rium fldeli apportavit in pectore, ut aliquam por-
tiunculam sibi reportaret de sancti confessoris cor-
pore. Expositis igitar ut dictum est ad videndum
sanctis pignoribus, astabat ipsa eum astantibus, et
tanto ejus desiderium augebatur, quanto augmenti
causa videnti proponebatur. Quid igitur ageret,
quo se verteret? Non erat ea persona, qux» de tam
precioso munere quenquam interpellare presumc-
ret, vel cui interpellanti quisquam impertire aude-
rct. Quia igitur de humano adjutorio illam omni-

indeficienter oraret, mirum dictu, in manibus suis
quas supplices in czelum porrexerat , subito inve-
nit quiddam reliquiarum quas tantopere desidera-
bat. Quod unum dentium sancti confessoris fuisse
proditum est ab eis quos rei testes contigit esse***.
Ecce qualiter uno die et loco quatuor miraculis san-
cetus pater noster ' Wicbertus glorificatus est a Deo.
Uno per crucis in cxlo demonstrationem , altero per
inimicorum hominum reconciliationem, tertio in
muliere cui et clausi et aperii sunt oculi carnis ,
quarto in exauditione alterius etiam mulieris. De
quorum miraculorum gloria, hodie a Deo in tali
patrono nobis concessa, nichil dicere, nichil dignum
possumus retribuere, nisi ut hzec Dei opcra Dei fa-

moda occupaverat desperatio, Deum precordialiter B teamur esse miracula, qui in sanctis suis gloriosus

orabat ne fraudaretur a desiderio suo. Dum autem

vivit et reguat in szecula saeculorum. Amen.

um — ——————— ——————————— JB EMMMBMBMMMU KR

MIRACULA S.

WICBERTI

AUCTORE ANONYMO **

PROLOGUS SIGEBERTI IN MIRACULIS SANCTI GUIBERTI.

Dicit Sapientia : memoria justi cum laudibus ,
nomen impiorum putrescet. (Prov. x, 7). Verum esse
quod dicit Sapientia testantur etiam nostra tem-
pora, qe cum laudibus Dei recolunt memoriam
justi, sancti scilicet Wicberti, qui fuit fundator
Gemmelacensis cenobii. Non enim computruit no-
men ejus per tot annorum curricula , per quem
nomen Domini benedicitur et benedicetur in szcu-
la. Anno siquidem incarnati Jesu Christi 4099, qui
est 157 a transitu ejusdem sancti Wicberti, refloruit
memoria nominis ejus per novam miraculorum gra-

tiam declarata. Quamvis bonze vitze zestimatio uon
constet in ostensione miraculorum, sed in virtute
operum, tamen miracula per sanctos viros divinitus
ostensa sunt bonorum operum testimonia. Nec fru
stra Paulus apostolus ait : Signa non dantur fideli-
bus, sed infidelibus (I Cor. xiv, 32). Quanti enim va-
luisset fidei praedicatio, nisi ad przdicationem ac-
cessisset miraculorum ostensio? Cum ergo Deus
per sanctos viros signa et prodigia operatur, revera
infidelitas hominum increpatur, quod sancti viri ab

'€is digne venerat^onis cultu non honorantur.

VISIO EJUSDEM SIGEBERTI
1. Aliquos. nostrum mustum offendebat, multos C ibique cibatus pane lacrimarum et debriatus calice

etiam extraneorum contra nos usque ad indigna-
tionem concitabat, quod sanctus Wicbertus vir apud
seculum tantze nobilitatis, apud Deum tantae san-
ctitatis, nullo venerationis culta honorabatur a
nobis. Inter eos qui hac pia movebantur indigna-
tione, erat quidam Sigebertus nomine, primus apud
nos ztate et conversatione, scientia et religione.
flic eirca venerationem vel revelationem sancti tan-
to ducebatur desiderio, quanto circa adventum vel
revelationem Christi antiquus ille Symeon. Unde et
ad sepulchrum ejus locum compunctionis sibi sta-
tuerat, quem exemplo illius evangelice Mariz cum
aromate orationum frequentabat. Et quia erat. cu-
$los zxcelesiz, quanto id licentius, tanto exequeba-
tur devotius. Erat autem summa orationis ejus, ut
antequam moreretur experimento probaret, cujus
vel quanti meriti esset apud Deum sanctüs  Wicber-
tus. Quadam igitur nocte ex consuetudine oravit,

compunctionis, fessa membra quieti. dedit. Vix ob-
dormierat, cum ecce delectatur visione mirifica.
Videt in ipsam :xcclesiam, quasi solito festivius ap-
paratam, solito clarius illuminatam, innumerabi-
lem intrare frequentiam, quam insignahat vel epi-
scopalis auctoritas , vel clericalis dignitas, vel abba-
tum monachorumque religiositas. Tunc velut a3
agendam synodum sedes ponuntur, etad dicendum
in sedibus personz componuntur. Postquam super
secclesiasticum statum satis competenter est tracta-
tum copvenienterque diffinitum, ait quidam senior :
Cum de aliis causis pro quibus convenimus satis sit.
actum, de causa illa — speciali pro qua in. hoc. de-
venimus loco, nulla udhuc facta est. mentio, scilicet
de fratre nostro Wicberto. Quidnum, inquiunt alii,
tractaretur de eo, quam. quod definitum est. coram
Deo, qui jam mirifivavit eum apud se et apud nos, et
iterum mirificabit eum. apud seculum in proxinto?

VAULE LECTIONES.

*** hic desinit 55. — ** heec desunt in 1. 95. 55. 4.5
PaTRoL. CLX.,

Digitized by Google
