641

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

dicebatur et in cimiterio ejus mortui sepeliebantur; A ram diviná visitatone per beatum Guibertum vigo-

sed quia dies dedicationis ignorabatur, iterum de-
dicanda esse judicabatur. Hujus rei contentione
multo tempore perdurante, domnus abbas AÁnsel-
mus accepta oportunitate dedicari fecit eam a domno
Alexandro Leodicensium antistite Kalendis Septem-
bris, qui dies est sollemnitatis sancti Egidii abbatis.
Consensu et rogatu ejusdem przsulis sub iisdem
diebus est consecrata :zcclesia nostra in villa qua
dicitur Castra, a domno Godefrido, quamvis Anglo-
rum episcopo, tamen compatriota nostro, 5 Idus No-
vembris, qui dies est depositionis sancti Martini
copfessoris. Facta est autem barum zcclesiarum
£onsecratio anno Domini 1133» '7*, multas impensas
expendente domno abbate Anselmo.

$3. Hujus abbatis diebus multi per beatum Gui-
bertum a diversis sanabantur egritudinibus, multi
solvebantur a catenis et compedibus. Nos quia
brevitati studemus, et multa virtutum ejus insignia
'suis in locis conscripta habemus ne culpemur si-
luisse de omnibus, unum de multis conscribimus.
Mulier quedam Haginoensis diuturnitate egritudinis
jam pramortua ex media parte sui corporis, coti-
die moriebatur, et non moricbatur. Moriebatur,
quia ut sibi videbatur, graviores morte dolores pa-
tiebatur. Non moriebatyr, quia dolores ipsi suproma
morte noa (niebantur. Inopia et inquietudine in-
firmitatis jam oneri et tedio erat vicinis suis et. co-
gnatis. Petiit itaque ab eis hoc quasi extremum be-

rata, admirante et conclamante circumstantium
turba, super pedes suos conslilit sana, et usque ad
altare beati Guiberti processit oratura. Abbas eyo-
catus, advenit cum fratribus, et pro re quae accide-
rat decenti sermone babito ad populum qui cir-
cumstabat, Deum etiam ipse glorificabat, qui san-
€tos suos ita gloriticat.

O pie sanctorum laus gloria Christe tuorum,
Signis Guibertus quod claret, agit tua virtus.
Digne laudaris per eum, qui sic operaris;

Digne laudatur, qui tecum sic operatur.

Laus tua, lausejus ; nos laustua salvet et ejus. Amea.

84. Sermo domni abbatis Anselmi ad quoscumque
fuisset habitus, multo sapienti: sale erat conditus,
non undecumque collecta verbositate immoderatus,
set pro audientium capacitate et temporis oporta-
mitate moderatus. Si fiebat ad populum, leniter et
per ea quz? capere poterant praebebat eis quasi la-
ctis poculum insinuans eis, quomodo vivendum,
quid vitandum, quid esset appetendum. Si serme-
nicabatur fratribus, vel aliquibus nodos questionum
enodandos ei proponentibus, ut scriba doctus de
thesauro cordis sui proferehat nova et vetera, et
quamvis multiplicia, tamen interrogationi eorum e
sus responsioni convenientia adhibebat testimonia.
-Gaudebant ergo illi, nota sibi per eum certiora
fieri, et ignota notificari. Ipse tandem confectus se-

nelicium, ut vebiculo deferretur ad Gemblacense (; nectute et corporis imbecillitate, nocte et die ora-

ecnobium, ut dum illic aleretur elemosinis fidelium,
eorum alleviaretur sollicitudo et tedium. Tandem
quod petiit impetravit, et Gemblaci in hospitali pau-
perum aliquaudiu mansit. Nota erat non solum opi-
danis, set et opidum frequentantibus extraneis,
quia quanto major ei infirmitas inerat, (anto visi-
tantium major sedulitas ei aderat. Neque enim po-
terat surgere lecto, vel moveri loco, nisi alieno sus--
tentaretur amminiculo. Tandem revolutione annui
temporis aderat celebris anniversaria dies depositio-
nis beati Guiberti, et multa turba civium et extra-
ncorum intererat votiv:e ejus sollemnitati. Mulier
supradicta quia interesse non poterat, lamentabatur,
-t ut illuc deferretur obnixe precabatgr. Tandem
delata orabat eum lacrimosis gemitibus, ut per ora-
AXionem beati Guiberti a tam gravi et diuturna infir-
mitate eriperet eam Deus. Exaudita est autem non
Xt vita decederet, set ut virtutum beati: Guiberti
evidens testimonium viveret. Post unam quippe ho-

tioni vacabat et psalmodism. Vicesimo tertio anne
suz prelationis, sentiens acerbitatem ultimze egri-
tudinis in se grassari, conventum fratrum jussü
accersiri ; et decenter eos ammonens, ut ad Dei ob-
seguium fixum haberent mentis propositum, conso-
labatur super suo discessu mestitiam eorum, orans
a Deo eis dari consolatorem &anctum Spiritum.
Fratrum vera diligentia sollerter ei adhibuit, quic-
quid zccelesiastica religiositas tali personze in obitu
vel post obitum adhiberi censuit. Ipse domnus abbas
Anselmus 8 Kalendas Martii vita decessit, ei ante
sancta Crucis altare sepulturze locum accepit. Laii-
niacenses et Altovillarenses conferentes ad invicem
benignum quem erga eos babuerat vivens animum

D et proficuum sibi sapientiz ejus studium, moleste

ferebant ejus obitum, et pie recordationis et dero-
te orationis ei exibebant officium. Miserunt etiam
nobis experte sibi probitatis ejus testimonium :
istud quod subscrips.mus epitaphium.

EPITAPHIUM DOMNI ANSELMI ABBATIS A FRANCIS COMPOSITUM.

Tlic Ànsclme situs, spectate colore, statu, re.
Rem fenicis (899) agis ; vivit euim tua spes.
"Te color illustrem, status egregium, placidum res

Fecerunt, clari quz tria sunt hominis.

Fama frequens, persona patens, sine murmure te
[ctom,
Urbe domo laudes erzplicuere tuas.
Te Noe, Job Daniel virtutibus excoluerunt,

VARLE LECTIONES.
*"! millesimo centesimo addito alio tempore in loco vacuo relicto xxxi.
NOTAE.

*89911. e, phomnicis.

Digitized by Google

