VITA. WICBERTI.

668

mo quam sua in servis Domini profundere, qu: ipse A viam veritatis insistere, collaborabat magnopere, ut

Dominus in se ipsum gratanter dignetur refundere?
P'rzeterea et alio dominicz vocis hortatu incitabatur,
ut et alios **! exemplo et. auxilio ad bene agendum
illiceret, dum non neglegenter diclum a Domino re-
coleret : Qui recipit prophetam vel justum in nomine
prophete vel justi, mercedem prophete vel justi acci-
pit (Matth. x, 41), et illud Danibelis : Qui ad justi-
tiam erudiunt multos, fulgebunt quasi stelle in per-
petuas eternitates (Dan. xu, 5). Unde ut mercedem
justitie multorum acciperet, non satis esse visum
est sibi si ipse solus ad justitiam tenderet, nisi et
$lios secum currere suo exemplo et hortatu mone-
ret, et ipse causa salutis multorum fieret, et dupli-
cem coronam remunerationis acciperet.

4. Hic fratrum amator qui ex alto cordis suspirio B

ad Deum clamare poterat eum lsaia : A facie tua
Domine concepimus et quasi pariurivimus et peperi-
mus, spiritum salutis (um. fecimus in. terra. (Isa.
xxvi, 18) — quod cogitando conceperat et quasi
longo deliberationis zstu parturiverat, piam animi
pepérit benivolentiam, per quam Deo filios salutis
faceret super terram. De proprietate siquidem he-
reditatis sux fundum Gemmelaus dictum delegit, et
Deo et apostolorum principi Petro sanctoque Exu-
perio martyri glorioso ad construendum in eorum
honore monasterium devotissime delegavit. Hic ta-
bernacula dilecta Deo et delectabilia hominibus cen-
struens Domino virtutum, ut passer humilitatis vo-
latu directus, invenit sibi domum, et ut turtur zelo
castitatis et gemitu compunctionis animatus posuit
sibi nidum, ubi repoueret pullos suos (Psal. .xxxm,
4), sub alis matris zecclesiz* confovendos. Ibi mona-
€horum collecta caterva, per eorum obsequium dis-
ponebat immolare Deo laudis sacrificia, et reddere
Altissimo vota sua, qui seminantes ei spiritualia,
sua meterent carnalia. Hos ad rectam morum infor-

' mari volens regulam, ad apostolicze vitze dirigi fecit
lineam, per quam in initio fidei fundatam primiti-
vam compererat zceclesiam. In quibus illud przci-
puum erat, ut nulla eis propria, sed. omnia essent
communia, ut quorum conversatio jam erat in cce-
lis, angelicam quodammodo vitam degerent in ter-
ris. Porro ipse ad eorum tanquam ad apostolorum
pedes ponens omnia qux habebat, ut usibus eorum
ad omnem sufficientiam necessaria suppeterent, sol-
Ricita paternitate disponebat. Unde legali traditione
tradidit eis villam superius nominatam. Gemmelaus
et omnia ad eandem appendentia, et alia multa un-
decunque in partem vel sortem suam jure heredita-
Uis cedentia ***,

5. Ad hoc opus felici auspicio inceptum anima-
batur non solum divinitatis gratia, sed etiam nobi-
lissim: et christianissime avis suc Giskle pia coni-
ventia, que dulcissimum nepotem suum videns

amoto omni iinpedimento a cepto pietatis itinere,
viam mandatorum Dei dilatato corde posset currere.
Quia enim non ut Esau pilosus venationum vanis aut
nocivis exercitiis inserviebat, sed ut lenis Jacob
domi habitans simplicitati et innocentix studebat,
totam se in ejus dilectionem transfuderat. Quippe
quem exemplo fidelis Abrahw de terra et de *** co-
gnatione sua jam dudum animo exisse cognoverat,
ei terram repromissionis competere credebat, nec
eum volebat suo destituere subsidio, quem perpen-
debat per omnia dirigi divino auxilio. Ideo salubri
reperto consilio, omnes res hereditatis sux quas si-
bi vir suus Rodingus dotis gratia impenderat, vel
quas ipsi pari zequitatis industria addiderant *!* pa-
trimonio suo, ad presidium Deo placit:e constructio-
nis contulit legaliter carissimo nepoti suo.

6. Ad hec omnia non parum solatii divinitas fi-
deli suo Wicberto contulerat, quod in his omnibus
doctorem et patronum quemdam venerabilem virum
Erluinum nomine praviderat, qui et ipse canonicam
qua vivebat regulam, ad monachicam vitam con-
verterat. Is pio patrono nostro in omnibus utilium
rerum consiliis exequendis, in zcclesia zdificanda
et officinis claustri construendis, in fratribus ad
ovile Dei convocandis et regendis, aderat adjutor
oportunus et unanimis ***, :

7. Alii ad. perfectionis culmen tendenti sufficere
videretur a malo declinasse, mundi pompis abre-
nuntissse, sua omnia pauperibus erogasse. At do-
mnus Wicbertus quz retro sunt oblitus, in anteriora
se extendere nitebatur, semetipsum arguens imper-
fectionis, nisi argumente dominice manus ad un-
guem expoliretur. Audiens nempe Dominum di-
centem : Si quis vult venire ad me, abneget semet-
ipsum et tollat crucem suam et sequatur me (Luc. 1x,
23), totum hoc dominicum imperium traxit ad se,
et *!* abnegans **! semetipsum tulit crucem mortifi-
cationis Jesu in corpore suo, castigans corpus suum
et in servitutem redigens, ne forte aliis predicans
ipse reprobus inveniretur. Tulit'crucem etiam fra-
terne compassionis, quando erutus de cribro dia-
bolic:ze temptationis, ipse aliquando conversus con-
firmabat fratres suos, pro quibus ipse Christus bi-
berat *'* calicem passionis. Igitur arrepto rationis
clavo, post rerum suarum jacturam nudus ena-
vit *** de mundi hujus naufragio, et tandem potitus
monachice quietis portu *** anchoram stabilitatis
de alto pectoris sui jecit in claustralis *!! vitse pro-
fundo. Videbat enim quod nusquam alibi tutius per-
fugiam esset fugienti a mundi periculo, cum in
claustris monasterii *** heremi non desit solitudo, et
si quem alique modo diaboli incursionis titillet
inquietudo, presto adsit promta fraternae consola-
tionis fortitudo. Videbat etiam quod non altius pos-

VARLE LECTIONES.

?!! 3, et e, et 2. initio 1.
* 4 975 linee erase 4.

inserit 2, -

911 hinc 4 4]4 linea erasa est, 3. 9. supra sn sertum 1. *** di supra insertum 4.
535 superscr, 1. 9. deest 9. *!! hic voz. erasa V.
foco raso 1. ma supro erasum videtur. — *** 445 linea erasa A,.— '! cau corr. clau.

*!* bibebat corr. r. 1. — ***in
91* [ocus rasus 1. et

Digitized by Google
