655 *
Uniri Christo nisi sit pia sollicitudó.

Est honor xternus, quem dat caris sibi Chri-

. [stus.]
Nunquam deficiet, quia sufficientia fiet :

Ex ipso, per eum, per quem sunt omnia rerum.

Abbatem quintum tibi defunctum Mathelinum

Cur fles grex Christi? Letare, quod hunc habuisti

Dispensatorem, non solo nomine patrem

In re communi, qui non sibi commodus uni

Vixit avis rara, sed raro munere cara.

Ore, manu gratus fuit, omnibus omnia factus.

Hunc morum gravitas, vite decoravit bonestas;

Verus amor Christi, splendor, fervor fuit isti,

Nam sibi fervebat, splendens aliis radiabat,

Suppositus lignis velut ardet et emicat ignis :

Et fraternus amor, tanquam radicibus arbor

Fixa bonis, fructum gratum reddebat el aptum.

Istius cura stant quz fuerant ruitura,

Rebus in adversis turris fuerat quasi fortis ;

Vivens discrete, curaus curanda modeste,

Prefuit iste gradu, set recto profuit actu.

Justis adniti norat pravisque reniti.

Immitis mitem, sed et impatiens patientem

Mirabatur eum, sibi proponens imitandum.

Dicens dicenda faciensque prior facienda

Vitavit culpam, laudem meruit sibi multam.

Panis meroris fuit huic potusque doloris

Carnis claustra pati, differri nec sociari

Christo, cujus amor sibi tunc erat, intimus ardor.

Et terram terri reddens, animam tibi Christe,

Mundo subtractus, letatur pars tua factus,

Bune vitz fragilis si noxa tenet yenialis.

Nam viciis nemo sine nascitur, est sine nemo.

Christi grex ora, precibus delere labora.

Votis placari vult Christus, vultque rogari ;

Est, cum sit justus, pius; esf ignoscere promtus

Hec sibi dicenti dicit grex talia Christi :

Quod suades faciam, rem jure mones quia justam.
Vmbras culparum tetras princeps tenebrarnm
Non huic, non nostris defunctis, ingerat hostis ;
Sed sit eis requies, sit lux per secula perpes.
[Amen.]
DE THIETMARO ABBATE.
Vos consolantis cor, cari morte dolentis :

Anceps est mundus, przeceps fluitat sibi cursus;
Rebus mundanis miscentur tristia letis,
Succeduntque sibi, quia sic currit rota mundi,
Herens instabilj, nullus poterit stabiliri.

Trausit cum mundo, qui non bene vivit in illo,

Qui sequitur Jhesum, felix conregnat in vum.

Et quis eum sequitur? Qui mente sequens imitatur.
In rebus mundi spes est incerta futuri ;

Multos ipsa tamen cogit perferre laborem,
Incertum finom, certum prebendo laborem.

Migrat ab hac vita felix, cui sit via vita
Christus, quique viam talem, meruit quoque vitam.
Christg viaui, vitam te promeruit sibi veram

VARLE LECTIONES.

9! 6 superscriptum,

Digitized by Google

SIGEBERTI GEMBLACENSIS &
À Abbas, qui sextus nobis fuerat Thiemarus,

Vir simplex, rectus, patiens, humilis, tibi grate.
Gloria, divitiz, ceu puncto mobilis hore
Permutant dominos, quos vano acemate nudo
Aufert huic mundo mors, non placabilis agro.
Hzc homo dum cernit, quid terra cinisque soperhi!
Quid cuivis cupido prodest mundana cupido!
Cur studet ambire, cum reges cernit obire,
Et cum rectores mors abripit inferiores!
Mundum cum linquunt, de mundo sumpta reis-
ien]
Et mundanarum jam nudi divitiarum,
Secum sola ferunt bona? vel mala que merwnat
Sed felix exit, qui dum vixit, bene vixit.
Justorum consors, ut penarum foret extor,
Per portam vitz, Christum, sed non aliunde
Intrans, augmentum pater hic-meruit meritos.
Nempe gregi Christi servivit more ministri,
Correxitque pii dans dogmata more magistri,
Se studii formam prebens, vitze quoque norma.
Moribus inculti, tali sub vomere culti,
Ornatum morum fructusque dabant animores;
Justi qui fuerant, cum justo proficiebant.
Stringens spiritui se compede spirituali
Se tibi subjecit Ihesu '** carnemque subegit,
Illam spiritui nunquam passus dominari,
Quin potius subdi cogebat et extenuari,
Sic magis imbellem cupiens quam ferre rebeka.
Hzc sibi dicenti, dicit grex talia Christi :

€. Vera refers, paucis perstringens plurima veris

Justa docens, injusta cavens, pater bic n" - |
Hoc studio crevit, gratus, spernendaque sprerí;
Hic morum meritis ad onus promotus honoris, —
Intendens oneri superintendebat honori,
Remque decusque dabat sibi, quod prudenter qii
Uttempus, probitas, res, seu poscebat bostsüP —
Justicie cultor fuit, hinc inimicus et elt — |
Peccati pedicam non inveniens inimicam.
Si ferus accedat, sua dampna gemendo reetdit
Hic vivat melius, fuerat cui vivere Christe. int
DE LIETHARDO ABBATE.

Vox consolantis cor, cari morte dolentis :
Nulli perpetuus mundanarum datur ust
Rerum; sunt oneri, quz sunt ad tempus ies.

Mundi contemptor, felix mercabitur empit
Pro gazis mundi, gazas et gaudia celi;
Emptor erit felix, et commutatio felis
Que dabit emptori, quod ei sit semper boo.
Celestis patrie concivem civibus esse,
Mente frui Christo, mundo meritis superato.
Pistica ceu nardus redolens abbas Lietbariss
Septimus accessit, qui nullo turbine cestil,
Quin pastor verus, pravis ratione severus —
Esset, mansuetis mansuetus, gratus bonesus.
Non honor huic sed onus fuit, m

0
