tiquitatis retinent notitiam , fatentur longam anti-
qu» nobilitatis** traxisse lineam. Porro mater
ejus Osburga abutens *!* apostolica indulgentia qua
dicitur : Melius est nubere quam urí (1. Cor. vui , 9),
post mortem prioris*'! mariti Lietoldi de quo susce-
perat domnum Wicbertum et Renuidem ejus germa-
Dam , dum gaudens poligamia , secundi, tertii , et
etiam quarti mariti non refutat copulam, ex multis
maritis prolem genuit numerosam , Hellinum scili-
cet, Oilbaldum*!'*, Raginardum, Dodam , preter eos
quorum nomina oblitteravit oblivio. Quorum longe
lateque pullulante prosapia, se pzene totam repleri
et nobilitari gaudet Lotharingia. Siquidem ex prosa-
pi numerositate accrescebat potestatis eminentia ;
ex possessionum multiplicitate rerum aífluebat opu-
lentia , per quas cumulari *'* et provehi solet mun-
danz nobilitatis potentia. Hoc tamen in servo Dei
nullus ducat satis przdicabile , eum secundum do-
minicam vocem non in abundantia [cujusquam vita
ejus?'* est ez his que possidet (Luc. xi,15), et secun-
dum apostolum , non est. personarum acceptio apud
Deum (Col. m, 95). Sed hoc in eo nimis debet esse
commendabile,:quia cum Veritas dicat : Facilius
est camelum per foramen acus transire quam divitem
in regnum. celorum intrare (Matth. xix, 24), hic
tanquam gibbi sarcina super excrescenti terrens
nobilitatis et facultatis deposito tumore, hoc homi-
num impossibile per pronam animi voluntatem re-
degit ad possibile.

2.! Hic ergojustus plantatus et fidei firmitate
radicatus in domo Domini , jam inde a teneris annis
flores virtutum emittere ccpit in atriis domus Dei
nostri; eminens ut palma altitudine nobilitatis ,
utque cedrus Libani multiplicandus suaveolenti
ubertate sanctitatis, At postquam de floribus bona
ejus indolis pulchritudo et suavis odor pietatis se
longe lateque effudit, 'et tempore primi *!* Heinrici
gloriosi et victoriosi regis in fructuum gemmas eru-
pit, tandem circa tempora Ottonis primi quasi oliva
fructifera in domo Domini ubertim maturescere cce-
pit. Qualis autem per prima :tatis incrementa ejus
vita fuerit, non est discutiendum nobis *!*, Nam su-
. perfluo de arbore quzritur qualis sit radix ejus quae

SIGEBERTI GEMBLACENSIS .
etoldum et matrem Osburgam, omnes qui hujus an- À cet. Siquidem fratribus ejus de carnalis posteritatis

oll

proventu cogitantibus, solus sancte [memorize Wi
Cbertus*!? spiritualis generationis heredes suspirabat;
bene monitus ab apostolo : Qui sine uxore est cogitat
que Domini sunt , quomodo placeat Deo (I Cor. wu,
32). Ideo de patrimonio suo non quesivit carnalis co-
pul sponsam dotare , sed matrem suam zcclesiam
unico affectu ditare, quz sibi non fratres brevi victa-
ros aleret immo coelestis filiationis prolem nunquam
morituram augeret , quam nec cum dolore pareret,
nec cum dolore amitteret, sed qux» cum zeternali gan-
dio filio Dei cohereditaret. Militabat interim mando
specietenus , sed quantum patiebatur hujus nego
usus, a militize vitiis erat extraneus. Et ne curram
per singula vitiorum genera a quibus Deo auxiliame
destitit, aut per singula virtutum officia quibus di-
ligenter institit : hoc in eo egregie preter caetera
laudabile fuit , quod cum hujus generis bominibes
familiare sit res alienas et maxime pauperum et
zeclesiarum Dei insolenter rapere, hic profecte
nescivit aliena violenter diripere , qui sua tam hila-
riter pauperibus et zcclesiis Christi novit distribuere.

$. Postquam ergo diu sub clamide militaris babi-
tus latuit, quia lucerna sub modio posita diutius Ja-
tere non debuit, nodum et impedimentum diviai
servitii a se quantotius dissolvit, et milicize secularis
cingulum deposuit. Ita mundi veteranus terrenz mi-
liti: rude donatus, coepit esse novus Christi tyrua-
culus, et longevus mundi servus! per vindictam di-
vinz libertatis factus suus, effectus est Dei libertus.
Igitur post multiformes spaciosz viz: amíractus ad
angustam vite portam directus, ut cantaret nudes
viator coram hujus mundi latronibus, deliberavit
etiam a cunctis nocivz? possessionis se expedire oae-
ribus. Ne enim post plenam legalium praceptorum
observantiam cumulo suz perfectionis deesset illad
unum dominicz sententiz: Vade et vende omnia qua
habes et da pauperibus et veni sequere me, et habebis
thesaurum in celo (Matth. xix, 21) : hic omnia sua
non quidem vendidit, sed fideli debitori Christo ad
usuram commodare studuit, gaudens quod ejus fe-
nerator existeret, de quo non dübitet quin fideliter
sibi usuram *** solveret. Ut enim esset unus illorum
de quibus apostolus dicit : tanqwam nihil habentes

latet humo obruta, cum ex solo sapore fructus p et omnia possidentes (11. Cor. vi, 10), volebat sua

cognoscatur arboris natura. Veritatis etiam *!9 voce
dicitur : Unaqueque arbor ex fructu suo cognoscitur.
Non enim de spinis colligunt. ficus , neque de rubo
vindemiant uvam (Luc. v1, 44). Hzc ergo arbor in
agre Domini plantata , nec spina nec rubus fuit, de
qua nulla punctionis asperitas, nulla amaritudinis
acerbitas processit, sed tanta dulcedo fructus effluxit,
ut proventus ejus etjam nunc in zcclesia Dei fructifi-

habere, et non habere. Habere bene dispensande,
non habere avare conservando, Fidelis namque et
prudens servus constitutus a Domino super fami-
liam suam, tam provide et lucrose sategit locare pe-
culii sui summam, ut cum nihil sibi de summa de-
cresceret, de mercede tamen fenoris sumptus exi-
meret, unde conservis suis in tempore tritici meg-
suram erogaret. Quid enim lucrosius fideli echono-

VARLE LECTIONES.
t^! n. regum Austrasre t. Rich. Wasseburg Antiqq. Gallic Belgica lib. 111. *!* gaudens 25. — *' primi $.

*'* oibadum 2. 2b, 5. orbaldum 4.
adhibitorum et editionis Surii lectiones vel potius e.
*'* voz super adscripta in 4.

*

-o-

*:5 jmulari 4. Hec sufficiant ad ostendendas codicum ab Henschenie
es, *'* deest 2. 5. *! Capitulum ll. et ite porro 1.
, adser *!! inter nobis et Nam linea erasa est 1. *'* enim 8. 5. *'* 4 1,5 limes
erasa ante spiritualis 1.— t? uersuram litteris er erasis 2.

ts

Digitized by Google

