715 .

SIGEDERTI GEMBLACENSIS : . "A6

Ungris, qui pene locorum ipsorum vicini sunt, exusto, A et Terentii reliquias cum Vincentio martyre etievita,

atque assidua incursione eorum reparationem. prohi-
bente, ad sedem episcopalem infra urbem sub altare
depositi sunt ***. Unde et pree(atus Rothardus diaconus
sanclum quidem Leontium. totum, sancti vero Carpo-
fori reliquias non modicas ab ipso. quo claudebantur
sumpsit, altari effracto, sepulchro. Passionem eorum
incendio deperisse dixerunt. Natalis eorum 15. Kal.
Augusti celebratur. Teudo detulit eos.
. De sancta Lucia virgine et. martyre. Magna et
universalis ecclesie celebritate memorabilis virgo et
martyr Lucia Syracusana, quo ordinead nostri religio-
sissimi *?' praesulis avidissimam devotionem pervenerit,
Wigericus presbyter noster, tunc cantoris nunc custo-
dís beati Stephani officium gerens, qui ea sacra ossa
manibus ab ipsa, qua. non levi munimine ariabatur,
exiulit urna, quem satis (ute fidei. constat, quibii
exponere. Ea in Corfinio *, qua vetus. olim. civitas
fuerat, nunc tota diruta, quiescebat. Ad quem. locum
eam de Sicilia fuisse translatam a. Faroaldo quo-
dam, duce Spoletino, vere nobis assertum est. Hanc
psam Syracusanam esse, de qua responsoria et anti-,
phong generaliter cum — missa ubique — canuntur,
ipse ?* episcopus loci manu sua sancto evangelio ap-
posita confirmavit.
De craticula sancti Laurentii. Cum jam Roma,
regiis nubciis !'* ibi ingenti gloria peractis. reditum
in patriam disponeremus, ultimo beneficio eoque plu-.
ribus copiosiore venerabilem prasulem domnus papa
de quatuor portionibus craticule sancti Laurentii lo-
cupletissime cumulavit. Eas Wigericus cum. Johanne
monacho ab ipsa sacra crate extuderunt.. Hacc vero
[uerunt capita virgarum, que per. transversum jacue-
rant costis exterioribus infixa, Nam virge omnes,
* que sex in ea [uerant, jam inde a diversis apostolicis
a vetusto. tempore quibusque regibus erant. dono col-
late, e 19?! quibus una, qug adhuc antepaucos annos
supererat, magno. imperatori Ottoni ab. Octaviano

concessa est. Hao dum eztundereutur !*?*, costas -
proprius, intrinsecus capita, que infra fortiter tene-,
bantur, remanserant. Quo tamen, ferro. apposito

manu percusso, licet. laborioso conamine, sunt. di-
&cussa.

Hanc quidem de translatione sanctorum a majo-
ribus accepimus relationem. Cur vero saneti For-
tunati Tudertinze urbis episcopi, de quo Gregorius
in dialogo suo memorabilem indidit narrationem,

necnon et Miniatis martyris, nullam fecerunt men-,
tionem, non parvam animis nostris ingerunt com-,

motionem, Et horum quippe corpora ab ltaiia ad nos
áb eo translata, fide vera credimus. Miniatem

vero cum Proto et Jacinto et Vincentio episcopo ad.

nos delatum, 6 Nonas Julii legi:us. Fidentii etiam

Feliciano, Eutice, Elpidio, Asclepiotate et. cathena
sancti Petri, 18 Kal. Maii nobis ab eo rzissas, ipsa
rei indicat veritas. Horum et passiones descripsit et
diem passionis vel depositionis annotavit ; Fortu-
naü scilicet 3. Kal. Julii, Miniatis, 8 Kal. Novem-
bris, iorum vero5 Kalendas Octobris. Pignera
quoque Quintiani presbyteri et martyris de AJ-
tro (954) Campaniz civitate, et. Florentii martyris
de Tile castro (955) sedulus sanctorum amator
transtulit, gesta tamen passionis non attulit, diem
tantum passionis retulit; Quintiani 5 Nonas Julii,
alterius 6 Kal. Novembris.

37. De laude urbis !*** Mettensis. Gratias tibi
sancta et individua Trinitas, qu:e inzestimabiles pie-

B tatis tue ubique terzarum diffundens divitias, incom-

parabiles huic urbi copiosissime przparasti delitias.
Singule civitates gaudent singulariter de collatis sibi
divinitus salutis sux provisoribus, et quorum glo
riosis se meminerunt illustratos confessionibus,
eorum piis se credunt adjuvandos intercessionibus.
Aliquas eliam martyrum gleriosa victoria exornat,
set vox sanguinis eorum ibi pro testimonio veritatis
effusi adhuc de terra ad Deum clamat, vindictam
expostulat, et divini responsi promissione suspensi,
fratrum suorum impleri numerum expéctat. Excepit
et hzc civitas missos ad se prophetas, sapientes et
scribas, et cito cognoscens tempus sux visitationis,
et avide amplexa lumen novi splendoris, depulit a
se tenebras inveterati erroris; et cum nullus justus
sanguis super eam venturus sit, quippe quz nullius
sanguini aliquando se vel filios suos devoverit : glo-
riosos tamen martyres present^s habet, quibus se
vel filios suos commendet. Cum nullius, inquam,
sanguis a generatione ista requiratur, sanctorum
martyrum corpora vel reliquias se reverenter ser-
vare gloriatur. Idcirco sanctam Metteusem  zeccle-
siam dixerim vere felicem, qu: sortita a Deo fidei
arrabonem , gaudet sibi per fideles dispensatores
eentuplicari spiritualis dotis sus quantitatem.
Proinde ketare fausta Mediomatricorum civitas!
Etiam atque etiam meditare, quid tali vire, Deo3e-
ricum dico, debeas, cujus pio studio tot sancterum,
prater indigenarum patrocinia, suscepisti reliquias,

D et przeter. nativse ubertatis, qua singulariter affiuis,

copias; ab eo augmentata, caput extulisti iuter urbes
alias. Ipsa quoque nominis tui , id est Medioinatri-
cis, ethimologia non dissidet a tuz felicitatis grauia.
Sicut enim matrix puerum amplectitur et fovet ia
matris utero, sic tu sita in meditullio, circampesi-
tas regiones sustentans, mercimonio natívo vel ad-
vecto !'"*, eas quodammodo foves sinu materno.
Porro quod Mettis vocaris, vulgo fertur te damina-

VARLE LECTIONES.
** deest, 99" reliogiossimi c. * confinio 3. LA ipseque 5. !*"*^ manu 2. ?**! ita S. est c. !*"* ex-
tulerentur 5. *** UBI *99* advectio vc.
NOTAE.

(954) Alatri.

(955) Thiel ad Mosam.

Digitized by Google
