<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VITA S. MACLOVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    servat odorem : ita et ei utile visum est, rude vas A corporis sui aptare quamprimum ad sanctificatio- nem et honorem, ne corrumperetur per carnalis -desiderii passionem. Quod ut liberius et perfectius posset exsequi, per parentum devotionem et propriam voluntatem assumpsit habitum ordinis monastici. Ubi positus sub regularis disciplinæ custodia, quam strenuum et promptum se exhibuerit præ cæteris in obedientia, saltem ex hoc probari poterit, quod invidia coæqualium suorum carere non potuit : quæ semper ex aliorum profectu et gloria nascens, in se- ipsa contabesci. Patiebatur enim inter coævos suos, quod Joseph olim passus est inter fratres suos. Jo- seph polymita tunica a patre donatus (Gen. xxxvii), et ab eo plus cunctis fratribus amatus, quia fratrum vitia carpcebat, invidiam sibi consfveraret. Hic etiam, quia talarem perfectionis tunicam, et virtutum co- lore variatam a Deo meruit, æqualium suorum in-vidiam effugere non potuit. Mos est ordinis illius, pueros ferre hebdomadatim lucernam cum luce ante pædagogum suum, quando nocturno tempore intrant vel exeunt oratorium. Adveniente ergo hebdomada felicis pueri, compares ejus exstinxerunt ignem, quo flebelbat lucerna accendi : optantes, ut saltem pro hac offensa sufferret verbera magistri. Quid ageret simplicitas pueri? Ad officinam, ubi ex annonis aqua infusis atque decoctis conficiabatur cerevisia, cu- currit, et ignem sibi dari a ministro petiit. Sed nec in crudo rustici pectore diabolica invidiæ malitia desuit. Aspernatur enim supplicis pueri humilitatem, negavit porrigere ignis somitem. Ille angustiarus præ timore magistri, prunas a camino ardentes in- posuit vesti, et ad lucernam accendendam recur- bat gressu celeri. Sed inveniens eam jam accensam divinins, prunas excussit vestibus, quæ tamen il- læse omnibus apparuerunt. Pædagogus geminato miraculo stupefactus, alumni se provoluit genibus. Et deinceps debite venerationi habitus, cum omnes anteiret gloria, tamen charus erat omnibus.
    
    CAPUT V.
    
    Vir sanctus, quia Christi sacerdos erat futurus, et caput et caudam hostiæ in sacrificium Dei offerri debere sciebat, de die in diem de virtute in virtutem prosciciebat, et per scalam bonorum operum grada- tim ad summum perfectionis scandere laborabat. Dquidquid enim in tenera ætate Deo fideliter vovit, id opportuno tempore sinceriter solvit. Ante omnina castitatis puritati operam dedit, sciens quia nisi sincerum vas fuerit, quodcunque infunditur, acces- sit. Habens ergo præcinctos lumbos hac virtute castitatis, etiam lucernam ardentem tenebat in ma- nibus suis, cum per bona opera lucis exempla mon- strabat proximis. Ita fideliter et prudenter geminans a Deo sibi credita talenta intellectus et operationis (Luc. xii), quoscunque potuit verbo et exemplo all- cere ad propositum sanctæ conversationis, parti- cipes et socios sibi consceivit ad scandendum iter perfections. Jam vero quam ei frugalitas amica fuerit, quam ei parcimonia placuerit, quomodo utrinque A reducto fune temperantiæ, semper mediam viii lutum viam in omnibus tenuerit, satis ex hoc patuit, quia ad summum sanctionis culmen feliciter pervenit. Cujus vitæ rectitudine omnis populus ad meliora- tionem morum non parum directus, et miraculorum ejus gloria nimis jucundatus, promoveri eum fecit ad ordinem episcopatus, ut uberius sanctificari ejus benedictionibus mererentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    CAPUT VI.
    
    Fama, quæ facta et in.jecta solet loqui, refererat esse quandam insulam in mari, quæ, præter cætera felicitatis suæ commoda, quibus præ cæteris terris et insulis celebrabtur abundare, hoc miraculo di- gnum dicebatur habere insigne, quod cœli cives in ea ferebantur habitare. Super hoc si rei considere- tur veritas, ex eo illis insulanis hæc vivendi imputa- batur felicitas, qui apud eos in nullo exorbitabat moralis rectitudinis probitas, imo in omnibus potenter regnabat naturalis legis sanctitas. Dele- ctatus ergo vir beatus tam favorabili nuncio, totus ad requirendam tam laudabilem insulam animo fe- rebatur. Quia enim ejus conversatio jam in cœlis erat, et eum inter mundi scandala commorament, injustitiæ humanæ multiplicitas offendebat, saltem illic vitam desiderabat agere, ubi justitiæ vestigia remanisset audiebat. Ad hoc eum etiam magistri sui et abbatis Brandani exemplum animabat, cujus tota intentio ad felicem insulam quærendam non minus flagrabat : quippe qui hujus novæ peregrina- tionis incentor existetbat et auctor, ut scriptura vitæ ejus demonstrat. Quam si quis desiderar legere, quid de ea æstimare debeat, sapientium ediscat judicio. Posthabentes igitur dulcem patriæ amorem, assumunt incertum optatæ peregrinationis laborem. Hanc viam insistere, utrum persuaserit sola qua- rendrea felicis habitationis voluntas, an aliqua ex parte subrepserit animis eorum humanæ curiosi- tatis voluptas, non habet discutere nostra temeritas. Hanc tamen viam Deo non displicuisse, per hoc satis intelligimus, quia etiam hoc peregrinationis tempore hunc servum suum non destitit miris de- corare miraculis.
    
    CAPUT VII.
    
    Paschalis solemnitatis mundus agebat lætitiam, D quando solet sancta Ecclesia celebrius recolere no- stra redemptionis memoriam, quæ his diebus con- pleta est per passionem et resurrectionem Domini- cam. Cum cæteri inde se agerent festivus, S. Ma- clovius se agebat devotius, vacans psalmis, hymnis et orationibus, utpote qui deberat Deum interpel- lare non solum pro suis, sed etiam pro populi ex- cessibus. Volens ergo celebrabre solemnia missarum, cum non haberet locum ad id idoneum (quippe qui circumferens visum, quantum permittiebat ho- rizon nihil videbat, nisi superius cœlum, et infe- rius liquorem aquarum ) toto corde conversus ad Deum, orabat obnixius : ab eo offeri sibi locum aptum. Exaudibilis auris Dei omnipotentis affluit presto orationi utilia petentis : et qui olim perieli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    733 754 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso tipo serif. Margens: piccola letra de pagina numeratione in rodapé. Foram mantidos cortes de palavras por hifenização conforme original. Algumas palavras com caracteres pouco nítidos foram transcritas literalmente; não se inseriu [ilegivel] pois o texto é legível.</notas>
</pagina>