699

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

?Ur

rissimo, promissum est ex apostoliea consolatione, À et ipsam vitam pro amore vitz: zeternz pacisci, felici

hoc solum oratorium in Gallia Belgica interventu
prothomartyris immune futurum a barbarica depo-
pulatione. Jam urbem populosam et opulentam in
favillas redactam doleres, cum tamen undique lam-
bentibus flammis ab oratorio faces longius remo-
veri gauderes, et barbaros percussos ea cecitate,
que grxce dicitur aorasia?**, ab aditu aditi arceri
stuperes, ut patesceret, quid posset fructuosa mar-
tyris fides. Stabat adhuc, ut dixi, quamvis longava
vetustate convulsum, simile jam cadenti, immo pene
jam lapsurum. Set quamvis ruina videbatur inten-
tare periculum, tamen presentia sui antiquum cre-
debatur repraesentare presidium. Ceterum praesul,
qui ad restaurationem templi et ad omnia qua usus
vel decus zecclesiz exigebat induxerat animum, cre-
dens quod non solum in manufactis habitaculis

constet divinx: venerationis cultus, quodque locus:

nullum commendat, set magis nos illum commenda-

mus, bene vivere si satagamus, non timuit illud evér-

terefunditus, quamvis animoset oculosoffenderit plu-
rium, quasi qui tulissetde medio evidens diving propi.
tiat;onis inditium, et presens meritorum prothomarty-

ris testim^nium. Exsdificatam igitur zcclesiam libe-

raliter :ecclesiasticis ornamentis honoravit, donariis
insuper pretiosis locupletavit, partim a se ipso col-
latis, partim sui amoris gratia ab optimatibos regni
:ecclesiz Dei oblatis, et precipue a munificentia glo-
riosi czsaris Ottonis ejusque «€onjugis Adheleidis,
cujus vita nichil aliud fuit nisi exemplar pietatis et
castitatis. Set et gloria posteritatis eorum, Otto ju-
nior, in hac largitate non fuit inferior. Quia enim
fidelis paterfamilias thesaurizabat non sibi, set do-
minice familia commodo, ut daret illis tritici men-
&uram in tempore oportuno, collaborabat bon: ejus
intentioni multa fidelium Christi devotio.

6. De constructione Waltiodorensis cenobii (934).
Ut de multis unum inseramus, fuit ea tempestate
comes quidam nobilitatis gloria clarissimus, sancti-
tatis reverentia nominatissimus, eidem patri nostro
genere propinquus; nomen erat ei Elbertus. ls, ta-
elus instinctu coelestis desiderii, posthabere coepit
omnia quis ei abundanter arridebsnt pellacis gau-
dia mundi, indignum ducens, pro ejus lucro animx
su: detrimentum pati. Qui légationem salutis sux

mittens ad regem cum duplo exercitu contra sim- D

plum nostrum venientem, idoneam inter se et Deum
elegit mediatricem piissimam videlicet Mariam, ejus
virginem genitricem ; et cupiens non tantuni sua set

conumertio sua omnia Deo dedidit ejusque genitrici,
€t in honore ejus monasterium construxit in villa
Walciodoro, quam Mosa alluit in diocesi Leodicensi,
ibique sub moenastice religionis habitu adunavit
divino idoneos famulatui, qui sibi seminarent spiri-
tualia, et illi sua meterent carnalia. Qui, quia pradi-
dieti antistitis nostri *** gloriabatur. consanguinitate,
praesertim quia eum apud animum regis non parum
valere videbat intima familiaritate, regisque regum
gratiam promeruisse eum intellexerat ex *1* roundi
cordis sinceritate, nullum post Deum ejusque ma-
trem quam eum sibi heredem subrogare maluit,
idemque monasterium pro ejus amore juri sancte
Mettensis zecclesiz testamento delegavit, et imperiali
decreto in. perpetuum confirmavit (955). Ille vero,
utpote vir non mediocris prudenti , quia non
ingratus erat, tanto gratis zcclesim suse prestiio
beneficio, ne ei preter zternam remunerationeu

'etiam in terrenis deesset digna vicissitudo, villam

sue ditionis cidem contiguam loco, Hasteriam vo-
cabulo, cum apenditiis suis eidem conjunxit cce-
nobio.

7. Qui viri ea tempestate claruerunt. Jure felicia
dixerim Ottonis tempora, cum claris praesulibus et
sapientibus viris res publica sit reformata, pax zc-
clesiarum restaurata, honestas religionis redipte-
grata, Erat videre et re ipsa probare, verum esse
illud philosophi : fortunatam esse rem publicam, si
vel reges saperent, vel regnarent sapientes. Pra-
erant enim populo regni non mercennarii, set pasto-
res clarissimi, Inter quos merito sui lucidis compa-
randos syderibus, nominatus et sepe nominadus
jlle magnatum maximus, Bruno archidux *!' et ar-
chiepiscopus, velut lucifer matutinus micabat ruti-
lus. Post eum Deodericus noster, secclesise regimen,
regm columen, virtutis specimen, passim nominis
sui apargebatlumen. Treviris aurigabat currum Dei
Heinricus ***, post eum Egbertus; qui cujus sancti-
tatis fuerint si quis ignorat, facile inveniet a qui-
bus discat. Leucis przerat Gerardus, Virduni ant-
stabat Wicfridus; qui quales fuerint, vel hinc pe-
test sciri, quia collegae fuerunt bujus nostri Deo-
derici, ex disciplina scilicet Brunonis incliti, cujus
etiam judicio ad gradum pontificatus meruerunt
provehi. Porro Wicfridus usus est in omnibus
prompta opera praesulis Deoderici, et maxime in
construendo comobio sancti Pauli confessoris in
suburbio Virdunensi, a quo etiam pretiosiora auro

VARUE LECTIONES. .
*" manus 2. addit : Si quis quid sit aorasia querit, ex verbis sancti Augustini discere pote-

rit, qui in libro questionum in genesi sic

ait :

iros vero qui erant ad ostium domus percusse-

runt cecitate. Greci habent aorasia, quod magis significat si dici potest avidenciam, que faciat non videri,
l

non omnia set quod opus est. Hac aorasia et i

ui Dominum post resurreccionem cum illo ambulantes in via non coenoven"nt.

NOTE.

*!! archidus c. *** henricus c.

(951) Wassor, dioec. Namurcensis.

(935) A. 916, Sept. xix, Reiois. Eilberti donatto
3b Ottone. confirmata. est, Mirei Opp. 1, 359; cf.

i percussi sunt qui querebant Helyseum. Hanc et illi abuerunt

**5nostrisc. — *t*etl.

Chron. Walciodor. Dachery ed. 2, W, p. 709, «t
Vitam Forannani Mabill. Act. V, p. 3587.

Digitized by Google
