305

VITA DEODERICI EPISCOPI METTENSIS. 706

anno Domini 968 conjicimus (967, Dec. 25), quo A nostrarum munimentum, ila sit etiam verborum

etiam anno jacta. fundamenta zcclesize sancti Vin-
centii, ex majotum scripto comperimus. Et ne quis
Verbis meis deroget, ipsa majorum quamvis pau-
cissima verba hic inserere libet : Anno incarnationis
dominice 968. domno  Deoderico pontifice sanctam
hanc sedem, qua augustalis. amplitudine sanguinis,
qua animi virtute atque industria singulari in. omni
genere studiorum egregieque factorum divine atque
humane, publice ac. privatim, summa ope ac magni-
ficentia feliciter exornante, eo interim l1talico delectui
sanctissimorum individuo comitatu augusterum, O1-
ionis ejusque gloriosissimi cquivoci, patriis digne
virtutibus respondentis, ad hoc pulcherrimo decore
imperii domne Adeleide auguste, fere per triennium
militante, sumptibus se dignis et copiis tocius hujus
sancte fabrice ex novo jacta sunt fundamenta.

14. De immunitate loci ab apostolico im;etrata.
Provideus etiam augustus propagandz sanguinis sui
successioni, desponsavit filio suo Theophanu filiam
imperatoris Constantinopelitani, eique Roma nu-
ptias celebravit magnificentia imperiali (an. 972,
April. 14). Huic delectui et his disponendis rerum
gerendarum negotiis venerabilis praesul Deodericus,
ut prescripsimus, inter primos przcipuus intererat,
qui sicut genere, dignitate et gratia nulli cedebat,
perinde quia consiliis non futilis auctor erat, ita
spud imperatores et domnum apostolicum | nulli
iuferiorem gradum tenebat. Qui, quamvis negotiis
imperialibus et :oelesiasticis pro omnibus occupatus
erat, tamen nocte dieque ad singulare suum desi-
derium, id*est ad constructionem zcclesize sancti
Vincentii, animo recurrebat. Cüjus construendze
curam commiserat abbati Gorziensi Odilberto (940),
viro sibi amicissimo et divina atque humana scientia
in omnibus nominatissimo. Ipse interim ut apis *!!
prudentissima, pio exercitus labore undeunde con-
gerebat, unde alvearia sua repleret, unde liquentia
mella stiparet, unde cellas liquido nectare disten-
deret, in quibus spem sanctz gentis adultos fetus
educaret ; et ut ignavum pecus a presepibus arceret,
primo immunitatem ipsius Joci a sedis apostolicz
praesule Johanne impetravit (an. 970), et locum ill :m
et omnia quz ei contulerat sub apostolice tuicionis
seta commendavit, et clavi insolubilis anathematis
ita signavit, ut si cujus callosum pectus obtutaret
*** obstinationis immanitas, ut eum a violentia vel
injusticia sanct; zecclesiz nec ista apostolica refre-
naret immunitas, omnis ei in reliquum negaretur
impunitas. Ita vir Deo amabilis dum vult esse de
suis securior, dum vult videri propositi sui victor,

aliquantulum, quod pace ejus dixerim, visus est.

esse severior. Ponamus ergo prz oculis illud apo-
stolicz auctoritatis privilegium, quod, sicnt est rerum

nostrorum probamentum.

Johannes episcopus, servus. servorum Dei, dilectis-
simo Deoderico filio nostro sancte Mettensis ecclesiam
presuli, Cum in. exarandis Dei leudibus debita pa-
&toralis compulit sollicitudinis cura, queque ad stabi-
litatem piorum dignoscuntur pertinere locorum uber-
tim promulgare, et apostolice institutionis in privi-
legiis agque decretis. censura. confirmare : convexit
nempe nos apostolico moderamine sancta venerabilia
loca, que dudum [uerant in. ruinis magnaque inopia
ac paupertate degentia, opportune ordinare, seu ad
meliorem sine dubio statum perducere, presertim ubi
illa petuntur, que non ad commodum temporale, sed
ad perpetuam providentiam pertinent Deum servien-
tium. animarum, scilicet ut venerabilis locus, qui a
Deoderico dilectissimo filio nostro in uno congloba-
ius atque annexus est, cum propriis congregationibus,
qua regulariter in psalmis hymnis et orationibus Deo
Salvatori. nostro Jesu Christo. pervigiles excubias
exibent, ab insolentiis exterioribus. circummunite
jugiter valeant pii. famulatus officiaein monasterio
sancti Vincentii exhibere; et quoniam constat tuam
religiositatem. hujus privilegii apostolicam confirma-
tionem. postulare a nobis, propter immutationes tem-
poralium rerum variosque hominum casus, muni-
tionem sancti Vincentii Christi martyris cum omnibus
ad idem monasterium pertinentibus, atque corrobora-
tionem tui tueque congregationis et successorum
tutorum. in perpetuum **?. fieri. censuimus ; quatenus,
nuuc sicul a. le. disponuntur, ita in. posterum wsque
in finem conserventur, et ut. illa congregatio incon-
€ussa in wnum perseverans, sedulas laudes Deo
persolvere. valeat, ei. sicuti a. Deo eorum studia
imbula sunt, jugiter perseverare liceat, atque. sub
wno abbute jam predictus locus. constitutus ,. iu
honore sancti Vincentii indivisus sit et indivisa con-
gregatio. Nec cuiquam licentia prabeatur, st. refu-
giens rigorem studios sibi regule, huc. illucque
vagetur, vel aliis se con[erre *** conetur monasteriis ;
quod a nobis contra regulam sub anathematis vinculo
prohibetur. Quapropter, statuentes atque promulgantes
coram Deo et terribili ejus future examine per hujus
nostri privilegii apostolici atque constituti paginam,
sancimus, ét beati Petii apostolorum principis aucto-
ritate decernimus, atque obtestamur tam apostolice
sedis. fulwros pontifices quamque qui episcopalem
administraverim actionem, vel etiam magna. par-
vaque persona aut. quispiam cujuscunque sit. digni-
tatis preditus potestate, ea que a predicto Deode-
rico dilectu filio nostro. pie venerabili loco tradi a.
eique concessa fuerint, quoquo modo a quoqu:m
licentiam habecut, sepius nominatum. locum sancti
Vincentii in unum adunatum atque. spi;italiter apo-

YARUE LECTIONES.
*!! apes eorr. apis c. *?* ita c. obturaret L.— *!* p. f. manu 2, adjecta. — *** ita corrigo; aliis reconferre e.

NOTA.
(940) Odilbertus nonnisi a. 974 Johanni abbas success't

Digitized by Google
