119

Circumter visum, quantum concedit orizon;

Nil non jucundum, nil aspicies nisi gratum.

Quis quit mirari montem, qui pluribus uii

hnminet? Est oculis gratissimus, ubere pinguis;

Hunc natura suo lactavit ab ubere pleno.

Montibus est raris natur gratia talis.

Assurgunt omnes acclivi vertice montes.

Yite vides colles redimitos, mergite valles.

Prata virent, silvze frondescunt, fluctuat ager (960).

Pascua si quxres, campos spaliare per omnes.

Quam varie recinunt volucres, examina kudunt ;

Coli temperiem rarus sentit meliorem.

Quem non tantarum delectet gratia verum?

Ipsos ruricolas pascit tam grata voluptas,

Dumque fides ruris votis respondet avavis,

Exosi requiem solantur amore laborem.

Vites iste putat, alter fodit, ille maritat,

Umbrat et hic fontes, hic conserit arbore montes,

Deviat hic rivos, hic ditat semine campos ;

WHamis piscor ego, tu. vimine, retibus ille.

Quisnam tantarum replicel spectacula rerum?

Esset ad hec mutus et Homerus, et alter Home-
[rus (961).

Mite sunt urbes fortune munere dites,

Te pleno cornu naurc copia ditat.

Prater fortunz merces, quas przstat abunde,

Urbes vicinz tibi cedunt matris honore,

Vangiones, Leuci, Virdunum, Leggia (962), Remi,

"Treveris et mater assurgere gaudet amanter ;

Te salvet semper regnans super omnia semper.

48. De dedicatione duarum ararum. Fervente igi-
tur studio ceptz fabrice et a longo postliminio
sancte memori; prasale, Christo propitio, reduce,
arc dux in cadem :celesia sibi contigaz dedicatze
sunt, presentibus et cooperautibus reverentissimis
Wigfrido Virdunensi, Gerhardo Tullensi pontifici-
bus anno 972; hec quidem in magnu: et toti !**e
orbi vulgatz martyris sancte. Lucie Syracusanz,
illa autem in sanctorum xque mundo pervagatorum
Proii et Jacinti martyrum przsentia et honore. Quo-
rum corpora sacrosancta vera, utut fides Christi est,
et non alia, ope ipsorum augustórum et domni tune
temporis pap: Johannis auctoritate in ipsis parti-
bus Malim adeptus, cum aliis pluribus sanctorum

SIGEBERTI GEMBLACENSIS 739
A tatis ; Everardus erat nomen illi ; quem ipso paterno

affectu. educandum ab ipsis susceperat cunabulis,
ad propagandam spem su: posteritatis, ad dilatan-
dam gloriam su: nobilitatis. leu incerta spes fu-
turorum! Heu male fida sors rerum humanarum!
Vix de infantia in pueritiam repserat, vix avitam
bonz Indolis gratiam ostentare incipiebat, vix quas-
tum instar in illo futurum csse apparebat, et ecce
ecu primo vere tenclius flosculus subito venti cur-
bine dilapsus, sic iste, o dolor! immatura morte
mundo prarepius, non. mediocrem luctum infudit
omnibus. Cui patruus, ad miseri solatia luctus, exe-
quias nou tam funebres quam celebres edidit, et
eorpus cum honore decenti ad monasterium sarei

. Vincentii deferri fecil, et ante. altare Christi virgi-

nis Lucize tumulavit. Utque pro innocentis vitz pu-
ritate perciperet aurea praemia perhennitatis, con
tiit eidem loco pro salute animi ejus calicem
aureum maximi ponderis et mirifici operis, suam
ipsiusque meinoriam in codem opere his intexens
litterulis : Deodericus hujus dive edis constructor ac
eurator V, Everardi, vita juxta cari, pro anima. Ei
cujus nomen in albo vitz credebat aureis inser-
tum **** literis, hujus tumulo epitaphium superad-
didit, aureis in hunc modum exaratum titulis :
Anno dominice incarnationis 978 Deodericus ks-
iilis presul ****, ab ipsis parietinis lrujus. loci com-
structor, pio studio Everardum [ratruelem sibi, quoed
vivere datum es« unicum amorem, orthodosis regi-

Q que sanguinis parentibus clarum, ipsosque egregia

indole puerilis gratie repromittentem, ac semet geuti
patriaeque sue in spem maximam ab ipsis eunis dulci
affecit educatum, inmatura falce mortis vixdum de-
cennem. abscisum, luctu plebis patrumque. immodico
carum pignus silici sub humana sorte *'* 4 Nox.
Septembris mandavit.
1TEM EPITAPHIUM.

Non est dampnosa mors justi, set preciosa,

Ante Dei [aciem semper habendo diem.
Ipse dies plenus, lucenti sole serenus,

Est sine nocte dies et sine fine quies
lac requie letus, lucisque levantine fretus,

Evrardus maneat, cernere quo valeat
Regem regnantem, regnantum regna regentem,

martyrum corporibus huc felici omine Domino trans- D Christum, quem coluit, vivere dum potuit.

tulit auspicante. Et sunt ips (965) dedicationis
kalendz 8 lduum Augusti, anno pontificatus ejus
nono.

19. Demorte Everardi fratruelis sui. Set quia varia
rerum mutatio non patitar esse diutipam Lzeticiam
umbratilis prosperitatis, ei tam dedolenti non multo
post renovatum est vulnus acerbi doloris. Erat
nempe ei fratruelis, dulcedo sui animi et imago pie-

Is puer insignis viventem flore decennis,
Ornans mundicia quaque sui studia,
Transiit e mundo Septembris sole secunde.
Lecter dic tandem : Pace quiescat ! amer.
ITEM EPITAPHIUM EJUSDEM COMITIS EVERAEMI.
Clauditur hac tumba pridem sine felle columba,
Infans Evrardus, nobilis atque pis,
Sanguine magnifici generosus Deoderici

VARLE LECTIONES.

1*5 toto c;

1909 p, pio ab e, !** ita L. sorto c

960 Pies vento agitatis. Lets.
951) Virgilius.

1*9! codex non hic sed post constructor distinguit.

NOTAE.

1909 j. ]. h. t. e. $. a. mas 2. addita.

(962) Lüttich.
(965) ld est solemnes dies Lets.

Digitized by Google
