wm VITA DEODERICI EPISCOPI METTENSIS. "8
tam a Romanorum duce.Metio Suffecto. Unde qui- A Juxta naturam melata suam positu:au,

dam (956) ait : Pulcra placet visu, naturz pulchrior usu.
Alter ai in sceptris austrum Sigibertus agevat, - Colle sedens modico, gemino munita fluento;
Suffectus dederat nomen cui. Melius urbe. Flumina dant murmur, dant propugnacula robur.
Tradunt alii hoc disticon repertum in effossis terra — Quatuor, ecce, plagas per quatuor aspice portas;
lapidibus sic insculptum : — |: .. Scilicet auatolem, disin, mesenbrian, arcton
Tempore quo Cesar sua Gallis intulit arma, Qui videt xcclesias, covlestes zestimat aulas. .
Tunc Mediomatricam superavit Metius urbem. Cum peto primatem Stephani prothomartyris zdem,

Nec sine quodam prwsagio tibi accidisse credas, — Et viueo clerum, videor mihi scandere ccelum,
quod preter hzec usitata vocabula te Dividunum;tradit — Celestesque choros modulari dulciter ymnos.
vocitatam anliquitas, Gallica enim lingua montem — Et tibi, Salvator, nova moenia surgere grator
vocari dunum, studiosis non est incognitum. Qui- — Quz patriz columen, vitz: spectabile culmen, -
dam de neutericis interpretatus, cur Iledua urbs — Struxit Adelbero pius, omne suo decus evo.

vocetur Augustidunum, inter cztera sic ait : Virginis agnus, ovis, et sponsus virginitatis,
Celica Roma dehinc voluit cepitque vocari, -  Virgineos thalamos in trino nomine trinos
Augustidunum demum concepta vocari, B Collocat in mediis hujus sibi manibus urbis.
Augusti montem quod transfert Celtica lingua. Mater virgo Dei fit sedula pronuba nati,

Sicut ergo Augustidunum Augusti-mons, sicut Viri- — Claviger :xetlereus fit et ipse Dei paranimphus,
dunum Virorum-dunum uominatum est, ita Divi- — Virgineo sponsi thalamo dignata superni
dunum quasi Divorum-dunum vocabulum aucupata — Virgo Glodesindis canit epithalamia regis,
e$; non solum propter emeritam incolarum gra-  Ágna minans (959) agnas ad ovile salutis agendas.
liam, quos hoc nomine dignabatur gentilium su- — Urbis praeterea magnae pomaria longa
perstieio, set etiam quia, ut diximus, tot sanctorum — Tutatur Felix, actis et nomine felix,
bespes futura quodam prasagiebaris oraculo. Nec — Cum Clemente pio, Mettensi prassule primo.
abhorret a rectitudine fidei, divorum nominesanctos — Cum quibus alme vices partiris Symphorianc.
sipari, cum) multa scriptura et imprimis Deus Jobannes alis sublatus virginitatis, :
deorum in evangelio protestetur, eos ad quos sermo. — Arnulfum gremio sanctum complexus amico,
Dei factus est Deos vocari. Inter eos medius stat clarus ab urbe videri,
Nos controversiam de nomine aliis relinquamus ; ; Atque volans alto post se trahit agmen ab ime,
verum quia saepe medium urbis iler terimus, ingrati | Insula, Vincenti, tibi cessit munere Christi ;
esse poterimus, si eam insalutatam relinquimus, ^ Eminet alta tibi domus hic studio Deoderici.
ideoque parumper in ejus libeat immorari laudibus. — Set nec Martini custodia defuit urbi

Precluis urbs salve, tellus prnobilis ave, — . Longius astantis, set de prope cuncta tuentis.
Urbs populosa nimis, tellus przfertilis agris. Dedecet hic breviter (e dicere, Gorzia mater.
Mel et lac manaus, cum vino panis habundans, — .  Miroraque ductus sex milibus isse '*** per arcus;
Mercibus exundans, auro gemmisque redundans, luvisit matrem eun filia Gorzia Mettim ;
Cedit Pactolus fulvus, pradulcis Hymetus, Non alti montes, non im: denique valles,
Dr Latialis humus, Triquetra, vel Affrica (957) tellus. — Intereurrentis non impetus ipse Moselle
Si circumspiciam, nil non laudabile cernam. Propediere viam ; quid vidi operosius umquam?
Laudo minas muri quadris exzediticati, Ars inittebat aquas, quas tu natura negabas,
Non facilis solvi, non expugnabilis hosti. Donec sola vias rupit longzva vetustas.
Nam clivus murum, tutantur flumina clivum. — Laudem Structurze retinent hodieque ruinz.
Tutum sic extra, muuit vis aggeris intra; Plurima prietereo; qui sunt longinqua, relinquo.
Qua natura labat, vires inanus arsque ministrat. Quis describat aquas? quis fontcs, quisve salinas ?
Mensurans latum, stupeas succrescere longum. p Num sileam Saliam ? Moneor memorare Mosellam *
Suspiciens turres, Babylonis suspicor arces. Fontibus a variis regionibus atque remotis
Has aries, testudo, falarica (158), vinea, falces Longos per tractus tibi currunt edere fructus,
Numquam vel frustra quatient, nee edet mala — Amplexzeque tuos alterno littore muros,

|flamma. Et tandem iuactis miscentes oscula labris,
Cumque. domos cerno, Romana palatia credo. Dant decus et fructum, praestant munimen et usum.

Cumque peto teatrum, puto Dedaleum laberinthum. Usus alit ventrem, species mentem, sonus aurern.
Sique situs formam spectes, quid pulchrius usquam? — Quaenam tam suavem modulentur hydraulia vocem?

VARLE LECTIONES.

, 9 esse 4.
NOTJE. ,
(956) Fortasse ipse Sigebertus. (ani in Vita metrica — (958) Arcus grandis.
Sigeberti Ill?) '059 Minare est ducere Gallíce mener

(957) Italia, Sicilia, Africa.

Digltized by Google
