615

VITA WICBERTI

ui

usque ad silvam Carbenariam, et virtute. Dei apud A sonus karitas est, dulcis res et. delectabilis carítas est,

Lobiense cenobium ostensa, prohibita ultra prodire,
rediit impune (cf. Folcuini gesta. abb. Lob. SS. 1v,
:66). Ungaris ergo et. eundo et redeundo per vicum
Gemmelacensem transeuntibus, occurrit vir Dei
Wicbertus (an. 954), non clipeo *** aut galea mate-
riali protectus, sed tantum gladio verbi Dei accin-
ctus, paratus bibere calicem passionis, et ponere
animam suam propter **! salvandas fratrum ani-
mas *** (Joan. xv, 15), qua, ut dicit Veritas, non
est major caritas (1 Cor. xui, 15). Et primo miles
Christi secundum preceptum evangelii offerens illis
verbum pacis, ingressus est viam praedicationis, et
paulatim mitigata eorum rabie, ccpit jam agere de
eorum salute. Nec destitit illis idolatrie spurcitia

sordentibus pandere fidei dogmata et regis zeterni B

misteria, donec aliquos eorum a regno diaboli
abstraxit, eosque abjurantes sacramenta diabolice
militiz:, transscripsit lin novum nomen christiane
miltis. Benedictus Deus per omuia, qui Wicberto
Sub signis suis militanti affuit, eique civicam coro-
nam tribuit.

15. Pravidens vir Deo plenus non esse paratum
sibi a Deo patre, ut biberet primum calicem passio-
Dis, animum appulit, ut mereretur bibere saltem
secundum calicem confessionis, et ideo totus in hoc
ut consulendo sibi consuleret etiam aliis, excogitavit
opus quod non solum sibi, sed etiam aliis prodesset.
Nam amplectens super omnia caritatem, quze est
vinculum dilectionis *€*, et in qua *'* est plenitudo
legis, et ob hoc maxime quod lioc speciale manda-
tum est Domini dicentis : Mandatum novum do vobis
ut vos. invicem diligatis (Joan. xiu, 54), coepit agere
cum pluribus devotis et Dei fidelibus, ut per unum
mutuz caritatis conglutinati amorem, fraternalem
inter se statuerent societatem, ut cum omnes unum
in Christo essent, unum saperent, unum diligerent,
unum in Christe vellent, unum nollent, nichil *** dia-
bolica emulatione contractum odio dignum, vel con-
ltrarietate — inveniretur diversum, ut vere pacifici
mererentur beatitudinem filiorum Dei; ad hoc etiam
uL secundum Jacobi preceptum peccata sua alter-
utrum confiterentur (Jac. v, 16), etorando pro invi-
cem salvarentur, e1. sicut Veritas ait : Qui lotus est,

qua prasenies et absentes in unum colligit fratres.

16. Sic vir Dei tactus quodam przsagio futuro-
rum, quod propediem tendendum sibi esset ad su-
pernz vocationis bravium, przvidit sibi in futurum,
ut quando deposito carnis onere ingrederetur viam
universz carnis, aciem hujus fraterne societatis
hinc inde lpcaret in subsidiis, quz aerearum cater-
varum incursus proturbaret orationum telis. Hujus
negolii perficiendi secundas partes relinquens fideli
vicario suo abbati Erluino, cavens sibi per omnia ne
sub obtentu alicujus *ei exequendz quantulum-
cunque iterum implicaretur seculo, ultimum vale
dicens fratribus et amicis, et optabilem pacis et
dilectionis memoriam relinquens eis, maturavit
viam ad amicam sibi quietem Gorziensis solitudi-
nis. Sicut enim piscis extractus ab aqua non potest
vivere, ita ipse timebat de vita animze suz, quotiens ,
a contemplationis extrahebatur requie. Post tot et
tantos labores dum jam jamque expectaret dari sibi
a Deo **! desideratam missionem militi suz, tan-
dem rex regum lzetatus militem suum diu pro castris
suorum viriliter stetisse, tempus esse duxit ei prz-
mia laboris reddere, et capiti ejus coronam laudis
imponere.

17. Et jam instante tempore resolutionis sug,
ccpit languescere. Summus enim artifex qui sem-
per invenit in opere suo quod adhuc tundat et poliat,
electum suum tanquam aurum in fornace probabat,
ut excoqueret ad purum scoriam peccatorum ejus.
Gemmelacenses ***, ut audierunt dominum et patrera
suum ad mortem infirmari, non potuerunt suo tem-
perare dolori. Hunc eorum dolorem nimis exagge-
rabat, si eum in terra peregrinationis suz ipsis
absentibus contingeret obire. Unde qui ex his ma-
jusculi esse videbantur, sine mora Gorziam tendunt,
et dominum suum viventem inveniunt, et aliquan-
wlum dissimulato dolore, agunt cum eo de repor-
tando ejus corpore. Ille accersito ad. se abbate suo
cui nomen erat Oilbaldus, aperit ei suum suorumque
desiderium, et hoc ab eo ultimum expetit benefi-
cium, ut liceat suis defuncti corporis sui glebam
referre ad Gemmelacense cenobium. Abbas ex con-
silio, respondit ut pater filio : Mi fili dulcissime,

non indiget nisi ut pedes lavet, sed est mundus totus p angusti mihi sunt undique. Sanctitatem tuam reve-

(Joan. xin, 10), ita loti baptismo alterutrz confes-
sionis, lotis pedibus quibus non potest sine labe
lerra calcari ***, id estexpiatis actibus human:e vitz,
que vix aut nullatenus sine nevo peccati potest
transigi, per fraterne orationis auxilium redderen-
Ur toti mundi, elemosinis, jejuniis, psalmis, ymnis,
canticis spiritualibus ad hoc constitutis ab invicem
e€xpiati. Delectabat enim. eos illud beati Augustini,
qui in Jaudem karitatis prorumpens ait : Dulcis

reor, animam iuam. ad. Deum. euntem. scandalizare
vereor; sed timeo ne il[i *'* super hoc scandalizentur,
qui te ut patrem venerantur, et amorem quem exibue-
runt. 9? tibi viventi, vellent. exibere prasentialiter
etiam morienti, Ecce voluntatem meam postpono tue
voluntati, si aspiraverit tibi et tuis voluntas Dei. Si
suppetit tuis facultas implendi desiderium suum, non
nego meum assensun.

Tandem *! vir Dei consummatus in virtutum

VARLE LECTIONES.

**! pro 5.

D d
clippeo 2. clipeo galeave $. *'' domino 5.

*' iia hoc [oco 4. *** culcari 2
*'* exhib, 9.

*** animabus 3$.  *'! MC $. ** quocorr. qua 4.
*t* G, autem ut

*'! hic caput XVII inchoant. codd. 2. 5. codez 4. nonnisi majus T absque. capituli. iidica-
tone vel. numero habet. Scriba seculi XVII. numerum XVII vosuit, et mos infra XVI

*** alii corr. illi 4. alii 2. illi S.

et X restituit,

Digitized by Google
