<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    639 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 640
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    ad mortem periclitatus sum. Oppidum nostrum in confiniis Lovaniensis ducatus et Namurcensis comitatus situm esse dinosci tur, quod ei saepius factum est in lagoenum et eversionem et scandalum, et ad insidias sanctificationi, et in diabolum malum. Orta itaque nuper simultate inter ducem (902) et comitem (903) [an. 1185], comes idem improvise illud cum exercitu suo circumdedit, et immisso igne in munita, id est foris vallum et murum offendidit, penitus depopulatus est. Cum vero nihil tale veretur, flabris ventorum, qui vehementissimi iasurgebant, subvencionibus, favillae flamantes per cuncta oppidi interiora dispersae sunt, et ita totum simul et oppidum et monasterium ferventissimo incendio consumptum est, ut in oppido nulla domus praeter duas humilimas, recepti humo abductas, et in claustro ne una quidem officina inusita remaneret. In qua exustione cum missam matutinalem ad altare minus cantarem, nolens aliquid imperfectum relinquere, tardius paene quam debui ad tutelam me contuli. Nam sacris exustis vestibus, cum prae ignibus late jam omnia vastantibus, foras erumpere non possem, in vicinius, quod patebat, sacrarium ingressus, quatuor ibidem e fratribus meis ma[renci]es et anxios inveni. Quo in loco praeter spem undique vallantibus nos flammis, fumo et calore ita exaestuavimus et suffocati sumus, ut duo ex his graviter laederentur sed evaderent, ego et alii duo angustati, terrae sine spiritu instar mortuorum usque ad vesperum decubaremus. Sed me per auxilium Dei et sancti patroni nostri Guiberti supersiste, iidem duo socii martyrij mei post paucos dies rebus humanis excesserunt. Sed, sicut scriptum est in prophetis, auditus auditu, contritio contritioni, et terror terrori superveniet (Ezech. vii, 26.), et residuum locusta comederet brucus (Joel. i, 4.), uno combustionsis die praedictus comes Namurcensis, ascitq sibi comite Hannoniensi, nepote suo ex sorore, denuq multitudine gravi oppidum circumdedit et quibusdam in locis dirutis muris intravit utriusque exercitus, et ubique liberrime discurrens, — omnes quippe imparatos et nihil horum aliquatenus metuentes invenerat — universa quaecunque superfuerant diripuit. In qua direptione nihil nobis, nihil burgensibus vel populo terrae, qui iubi sua convexerat, relictum est. Animalia quaecunque et utilia domestica aut cremata, aut ab hostibus abducta; nullus sacris vel altaribus honor impensus est, adeo ut in medio presbytero coram principali altari, et per tota utriusque ecclesiae spatia, et pedestii et equestri certu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    in A mine congredientibus hinc noctes, hinc adversarii, multi interfecerentur, monachi ipsi et sacerdotes discuderentur et spoliarenlur. Nullus fractum pro sus indepnns evasit. Horreco referens; unus lectus telo per latera adacto continuuo oppressit, alius in nudus ab eis relictus est, sicut eum natura ab utero matris in lucem produxit. Sed quid queror de ear ris? Ipsi abbati cum reliqua veste et caligas dictis xissent, nisi a quodam sibi noto vix excusans, po horrentis noctis tenebras nudus et solivagus diffigisset. Et ut coepit reparare, hulla in disposición praedicta vel foeminse sexui penitus reveperer, qui et ipsae mulieres nudse digitt:reperter, nulla uallel lactentibus misericordia exhibita est; sed illi vestibus exutae, et filii ab uberibus matrum dis tracti, contra naturae jura cum maxima parte burgensis in captivitatem traduci sunt, itaque haec ipsius nostris citati, et ad propria eorum triumpho et re dio reversi, laeti pro victoria super miseria nostra plaudunt hodie, diciantes, quod vix in qualibet pia civitate tantas se asperrunt inventiones et diversae quantae apud nos inventae sunt. In hac quoque destructione peius mihi aliquid contigit quam in conflagratione, quoniam et capella, id est ecclesia missae, quem honestissimum habebam, et reliquas quas super aurum et terrarias dilegebam, sed et desiderabile oculorum meorum, id est beati Martini vita, in cujus rhythmica descriptione aliquando desudaveram, quicquid librorum ab ineunte aetate confeceram, vestes quoque omnes pariter as quibus indutus eram, et ut haec vixilla relinquens cum propter insitam timidiatem alias queitia gravi essem, omnia mea ab hostibus subuisa sunt.
    
    Nunc cum ceteris tantae miseriae accidit, sed vo71 in parietinis instar adiocoraria res ipsa lecti gemens sedec et fleo, quamquam versus est in luctum chorus noster. In majori ecclesia, utpote bonis profanata, nec legitur, nec cantatur, sed in qua quadam ut cunque divinum supplicium officium, Gravabat me quoque vehementius, quippe meum inclementia coelli et inaequalitas aeris nart: aestu, nausea frigore, voluptate nubibus seris et cerebiu tam die quam nocte diversa modis as notabilis 797, cum nulla domorum, quibus ab his prope gamur 798, igne cremante lecta superessent. Apbar nihilo minus maxime, quod majus altare apostolorum Petri et Pauli solennitate missarum erat bat a die incensionis templi usque ad introitu meum in abbatism, nemine super illud ades se via celebrante, eo quod camera leuedinis super-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    2.] anno 1137. a prima sui combustione anno tricesimo quam quidem miseranda destructionem Guiber tus post ejusdem monasterii factus abbas ac etiam monasterii Floripensis, vir sane omnium judua coen tissimus, his deplorat verbis: haec praemittunt codices 2. 3, Guiberti litteras errore interpretes de con bustione anni 1136, quam tamen de conflagratione a. 1185 agat; cf. Ann. Lobionenses SS. T. IV et Gielkens chronicon p. 150. Continuatio Sigeberti Aquicinctini annuum 1186 habet. SS. T. VI. p. 424. 7a ide j idem Lambecc. 7b aliquantulum 3. 7c deest 2. 7d dio 5. 7e nyctocoracis 3. 7f quia 2. 3. 7g protegeremur 3.
    
    NOTAE.
    
    (902) Heinricum. (903) Heinricum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino em dois blocos de coluna. Pequenas lacunas e cortes foram marcadas por quebras de linha conforme visível; uma palavra parcialmente ilegível foi indicada entre colchetes [ma?]=[marenci] conforme traço visível. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>