<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    727 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
    nunquam alicujus gentis jugo subjici passi sunt, sed vicinis semper gentibus terrori fuerunt.
    eorum, sic dispensante Deo, universus orbis imperio Romano subactus est, et descriptione facta sub
    censu redactus, etiam ipsi Romanorum tributarii facti Romanorum tamen provincias crebris incursi-
    bus infestabant, et nomen suum longe lateque pro-
    palabant. Ab excidio Trojae usque ad haec tempora
    Valentiniani imperatoris res Francorum ita se la-
    buerunt.

    Valentiniano imperante, quo scilicet tempore san-
    ctus Martinus Turonum episcopus per Gallias cla-
    rebat sanctitate et miraculis, cum quedam Scythiae
    gens, qui dicuntur Alani, contra Romanos rebellas-
    sent, eosque Romani propter inaccessibiles Meothis
    fluminis paludes vincere non possent, Romani pa-
    ctum proposerunt, ut si qui eos vincerent a tri-
    butis decem annis liberi essent. Sicambri, quorum
    tunc temporis rex erat Priamus, Alanos vicerunt,
    et ob hoc a Valentiniano imperatore honore et mu-
    nere digni habiti, ab eo lingua Graeca Franci, id est
    feroces appellati sunt. Post annos decem cum exi-
    gentibus Ronanis tributa solvere nollent, et insu-
    per audacter rebellarentur, Valentinianus eos bello
    victos contrivit, et regem eorum Priamum peremit.
    Post Priamum filio ejus Marcomiro regnante,
    Franci Sicambria egressi in Thoringia Germanorum
    provincia condescenderunt. Post Marcomirum filius ejus
    Faramundus fuit, rex crinitus, a quo Franci crini-
    tos reges habere coeperunt. Post quem Clodius si-
    lius ejus regnans Francis a Thoringia adveci'
    Gallias invasit, et capta urbe Tornaco Cameracum
    usque progressus multos Romanorum in Gallis per-
    emerit. Galliae siquidem a tempore Julii Caesaris,
    qui cas decennali bello domuit, sub imperio Romano
    erant, et ab eis principes recepiebant. Sed omni
    auxilio destitute, Wandalis et Gothis, ceterisque
    nationibus barbaris expositae deprivationi patebant.
    Post Clodium Meroveus filius ejus regnavit, qui
    quia satis utilis fuit, Francos a se Merovingos deno-
    minauit. Hujus tempore Attila rex Hunnorum ut
    fera tempestas ab Aquilone irruns totas Gallias
    inundavit, et Metis, Treveris, Tungis, Remis, et
    omnes pene urbes, castra vel oppida, usque Aure-
    lianis, dirò excidio exterminavit. Sed tandem ab
    Ethio Romanorum duce, eisque auxiliantibus Fran-
    cis, bello victus repatriavit. Anno post mortem san-
    cti Martini LIV factum hoc excidium Gallicarum
    urbium, Merovechi anno quinto.

    Deest hic folium in cod. ms.

    Nam quamuis Dagobertus rex esset egregius bel-
    lator, sacerdotum Dei et Ecclesiarum pius amator,
    pauperum Christi largus sublevator, et multarum
    artium bonorum executor, tamen carnalis inconti-
    nentiae morbo nimis laborabat, et inde claritudini
    nominis sui foedam infamiae notam contraxerat, et
    quod gravius erat Regis regim ira contra se ac-
    cenderat. Reginas enim suas fictis ex causis alias
    pro aliis repudiabat, ipsis quonque desponsatis pelli-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,900">
    cum amores superducebat. Et quamuis adeo deditus
    esset carnali commercio, nullam tamen spem pro-
    pagandae posteritatis habebat, ex nulla tot uxorum
    filio suscepto. Permaxime ergo dolebant, quia se Dei
    offensam incurrisse sentiebat, praesertim quod ex
    regio patrum suorum semine nullum superesse
    sciebat praeter se, et fratrem suum Charibertum.
    Qui Charibertus propter simplicitatem nimiam mi-
    nus idoneus erat ad regni gubernaculum. Sed
    quamuis desperaret de prolis posteritate, non tamen
    desperans de Dei miseratione, precibus orat ut eam
    deprecabatur ut sibi ex ejus nutu filius daretur, qui
    sibi in regimine regni subrogarentur. Justus et pius
    Dominus, qui hominum erratibus ad iram attrahi-
    tur, precibus etiam humilium ad misericordiam re-
    duciur. Rex siquidem Dagobertus dum circunire
    Austrasiam nono anno regni sui, puellam quandam
    Ragnetrudem nomine, vultus elegantia laudabilem,
    genere etiam inter Austrasios non ignobilem, cum
    regi cultus honore uxorem sibi junxit. Quae Deo ita
    volente eodem anno ei filium genuvit, quem sacro
    fonte regeneratum Sigebertum nominavit.

    Peracto aliquanto tempore rex Dagobertus cum
    omni exercitu suo magno tripudians gaudio anno
    regni sui XI Metlim adiit, ibique procerum et po-
    ntificum conventum adesse jussit, eorumque consi-
    lio et consensu filium suum Sigibertum in regnum
    Austrasiorum sublimavit, sedemque regni Metis
    habere permisit, partem etiam thesaurorum suffi-
    cientem tradidit. Post annum nascitur regi Dago-
    berto filius, qui Clodoveus est nuncupatus. Qui
    iterum cunctis primatibus Austrasiae et Neustriae in
    generali conventu congregatis, iterum divisionem
    regni inter duos filios ordinavit, eorum consilio et
    assensu confirmavit, datis et acceptis invicem
    pactis et sacramentis, ut scilicet determinato utrius-
    que regni certis limite, Sigebertus regnaret super
    Austrasiam, Clodoveus vero regeret Neustriam.
    Eam partem Franciae quae spectat ad meridiem et
    orientem vocabant Austrasiam, eam quae vergit
    ad aquilonem et occidentem vocabant Neustriam.

    Rex Dagobertus, tam iuste et tam prudenter re-
    gno utroque ordinato, ne aliquando aliquo modo
    vel fratres inter se fraterno odio dissiderent, vel
    regnum in se ipso divisum civilis belli desolaretur,
    scandalo, anno regni sui XVII mortuus, et Parisius
    in basilica Sancti Dionisii sepultus, regnum dimi-
    sit ab exteris pacatum gentibus, et in nullo diminut-
    um a suis finibus. Post cujus obitum duo reges et fr-
    atres Sigebertus et Clodoveus se quisque in regno
    suo agebant prudenter, et inter suos valebant pote-
    nter. Interea Pipinus major domus ex hac luce est
    subtractus, qui ipsum Sigibertum paterne nutrierat
    a puero, et valido sui auxilii sustinuerat brachio.
    Hoc omnino ides regno utilis, genere, poteutia,
    prudentia, et fortitudine super omnes nomi-
    nabilis, Grimoardum filium suum rerum suarum
    heredem fecit: duas quoque filias suas Gertrudem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,520,380">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Algumas palavras claramente abreviadas ou ligeiramente esmaecidas no original (por exemplo "sentiebat" aparece como "sentiebat" no exemplar; "adveci'" foi transcrita conforme visível com apóstrofo no final da linha). Marcação marginal "C" visível no espaço central; não se identificaram outras notas marginais legíveis. Conservou-se ortografia e linhação visíveis; não foram feitas normalizações linguísticas.</notas>
</pagina>