$57 GESTA ABB. GEMBL. — CONTIN. GODESCH.
Vanis non hesit sed Christo gratus adhesit,

658
À Clarus divina, mundi *'* quoque philosophia,

Huic herere bonum reputans, sibimet fore suminum ;
Nec se frustrari, sed sic vivendo beari.

Et specülum factus, sacros crescebat in actus;
Excellensque gradu, fuit excellentior actu,

Apte proficiens, apte profectibus addens,
Christum przponens, usu presentia tangens.
Reddebat gratum semper Christo famulatum.
Ad tempus mundum retinens ad Corporis usum,
Instanter gratum justis gradiens iter artum,
Multorum tritum jam per vestigia patrum,
Iutuiturfií mentis direxit despicientis
Mundum cum pompis, Christum.solum sitientis,
Atque cibo tali cupientis mentis cibari; .

Est non carnalis quoniam, sed spiritualis.

"Temporis accessu, vitii eujusque recessu
Gratior, et morum cum successu meliorum,
Certans optatam tandem contingere metam,
Esuriit, sitiit, flevit, sudavit, et alsit,

Totum se gratum Christo przbens holocaustum
Et non mente levi reputans quam sit brevis xvi.
Tempore quam parvo maneat mundana propago,
Spe finis mentem firmabat dura ferentem ;

Ad Christum finem tendens, sine flne manentem-
Quo consummatus gaudet sine fine beatus,
Quisquis eum vita digne dilexit in ista.
Persistens "** cepto, nulli male cessit inepto,
Moribus et facto certans melioribus apto,

Et redimens tempus, gratos in tempore fructus
Reddebat, studiis addens operam probitatis.

H2c sibi dicenti dicit grex talia Christi :

Vera refert, fateor; verum non inficiabor,

Dignum commendas ut digno digna rependas,

Bic verus pastor, Christi sollers imitator,

Verborum parcus, sed honori moribus aptus,

Ut decuit vixit, quia non soli sibi vixit ;

Plus aliis de se quam proficuus "** sibi per se,

Prefuit ecclesi, sit eum Christo sine fine. Amen.
DE ANSELMO ABBATE.

Vox consolantis cor, cari morte dolentis :

Nomine signat homo, carnis sibi qu: sit origo.
Nomen commune, proprium non, sed generale.
Te tibi pandit homo, fragilis similis quoque limo. -
Heu vix subsistis, substantia spiritualis,

Abbas Anselmus, morum probitate probatus,
Extitit octavus nobis, digne memorandus ;

Vir prudens verbis et discrete gravitatis,

Et personna decens, ad nomen moribus addens
Esset quod gratum cunctis et suscipiendum.
Interpellatus de re quacünque rogatus,

Esset difficilis nodosaque questio quamvis,

Se percunctanti prorsus non abnuit ulli,

Quin responderet responsaque grata referret,
Nodos prudenter solvens et sufficienter.

Gratus dicendo fuerat, gratusque docendo,
Norat oportune quia dicere congrua cuique.
Cum sollers faceret quod seque suosque deceret,
Noxia vitabat, simul et vitanda docebat,

Gnarus metiri sua, se, metuensque futuri,

Ut res poscebat, prudens prudenter agebat.
Extitit omnino major sibi sollicitudo,

Ne mundi curz si 7?" plus justo sibi car ***
Essent, tardari posset, nec ei famulari,

Qui curas supplet majoraque munera confert
Quam sperans poscit, si non sperando tepescit.
Spe certus tali, certabat spirituali

Desudans studio famulari sedule Christo.

Non rudis aut operum seu justiciz studiorum,
Sic exercitium simul exercehat eorum,

Esset ut in voto sibi, nil praeponere recto.

Ergo regens mentem, sed non rationis egentem,
Nil non proficuum, nil non temptabat honestum.

poc 0l

TW

C Non dubiz mentis, certis incerta timentis,

Quod sponsor verus dat dilectis sibi Christus,

Cordis devoti studuit probitate mereri,

Justos mirari justosque studens imitari,

Actu consimili certabat eis sociari,

Omnia mundana reputans virtute minora

Mentis, nature qux mundiciam tenet in se.

Hanc sectabatur, per eam quia Christus aditur,

Et memor ipse sui, memor et 7*'super ommia
[Christi]

' Se sibi non tanti fecit, Christum sibi quanti.

Huic se committens et mente fideliter herens,
Mundo defunctus. vivat justis sociatus.

Hec merces operum sit ei sine fine bonorum,
Hec mundanorum requies finisque laborum.

Ni corpus vegetet, tibi quam Deus addit et aufert ; D Fratres, quz turbet vos jam querimonia, cesset ;

Addit victuro, jubet auferri morituro.
Flos mundi marcet, probitas laudatur et alget,
Laus est non ficta, quam confirmant pia facta !**..

Omnipotens sit spes, sit vobis anchora, sit res,
Omnia sit vobis, et multiplicans bona vobis,
Addat rectores fratresque bonis meliores. Amen,

DE COMBUSTIONE MONASTERII GEMBLACENSIS i

AUCTORE GUIBERTO (901)

Expediam ?** paucis, si tamen pre dolore suffi-

circumvallantis me, hoc est miserabilem ruinam et

ciam, lachrimabilem causam gemitus et tristitie — destructionem ecelesie nostre, in qua fere usque

VARLE LECTIONES. . uu
*?? codex: hic signum paragraphi habet, quod nos versu 45 adhibendum duximus. *** proficicens fortasse initio

iptum erat.

*! fa in loco raso. ''* mundumque legebatur primo. — "*' in [oco raso. "** cure corr. care.

"* imserium. '*' Sequitur destructio vel potius combustio monasterii Gemblacensis quz facta est [deest

N
(901) Abbas fuit a. 1195-1205 ; obiit a. 1208.

m

OTAE.

Digitized by Google
