<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,95">
    VITA DEODERICI EPISCOPI METTENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,500,905">
    columnam solidam et sua manu politam stabiliret in ecclesia Dei, utile duxit, consobrinum suum Deodericum, spectabilem genere et religione, illic incardinari. Æqua namque trutina consilii, locum, tempus, personam moderabatur, dignum scilicet judicans eum, qui urbi nobilissimae principaretur, nec indignum fore urbi tantae potentiae, quod viro tantae nobilitatis ancillaretur, præsertim cum tempus illicd egeret, ut prudens fortisque rectoris auxilio defensorétur. Nimis enim superioribus annis in eam incubuerant rei publicæ incommoda, cum ab incenter o omnium malorum Cenone invasâ (931) (an. 954), pene directa est et exterminata. Concordante itaque cleri tociusque plebis unanimi consensu, annitente etiam cuncto palatinorum senatu, intromizari eum fecit in augusta Mettensium sede, læto omnium concentu, non sine magno coelestium virtutum applausu. Pontificali itaque petalo decoratus, et offiiciante magni meriti Heinrico (932) Trevirorum metropolitâ, benedictionis oleo 3 Nonas Martii consecratus (an. 965), satagebat nomen suscipti officii bonis implere operibus; malens scilicet haberi quam videri episcopus. Et primo a prædecessoris sui vestigiis non exorbitabat, sed quem sibi nobilitatis excellentia æquiparabat, etiam morum probitate et religionis fervore imitari in voto habebat. Accendebatur enim ad bonum bono animi sui proposito, informabatur, ut diximus, prædecessoris sui recenti exemplo, nec exciderat animo sana boni instituoris eruditio, et quod omni præminent magisterio, coelesti insuper animatus est oraculo.
    
    4. De primis litteris nominum per angelum datis.
    Dicamus ergo rem relatu et scripto majorum compertam, pro sui novitate merito in thesauro memoriæ recondendam. Sanctus Clemens, principis apostolorum Petri auditor, Mediomatricorum autem primus apostolus et prædicátor, inter cætera quæ ei a.l roboranda nascentis ecclesiæ rudimenta contulit pius salutis nostræ amator, hoc speciale cœlitus emeruit donum, ut nomina futurorum in ecclesia Mettensi pontificum acciperet, missa sibi per angelum, annotatis tantum primis litteris nominis. Adeptus vir beatus de quo agimus ecclesiæ suggestum, cum quadam die delectaretur jocunda et seria affabilitate familiarium ac sapientium — nam etiam in hoc fideli suo Dei consulerat dispositio, ut ei sapientium et bonorum consiliariorum non deesset collatio, — illa angelicæ scripturæ monimenta jussit deferri in conspectu suo. Quas cum diligenter inspexisset, et alias quidem aurei, alias argentei, alias alius cujuslibet coloris varietate formatas stupseret, et altiori intellectu per colorum varietatem variam meritorum cujusque qualitatem signari pe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,905">
    penderet: inter alias sui nominis litteram argenteæ colore albentem videt. Qui conversus ad semetipsum, et hinc profundum et immutab ille divinæ præsentiæ 919 demirans consilium, inde bonæ voluntatis suæ considerans propositum : Si, inquit, cooperator omnium bonorum Deus bono affectu meo optatum ministraverit effectum, tanta bona in episcopatu me confido facturum, ut argentea ista littera quandoque transformetur in aurum. Hæc quidem vir bonus de bono thesauræ proferens, bonum ex habundantia cordis locutus est, nec segnor fuit in exequendis bonis operibus quam pollicitus est. Quæ licet nobis ex parte inviderit majorum nostrorum incuria, et somno socordiae suæ consopiti eum secum putaverint consepeliendum, adhuc tamen ejus multa et mirifica opera extant, quæ eum 930 quodammodo nobis 931 viventem repraesentant; ut liquido testificari possimus, quod in evangelio dicit Dominus : Si ita tacuerint, lapides clamabunt (Luc. XIX. 40). Quis enim nesciat, vivacitate ingenii ejus et sagacitate consilii vel prudentiæ singularitate, qua apud regni primores magni pendebatur, melioratum rei publicæ statum, et in melius augmentatum sanctæ Mettensis ecclesiæ, cui auctore Deo præsidebat, pontificatum?
    
    5. De veteris ecclesiæ dejectione et novæ ædificatione. Ut interim de monasterio gloriosi martyris Christi Vincentii sileamus, in quo construendo totos animi sui expendit affectus, primo ex subcivis 932 ejus operibus industriam ejus comprobeamus. In primis major ecclesiæ pretiosi prothomartyris Stephani magnificentia ejus testis occurrit, quam vetustate sui ruitam periculoso minitantem 933 decenter a fundamento reparavit. Stabat illo adhuc tempore illud antiquæ reverentiæ oratorium, servans thesaurum quod gemmas vincit et aurum, scilicet sanguinis prothomartyris pignus pretiosum. Quia non omnia nota sunt omnibus, de hoc oratorio paucis docebimus. Olim clamore Galliarium ante Deum multiplicato, et peccato malitiæ earum inimis aggravato, purpuratæ meretricis civitatibus propinavit calicem iræ et indignationis justi judicis commotio, ad ultimum earum exterminium Hunis laxatus, velut rabidis canibus ad devorationem ferarum et bestiarum agri instigatis. Pastores, quique pro erectione ovium suarum justa sollicitudine omnimodis ambiebant; set adeo peccata populi invalescenlabant, ut quamvis sacerdotes digni auribus Domini judicarentur, illi tamen, pro quibus orabant, indigne essent, ut exaudirentur. De hoc (935) porro oratorio aliquibus insinuatum est ex divina revelatione, et maxime sancto Servatio Tungerensi episcopo, Auctoris tunc temporis Mettensium præsulis familia-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,980">
    VARIÆ LECTIONES.
    911 præsentia f.  912 cum c.  913 deest f.  914 ita L. subiniu s.  915 minitatum c.
    
    NOTÆ.
    (931) Cf. Ruotgeri Vit. Brunonis, c. 24.  olimrat; cf. Cont. Reg., a. 965.
    (932) Lege Theodorico; Heinricus a. 964 in Italia  (933) Cf. Vitam S. Servatii Tungr.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Pequenas lacunas e quebras de linha respeitadas; números de notas e anos entre parênteses mantidos. Correções ortográficas mantidas conforme original (ex.: "illicd", "offiiciante").</notas>
</pagina>