VITA WICBERTI.

jute, ligatura comenti propter imbrium infesionem A summ:e '** potestates et principes nostri, hl sellioet

penitus destituta, ruinam suam et mortem subtus
incedentium minari videreter. Hine etiam non mi-
nimum afftigor, quod deambulatoria totius claustri
paene omnia, nullum nisi solius codi tectum haben-
6a, toto brumali tempore limo et coeno plena, pos-
sessoribus suis intrandi, sedendi vel quiescendi
eportunitatem nullam prsxbent. Denique seculares
quidam flii Belial, armis injustitie utentes, et nos
persequentes, nostra quoque invadentes et sibi
wsurpare conamtes, ecclesiam impugnabant. Pro
eujus bonis tuendis, ut nobis.semper moris est, su-
permo faiti przsidio, non viribus sed precibus, non
jergiis sed sanis nos armantes consiliis, zeque illis
resistimus. Sed quid de externorum vel inferiorum

qui nos ab illerum infestatione ubique et indeei-
menter tueri ex debito tenebantur, Albertum de
Cuch *** dico episcopum nostrum, et Mathildem du-
cissam Lovaniensem, dum viro sue Jherosolimis
peregrinante (an. 14197), sola dominaretur in terra,
episcopus terram quandam diu ab ecclesie pesses-
Am, uterque autem duarum personatus ecelesia-
rum quz nostr» sunt ab alio Alberto, fratre ducis,
ad restruetionem claustri nostri, pro guerra. patris
ejus combusti, nobis dudum collatos, auferre sum-
ma vi temptantes, tantis nos damnis et cladibus
affecerunt, ut, cum ipsi magnis zque cladibus ante
mortem confecti, jam exspiraverint (905), damma
ipsa qua nobis intulerunt, longo nos fatigantes in-

persecmtorum inquietatione copqueror? Quum ipse B cemmodo, per singulos annos adhuc respireng ***.

VARLE LECTIONES. .
"* cum nes 3. m. S. 99 gich. 5. *!! Hic texitur miraculum quod hujus comhustionis occasione acci-

disse sie refert Si

rius in &ne Cronice sue. Discordizs malum etc.

Hee Sigebertus in eronicta sua —

completa ab Anselmo abbate nostro 2. Verba sunt Anselmi abb. qui cronieam Sigebesti augmentavit in fine.
Discordie malum etc. usque Hzc Anselmus abbas Gemblacensis 9. i

NOTAE.

(904) Episcopus a. 1196 consecratus, a. 1200
Bera seripte sunt.

obiit, ducissa cirea annum 1941, post quem igitar

VITA WICBERTI

INCIPIUNT CAPITULA IN VITA SANCTI GUICBERTI.

4. De generositale parentum sancti Guicberti.

4. uod (fundum proprietatis sue Gemmelaus Deo et sancto Petro ad fundandum. cenobium delegavit.

* uod per gradus atatum. gradus vistuium ascenderit
uod seculo renuntians, cingulum militie deposuit.

Gisila avia ipsius ei ad hoc amminiculata est.

Quod Otto imperator maliloquorum malivolentia rejecta, Gemmelacense canobium auctoritate imperiali

Quod. cartam de rebus arcclesim conscriptam primo imperiali deinde apostolicas sedis auctoritate lega-

6. Quod. Exiuinua ex canonico monachue familiaritate sue ewm ad bonum magis incitavit.
7. Quod eiiam sibi abrenuntiana , monachicam wtam appetit. [.
8. De nobilitate ef religione Gorziensis inonasterii , et quod ibi monachus factus sit.
9." Gemmelacenses fratres ad exemplar Gorziensimm instituit.
Hw Rriuiuum Gemntelacenei cemmobio abbatem pre fecit.
^. munivit , eique in omuibus immunitatem attribuil
. liter soberavit.
43.

45.

47,6

obitu ipsius.
18.

Quod corpus ipsius Gemmelaus relatum est.

Quod Heribrandus maritus. Reiauidis sorovis sancti Guicbertü. Geumelaeensa. comobiun. wuurpovit ,
ejusque injustitiam sanctus vir ad tempus mitigavit.
14."* (aod e ente Ungaror&m multos ad Christum convertit
frotevyna: karitatis collegium multos undecunque animaeit.
16.'*^ (Quod pest ad- cenobium Gorziense regressus est.

19.** Quid Erluinus abbas: in epistola sua de co scripsit.

.

INCIPIT VITA SANCTI GUICBERTI "

RX *5 LAICO MONACHI
FUNDATORIS GEMMELACENSIS COENOBII

CavirULUM 1. losignis pater Wicbertus, in pago C, poris ad exemplum creditur esse datus. Cujus avum

Parnuensi *'! feliciter natus, hominibus illius tem-

Rodingum *** e; aviam Gislam, patrem quoque Li-

. VYARUE LECTIONES. . "
996 e regione hujts capifts obelus rubro colore conspicitur — indicans hoc caput in texttt excidisse. Hoc
caput atramento nigriort iwsertum est , et textus ejus initium in loco unde alius textus abrasus fuerat habetur.

9 oc atramento nigriert scripta sut , et caput 19. eque ac cap. 14. insertum esse apparet,
ti 2. 5. constanter usque ad cap. 8. * ex I. m. desint 2.5. *! Germiensi 5.

*5 Guiber-
*** rodjgum 4. redingum5.

Digitized by Google
