<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    707 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,940">
    stolice exarationes stylo conjuncta disjungere vel aliqua exinde alienare. Et illud monasterium Sancti Vincentii respiciens sit ad sedem episcopalem protho- martyris Christi Stephani jubeimus, atque abbas in potestate episcopi ipsius loci eligendus sit. Si vero episcopus defuerit, liceat abbati in festivis diebus ad sedem episcopalem accedere, ibique cum dalmatica et sandaliis, quas illi mittimus, missas celebrare. Si quis interea, quod non credimus, temerario ausu contra ea, quae ab hac nostra auctoritate pie et firmi- ter per hoc nostrum privilegium disposita sunt, contruire tentaverit, vel haec, quae a praedicto Theo- derico dilecto filio nostro, Metlensium praesule, ad laudem Dei pro stabilitate jam dicti monasterii vide- licet Sancti Vincentii statuta sunt, refragare, auferre vel alienare praesumpserit, sciat se auctoritate beati Petri apostolorum principis anathematis vinculo in- nodatum atque cum Juda, traditore Domini nostri Jesu Christi, aeterni incendii supplicio concerman- dum. Sic deputatus, nec unquam a praefati anathe- matis nexibus sit absolutus. At vero qui pio intuitu observator in omnibus extiterit, oratiam benedictio- nis a misericordissimo domino Deo nostro multipli- citer consequetur, et vita aeternae participes efficiantur, et haec catena beati Petri aperiat ei januam paradisi. Si vero aliquis episcopus inde aliquid minuere vole- rit, haec, ut diximus, catena claudat ei polorum regna. Scriptum per manum Stephani notarii et regionarii sanctae Romanae Ecclesiae in mense Sep- tembri, et indictione quarta decima. Bene valete.
    (941) Data iii die Kalend. Octobris, per manum Widonis episcopi et bibliothecarii sanctae sedis apostolicae, anno pontificatus domni Joannis summi pontificis et universalis tertii decimi, praesidentis in sacratissima sede beati Petri apostoli, quinto, imperii domni Ottonis majoris nono, minoris vero tertio, anno denique ab Incarnatione Domini nostri Jesu Christi 970.
    Epistola ejusdem antistitis Deoderici de dandis decimis ad ecclesiam ejusdem sancti martyris. Ser- vorum Christi famulus Deodericus episcopus officio ac nomine, quamvis indignus, cum universa familia sancti Vincentii, christicolis ecclesiarum nostrarum gaudia vitae praesentis et mansura praemia aeternitatis. Pauperibus ac divitiis vel mediocribus, qui consti- tutas Deo rerum suarum decimas sine aliqua retracta- tione reddere secundum suum cuiusque posse satagunt, scilicet de primitiis ovium, de lino et lana, de vino atque annona, sive de quibuscunque rebus nec non precibus, his innocentibus esse gaudendum, atque illud se divinae gratiae muneris adepturos, quod Paulus apostolus spontaneos bonorum suorum di- pensatores diligentes praedicat, dicens: Hilarem enim donatorem diligit Deus (II Cor. ix, 7.). Noverintque se in presenti vita pro hoc ipso benedictionem co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,940">
    replebuntur, quam angeli, natum Dominum gregum pastoribus nuntiantes, solis bonae voluntatis homi- bus assignarunt. Illi autem, qui decimas debitas Deo exsolvere retardantes, maligna obstinationis perfidia defraudare moliuntur, vertimescant judicium hor- renae dampnationis, quoad idem apostolus terribiliter his eorumque sequacibus comminatur, neque fures neque rapaces regnum Dei possessuros affirmans.
    15. De nonis et decimis ecclesiae sancti Vincentii levilia et martiris. Inspecta hac rerum consequentia et scriptorum convenientia, intuetur quilibet dili- gentus et attendat, qualiter vir iste in se totus teres atque rotundus (Hor. II, Serm. vii, 86), quaquaversum sedulitatis suae reliquerit nominenta laudanda in omnibus, et ex veteri et ex novella lege Deo Deique ministris debent decimas rerum, easque synodali sanctione nuncupari Dei censum, nec simplicibus vel idiotis extat incognitum. Hic ergo, cui erat in votis, ut funes interminabilis hereditatis caderent sibi in praeclaris, in nullo volebat defraudari partes dominicae hereditatis. Quocirca decimas ecclesiarum suae dioeceseos, a praedecessoribus suis stipendiis vel beneficiis loco deputalas personis laicalibus, synodali auctoritate et episcopali censura subtraxit illis, quamvis invitis et reclamantibus, et secundum quod scriptum est: Qui altario servivit, de altario vivat, ecclesiarum res ecclesiarum delegavit officialibus, quae Dei Deo, et quae caesaris erant caesari reddere caverent. Hinc hodie sanctae Dei gaudent ecclesiae, ilke maxime quibus instaurandis animus inducerat, scilicet sancti Vincentii martyris sanctique Goerici confessoris. Et quia hoc illi videbatur commune cum ceteris, cupiebat etiam aliquaud supererogare, ut com- verus ille Samaritanus veniret, super duos geminaz dilectionis denarios immarcessibilem gloriae coronam perciperet. Nonas omnium redituum episcopi, quae ad proprietatem dominici iuris pertinebant, et in singulis corticibus mansum unum usibus suis subtraxit, atque ecclesiae pii patroni sui Vincentii su- perdadiridt; et callens a successoribus plerumque alienum fundamentum aut subruui aut negligi, re- quis successorum suorum hoc liberalitatis suae decre- tum irritum faceret, interdixit insolubili anathe- mate, addita imperiali sancitone et apostolicae in- super excommunicationis maledictione.
    16. De avilitate ejus in perquirendis reliquiis Sanctorum. Iste scriba doctus in regno coelorum, in sancta videlicet ecclesia, similis homini patri- milias profitereti de thesauro suo nova et vetera, perpendens Deum non multum delectari manu facis habitaculis, set potius his quae spiritualiter geruntur in illis; sicut ait egregius praedicator veritatis: Scitis, fratres, quia templum Dei estis, et Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    VARIAE LECTIONES. NOTAE. (941) Notae temporis omnes congruunt. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; pequenas lacunas e abreviaturas editoriales mantidas literais. Divisão em duas colunas conforme instrução (coluna esquerda transcrita antes da direita). Algumas palavras compostas por hifenização seguem exatamente a paginação; "[ilegivel]" não foi necessário.</notas>
</pagina>