<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    GEST. ABB. GEMBL.. - CONTIN. GODESCH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    navit. Sic, disponente Deo, Ruz ab externa domo in domum illius qui eum prius pervaserat revertitur.
    Non post multum tempus, Tictegerus dum die con-
    dictia ad placitum quoddam quolibet cum amicis va-
    dit, in medio itinere ei miles alius occurrit; equis
    concitatis, ab utrisque simul concurritur, equus ejus
    ab eoq illius terramtenus prosternitur; ipse gravi-
    ter collisus, omnibus membris concutititur, et ab ami-
    cis relatus, octava die finitur. Dicit propheta David :
    Justus es, Domine, et rectum judicium tuum (Psal.
    cxviii, 137); et quia huie sententiae contradicere non
    possumus, judicio Dei omnia committamus.
    79. Carta de villicatione. Obertus gratia Dei Leo-
    dicensis episcopus, decanis, praepositís et abbatibus
    et omnibus sub potestate nostra degentibus ecclesia-
    rum Dei rectoribus. Contentionem illam quam facta est
    in Gemblacensi parrochia inter abbatem et villicum,
    satis compertam vobis esse cognovimus; unde ne quid
    tale aliquando in locis vestris accidat, cautos vos ac
    sollicitos reddere curavimus. Villicationem quam jure
    hereditario Emmo villicus sibi retinere temptaverat,
    nostro atque omnium judicio digne ab eo receptam,
    abbas alteri cuicumque voluerit de servis ecclesiae
    tribuat. Quod factum ut omnibus ecclesiis in exem-
    plum permaneat, interdiciimus Dei et nostra auctorita-
    te, ut nullus abbas Emmoni, quasi heredi, aut filiis
    ejus tamquam malis malorum heredibus, villicandi
    potestatem amplius tribuat, ne novissimum error pejor
    priore fiat. Quod si quis illam tamquam misericordiam
    habens super eum reinducere temptaverit, non filius ex-
    liberat que est mater ecclesia, sed adulter adulterae
    judicabus, anathema maranatha fiat, ab omnium fide-
    lium Christi consortio segregatus. Actum in Leodio,
    et bonorum virorum, abbatum, archidiaconorum et
    laicorum confirmatum testimonio. Testes : Berenga-
    rius abbas sancti Laurentii. Obertus abbas sancti Ja-
    cobi. Rodulfus abbas sancti Trudonis. Stephanus ab-
    bas Broniensis. Alexander archidiaconus. Fredericus
    archidiaconus. Henricus archidiaconus. Henricus ar-
    chidiaconus. Andreas archidiaconus.
    80. Carta montis sancti Guiberti. In nomine san-
    ctae et individue Trinitatis. Godefridus gratia Dei
    comes Louaniensis, dux Lothariensis, omnibus verita-
    tis amicis. Sit notum vobis, quia diebus meis et An-
    selmi Gemblacensis abbatis juxta villam quae Belrius
    dicitur erat locus qui nunc Mons sancti Guiberti de
    nomine ejus cognominatur. Mons quidem incultus,
    sed munitioni satis aptus. Praedium Gemblacensis
    ecclesiae erat, et ecclesia quae in eo fuerat, jam multo
    tempore destructa erat, sed tamen secundum quantita-
    tem suam, quod Leodicensis ecclesiae debebat, tem-
    pore congruo persolvebat. Abbas et monachi et familia
    ecclesie timentes quod timendum erat, scilicet ne
    quamque occasione injustius pervasor locum invade-
    ret, et munitione edificata, vicinos et maxime fami-
    liam ecclesie affligeret, habito mecum consilio, feria
    quarta paschae seretrum sancti Guiberti cum reliquiis
    illuc deportaverunt, et Deo cooperante et per beatum
    Guibertum infirmis multam sanitatiam gratiam lar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,945">
    giente, ecclesiam ut cernitur hodie edificaverunt multo
    sumptu et labore, et locus ille non habitatione restauratoris,
    sed domus esset Salvatoris. Gaudebam actum meo
    consilio, unde mihi in Gemblacensi cenobio esset ad
    Deum frequens fratrum oratio, et unde vicinis non per-
    turbatio sed animarum et corporum esset consolatio.
    Cumque propter pacis et concordiae unitatem multi
    illuc convenerint, et ad habitandum sibi domos con-
    struxerent, iterum habito consilio cum amicis meis et
    cum supradicto abbate et familia ecclesie, decrevi ut
    locus ille cum oppido Gemblacensi jus legale et con-
    suetudinarium in omnibus haberet unum. Me excepto,
    nullus ibi quicquam juris haberet. Advocatum nullum
    nisi me susciperet; per abbatem et per me si necessi-
    tas erigeret, componenda componerentur, corrigenda
    corrigerentur. Quamvis autem ego, sicut et antecesso-
    res mei, per manum imperatoris sum constitutus ad-
    vocatus Gemblacensis cenobii, tamen ut omn modo
    esset rata mea constitutio, adhibita est etiam Leodi-
    censis episcopi talis confirmatio, ut si ego rel aliquis
    successorum meorum quod constitutum est immutae-
    rit, anathema sit. Amen, amen. Actum anno dom.
    inc. 1123, indictione 1, epacta 22a, domno Alberone
    primo hujus nominis Leodicensium episcopo.
    81. Carta de Dudinsarte. Notum sit omnibus dili-
    gentibus veritatem, quae est Deus, ducem Godefridum
    seniorem ejusque filium equivocum Godefridum ju-
    niorem pro salute animarum suarum tradidisse Deo
    et sancto Petro in parrochia Braniensi quoddam pre-
    dium Dudinsart dictum. Denique adstantie multia
    frequentia nobilium suorumque fidelium, decrevi ut
    haec traditio rata et inconrusa durel in perpetuum.
    Ergo largitoribus et adjutoriibus hujus muneris gra-
    tous premia aeterna remunerationalis; praedonibus et
    raptoribus minas et penas interminumias aeternae ex-
    communicationis. Testes : Godefridus comes Namn-
    censis ejusque filius Henricus. Testis Henricus junior,
    filius ipsius ducis. Willelmus advocatus de Nanuco
    ejusque frater Anselmus. Erselo de Calto mene. Ge-
    rardus de Wanna et filius ejus Henricus. Henricus
    de Birbais. Seherus de Wavra. Gothunus de Lora-
    nio. Franco de Brosella et alii multi nobiles et servi.
    Actum in Genibus, anno Domini 1131. Lothario re-
    gnante, dono Alexandro Leodicensium episcopo, An-
    selmo abbate locum nostrum regente, Gregorio papa
    sedem Romanam gubernante; Godefrido duce advo-
    cato nostro, secundas partes ejus adjuvante filio
    Seheri Bernardo.
    82. Dicel aisquis : Quid utilitatis habel conscriptio
    cartarum ? Respondenmus : Nullum per omnem mo-
    dum, quia continent privilegia ecclesiarum et eccle-
    siasticarum possessionum. Idecero placuit antecessor
    ibus nostris, placuit et nobis eas insercre opportu-
    nis in locis, ne indecenter tracteretur ab incautis,
    et quae habitae et exibitae poterant ignorata notifi-
    care, et pervasores redarguere, non habite nec exi-
    bite videantur ignorantiam augere, et pervasoribus
    ad invadenda non sua audaciam addere. Ecclesia
    sancti Petri in villa quae Bayenci dicitur, dedicata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas quebras de linha e hifenações foram mantidas tal como no original; indicações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>