<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    VITA S. WICBERTI. — APPEND.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    sua Petronilla comitissa, in castello quod vocatur
    Gocileis (906) vinculatus sub luta jacebat custodia.
    Et quia nepos suus erat suspectus sibi et omnibus
    pro robore corporis sui et industria animi, nullius
    precatu vel hortatu potuit Petronilla flecti, nec co-
    mitiis nec ipsius ducis respectu potuit moveri, ut
    acceptis obsidibus tam diu absolveret Everelmun,
    donec res et causa referrentur ad audientiam patrio-
    tarum. Desperans ergo de humano auxilio, causam
    suam commisit Deo, et ponens spem suae liberationis
    in sanctorum Dei patrocinio, apostolorum prin-
    cipis Petri auxilium expetebat, cujus ecclesiam Pe-
    tronilla propter se capiendum incendierat. Cum in
    ejus pietate diu lotus penderet, vidit tandem in som-
    nis quod ipse apostolus Petronillam compellaret, ut
    se obsidie accepto Everelmum ad tempus absolveret.
    Quod cum ab ipsa impetrare non posset, indigna-
    bundus apostolus redibat, precipiens Everelmo ne
    causam suam turpi condicione pejoraret. Cum inte-
    rim nulla daretur ei poenarum remissio, et ideo fla-
    graret majori querendae salutis desiderio, hoc etiam
    intendit anime, ut sanctum Wicbertum invocaret
    atteintus, cujus efficacem pietatem in liberandis
    captivis audierat predicari a pluribus. Satisfac-
    ciens huic desiderio, eum invocabat cum voto.
    Neque hoc satis sibi fuit, sed uni servorum suo-
    rum aperiens cor suum, precepit ut ad tumulum
    sancti Wicberti iret, summque ei votum praesentia-
    liter offerret. Venit servus, votumque domini sui
    obtulit sancto Dei quam potuit devotius, et cur
    venerit, quid voverit, notificavit quibus voluit.
    Tertia abhinc nocte intendit Everelmus rem im-
    possibillem homini incipere, meritis sancti Wi-
    cberti, cooperante sibi illo cui nichil est impossib-
    ile. Quod hoc sine Dei auxilio impossibile fuerit
    homini, facile patet sapienti. Locus in quo car-
    ceratus jacebat, uno tantum pariete a lecto Petro-
    nillae distabat. Quia enim custodiam hujus nulli
    omnino credebat, eum in tam vicino sibi loco loca-
    verat, ubi si aliquis quantulumcumque loquendo
    mussitaret, vel aliquid fragoris faceret, hoc ipsa
    arrectis auribus praesenteret. Boia (907) autem tam
    convincim constringebat undique utrumque ca-
    pivi pedem, ut nullam omnino haberet eundi
    facultatem. Quis enim convincitis et immotis pedi-
    bus incedat? Sed nec: facultatem habebat movendi
    se de loco ad locum, nisi aut natalibus et manibus
    se trahendo, aut manibus et genibus reptando.
    In crepidine loci illius jacebant duo ligna, non
    casu ut credimus ibi projecta, sed divino nutu illi
    oblata. Aggressus itaque naturam vincere indu-
    stria, multo labore cavata manibus terra, infixit
    terrae ipsa ligna, et opportune coepit rependo ma-
    nibus et genibus ascendere, et tam laboriose su-
    perata lignorum altitudine, nituebatur laquear domus
    allugere. Et revulsa una laquearis tabula, ad supe-
    rius tabulatum domus jam pervenerat. Quae om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    nia cum non potuerunt dici sine aliquo fragore,
    tamen nichil horum aliquis in domo quiescentium
    potuit audire. Everelmus se reptando trahens ad
    domus fenestram, nisi quo potuit se, jecit in illam.
    Hic certe opus fuit illi invocare Deum et sanctos
    Dei, et frequentare nomen sancti Wicberti, cui
    commiscrat summam inceptae rei. Fenestram enim
    tam angustam esse invenit, ut nullo modo vel
    ultra procedere vel retrocedere potuerit. Re n mi-
    ram non meis sed ipsius Everelmi verbis dicam.
    Post invocationem Dei et sancti Wicberti, aut fene-
    stram ita ampliatam, aut corpus suum ita attenua-
    tum esse obstupuit, ut facultatem vel procedendi
    vel retrocedendi ad plenum habuerit. Et quia retro-
    cedere erat illi odiosum, animayt se ad proceden-
    dum, et mappula linea ad fenestram affixa, per eam
    se quamvis periculose deiecit ad terram. Cum tali
    periculo egressus domo, et expertus quia nunquam
    vincitur periculum sine periculo, addixt se non
    minori periculo, scilicet ut exiret de alto castellii
    muro. Quomodo vincis pedibus et ponderosas ca-
    tena gravitates ascenderit altitudinem muri, nc ni-
    rari quidem potest aliquis nedum explicare verbis.
    Est quidam nimis ammiranda tanta fortis viri con-
    stantia, est satis laudanda tanta prudenti: viri in-
    dustria. Sed non multum profecisset fortitudo hu-
    mana sine divino auxilio, nec multum valuisset
    humana industria sine divino consilio, et ideo om-
    nia sunt digna miraculo. Quoqoumodo igitur ascenso
    castelli muro, Everelmus extractam camisam suam
    muro assixit et per illam quoad potuit se traxit de-
    orsum, deinde cadendo humum attigit, et quasi
    truncus teres volutus in aggeris profundum, etiam
    inde mirabiliter erepsit. Tandem contingens plani-
    tiem campi, jam habebat libertatem abeundi, sed
    non habebat facultatem eundi. Et tamen nunc ra-
    tibus se trahendo nunc genibus rependo prout
    poterat, desiderio suo satisfaciendo, expertus est
    quia audientes Deus ipse juvat. Iloc modo proximam
    silvam pertransivit. Sed tinere coepit vir sagax et
    industrius, ne forte inveneretur a querentibus, si
    vestigia sua deprehenderentur ab indagantibus ca-
    nibus. Hoc timore vires animi et corporis colligit,
    et saltibus sui coepit, et tercie saltu se in praeter-
    fluentem fluviorum transjecit, et limosa ripa mani-
    bus suis cavata, in ea totum diem latuit. Videbat
    propter se quaerendum huc illac circumsansantes,
    videbat canes odorisequo habitu vestigia sua inda-
    gantes, videbat et audiebat mulierculas juxta se
    herbam colligentes, nec tamen ullo modo spem sa-
    lutis suae deponabat. Jamque die clauso, qui pericli-
    tanti videbatur esse longior toto anno, et instantius
    noctis crepusculo, erat videre et audire quam multi
    Everelnum undique ventilabant cornibus, quam
    multi discurrebant ubique cum laternis et facibus,
    quam multi eum per silvam venabantur indaganti-
    bus canibus. Erat omnis via obscessa, erat omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (906) An Gottendeys, castellum Mechliniense.          (907) I. e. catena.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim sem normalizações; palavras ilegíveis não foram necessárias. BBOX aproximadas em escala 0-1000; página em duas colunas, transcritas esquerda depois direita. Observou-se nota de rodapé e marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>