<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    GEST. ABB. GEMBL. — CONTIN. GODESCH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,960">
    dendino, ad 42 annos. Si post 12 annos non fuer:t redemptum, semper æcclesia tenebit usque ad Kalendas Octobris sequentis anai. Actum anno domiciliæ incarnationis 1096, indictione quarta, Kalendis Octobris. Gosbertus laicus, civis noster, fraternitati nostræ ipsis diebus sociatur, qui quanto post advixit, æcclesiæ salis extiti commodus. Hoc enim argentum persolvit ex proprio, ea conditione, ut post mortem suam omnis reditus ipsius allodii fratribus deretur in communi, anniversaria die obitus sui.
    
    63. Dominus Beroldus frater nostræ congregationis, sollicitus de salute animæ suæ, constituit consensu domni abbatis Liethardi et omnium fratrum, ut omni die cantetur missa in æcclesia Gemmelacensi pro cunctis fidelibus defunctis, et hæc constitutio in æternum permanere inviolabiliter debet. Ad quod explendum, medietatem molendini in Maniliz quam ab Elberto et Erenburge uxore ejus in vadimonio pro 15 marcis argenti tenebat, et æcclesiæ Gemmelacensi legaliter tradii fecerat, per manum domni abbatis et omnium fratrum deputavit, ut reditus ipsius molendini habeat presbiter qui missam cantabit, exceptis oblationibus. Et si molendinum fuerit redemptum, ipsos 15 marcos abbas et fratres recipiant, et de ipsis procurent ut missa omni die in perpetuum cantetur. Qui hanc constitutionem destruxerit, anathema sit.
    
    64. Domnus Sigebertus, descriptor vitæ domni abbatis Olberti, de vita et actibus ejus vera dixit, et absque dubio dicere potuit, quia diu ei convixit. Hic inter cætera descripsit et dinumeravit ea quæ ille in auro et argento satis copiosa æcclesiæ Dei contulit. Quæ quia lector in suo loco facile poterit reperire, superfluum credimus eas hic iterum replicare. Merito ergo queritur a multis, quis ea destruxerit, quid inde egerit, quid emolumenti æcclesia Dei inde habuerit. Eis nos respondentes, non aliquem majorem nostrorum accusamus, sed nos ipsos excusamus. Scit Deus, quia multam peruniam vestimentorum et victus, depredationes et incendia et tribulationes multas passi sumus, nunquam tamen de thesauro æcclesiæ valens nummum in sumptus nostros misimus. Abbas Liethardus excepto quod accepcrant antecessores ejus, plus quam D centum viginti marcharum pretium de thesauro æcclesiæ dedit deficiente.sibi pecunia, ad comentionem prædiorum in angustia temporis quo nimia annonæ raritas fuit. Cumque fratres tempore ipsius et antecessorum ejus nimium contristarentur, quod ea quæ ad Dei cultum et ad æcclesiæ ornamenta collata fuerant destruerentur, quamvis justa causa id exigere videretur, abbates hac responsione se defendebant, et hoc in sui excusationem fratribus objiciebant. Dicebant per prædiorum comentionem fieri æcclesiasticarum rerum meliorationem, cum nos, pro dolor! videamus minorationem. Addeban t cavendum quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,960">
    j ipsi experti erant, scilicet ne quacumque occasione reperta, res æcclesiæ sine fructu; sed non sine luctus nostro, diriperet episcopalis violentia. Erat excusatio extrema, quæ etiam videbatur permaxima quia si aliqua secularis potens persona per coemptionem alicujus prædii superbiret in nostra vicinia, semper ab ea nostra vastarentur prædia et affligeretur familia. Dicít beatus Jheronimus, quia in omni rerum eventu magis perpendere debemus affectum intentionis, quam effectum operationis. Si ergo in abbatibus simplex et rectus fuit affectus intentionis, non erit culpabilis sed excusabilis effectus operationis. Nos redeamus ad id unde digressi sumus.
    
    65. Domnus abbas Liethardus religiosi patris, scilicet domni abbatis Olberti, religiosus filius, his quibus præerat, religiosæ vitæ exemplum præbebat. Cum eos præcelleret imitabili actione, moderabatur tamen quod agebat laudabili discretione. Erat ei consuetudo ex multo tempore, quarta et sexta feria usque ad vespertinam diei horam jejunium protrahere, idque præcipue exequebatur diebus adventus Domini et quadragesimæ. Cumque sibi vix aut nullo modo vellet indulgere, fratribus tamen congruam tempori refectionem exhiberi jubebat absque retractatione, malens eos voluntarie præposito superaddere, quam præcepto suo coactos abstinere. Raro aut numquam in camera sua prandebat aut cenabat, nisi alicujus præcipui hospitis eum cogeret auctoritas, et ipsa ut ita dicam eum traherret karitas. Si aliquando major solito eum cura urgebat; horam prandii in refectorio anticipabat, aut post fratrum refectionem cum paucis cibum sumebat.
    
    66. 71 Æcclesiam villæ Dion cum dominica corte a Guilelmo de Bellorivo incensam, domnus abbas Liethardus dum adhuc esset præpositus in melius reformavit. Æcclesiam etiam sancti Nicholai in villa Sovrei,a fundaments construxit, cortem Gemmelacensem quæ Capella dicitur ab hostico Namucensi jn censum, cum omnibus officiis suis renovavit, culturas agrorum in villis et municipiis, hoc est Sterias, Jandrigul, Sothejam, Bavenchiu, Dion, Genehen, Sovrei, Niel, Piectam villam, Eyneis, Capellan, prout valuit bene et opportune disposuit. Salvenericas etiam cum terra adjacenti, et molendinum villæ Masniz infirmis nostris, et ad anniversariam diem suæ depositionis fratribus delegavit. Addidit etiam quod adquisivit in villa quæ Rosiris dicitur, et in villa sancti Pauli, et in alia quæ Wastin dicitur, et fratrem qui eis curam impenderit instituit.
    
    67. Cum legamus et sciamus, quod villa Salvenericis de prædiis beati Guiberti fuerit, queritur quid in ea abbas Liethardus adquisierit. Ad hanc interrogationem veram damus responsionem. Consanguinei beati Guiberti post obitum ejus omnia prædia
    
    VARIÆ LECTIONES.
    
    n1 Hinc inde littera paulo minor, sed manus est eadem et auctor idem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; letras e sinais tipográficos modernos preservados. Foram mantidas abreviações e sinais originais como æ, j, etc. Algumas palavras com pontuação tipográfica antiga mantidas; marca n1 refere nota de rodapé indicada em baixo da coluna direita.</notas>
</pagina>