<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
VITA DEODERICI EPISCOPI METTENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
et topatio ossa sancti martyris Gregorii Spoletini inpetravit, quæ decenter, ut hodie est cernere, in ecclesia eadem reposuit. Possent recensere plures cujunque ordinis ea tempestate insignes, set nolo ext&amp;ae;dentur aliorum mentes vel aures. Isti præter eos quos fama obscura recondit, hujus patris nostri contemporales, aliqui etiam contubernales, aliqui contributles; hi inquam ejus in bonum cooperatores, hi in castris domini Sabaoth hujus egregii ante- signani fuere commilitones, hi omnes succenturiali, in otio et in negotio causis regis aderant, ejusque nepotem Deodericum alii patris honore, alii fratris amore mirifice excolebant.
8. De morte domni Brunonis. Postquam (936) igitur venerabilis archiepiscopus Bruno totam composuerat Lotharingiam, Compendium perrexit compositurus etiam Franciam, habens secum consobrinum suum Deodericum, in cunctis operibus bonis fidelissimum adiutorem. Eum quippe ab exordio incardinationis ejus in omnibus negotiis exhibebat sibi cooperatorem, præsagines eum operum suorum fœre imitatorern, et gratiæ virtutisque sibi cælitus concessæ non longe post heredem. Vir ergo pacificus volens vocari Dei filius, dum operum suorum bonæ consummationi esset intentus, decidit in lectum corporis gravedine detentus; et Remis usque regressus, ibidem invalescente ægritudine est relictus. Sentiens itaque finem suum a Deo sibi no- tificari, numerumque dierum suorum consummari, sciensque quid deesset sibi, deliberavit secum ele- mosinis peccata sua redimere et thesauros suos in- gazophilatio cœli recondere, scilicet in usus pauperum et ecclesiarum Christi expendere; et vocans ad se refrigerium doloris sui et vitæ mortisque solatium Deodericum, et Virdunensem — nam et is præsto erat — Wicfridum, coram eis dictavit et signavit testamentum suum, eosque sanctionis suæ testes et testamenti sui statuit dissignatores. Jamque impendiente tremebunda dissolutionis suæ hora, nisi quo poterat ad nepotem suum Deodericum se converteres, ciique ex præcordiali affectu ultimum vale dicens : Domine, inquit, ora. Mox devote et confuse cantu et planctu personante omnium, anno Domini nongentesimo sexagesimo quinto, 5 Idum Octobris, solvit naturæ debitum, cœlo mittens gaudium, mundo relinquens justicion. Deodericus cum coepiscopo corpus amici Coloniam reportavit, testamentum clero et civibus resignavit, fidem devotionemque, quam vivo monstravit, etiam defuncto non negavit. Dolens imperator se unico solatio viduatus, affectum quem habebat in fratrem transfudit in consobrinum. Dolens antistes se superstitem esse animæ suæ dimidio, ne impar aut indignus esset regis animo, fraterm. ei representabat fidelitate et obsequio, et sicut scriptum est : Requievit spiri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
tus Helye super Helyseum ad facienda sgnna et pro- digia (IV Reg. ii. 15), sic omne spiritualis gratiæ donum, quo Brunonem Dei insigniverat gratia, mirareris in Deodericum transfusum ad disponenda regni negotia.
9. De unanimi fraternitate cleri Mettensis et Halberstedensis. Erat huic imperialis nobilitatis et episcopalis dignitatis viro jugis vigilantia super exeucis sibi commissi gregis, erat propensor cura pro honore et profectu clericalis ordinis; ideo quicquid eorum saluti conducere videbat, diligenter procurabat. Unde inter cætera clerum Mettensem et Halberstedensem, qui utrique innituntur patrono, vi- ctorioso scilicet protomartyre Stephano, ita mutuae caritatis univit glutin:o, ut cor unum et animam unam eis infunderet in Domino, id est ut in corporalibus perpetua eis esset dilectionis communio, et in spiritualibus indivisa esset caritatis connexio. Quod sua initium diligentiæ, successoris et nepotis sui bonæ memoriæ Adelberonis supplevit industria. Quia enim Halberstedensis antistes in celebratione missarum sollemnibus diebus utebatur logio, id est rationali (937) quod est indicium doctrinæ et veritatis, prærogatum æcclesiæ suæ ex decreto papæ Agapiti, suggestis per epistolam prædictus Adelbero Hilduario episcopo Halberstendensi, ut quia erant in omnibus unum, communicaret etiam sibi illud unum, quod erat sibi solum. Respondit illi ille(938) : Unum individuum esse, set quia unitatis caritas nihil pul- tibebat negare, misso simili illud se ei communicare, ea proposita conditione, ut neutri liceret ulterius jam ullæ acclesiæ illud transfundere, set hæ duæ solæ sorores uno patre, una matre, una germaniiate, uno gaudentes protectore, oculis sponsi se apertant pudice et honorifice, et si qua alteri inesset macula aut ruga, alterius tergerelet vel corrigeretur dextera. Expositulbat tamen pro hoc vicem laudandæ remunerationis, dari scilicet æcclesiæ suæ partem vel minimam sanguinis prothomartyris, qui sanguis vera fide creditur pululare in ecclesia urbis Mettensis, et reliquias gloriosæ Christi virginis Glodesindis. Unde, sicut per Salomonem dicitur : Funiculus tripler difficile rumpitur (Eccle. iv, 12), hæc ipsa fraternitatis unanimatis usque in præ- sens inconvulsa utriumque firmissime servatur.
10. De privato honore Mettensium pontificum. Felicem matrem æcclesiam tam dulci affectu filiorum ! felicem, inquam, Mettensen urbem tam jugi provectu episcoporum ! Vix enim huic se præferre audebunt aliquæ Galliarum civitates, quod potiores a Deo acceperint sacerdotes, vel nobilitate clariores, vel sanctitate illustiores; unde et quidam Mettensium pontificum, honorati ultra privatum præsum- tum modum, plerumque a sede apostolica tale consecuti sunt privilegium, sive ob sanctitatis gratiam, sive ob
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
(936) Ex Ruotgeri Vita Brunonis c. 43-46.
(937) Vestis vel ornamentum, ad instar rati talis sive stolae summi sacerdotis Judæorum.
(938) V. Hildiwarii epistolam ap. Labbeum I, p. 682.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; usei [ilegivel] em nenhum caso; corte de linhas e hifenização mantidos conforme original; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>