95 VITA SANCTI SIGEBERTI REGIS. - 728

Non Februarii, fec de dedicatione ista dixisse suf- A omni malo defendat, ac preces omnium fidelium
fieiant ; verum fidelis lector finem "lectionis hac — semper exaudiat, qui per secula cuncta vivit et re-
prece conclüdat, ut dominus Deus istum locum vi- — gnat. Amen.

sitet et benedicat, (fratres in eo commorantes ab

RHYTHMI IN HONOREM DEODERICI EPISCOPI

:Beodericus sanguine, moribus
Claris profecto clarior omnibus,
À rege clarebat secundus,
Vix alicui sub eo secundus.
Hic consobrinus cesaris inclity
Herebat illi militis et domi,
Regni ferens partes secundas,
Caesaris alleviansque curas.
Regui per illum cuncta negotia,
Et jura stabant ecclesiastica.
Miles, senatus, regis aula
Suspiciebat ad ejus ora.
Bex Ottho clavo dum moderaminis
. Res fluctuantes Italix nimis
Per jura tranquillare pacis
Temptat ubique, malis remotis,
Et liic erat, hic multus et intimus,
Ad os, ad aures, cor quoque exsaris;

Per hunc placebat qui placebat ;
Hoc sine vix aliquis valebat.
Mac preminentem magnilicentia,
Omnes bonorant munificentia,
Facti per illum gratiosi,
Ut sua vota queant mereri.
Qui non avaresed cupidus pie
Hoc exigebat quod foret utile,
Notaque culpe quod careret,
Quod sibi spem veniz pararet.
Nam vestra sancti corpora martyres

^ Quarebat hujus sancta viri fides,

Translata qualicumque cuta,
Ut reverenter háberet illa.

B Gaudebat hoc urbs Metis episcopo,

Fidens in ejus przsidio duplo,
Pollens per ejus sanctitatem,
Tutaque per generositatem.

inagasunneie eee Eee E.LILAZiàsw^Z i POOOEEILLOLILLALLLLULLLLLLLILAALLLULEAI

VITA SANCTI SIGEBERTI REGIS

AUCTORE SIGEBERTO GEMBLACENSI. |

(Vide Patrologig tom. LXXXVII, col. 505, in Sigeberto rege.)

VITA BREVIOR S. SIGEDERTI .
AB EODEM SIGEBERTO SCRIPTA

(Ducngswe, Historie Francorum Scriptores, ll.)

Quia de Vita Sigiberti, Francorum regis, quzritis, C reliquiis Trojanorum ad exteras nationes &e contu-

queque de eo, vel de ordinatione regni in historiis,
vel de sanctz religionis propagatione in sanctorum
legimus gestis, inde collecta expediam paucis. Et
quía tres hujus nominis reges Francorum fuisse
scimus, nobilitatis ejus antiquitatem repetam altius,
ut quis fuerit primus rex Sigibertus, quis secundus,
quis iste, de quo nunc agitur, tertius, vobis patefiat
Clarius : et simul cunctis palam fiat unde gens
Francorum. nomen vel originem trahat, et unde et
Quando Gallias invaserit, quas per annos jam ferme
sexcentos tenuit, et aJhuc tenens potenter regit et
feliciter, |

Postquam Grzci vobilem Phrygie urbem everte-
Tunt, Eneas et Antenor nobiles Trojanorum , cum

lerunt. Z&neam quidem ad ltaliam venisse, et Ro-

. mani imperii fundamenta jecisse etiam a scholaribus

cantatur. At duodecim millia Trojanorum, qui An-
tenorem seculi sunt, Scythizs regiones pervagaü,
circa Meothidas paludes consederunt, et ab Ante-
nore Ántenoride vocati sunt. Hinc et in Virgilio
legitur :

Antenor potuit mediis elapsus Achivis,

lilyricos penetrare sinus, atque intima tutus

Regna Liburnorum, et fontem superare Timavi.

Quorum posteri condita civitate metropoli sui

regni, quam Sicambriam nominaverunt, a qua etiam
ipsi Sicambri denominati sunt, in gentem magnam
coaluerunt, et. semper sux gentis regem habentes

Digitized by Google
