639

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

ipsius invaserunt, et quia multi erant, multas sibi A vindicaturum minabatur. Abbes econtra armavit se

partes facientes, vix de singulis unam partem zc-
«esi reliquerunt, et ne unam quidem villam zc-
clesie integram dimiserunt. Hoc hodieque probatur
in majori villa Gemblus et in aliis ejus possessioni-
bus, in quibus inultos compossessores habemus.
Quod ergo in villa Salvenerias censum solvit, de
possessione beati Guiberti fuit. Curiam vero et ter-
ram ad ipsam pertinentem, de aliorum possessioni-
bus adquisivit abbas Liethardus. Ipse numquam
vacaus vanitatis ctio, sed swcclesiasticz utilitatis
Cuntinuo flagrans desiderio, criplam qux sub ab-
bate Tietmaro :dificata erat suo labore przecipuo,
8 Kalendas Augusti optinuit consecrari ab episcopo
Leedicensi Otberto, quo etiam die celebris habetur
nostr: zcclesi: major dedicatio.

.68. Cum quodam tempore invitante eodem prz-
sule Leodium adiret, et fervor solis utpote media
zstate omnia nimio zstu afliceret, coactus non sua
set suorum lassitudine, jussit eis escas dari pro
ninii caloris alleviatione et vi:e postmodum accele-
ratione. Equis ad pastuin dimissis, in viridiario
quod vix contiguum erat, discubuit cum suis. Quod
postquam multi qui ip vicino erant conspexerunt,
undique ad eum confluxerunt. Ipse eos non repelli,
set de his quibus utebatur cum suis, jussit eis be-
nigue preberi. Jussit etiam eis vinum propinari,
cum sciret illic ad usus suos et suorum non nisi in
ascopa modice quantitatis vinum haberi. Expleta
refectione, quesivit a mipistro, an superesset ali-
quid vini quod sibi posset propinari. llle : Gratias
Deo, inquit, de'parvo vasculo multis hodie decenter
propinavi, et adhuc superest quod multis possit pro-
pinari. Mirati sunt qui aderant, de tantillo vasculo
tam multis vinum suffecisse, et crevisse potius
quam defecisse. Abbas vero gratiz Dei et miseri-
eordiz bumiliter reputavit, quod sibi et suis habun-
davit et superhabundavit. Supersunt hodieque qui
huic facto interfuere; et quod tunc accidit narrant
generationi alterz.

69. Contra eos qui possessionibus scclesiz vio-
lentiam inferre vel eas conabantur invadere, quanta
ei animi constantia fuerit, multis przetermissis hóc
uno sciri poterit. Onulfus de Dion superiori erat vir

non armis miliie mundane, set armis religiomis
Christian; , fratribus super hoc negotio ipdicems
continuam orationem ad Deum; ipse vero cum multa
cordis et corporis contritione continuavit triduspum
jejunium. Condicta die cum suz partis fautoribus
ad predium accessit Onulfus. Aderat dux Godefri-
dus, scclesim nostrae advocatus. Aderat et abbas
cum paucis familiaribus. Cunque Onulfus equo
descendens, quod suum dicebat metiri cepisset, e
post dimensionem ad libitum suum mztam posi
vellet, incaute incedens, calcar sinistri pedis dextre
su: tibiz infixit, seque graviter vulneravit. Moxque
dragunculi morbo se invadente, pene exanimatat,
infecto negotio ad sua rediit. Per triduum autem

B quod supervixit, nec comedendi nec bibepdi wl

facultas ei fuit, sicque vita decessit. Godefridus dux
predium cujus lis tam manifesto Dei judicio finita
erat, xcclesiz confirmavit; wcclesia Deo auxiliante
illud possidet et possidebit. Igmoscat Deus eis quoi
contrarios et rerum nostrarum pervasores pertuli-
mus el perferimus. Ágnoscat, et ut suos remcnerel
eos quorum munerati sumus possessionibus et sus-
tentati facultatibus. Horum omnium przecipuus fuit
Beroldus, sacerdos religiosus, cujus et in boc
opusculo et in Vita Tietmari abbatis meminimas.
Hic nostra fraternitati conjunctus, et domno abbeti
Liethardo carissimus , centum libras nummorum,
non sub una vice set diversis vicibus, in praediorum

coemptionibus , in diversis ejus dedit utilitatis.
C

Tempore autem hujus abbatis obiit, et sepulture
locum ante altare sanctz? Gerdrudis, cujus turrim
suis zdiflcaverat impensis, accepit. Hoc digne me-
ruit, quia loci nostri honore et utilitate nichil caries
babuit, cui non solum sua set et se ipsum impendere
semper paratus fuit.

70. Oddo canonicus et decanus sancti Martini
Leodicensis, consanguineus domni Liethardi abba-
fis, erga nos fuit non ficte set perfectze karitaus.
Denique mox ut nos et nostra fraternitatis gratia
eepit visitare, dedit pallium jacintinum sancto Petro,
de quo in precipuis sollempnitatibus ejus ornatur
altare. Dedit et septem marcas argenti super vadium
Guarneri de Firminis, et reditus ejus anniversaria

nobilis, dives przediis et mancipiis. Hic suorum sug- D die su: depositionis constituit dari fratribus singe-

gestione et iniqua animi illectus cupiditate, domnum
abbatem Liethardum exacerbabat jurgiis coram po-
eitis multis nobilibus viris, partem non modicam
praedii, quod habebat in Dion inferiori, per eum et
per praelatos Gemblacensis :zcclesie dicens se ami-
sisse, sola collimitanei loci vicinitate, non aliqua
rationabili causa. existente. Abbas exacerbatus non
exacerbabat, set zcclesiom nichil injuste possidere,
Jmodesta responsione aífirmabat. Addebat, decere
nobilem virum suis contentum esse, eum possent ei
sufficere; non debere cum offensione Dei et sancto-
rum xcclesiastica invadere, quia non posset ei im-
pune cedere. Ille ammonitionibus ab incepto non
revocabatur, set verbis omissis, armis sua sibi se

.lis annis. Engrannus de Balastra hortatu domai

abbatis Liethardi frater factus nostra» congregatio-
nis, dedit nobis in Leodio unde annuatim persolvun-
tur triginta denarii, et vineam in Juniaco, et in Ge-
nitinis tres solidos, et ip Tilir et iu Hutes tres
solidos, et in Gondulpunt partem molendini. Everel-
mus de Wisenbech przelium quod habebat in Melen-
riv tradidit sancto Petro, presente domno abbate
Liethardo. Argentum vero quod ei erat dandum,
Tietbaldus civis et frater noster persolvit, et cen-
sum ejus ad anniversariam diem sui obitus cou-
stituit. 0.

7A. Vivianus qui et Lambertus, fratruelis domni
abbatis Lietbardi, a pueritia educatus ab eo ia ha-

Digitized by Google

