691 SIGEBERTI CEMBLACENSIS e

in his qum secundum Hebraicam veritatem dicebant, Judaorum erat consentiens assertionibus. » Vere jam
primus, quem se edidisse profitetur, liber (94), Vita. Deoderici episcopi, juvenem ostendit benecolum, pium,
"veri pulclirique amantem, et varia. doctrine specie. insignem, diligentem sacrarum Scripturarum, auctoram
classicorum (915), Patrum (916), et sui etiam temporis scriptorum (91), lectorem, sedulum antiquitatis pa-
trie scrulatorem, scriptorem vividum , elegantem et paulo floridiorem. Delectatur. euim. versibus et vocibus
poetarum decerptis et sententiis rhythmo et somo sibi respondentibus, ila tit vel hexametri pentametrique mem-
bra in easdem syllabas plerumque convertat. Vitam Deoderici scribendam suscepit precibus. Ulrici et Rus-
dolfi fratrum et pietate ductus in. conditorem monasterii, in quo ipse degebat (918), Sancti Vincentii; ei
opere quecunque conferre possent monimenta antiqua DU chartas et privilegía imperatorum. el pontif
cum (920), historiam translationis reliquiarum a. Deoderico in Italia collectarum a. clerico ejus qui reitts
interfuerat conscriptam (991), congesta in laudem episcopi et civitatis Mettensis concinnavit. At eum in Dee
derico aliqua non levi vituperio digna haberentur, ea tamen Sigebertus, episcopum justo acrius. in. violatera
bonorum S. Vincentii invectum dicere contentus, ne acu quidem tetigit. Quod utrum ignoranti an dissime-
landi animo tribuendum sit, non. liquet, cum Sigebertus nec a Thietmaro (992), in. opprobrium | Deoderici
prolata legerit, nee eum jam tum, quum vitam. Deoderici ederet, ab. Alperto (925) circa exitum Deoderici
tradita novisse constet.
Scripsit tempore Folcuini abbatis cum consecratio ecclesie S. Vincentii, a. 1030. celebrata, eorum eu
interfuerunt quasi recenti in memoria hereret (924), igitur intra annos 1050-1060. ..
Liber ipsius manu ut videtur correctus exstat in codice seculi xy exeuntis, duabus columnis, littera miuims
exarato, fol. 4-3. Inde exscriptum Leibnitius tomo 1 SS. Brunsvicensium, p. 295-515, primus edidit, nosque
correctiorem proponimus, indicata littera c.) lectione codicis, numero 4) manu scriptoris ipsius, 2) correcio-
ris, et adjecta 5) varietate. codicis regii Parisiensis n. 5294 signati, mbr. sec. xi, qui historiam translatio-
nis reliquiarum a: Deoderico collectarum exhibet, a. Dacherio in Spicil. V, p. 459, editam, in altera ejus
operis editione t. 11, p. A53, a Baluzio emendatam, Waitzii vero opera cum editis jam denuo collatam.
Nonnulla ex Vita Deoderici decerpta. Sigebertus. ipse Chronico suo a. 964 et 969 inseruit : landatque cam
auctor Chronici episcoporum Mettensium apud Dacherium Spicil. 1I, 228. Epitaphium capiti 21 insertum,
etiam in codice sec. xi, olim collegii. Claromontani , postea Meermanni, jam viri clarissimi Sir Thones
Phillipps Middlehilli in Anglia, n. 4114 signato, habetur, unde olim ab Andrea Duchesne descriptum, Bels-
2ius in. Miscell. IV, 554, edidit, et Lappenbergius noster a. 1836 iterum exscripsit. . .
Subjicimus rhythmos in honorem. Deoderici a Sigeberto compositos, quos ex autographo ejus in monasteri
$. Vincentii Mettensis servato Meurisse in Historia episcoporum Mettensium, p. 529, 520, edidit.

RHYTHMI !iN HONOREM DEODERICI.

Vita Deodrici meritis e£ tempore primi. (925).. A Perpulit invitum me cogere satque renisum,

Hoc descripta izbro, memori recitabitur zvo. Hoc onus invalidis ut vellem tollere membris,
Jlanc vix compegi vilique caractere scripsi Ut vobis laudem, mibi det mea culpa ruborem.
Christi pupillus Sigibertus, mente pusillus. Quisuam ad mercedem vobis neget addere laudem,
Hic tua, Vincenti levita, trophea relegi, Qui talem librum diviuis usibus aptum

Hic, Lucia, tui reliquorum suntque triumphi, Sanctis donastis propriis propriumque dicaslis?
Quorum sant tituli seriatim pretitulati (926). Res minor affect, major devotio censu ?**.
Quicquid peccavi, vobis. debet reputari, Semine plura metes, in spe qui semina mittes.

O Ulrice, tuaque simul fratri Ruodulfo, Nil recipit gratis, qui dat, Deus, omnia gratis.
Quos divinus amor, quos vestri *"? prassulis ardor — Laus danti, pax servauti, crux diripienti.

EPISTOLA DE VITA ** DOMNI DEODERICI PRIORIS METTENSIS £PISCOPT.

Domno reverendo, patri venerando, domno abbaií B bere, set non. [uit consilium, culpa mei tardi ingenii

el abbatum speculo, F.... servorum Dei utinam ulti-
mus servulus S... que promisit Deus se diligentibus.
De gestis domini et patroni nostri Deoderici que ve-
raci relatione agnoscere. potui, fideliter, pro captu
«neo, annotare studui, ausu quidem temerario, affectu
tamen voluntario. Non enim reor displicere animo
fiaelis echonomi, quicquid accedil laudibus sui do-
mini. Monebat me animus hoc vestro nomini asscri-

laudem. vestram. deterere, quem. dignitate litteralis
scientie constat cunctis. pracellere,. Vos. ergo, €t!
lectionisdiving assidua dulcedine consmestis delectan,
patiamini, queso, gusiu. inculti sermonis os vestrum
amaricari, ut magis vobis repetifus. placeat duleer,
quem ad horam insuetus torserit amator; dum dei-
liosus. plerumque stomacus rapula atque ascalias
mavult. imulas, necdum omnis abacta est. pauperis

VARI LECTIONES.
"* ita c. *" sensu 4. **' devita add. — **! ita corrigo ; ascidas c. Imas ascalias tenerrimas. esse, quisi

NOT.E.

novit. Leibn. correxit acidas jurulas.

(914) De SS. ecclesiasticis c. 171 : Scripsi Vitam
Theoderici episcopi, conditoris ipsius ecclesie et ab-
batic; in qua eliam per digressionem laudem ipsius
wrbis heroico metro declamavi.

(915) Horatii precipue, cujus plures locos scri-
ptis inseruit.

(916) E. g. Augustini ; v. cap. 5, n. f.

ota) E. g.. Ruotgeri et Widukindi c. f.

48) Cap. 14.

(949) Cap. 15, 16, 17, 18, 21.

(990) C. 14, 20.

(921) C. 16.

(922) III, 9. P

(925) Cujus uoro in Chronico usus est.

ren C. 22. . .

925) Secundus Theodericus sedit annis 100

5047.
(926) V. caput 16.

Digitized by Google
