<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    668                                         VITA WICBERTI.                                         670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1180">
    40 81. Ipse ergo qui mundi renuntiaverat vanita- tibus, timens ne iterum ejus illiceretur voluptatibus, dum sub obtentu disponendarum æcclesiasticarum rerum adhuc ei deserviret specietenus, ad hoc etiam timens 83 illud apostolicum 84 doctorem non debere esse neophytum, ne elatus incidat in judicium diaboli (1 Tim. , iii, 6), induxit in animum venienti morbo quantotius occurrendum. Venerabilem cujus supra meminimus Erluinum, virum Deo placitum, hominibus acceptum, in gymnasio sanctæ religionis laudabiliter exercitum, lucrandis Deo animabus inlentiussimum, amicitiis principum terræ 85 et majorum æcclesiæ gloriosum, exequendis rebus æcclesiasticis per omnia idoneum, hunc talem virum utpote patrem et intimum suum convenit amicabiliter, in eum se rejecit 86 quam familiariter, in eo quasi in reclinatorio animæ suæ totus incumbit 87 fiducialiter. Ei ex ordine velle suum aperiens, ei se ipsum magis quam sibi credens, communicato cum fratribus consilio eum abbatem sibi delegit, et fidelibus Christi annuentibus dominio ovili præfici facit. Ille tanquam bonus pater familias doctus de thesauro suo proferre nova et vetera, sciens sic adimpleri legem Christi si alter alterius portet onera, supposuit humiliter humerum ad suscipiendum onus, satis quidem grave, sed Deo sibi cooperante portabile, animatus illo proverbio quod per Sapientiam dicitur: Frater qui a fratre adjutatur quasi civitas quæ non expugnatur (Prov. xviii, 19). Ita vir sanctus Wicbertus 88 superuo cooperatori suo Erluino Martha ministerio delegato, ipse cum Maria sedens ad pedes Domini pro audienda ipsius verbo, elegit optimam partem quæ non auferretur ab eo. Nam ad alvearium monachorum, scilicet Gorziam regressus, jejuniis, vigiliis et orationibus intentus, contemplationis virtuti vacabat liberius.
    
    41 90. Jam in laude Dei novella plantatio fructificaverat, jam agricola preciosum fructum terræ expectans patienter ferelat, quia temporaneum et serotinum se accepturum non diffidebat. Jam crescebat Christi gloria, jam illorum per quos benedicebatur nomen Domini multiplicabatur gratia, quando de Gemmelæus novellæ scilicet constructionis coenobio boni odoris longe lateque exibat fragrantia, quod ibi sanctæ religionis fervente flamma, et justi de virtute in virtutem in dies proficiebant, et injusti ab erroris fortitudine conversi jam in directum ibant. Ex hac boni odoris suavitate repleta erat tota domus æcclesiæ, et attingerat jam ipsa culmina imperialis aulæ, ubi cunctis palatinis in ore erat pia nobilissimi viri Wicberti ad Deum conversio, et de ejus conversione
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,1080">
    A B C D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1180">
    non minima in tota Dei æcclesia ædificatione, quod ejus exemplo multi renuntiantes sæculo, sanctæ religionis se subjiciebant proposito. Sed invidia ubi diceret, quæ nec in paradiso deliciarum nec in ipso quoque cælo defuit? Quidam qui bona fidelis Christi Wicberti obliquo oculo limabant, aures cæsaris adversus eum appellant, et invidiose ei derogantes, contra rem publicam eum egisse accusant, qui Gemmelau regalem fiscum majoribus ipsius munificentia imperiali loco beneficiis attributum, in partem proprietatis suæ usurparverat, et injussu regis fundato ibi coenobio, in sortem ecclesiastici juris injuste transfuderit, quod fieri nullo modo lex publica sinit. Pius constructor et sanctus provisor loci nostri ad causam dicendam edicto regis ad curiam invitatur 87, causa proponitur, de injustitia expostulatur, in deliberanda sententia alius alii varie assentitur. Discipuli evangelii a Domino docti 88. Cum statis ante reges et præsides nobile cogitare qualiter aut quid loquamini; dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini (Matth. x, 19) — non sophisticam quaerunt argumentationem, sed simplicitatis christianæ prætendunt humilitatem. Scientes enim quia periculosum est contra torrentem brachia tendere, nec ignorantes sententiam apostoli: Qui potestati resistit, resistit Dei ordinationi (Rom. xiii, 2), pedibus imperatoris se humiliter provolvunt, et ne in se et in pauperes Christi terrena sua potentia abutatur suppliciter exposcunt, dicentes gaudendum esse majestati imperatoria, quod temporibus imperii sui divina miseratio ostium misericordiæ suæ voluerit patefacere, dum tales aliquot viros dignatur mundo transmittere, qui digni sint exaudiri orantes pro statu rei publicæ; posse imperatorem de alieno fundamento laudem mereri, si ab aliis in honorem Dei constructa loca, sua regali potentia velit tueri; alieno labori eum posse participare, si res ab aliis Deo jure hereditario legatas dignetur auctoritate imperialis manus corroborare; dignum esse ut apud imperatoriam censuram plus valeat Deo placita veritatis acquis, quam susurrorum et bilinguium calliditas, vel adulationum dolositas, de quibus Sapientia dicit: Susurro et bilinguis maledictus, multos turbavit pacem habentes, et lingua tertia (Eccli. xxviii, 15), quæ lingua adulationum intelligitur multos commovit. Hæc et alia in hunc modum locuti, a bona spe quam in Deo habebant non sunt frustrati, illud Sapientis dictum esse verum expert; Beatus qui loquitur in auribus sapientis. Prius enim rex Otto, vere ad restaurandam rem publicam et reparandam Dei æcclesiam directus a Deo, his salubris monitis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1190,960,1450">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    loco textus totius capitis. • Quod Gemmelænses fratres ad exemplar Gorziensium instituer. • Quare ab hinc capitulorum numeri unus sacculi XVII aderat usus, ita ut loco primarii XI jam habeatur 3, et sic porro, usque in finem, ubi iterum numerus additus qua argumenti numerus satisfecit. Quædam priore tres capituli non lineas eraserit, et loco ei quatuor primæ capituli decimi lineas inscripserit, non liquet; nec Sigeberhtus nec Godescalcum fuisse scriptura docere videtur. Ceterum hoc contigit antequam codices reliqui hic transcripti fuissent. Numeri in codd. 2. 3 collati leguntur. 84 hunc numerum restituit. • VIII codices, et sic porro multa lacuna indicata. 83 vas erasæ 4. 1 voces paucar erasæ 1. 85 rejecit 3. 86 incubuit 3. 88 X jam i. 2. 3. et ita porro. 87 invitatur addito n. 1 accessitur 3. 88 edocet 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1450,960,1495">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição efetuada em alfabeto latino a partir de impressão tipográfica. Foram mantidas as abreviações e numerações tal como visíveis (números de nota e referências bíblicas). Letras marginais centrais identificadas como A B C D transcritas separadamente como nota_marginal. Onde sinais de pontuação ou divisão de palavras por hifén foram ambíguos, preservei hífen conforme a imagem. Nenhuma palavra inteira foi marcada [ilegivel]; poucas abreviaturas e sinais editoriais foram reproduzidos tal qual.
  </notas>
</pagina>