6 GEST. ABB. GEMBL.

— CONTIN. GODESCH,

eia

bitu clericali, in virum bonestum et religiosum ex- A malens in conspectu Dei humilis quam pre-

crevit, et quoad vixit, utilis et fidelis Gemblacensi
ecclesie fuit. Denique de rebus proprietatis suze et
de his qua decenti sollertia adquisivit, quinquaginta
et septem selidos annuatim sancto Petro delegavit.
Hos autem decrevitesse sub manu custodis zeclesiz,
et ex his jugiter ab eo dari lumen decentis lucernze
ante altare sanct Dei genitricis Mariz. In die autem
anniversaria obitus sui constituit karitativam refe-
ctionem sufficienter fratribus dari, ut in loco nostro
semper esset ejus pia recordatio, et pro eo ad Deum
devota suppiicatio. Sit ei et omnibus benefactoribus
nostris zternz vitze possessio, et justorum omniuin
Jetentur consortio. Amen.

72. Domnus Sygebertus morum probitate et scien-
tiz multiplicitate laudabilis et gratus sui temporis
sapientibus, non indiget nostris laudibus, quia lau-
dant eum opera ejus. Cum enim esset juvenilis zetatis
tempore Mascelini abbatis, Mettensibus notificatus,
et in cenobio sancli Vincentii martyris cum Fulcuino
abbate diu conversatus, sapientie fons patens erat
non solum monachis set et clericis ad se undique
confluentibus. Multis Mettensium hodieque dulcis
eat ejus memoria, iu. quibus adhuc supersuut do-
ctriuz ejus vestigia, Qua vel quanta illie degens
rogatu eorum scripta ediderit, ipse ostendit in libro
illustrium virorum, quem composuit. Nec solum-
modo christianis, sed et Judeis in eadem urbe com-
manentibus erat carissimus, pro eo quod Hebraicam

veritatem a cxteris editionibus secernere eral peri- C

tus, et in his qua secundum Hebraicam veritatem
dicebant, Judeorum erat consentiens assertionibus.
Post multum temporis vix impetrata licentia, rediens
ad cenobium Gemblacense, multa contulit ad usum
et ornatum ecclesie , qui adquisieral voluntaria
eorum quos instruxerat liberalitate. Frequentabant
aulem eum majores natu, excellentiores gradu,
acutiores sensu, qui erant in urbe Leodicensi, si
quid questionis occurreret eis, ad bunc deferre et
cum eo conferre soliti. Horum praecipuus erat
domnus Heinricus, archidiaconus et decanus zecle-
siz sancti Lamberti, cujus rogatu scripsit ad Trevi-
renses librum de jejuniis quatuor temporum, et
multa qui commemorat in libro illustrium virorum.

'sumptuosus inveniri, obnixe petiit, in cimiterio
nostro patribus omnibus consepeliri. Obiit ergo
$ Nonas Octobris , tempore domni Liethardi ab-
batis.

RECORDATIO DEFUNCTORUM FRATRUM NOSTRORUM.

Justis * consertus, vivat Christo Sigebertus,

Mundus mutatur; transit, dum stare putatur.

Vivens transit homo, sed pertransit moriendo,

Eleu! mors homini parcit nulli, datur omni,

Prefixas metas nullius praterit ctas.

Huic mundo lacrymae si defunctos revocare

Possent, quot, quales nobis, quam spirituales

Omnibus et. clari studiis, et heu modo rari,

Essent, emerito deflendi cum Sigeberto.

Sed quia praclari, rari, nequeunt revocari,

Mundo subtracti, sint colicolis sociati.

Nobis solamen dat semper se Deus. Amen.

T3. Domnus abbas Liethardus domno Sigeberto
diu convixit, sed non diu supervixit. Post hec enim
qu:e de eo conscripsimus, et post multa qux pr:eter-
misimus, sentiens sibi corporís vires deficere et ad
procuranda qui? procuraverat non sufficere , cum
fratribus quos idoneos noverat partito sollicitudinis
sue onere, orationibus, vigiliis et jejuniis curabat
propensius insistere, ut Domino per egritudinis nio-
lestiam se vocanti paratior posset occurrere. Fratri-
bus etiam quos paterne tractaverat, et ad ea qua
Dei sunt verbo et exemplo incitaverat, commendans
unanimitatem fraternz dilectionis, et caritatem qua
est vinculum perfectionis, inter verba pi: ammoni-

' tionis eis flentibus valedixit, et vicesimo secundo

anno suz przlationis Nonas Februarii obiit. Fra-
tres cum multo merore persolventes ei funeris ob-
sequium, palam faciebànt quam benignum erga eum
haberent affectum. Bàntes itaque ei locum sepultura
ante altare sancta» Dei genitricis Marie , ex. tunc
et nunc orant Deum pro ejus zeterna requie,

Vita Deus, vitam det ei sine fine beatam. Amen.

EPITHAFIUM.

Abbas Lithardus, veluti Judas Machabeus,

Duz bonus ut Josue, pre[uit acclesia.
Pro qua bella, minas tulit et convitia multa;

Nec tamen in stadio destitit a bravio.

In cenobio Gemblacensi me qui- hzc descripsi , et [) Per tot sudores, vir fortis, Marthaque sollers

multo meliores erudivit, quorum multos ante se
pramisit, paucos, pro dolor! post se dimisit. Ut vir
prudens cum esset multe gravitatis, nom erat in-
discretz austeritatis, set erat ad omnes ut res posce-
bat discrete mediocritatis. Scripturarum maxime
divinarum lectio et meditatio eum occupabat; set
tamen cotidiana missarum celebratio et devota ad
Dcum oratio semper eum praoccupabat. Longa con-
fectus senectute cum decubuisset extrema egritudine,
nichil amittens insit» sibi prudentiz, fratrumque
voluntas esset, ut éum obiret intra monasterium se-
pulture lecum acciperet, ut vir altioris consilii

Cuncta ministravit fratribus, ut potuit.
Defessus tandem, terrena negotia spernens,
Elegit partem Magdalene parilem.
Quam sibi ne tollas, qui gratis singula donas,
Qui bonuses solus, huic miserere Deus. Amen. Amen.
DE ANSELMO ABBATE.

74. Gemblacenses, scientes quia filiorum est de
amissione patris spiritüalis contristari, et quia sa-
pientum est undequumque exortam tristitiam mode-
rari, conferebant ad invicem illud dictum beati Pauli
apostoli : Aporiamur, set non. destituimur (11 Cor.
iv, 8). Aporiamur, quia amissione domni ablatis

VARLE LECTIONES.

7" Jusus — ztas (v. 1-5) alia manu in loco rase.

Digitized by Google
