en

SIGEBERT! GEMBLACENSIS

en

aurem advertit gratanter, et petitionem fidelium A genere et divitiis eminebat, cujus nobilitatem alis

Christi accepit dignanter. Annuit enim communi
palatinorum consilio, et regali Censuit edicto, ut rata
et inconvulsa permaneret. novella. Gemmelacensis
conobii constructio, et quicquid illi 2cclesie ab
ipso domno Wicberto vel etiam aliorum venerabi-
lium virorum largitione fuerat concessum, ut nullus
infidelium ve! aliquis heredum ejus iufringere au-
deat omnino est'interdicturü. Insuper permissa est
eis potestas advocatum et regularem abbatem cum
imperio regis eligendi, castellum construendi, mer-
catum, pereussuram monete, matheriam faciendi.
Ipse locus ab omni omnium servitio immunis est
redditus, in civitate, in castello, in villa, super
aquas, in pontibus, in omnibus imperii sui locis ab
omni theloneo et tributo est absolutus, sub **? solo
regix defensionis munimine subjectus *!^,

12. Omnis res jam conposita videbatur, omnia
jam in tuto esse credebantur, nihil ex aliqua parte
metuebatur. De rebus zcclesize traditis et de liber-
fate ipsius loci carta conscripta, imperiali edicto
erat confirmata, et anuli imperialis impressione
auctorizata. Qu: auctorizatio facta est sollemniter
Leodii, 12 Kal. Octobris, anno dominicz incarna-
tionis 946, indictione 4, regni domni Ottonis I, anno
14, cathedram Trajectensis :zecclesize regente Üho-
gone. Ad hanc confirmationem imperialis potestatis
accessit etiam apostolieze sedis auctoritas, dum a
Benedicto septimo hujus nominis [papa decretum

est, ut rata esset in perpetuum Gemmelacensis capo- ^

bii przrogata immunitas. Decretum est etiam, ut dc
alio monasterio ibi abbas non constituatur, sed ipsi
servi Dei secundum sancti Benedicti regulam viventes
ex sua propria congregatione abbatem eligendi po-
testatem habeant, et ut. abbas ipse privilegiis sedis
apostolice infulis decoretur, et ut ipsum monaste-
rium sub juris dicione sancte Romanz *'* aposto-
lice sedis constitutum, nullius alterius xcclesim
juris dicionibus submittatur ; interminando ex aucto-
ritate beati Petri apostolorum principis, sub divini
obtestatione judicii ac validis anafhematis inter-
dictionibus, ut nulla aliquando vel parva vel magna
persona aliquid de rebus vel possessionibus ad idem
monasterium pertinentibus auferre vel alienare pre-
sumat. Hoc scriptum per manum Bonefacii notarii
regionarii atque scriniarii sanctzz Romanze ecclesi,
datum est 8 Kal. Aprilis per manus Stephani
episcopi ac bibliothecarii sanctz sedis apostolicze,
anno pontificatus domni Benedicti Vll papa nono,
imperante Ottone a Deo coronato magno ac pacifico
imperatore, anno 16, qui est annus Domini 955.
15. Ita aliquandiu arridente sereno colo prospe-
ritatis, derepente inhorruit inopina immissio diabo-
lice tempestatis. Siquidem Heribrandus de vico
Moinwolt **, qui inter nobiles Bratuspantium *'*

nobilitas augebat—ei quippe Reinuidis germana nobi-
lissimi senioris nostri Wicberti nubserat—hic in-
justiti» gladio accinctus, cupiditatis armis copfisus,
€lamat Gemmelacensem fiscum hereditaria lege ex
matrimonio uxoris sue Renuidis *5* sibi competere,
affinem suum Wicbertum non legaliter egisse, qui
sub optentu religionis uxorem suam, germanam
scilicet illius, voluerit injuste exheredare. Con-
tempta ergo imperialis curiz auctoritate, contempto
apostolic:e censure anathemate, junctis sibi com-
plicibus suze injustitie, non timet abbatiam inso-
lenter invadere, et substantiam fratrum violenter
diripere. In officinis claustri equi stabulantur, per
loca monachiez solitudini competentia seculares
B persons inlicite vagantur; fratres. per latibula san-
ctuarii quomodocunque sese tutantur, et in tantz
tribulationis articulo subsidium divinze pietatis pra-
stolantur. Videbatur nempe *' malevolis implendz
injustitie oportunum esse tempus, quia *"'* ipse
sanctus vir Wiebertus mundo jam mortuus, et ab
eis longe remotus, excusserat se a cunctis ratiociniis
mundani tumultus; porro abbas Erluinus recens
oculis privatus, restaurandis rebus perditis putaba-
tur esse minus idoneus. Hic sinister rumor ut per-
eulit aures sancti viri] cujus conversatio jam erat
in celis, quid ei tunc fuerit animi, non opos est
expromere *' verbis. Cui quamvis indignum vide-
retur de stiva dominici aratrí oculos retro conver-
tere, e£ grave esset se emerituro militia bello mum
dans sollicitudinis iterum involvere, non distulit
tamen pro consolandis fratribus iter accelerare, qui
pro illis paratus erat etiam animam ponere. Veniens
ergo desideratus ad desideratum locum qui testimo-
nium erat su: devotionis, tristes et desolatos fratres
confirmat verbis consolatoriis, et quibus potuit
armis humilitatis et modestiz occurrit adversariis,
et feritatem et cupiditatem eorum mitigare labora-
bat monitis: suasoriis. Jlli przsentiam sanctitas
ejus aliquantulum reveriti, et aliud clausum ia
pectore aliud in lingua. promptum habentes, cesse
runt ad tempus ejus voluntati, se intuitu affinitatis
ejus ab injustitia ista cessaturos polliciti.
14. !'* Sepe nominatus et sepe nominandus nobis
D domnus Wicbertus tam gratiosus fuit Deo, ut dignos
fuerit etiam apostolice przdicationis ministerie.
Gens siquidem Ungarorum, quz quibusdam munt
tissimis clusis remota, nec ad meridianam dec sd
occidentalem plagam exeundi habuerat facultatem,
per Arnulfum imperatorem ruptis clusis emissa,
mortuo Arnulfo imperatore, totam ltaliam, tos
Germaniam ut fera tempestas vario vastalionis
genere depopulata esf per annos circiter quinqut-
ginta. Hzc gens etiam tempore primi Ottonis agre
'sa *9 Lotharingiam, deducta est a duce Conrado

VARLE LECTIONES. -—1
"acsub?. S qm.ests. 5. *"R. eta. 2. *'* Maviwolt 5. —*** brabantensium 95. on. Ruingidis

EA M namque $. "quoniam $, '" exprimere

Wu

Q^

9. *" reliqua usque ad finem pagine in loco nl.

vu

Digitized by Google

