eus

epus regum ; nam vilibus ovts nigrisque est holeis *'*
hodie locus. Non attendatis, quis vel quali scripserim
Stilo, set quid et de quo : et adhibita paterne censure
ferula, si. placet, acuto veru. confodite. suserffua; si

VITA DEODERICI EPISCOPI METTENSIS,

6:1
A displicet, mortiferum preigite theta. Loquatur muta

pagina rerum seriem, nec perfundat rubore scriptoris
faciem. Bene valete.

EXPLICIT EPISTOLA.

ITEM PRJEFATIO SEQUENTIS OPERIS.

Laudermus, inquit »esus filius Sirac, viros glorio-
SOS et parentes nostros in generatione sua, qui **in
generationibus suis gloriam adepti sunt, et in die-
bus suis babentur cum laudibus. Qui de illis nati
sunt, reliquerunt nomen narrandi laudes eorum, et
suut quorum non estmemoria; perierunt quasi non
fuerint, et nati sunt quasi non nati, et filii ipsorum
cum illis. Set hi sunt viri misericordie, quorum
justicize oblivionem non acceperunt (Eccli. xxv, 1,
8-10). Ecce amator sapientie piam patrum suorum
amplexatus gloriam, merito illorum detestatur so-
cordiam, qui oblivione vel incuria patiuntur ohlitte-
rari majorum suorum memoriam. Cum enim in
memoria zterna sit Justus, et memoria justi semper
sit cum laudibus, profecto, sicut bonis operibus pa-
ratur animz justi beata immortalitas, ita etiam per
bonorum operum memoriam paranda est nomini
ejus glorie longevitas. Si ergo his ***, qui dederit
calicem aqua frigide tantum in nomine justi, mer-
cedem suam non perdet :et ille, credo, mercedem
Justi accipiet, qui laudes justi vetustate senescere vel
oblivione sepeliri prohibet; quia procul dubio ad
laudem Dei spectat, et mercedem justi accumulat
1|uod integritas vitz? eorum alios suo exemplo ad bo-

num invitat. Quocirca solent multum multi conque-
ri; alii, quod vitam predecessorum suorum, alii,
specialium patronorum suorum ita penitus abole-
verit oblivio, ut preter *** nomen, el preterquam
quod eos in diebus suis constat placuisse Deo, nulla
rerum gestarum fiat mentio, ut per eos nomen Dei
benedicatur, qui omnia in omnibus operatur. Hzc
eadem conquestio nos super *** domino et patrono
nostro Deoderico magis magisque sollieitabat in
dies; quia opera ejus multa et magua sic pene con-
sumpserat oblivionis caries, ut lignum vermes, vel
Sicut tinea vestes. Quam sollicitudinem a majoribus
relictam nobis, transmittere posteris nostris non
debemus; set ea curiosis oculis inquirentes, prz-

B stante illo, qui linguas infantium facit disertas,
stilo certitudinis enucleare temptabimus. Probemus
ergo devotionem erga patronum nostrum; offeramus
oblationem nostram ei, qui vere erat Dei templum ;
et si non habemus puritatis aurum, eloquii argen-
ium, munditiz byssum,.geminz *** dilectionis coc-
cum his tinctum (Exod. xxxv, 6), saltem de pilis ca-
prarum texamus sagum cilicinum, vel ad operien-
dum corporis ejus tabernaculum ***, vel saltem ad
tumuli ejus pulverem extergendum.

INVOCATIO-

Íngressuri ergo viam, ut veniamus ad narrandam
veraciter justi viri vitam, ejus, qui via, veritas et
vita est, invocemus gratiam, ut qui lacte pascit
edentulos, nos doctrin:ze sux pascat edulio, et sa-
pienti:e su: erudiat alloquio.
domine — Christe deus omnipotens princeps sine

. : [principio
Kyrie *!*, Christe, theos, pantocraton, arcos as,
chos,
Sis mihi principium, dux, via, presidium,
Ut valeam per te, condigne scribere de te.

Pendet mens a te; quis quid erit sine te.
Laudatis sanctis, laudatus sanctificaris;

Et justi quid honor? justificantis amor.
Prodico sanctorum sanctum, cum przdico sanctum ;

Puleri laus operis, laus erit artificis.
Ecce repono tuum tibi justum Deodericum;

' Adsis una Trias, anims» trina monas.

Vix muttire queo, mutim precor os aperito-

Tpse doces asinam, qui doceat Balaam.
Naturz tibi lex non obstat legifer exlex;

Nempe sequens nutum, nescit habere statum.
Tu linguans mutos, elinguans atque disertos, .

Cordis tange »etram, petra relundet aquam. '

C

INCIPIT VITA DOMNI DEODERICI EPISCOPI MAJORIS

CaprrüLva 4. De nobilitate generis ipsius. lgitur virum D comiteEverardo patreetAmalrada*'?matreaccepimus

9 vite memorabilis et memorizx venerabilis Deode-

ricum, ex pago Saxoniz Hamalant (927) oriundum,

progenitum, orbis ad ornatum quem vere credimus
ortum (928). Alius fretus ingenio ab ipsis ordiretur

VARLE LECTIONES.

**9?j, e, oleribus. ***
nz? ita gemina àpud
ejus manu 2. ** Kyrrie c... ?!! verum 1.

1 etin 1. *95i.e. is. ?** praeterquam 1. preter 2.
hietmarum sepius occurrit; cf. SS. M. 859. — gemma
?!* ita. Leibn. bene correxit,

** semper 1. *"*genui-
9? vels, ad f.

ef. cap. 94. AMALRABA €,

. NOTE.

(927) In utraque ripa Isal:.

(928) Versus hexameter.

Digitized by Google
