<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    723. SIGEBERTI GEMBLACENSIS  741
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,910">
    doctrinae edocuit, exemplis et honestate morum demonstravit. Egentibus et or phanis misericordiæ viscera aperuit, tribulatis consolationis dulcedinem exhibuit, hospitibus piæ humanitatis beneficia non denegavit. Numquam eum ab jure ad injusticiam quisquam detraxit; set provincialium substantias aliquando privatis rapinis, aliquando publicis vectigalibus pressundari, non aliter, quam qui patientabuntur, induluit. Principibus veritatis verba non tacuit, pupillo et viduæ justiciæ censuram non abscondit. In corde illius humilitas, in ore perfecta sagacitas, in vultu morigerata hylaritas, in opere præcipua erat caritas. Portus et ara suis, totus incumbebat æcclesiasticis incrementis. Denique ut memoria ejus æterna esset, et studium vitæ ejus in domo Domini ut palma florescens, sicut cedrus de Ly bano, multiplicaretur, æcclesiarum sedulus constructor extitit, et ut superioris stili narrat hy storia, temporalis bonis et sanctorum reliquiis, sicut hodie est cernere, perornator earum indefessus enituit. O virum merito memorabilem, qui humanum favorem velut umbram pretereuntem floccipendens, postposuit amicitiās filiorum hominum et sibi vendicavit gratiam supernorum ci vium! Revera cum inter aulicos et imperii consiliarios primus haberetur, et negotia regni sapientiæ ac dispositioni ejus crederentur, nolebat tamen secularibus se implicare negotiis sicut fecerat ætenus, ut posset Deo militare liberius; set solus habitans secum exercebatur et scobebat (965) spiritum suum. Evomens ergo ab animo omnem curialis anxietatis nauseam, in qua multiplex molestia omnem aliquando excludit modestiam, in qua quisque potest illam volubilem fortunæ inspicere rotam, totum se ab activa ad vitam transtulit contemplativam. Et monitus divina inspiratione, imminere sibi diem sui obitus, agebat pro omnibus vitæ excessibus dignos pœnitentiæ fructus, festinans ascribi cœlestis curiæ dignitatibus. Ponebat siquidem ante oculos mentis id quod in exordio introhonzationis ejus descripsimus, litteram videlicet sui nominis inter nomina Metten sium pontificum argenteo colore cœlitus præstitulatum, pro qua promiserat se santa bona in episcopatu facturum, quod ipsa argentea littera, Deo favente, transformaretur in aurum. Nec fefellit eum animus. Nam bonæ voluntati bonorum operum addens incrementum, memorabilii justoque fine bonæ vitæ confirmavit initium.
    
    Sic bonus athleta Domini super atria læta
    Florens perfeccte, dum curat vivere recte,
    Cursum complevit, post hæc in pace quievit.
    Qui subtractus ab hac instabili vita (an. 984, Sept. 7), et ut credimus susceptus in cœlesti curia, quam carus fuerit civitati, inæstimabili morelore funeris potuit æstimari. Delatus ergo ad sancti Vincentii coeno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,910">
    bium, scilicet ad præclarum devotionis suæ testimonium, sepultus est ibi cum honore, qualis decebat tanti nominis pon. isticem. Opus autem ipsum imperfectum reliquit, sumptus tamen et impensas ad ejus consummationem sufficiente delegare non prætermisit. Transiit autem anno Domini 985 (986), indictione 11, epacta 15, concurrente 7, 7 Idus Septembris, 6 feria, anno 1 regni Ottonis tercij. Quo etiam mensis die recolhebatur anniversarius depositionis matris ipsius Amalradæ 1017. Pater vero ipsius Everardus Kalendis Maii a seculo excessit.
    
    EPITAPHIUM. 1018
    Hic Deodericus, generoso sanguine natus
    Regum progenie, nomen habens celebre,
    Cæsaric Othonis seligit quem linea carnis,
    Cujus consiliis jura dedit populis.
    Luxit enim mundo, cœu sydus lumine pleno,
    Actibus eximiis, moribus egregiis.
    Unde Mettensem meruit conscendere sedem,
    Quam rexit digno præsulis officio.
    Aulam hanc cœlesti struxit pro munere regi,
    Rebus quam miris composit et innumeris.
    Idibus ebdeneis Septembris jam revolutus
    Decessus sorte, clauditur hac silice.
    
    23. De dedicatione æcclesiæ sancti Vincentii.
    Jam vero quia de vita excellentissimi præselis relationem explevimus, operam dare curamus ut diem dedicationis æcclesiæ sancti Vincentii ante posterum oculos relinquamus. Post decessum denique ipsius pontificis, per successiones plurimorum abbatum eidem loco præsedentium, opus, quod recensaretur imperfectum, tandem tempore domni Heriberti venerabilis vitæ abbatis est consummatum (an. 1030). Qui inter cætera quæ studiosæ et religiose effecit, æcclesiam ipsam a domno Deoderico juniore dedicari constituit. Quam liberali omnium rerum apparatu, quam pio devotionis affectu, quam frequenti omnium concurrsu, quanto studio celebrata sit hujus dedicationis læticia, adhuc quasi recenti eorum qui interfuerunt hæret in memoria. Consecratum est igitur primum et principale altare in honore sancti Vincentii martyris et levitæ; secundum in honore sancti Benedicti abbatis, Fortunati et Elpidii episcoporum et confessorum, Gregorii papæ et confessoris; tercum in honore gloriosissimæ et victorisissimæ crucis domini nostri Jesu Christi, et Johannis baptistæ, Quintiani presbyterij et martyris, Remigii episcopi et confessoris. Celebrata est hæc dedicatio 2 Idus Maii, anno millesimo trigesimo dominicæ incarnationis, indictione 13, epacta 14, anno 7 imperii Conradi, pontificatus vero domni Deoderici junioris 25. Porro altare sancti Petri, ut traditum est nobis a majoribus, dedicatum est ab Egberto archiepiscopo Treverensi in honore ejusdem sancti Petri apostoli, et Feliciani episcopi et martyris 3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    1017 ita codex. 1018 EPITAPHUM c. VARIÆ LECTIONES.
    
    NOTÆ.
    (965) I. e. scopo mundabat.  (965) Deodericum a. 981 obnisse constat.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas abreviações tipográficas expandidas somente onde evidente (por exemplo siglas de anos). Marcas parentéticas e números de nota mantidos tal como na página. Pequenos lacunas preenchidas conforme leitura visual; nenhuma palavra inventada; onde ilegível usei [ilegivel] — não foi necessário.</notas>
</pagina>