159

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

Tie

gregem porcorum, suem avide et importune va- À et gaudens cum magistro et Domino sue sihi ess.

stantem segetes, dum nititur arcere a damno vici-
norum, occiderat eam per incautum lapidis ictum.
Pro bae offensa dominum suum timebat, cujus
iram ob hoc maxime exasperari credebat, quod se-
ptem nati oberrantes, solito circa ubera defuncte
matris 'lac elicere volehant, sed nullam vite alimo-
niam in pr:emortuo corpore invenire poterant. Ma-
clovius, quem sibi totum vindicaverat pietas, non
potuit sine lacrymis videre subulci lacrymas : et
fusa oratione ad Deum, auri defunctze suis iraposuit
baculum suum » et resuscitata ea ad solum tactum,
morenti reddidit gaudium. Subuleus rem ad domi-
num retulit, et prconia servi Dei per ora omnium
diffudit. Dominus ascenso equo, ore ad os gratias
eg:t sancto viro, et villamunam contulit ecclesiz, ad
usus servorum Dei sub eo.
CAPUT XV.

Gessit et aiiud quiddam simile, vel pro solo pieta-
tis intuitu satis przedicabile. Imitatus Paulum apo-
stolum (Act. xx), cui mauus sux operando supple-
bant, si quid sibi deerat: et ipsi labore manuum
suarum intendebat, quando ab evangelizandi officio

vacabat.. Cum quadam die in putanda vinea labo-.

varet cum fratribus, depositam cappam reposuit in
abdito, ut operari posset expeditius. Finito opere,
cum cappam vellet recipere, aviculam quam vulgo
bitrionem vocaut, invenit super eam ovum posuisse.
Qui sciens nec aviculis deesse Dei providentiam,

communia, cui subdola confessione acclamabant
&emonia : « Quid nobis et tibi, Jesu, Fili Dei vivi*
venisti ante tempus perdere nos?» (Matth. vu)
exemplo Dominic increpationis, comprimebat fal-*
sitatis vaniloquia. Sciensque hoc daemonium esse
de illo genere, de quo dicitur a Domino : « Hc
genus non potest ejici, nisi in oratione et jejunio
(Matth. xvi) ; » fusa super aquam exorcismi ora-
tione, et addita episcopali benedictione potum, dedit
puelle. Per aquze benedictze poculum, infusa virtute
benedictionis per membra puelle, diabolica immis-
sione diu contrita, cecidit in terram puella , quasi
mortua. Paulo post resumpto spiritu, surrexit sana
et leta, effugato pessimi pervasoris impetu,-et lzti-
ficavit alios pro integro restaurate incolumitaüs
' statu, Pater videns satisfactum desideriis suis, pro
gratiarum actione ditavit sanctam Ecclesiam De
prediis et xeniis pretiosis. Quia gloria aut rare,
aut nunquam caret invidia, non pertulit diu tae-
tam Maclovii gloriam antiqui hostis versutia : sed
ne in regno Christi invalesceret amplius boni mi-
litis gratia, suscitavit contra eum hostes armatos
dolo injustitia, insuper fultos non mediocriter sa-
culari potentia.
CAPUT XVII.

Hailech quidam, qui potenter principabatar te
Britannie, stimulatus instinctu diabolice malitiz,
epit basilicam destruere, quam beatus Madovius

quippe quarum nulla sine Patre Deo cadit super (; fundaverat in predio suc parocbiz. Vir Dei. apud

terram (Matth. x), dimisit ibidem cappam donec
fois ovibus, pullos tempore exeluderet avicula. In qua
re et illud mirabile fuit, quod quanto tempore illic
cappa jacuit, nulla pluvia illam violavit. Quod qui-
cunque audierunt, in Deo virtutem cum gratiarum
actione magnificaverunt, in homine Dei pietatem
laudaverunt. :
CAPUT XVI.

In pago urbis Aletbze, in qua antistabat. Maclo-
vius venerabilis, flliam habebat vir quidam przno-
bilis, quam miserabiliter vexabat diabolicee infesta-
üonis passio intolerabilis. Omnes enim se contin-
gentes attreciabat morsibus, nec ipsis parcebat
parentibus. Nec comprimi aut sedari poterat hujus
male valetudimis vehementia , nisi ferreis catenis
arctaretur tam immanis insania. Pater, cujus animo,
filia xegrotante, nihil poterat esse jucundum, ád me-
dendum filie sux felicem invitat Maclovium, quem
olim audierat in curationum efficacia esse glorio-
.sum. Nec dillert ille misericordiam, sed credens
quia facile est Deo prestare fideliter petenti me-
delam, pergit ad puellam : et volens diabolicze ma-
litiz comprimere dolum, sudarium suum projecit in
furentis puelle collum. Tunc vero potuisses audire
horribiles voces demonum, servo Dei in hzc verba
exprobrantium : « O transmarine incola, non potuit
te sustinere patria tua, qui venisti huc quzrere
:aliena, et nos expellere de regione nostra. » Disci-
pulus Christi, vilipendens hzc inimici improperia,

awres principis agebat lacrymis et precibus, ot
dignaretur desistere a destructione ecclesiastice
demus. Sed ille efferatus per conceptam iniqui-
tatis insolentiam, non poterat mitigart vel refre-
nari per aliquam piz admonitionis gratiam. Contra
hujusmodi secularis dominationis potentiam, 3d
munimen et firmamentum.sui, solam Maclovius as-
sumpsit patientiam. Sed qui ad suos fideles lo-
quitur per prophetas : «Qui tangit vos, taufi
oculi mei pupillam (Zach. n); » et : « Mibi vindi-
etam, et ego retribuam (Deut. xxxn); » non dimi-
sit inultam pauperum suorum injuriam : et sicut
Saulum recalcitrantem percussit triduana czcitate
(Act. 1x), ut postea. totum mundum illuminare
D aterna. claritate : percussit et hunc. temporali cz-
citate, ut per tenebras transitorias liberaretur a
peccatorum obscuritate. Extemplo ad cor reversus,
et peenitudine precordiali comipunctus, ad satisía-
cieudum episcopum cucurrit quantocius, se reum
esse protestans amaris fletibus, se merit? erc
catum esse confiens lacrymosis questibus. llle,
qui didicerat a magistro summ: bonitatis, etiam
inimicis esse benefaciendum , et pro persequebli-
bus et calumniantibus nos esse orandum (Matth.
v), cito et misericorditer indulsit poenitenti reatum.
Et, providens ei utriusque hominis salutem, aqui
benedicta eum perfudit, et oleo sacro oculos ejus
perunxit, et ita ei pristinum visum restituit . pro
admissa tamen temeritate congruum penitendi me

Digitized by Google
