Lori
set ascendere, si pogset illum religionis gradum at-
fingere, ad quem omni quidem ordini :xcclesiastico
omnique terrena? potestati liceat accedere, a quo
mulli omnino nulla omnino *** occasione liceat im-
pune recedere. Preterea vir prudens ante et retro
Oculatus, nihil temere et inprovide sibi agendum
«sse attendebat diligentius. Ut enim athleta stadium,
ingreesus sollicite qualitatem loci circumspicit, ne
quod offendiculum sibi pugnanti vel currenti obsit,
ita et hic noster athleta oportubitatem et qualitatem
lóci ubi propositum suum secure exequeretur caute
dispexit, scilicet ubi nec indulgeret sibi disciplina
remissior, nec pro intuitu notz nobilitatis male blan-
diretur sibi honorificentia impensior. Timebat enim
ne sibi diceretur a. Domino : Utinam calidus esses
aul frigidus! sed quia tepidus es, incipiam te evomere
er ore meo (Apoc. m, 15). Timebat etiam, ne, sicut
ille qui. contra flaniem ventum | flores pertat, etjam
ipse inanitate *** elationis inflatus, collectos viriutum
flores perderet, et quasi pulveris squalore foeditate
apostasis sorderet et ccecutiret.

8. Denique celumba Christi nolens diutius involvi
mundanis. fluctuationihus, dum non inveniret ubi
requiesceret peg ejus, adiit archam paratam a Deo.
multorum saluti, scilicet claustrum Gorziensis cc-
mobii. ld ecnobium olim vir magni nominis Pip-
pini ** regis ex sorore nepos Crodegandus Metten-
sis episcopus construxit, et ad eternum sanctitatis
sux mobimontum ** opibus ditavit, et quod majus
esi religionis gratia decoravit (cf. Vitam Chrodeg.).
Sed proeessu temperie erebrescente bellerum mali-
cia, et per heo erndeseente malorum miseria, et quia
leges silent inte» arma, ideo invalescente quaqua
terrarum injustitia, etiam ibi per notam temporis et
prelatorom incurinm discipline regularis ccpit
«moltiri censura. Et hiec celestis irx* permissio tan-
diu permansit, denee tandem divine miserationis
eculus super inhabitantes terram prospexit; qui et
inádelitatis tenebras amovit, et lucem veritatis revo-
€avit. Ad hoc inter primos a Deo misens est Adel-
bere, primus hwjus nominie Mettensis episcopus,
qui nobilium ehristianissimus et ebristianorum no-
bilissiusws — erat quippe frater. Fritherici ducis —
i hoe primum: sui »egiminis dedit exercitium, ut

€t seculari potentia et epiecopali eensura exturbaret [1]

a sua diocesi inseligioaitatie vicium. Hujus honz in-
: tenlionis eenlem intendens primura super monasti-
eam diseiplinem, elaborabat eam ad apostolico» vits
redigere normam. Et ineipieas 3 Gerzia qux cseteris
mouasteriis erat prestantior in sua porrochia, ubi
"astitutee religionis vix ipsa apparebant vestigia, non
Prius destitit, quam monachice vit, prefessores a
siecali vanitate retraetos rectos vie reddidit, et ante
Omnia radieem malormm et malam monachorum
Boveream, seilicet proprietatum. coneupiscentiam,

mucrone pastorali extinxit, et qui In seculi competis

SIGEBERTI GEMBLAGENSIS

on
À patebaut luporum morsibus: dominios ovili inclusit
(cf. Vitam Jokaunis Gorzieusis). Collaborabat sibi
ad hoc pius Gorziegsis abbas Agenoldus, resiau-
randg sancte religionis adjutor opertemus. laque
extirpatis nocivis radicibus de dominici borti areala,
Adelberene episcopo plantante, Agenolde riganie,
Deo autem incrementum dante, erescebent solite
uberius virtutum plantaria. Quicunque ergo abre-
nuntiantes seculo suave Christi jugum tollere vole-
bant, quam mites'et humiles corde exemplo Chrisü
esse deberent, hic ediscebant. Quicunque ex mili-
tari habitu in timore Domini fortitudinem suam mu-
tabaut, Uic quasi in. campo divipi tyrocinii experi-
Taentum sui capiebant. Quicunque ex clericali sorte
ad altiorem humilitatis gradum optabant asceudere,
B hic cum Jacob non insomnis sed revera sealam
celos attingentem merebantur videre, per quam an-
gelosascendentes et descendentes possent videre (Gen.
xxvii, 12). Cum ergo hic tantus sancta religionis
fervor tam longe et tam late caloris sui diffunderet
flammas, bic ad disciplinam Domini omuis eonfluebat
nobilitas, omnis dignitas, omnis sine personarum di-
scretione professio concurrebat e$atae, Neo quisquam
vel initium convergionis se credebat arripuisae, €ui
non contigerat Gorzieusi regula. initiatus ease. llio
inveniebatur lac quod parvulus sugeret *?', hic soli-
dus panis quem perfeciue manderet, ei aliquando
quasi nutrix àa eorpus suam wajiceret, u& etalite
rudes vel infirmos iude pasceret. Inter eoe hic noua
C pauonus Wiebertus ** non ultima nobilitatis, inmo
Bon ulüme bumiltais et sancsetis spiria Dei
agente est adductus, ut qui jama dudum renuntiave-
rat suis onibus, hic eliasa. sibimetipsl renuptiaret,
ut Christe perfectius adberezet, Se ipsum ergo et
omnes ques Christo lezifecerag vemezandi patris
Ageuoldi corcmittens manibus, adberehat ei studio-
sius, et ab ore ejus pendebat intentius, utpote qui
ex doctrina ejus nen solus pasci babebat, sed e£
mieas ex ea cellectis por se Christi pauperibus ferre
satagebat. Et ut id ad quod venerat diligegtius exe-
queretur, singulorum gratias sollerter centempla-
batur, et aliquid inde ad. se ipensa trajiceze niteba
tur. Erudiebatus illiwa patientia, aecendebatur istius
orandi instantia, alterius delectabatur obedientia.
letius humilitatem, illius imitabatur sobzietalem. la
hoc active vite laborem, ia illa contemplationis mi-
rabotur ardorem. Fiebat peri 33 yeiro modo, ut
€um ipse de singulorum virtutibus aliquid decerpit
quod sibi sit pre exemplo, ipse solus qmnibue egcet
exemplo. Ut enim secundusa Selomenis proverbium,
ferrum ferro acuitur, ita alter ab altero ad beae
agendum exacuebatnr, ef. ul ome confundit feciem
amici sui (Prov. xxvi, 17), ita et ong. pia fraterne
smulationis mowebat oon, nisi Mer aliezum
quiret imitar.

VARLE LECTIONES.

4. non rud

*9 [pse

" — *^ ganitate 2. 5.
*9 proinde 3. ez] corr.

memes Se

$. ,** monumesatum 2. &.*r w»2. — Uil
usque apostolicum in [oce raso, 1. y Etezcidit boc

Digitized by Google
