Uus;

Essent ih iiM lenebris ut sidera clari,
Peotsti tetiebras doeti depellere tetras

Et lumen fidei díffutidere cuique fideli ;

Non presumehites, sibifnet quasi suflicietftes,
Nec sibi se per se credentes consuluisse :
Christó cjus eraht, duod erant jüsti reptititbarit,
Ut dans affectum; fattor pius esset eóruri,

Et dans effeetata, inetitum eimularet eoruin.
Et non conterti sibiinet Droprieque saluti
Cotisaluise, piis ptiesentibus'atque füturis,
Notificata sibi, noscenda dabant vice Christi
Ut sic divini &cerescere Semina verbi
Pettient, cuin tetili tales essbhiqtté ministri,
Per quos suppleri nov& possent horrea Cliristi
Sie &ovà. Nam sáhcti per safictos moltipticati
Ingenti c&t& quetunt Christo nova lücra, .
Ecttesinque pátres primos dum posteriores
Sancti secétahtur, dum precifuos imitantur,
Per sponsi sponso sucérescit gloria Christo.

Abbas Olbertus sanctos patres itnitatus,

Cum non sit flendüs, mater *** cur sunt tib flelüs?
Fiefii veris lácrimis, stper hinc tnerore gravaris.
Sed caveas nimie tristari qualibet ex fe,

Et teneas ahimo, quantum, eur, quontodo, quando
Tristibus et letis ih tébus te modereris.

Fiet prudenter, quia tés tnodePstà decente?

Vox merens mortitis be diit responsa monentis :
Dieetn quod queris, cur site turbata quefelis,

Quz confinguniur, lacrima sitnilaro videnter; -
Qut tion finguntur, cordis secreta fatentur.

Ad verum cogor fletum, dum fmesta recordor,
Qued tors Olbertum tulit abhatem michi quartum,
Meobra deteno, aptam caput o eaput est michi fa-
[ptum.
Hinc menbris etii vtetes feerus Specialis,
Alestus grati, lectis te] teistibus apti;
Mewtió solamen, etis faerant pioderanien ;
Cunct& ptobandà probans, ét nomeh moribus or-

[nans.

Morum fümoret gratum, oeu thtris odófer,
Wie emittebat, hé so celando latebat,
Nam sic pluris erat, qttoniath magis inde placebat.
Hic michi multoruta cxput est 6t cousa bonorum,
Virque Deo gratus, botia queque pathre paratus,
Utque satis citas, riu quéque eavere peritus:
Singula dispenedns, & feni pro tempore peusatis,
Vivebat Christo, sóitefis $u& titmia mundo.

Nunquam plus sibi $e volnit, set sé magis fée -
Conttnuit, cura semper cohibens tióderata,
Et crescens ifr e, exstm tron pertulit a se.
Viveret ut juste, tenuit tánws htthc ftra, Christe ;
Qua ewstentatus, per te fiterat tibi gratus.

Fonte fiuens oris, grato moderamine cordis
Norat dicendi tempus, horátque docendi,
Doctis dicemdi, wen déetos digna docendi,
Wer disévntes et dlogniata digt docentes
Etitlens taedius, et utrimque satis moderatus,

GESTA ABB. GEMBL, — CONTIN. GODESCH,
À Norat person: dare corivenientia euique,

e

Quod decuit docuit, dum prudenter bona dixit;

Quod docuit decuit, post dogmata dum bene vixit.

O nisi mors faperet, déttis hunc et vità deteret ;

Heu mors huc rapuit, qua fuli parcere tiovit.

Hine dolor, hitic fletus, hinc mentis trie tenet estug.
Vóx consolantis cor, cari morte dolentis :

Quod dicis novi, quoniam tecum tua novi

Dicam quod nosti, quoniam mecum meá tibsti.
Peccati penam peccans dedit omiibus Adam,

Et crimen cimeti moriendo luunt prothoplasti ;

' Stat sua cuique dies; tna pauper stat, tua dives.

Non pauper supplex, non regum cuncta sapeltex
Hanc redimit sortem, heu non adimit quia mortem.
Indiciis operum fas est perpendere vetum.

B Horum pleraque monimenta vigent hodieque,

Abbas Olbertus quibus extitit utilis, aptus,

In cunctis rebus, petiit quas publicus usus.

Omnia Christus erat sibi; solus sufficiebat.

Qui sibi danda dabat, quia tens pia danda rogabat
Dicit prudentem sapientia per Sulomoneni :

Letificat matrem sibi quz genuit sapientem,

Quod probitas nati fit sustentatio matri,

Et decus eximium, non sustentatio tantum.

Gratatur i5to mater de se generato,

Si sibi, sique suis, si gloria posteritatis

Existens, dictis clatescat clarior actis

Enituit talis tutis hic tnerito specialis,

Et tu gaudebas ; g&tidendum quippe sciebas.

Gaudia speristi ; queth defles matert*! athasti,

C Remque ténens éertam, spem spondebas tibi làn-

[gam ;
Sed tait hec tus spes, quoniatm $pés non erat ad
[spés.]
Perpetuttm murido nam quid consistit Ih. istot
Nil mando certum, nichil omni párte beatuni.
Spes commissa Deo, stat in hoc certissima certo.
Abbis Olbertus, felici fine beatus,
Cui bene servivit vivens, illi modo vivit,
Et mortem nescit, quia cum Christo requiescit.
Mors tulit func mundo, longo non abstulit avo,
Quis quantusque fuit, quia posteritas memorabit.
Ergo dolor, fletus cesset tibi, mentis et ?e6tuS ;
Det tibi solameti, det ei requieti Deus. Amen.
DE MATHELINO ABBATE.
Vox consolántis cor, cari morte dolentis :
Communem sortem vivens evadere mortem
Quis potuit, seu quis poterit? mors jura tenebit,
Qui per prolapsum tenet in mundo prothoplastum.
Ergo per hunc homines quia inors transivit in
[omnes,,
Cum sint mille modi mortis, mors una timori
Est homini cuique, mortem metuit silii quisque;
Sed bene quis metuit? Sihi qui metuens bene vivit,
Huic mors noa dolor est, qui finit morte dolores
Mundi, qui nimii cum sint nequeunt numerari ;
Cum sint innttteri, prorsus nequeunt superari

VARLE, LECTIONES.

P 6 suprascriptum, vocativum casum significans. —'*! à super scribitur,

Digitized by Google
