655

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

Vadam, inquit senior ille, et hoc ipsum fratri illi cu- A ditlidentiam per talem. rerum et. miraculorum coa.

tabo intimare, qui hujus rei gratia nos. inquietat die
ac nocte. Et accedens ad Sigebertum — stabat quippe
eminus expectans reiexitum — : Comprime, ait, su-
spirium, exhilara vultum et animum : complebitur in
bonis desiderium  Iuum. Mirificavit Deus sanctum
suum, et iterum. mirificabit eum. Quibus dictis, so-
lutum est sanctum illud concilium. Sed quia auimo
cupienti nichil satis festinatur, domnus Sigebertus
buic visioni minus gratus, minusque credulus, ite-
rum soporatur, et. iterata visione. non jam delecta-
tur, sed corripitur. Videt sanctos proceres sicut
prius consedentes et colloquentes, severiori et ve-
lud indignabundo vultu in se respicientes, illumque
suum seniorem non jam sibi blandientem, sed durius
increpantem. Cur, inquit, quod tamdiu desiderasti
tam difficulter credis, et quod tibi ipsi non expedit,
ingratus es dono tante visionis? Quod dixi dico, et .
quod dico, a Deo dico : « Mirificabit Deus sanctum
suum, et. iterum mirificavit eum. ». Si credis crede,
videbis in prorimo te non frustra credidisse. lis
verbis territus domnus Sigebertus, lecto exilit, et
"J tumulum sancti patris recurrit. Ibi quantum
gratiarum Deo reddidit, solus ipse Deus testis fuit.
Et ex illa hora certus de Dei misericordia et sancli
Wicberti gloria, ccpit eum habere jam in majori
reverentia.

2, Ventilabro quadragesimalis observantiz pur-
gabatur area sancte :zeclesie, quando seniorem no
$trum tali contigit illustrari revelatione. Et quia (
propediem iustabat tempus desiderabile, tempus il-
Jud de morte Christi venerabile, gloriosum de resur
rectione, ibi fixit anchoram sux intentionis, quod
si quid divinitus novandum esset circa memoria:n
sancti confessoris, illo potissimum fleret tempore,
quo leguntur multa corpora sanctorum surrexisse
et multis apparuisse in testimonium dominica r -

, Surreclionis. ldeoque quasi nichil esset quicqui
ante fecerat, quicquid jejunaverat, quicquid vigil::-
verat, quicquid oraverat, ad majora se excitat, et
p.e oculis babens divin:z promissionis oracula,
quanto de veritate promittentis erat certior, tant?
in illa quam sperabat die volebat inveneri paratior.
Verum non sicut ipse cogitabat — Dominus enim

sequentiam.

$.*** Ad oppidum Dconantum (905) confluebat
undique magna populorum frequentia, eo quod ibi
per memoriam genitricis Dei Marie declarabatur
multa miraculorum gratia. Et quia ibi aliquibes
reddebatur optata sanitas, multos ibi jacere facie-
bat spes recuperandz sanitatis. Venerat illuc. intet
alios quedam puella nomine Hersendis, que per
infirmitatem visu oculorum privata, poscebat, et
ipsa sanitatem 'sibi conferri a. genitrice Dei. Sed
quamvis meruerit remedium, meruit tamen recupe-
randi remedii consilium. Ammonita est enimis
somnis venire ad Gemmelacense monasterium, quia
ibi non deesset sibi sanitatis remedium. — Venit ergo
die dominica ante martyrium apostolorum, et cum
multis lacrimis orans, ostendebat cordis sui afe-
etum. Sed quia nesciebat quo se verteret, velesi
causam suam aperiret, pre merore cordis et. dolore
corporis tota ebdomada lecto decubuit. Vespere
sabbati ad zeeclesiam rediit, causam suam aperuit,
et ut liceret sibi pernoctare in :cclesia vix obtintit.
Ad tumutum sancti Guiberti deducta, ibi permeta-
vit, et quam devotius potuit sanctum Dei pro se
ipsa interpellavit. Nec frustra. Diluculo enim sur-
gens a sancti tumulo, mox ut exivit ab zecesiz
ostio : Gratias, inquit, tibi, o Deus, ago, quia wd«
lumen celi, quod multo tempore non. vidi. Bac pr
ma miraculorum gratia letificans animos fidelium,
commovit omnes ad laudandum Dominum.

4. Fama de nomine sancti Guiberti etiam mat
transivit, et Angliam illustravit. Cujus rei bac foi
causa. Quidam Gemmelacensium Hetnesnus nom
ne ad Angliam venerat causa negotiandi. Ejus c-
ballus infirmabatur, lesus -quippe fuerat cum a nis
extraheretur. Utile visum est sociorum consilio,
apposito fleotomo inürmum equum recreare s-
guinis minutio. Apposito fleotomo sanguis flacbat,
sed fluxus sanguinis modum excedens, nullo mede
reprimi poterat. Multi negotiotorum, multi quoqct
Anglorum concurrunt ; multa dicunt, multa faciunt,
qua ad reprimendum sanguinis fluxum prodest
olent. Qux omnia cum hic nichil valerent, ille cv
ius erat equus recurrens ad notum sibi presidium:

novit cogitationes hominum quoniam vans surt D Sancte, inquit, Wicberte, qui michi te intoceni

-— sed sicut Deus disposuerat factum est. Jam erg»
iransierat non solum dies illa de Christi resurrec-
tione celebris, quinimmo et illa de ejus promissio-
ne, id est adventu sancti Spiritus expeclabilis, et
infia tale tantique tempus mysterii, nichil novi-con-
tigerat circa sepulehrum sanct. Videre erat senem
nostrum domnum Sigebertum in hac expectatione
elicere, mori malle quam vivere, se reum, se stul-
ium judicare, quasi qui se dignum :zstimaverit,
queia Deus dignaretur sua revelatione. Sed qui hu-
milibus Deus dat gratiam, cito consolatus est ejus

consuesti adesse, ecce ih. tuo nomine denarium st-
perpono effluenti vene, Dixit et imposuit, et in ipo
dieto fons sanguinis stetit, nec ultra effluxit. Axfli
pre omnibus super hoc mirati, requirünt de ne8i-
ne et merito sancti Wicberti, et discentes esse pro-
pitiabilem invocationem nominis ejus, assuevertot
invocare eum in suis necessitatibus.

5. Et quis dubitet dignum esse miraculo, qudd
per invocationem sancti Wicberti operatus est Des
in liberando Everelmo? Hic  Everelmus genere no-
bilis, usu etiam militize non ignobilis, captus a nep

VARLE LECTIONES.

995 fig caput mutatis ultimis sententiis extat el in 2b.

NUT.

(305) Dinant.

Digitized by Google

