<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    De sancto Feliciano episcopo et martyre. Fulinias A repperimus eam ipsum beatum martyrem 1 malaxe,
    castrum (944) ,non procul a Spoleto Felicianus, ma- nihil plus gestorum perquirere potuimus. Que tamen
    gno undecumque concursus hominum affluent, corpore tam assidue se virtutam commendauit insignibus, &amp; 
    sacro tuebatur ; eum 963 Benedictus ejus Fuliginien- viva harum lectione oculis objecta, gestorum allesta-
    sis 963 episcopus multo cum peti largitus 964, per Ber- tione, quid fuerit in vita, non egeat. Dies ejus 10
    traum diaconum et Heriwardum presbyterum 4 No- Kal. Decembris, eodem quo et sancti Savini martyris,
    narum Octobris ex ipso intimo antro sustollitur. celebratur.
    Passio ejus descripta est.
    
    De sancto Asclepiotate martyre. In saltu 965 qui
    Collis dicitur, qui Perusio adjacet civitati, ubi tunc
    imperator autumnali. exercebatur venatu, monaste-
    rium erat antiquissimum super fluvium Tyberim, qui
    ibi mediocri vado praeterfluens, sui extinde usque ad
    urbem Romam pelagi profunditate augebat. Hoc pulcro
    quondam opere marmoroequo ornatu, ut videri daba-
    tur, exstructum, set tunc vetustate collapsum, marty-
    ris egregii Asclepiuati membra venerabiliter humata
    tenebat. Cu jus lumbam, forti nimis saxorum ac terre
    congerie obclusam, dum cum magna tandem difficul-
    tate Teudo 966, Bertraus et 967 Rotardus et Heriwar-
    dus 968 penetrabant, murmure saneto corpori 969 pro-
    ximiore nudassent, invenient monumentum imo usque
    profundum 970 dimissum, et per medium a capite
    usque ad pedes quodam limite ex ipso naturaliter saxo
    quasi divisum. Quod tamen diligentius inspextum,
    unum continuumque constabat. Beati vero corporis
    medium hinc, medium illinc, membris altrinecus
    mum contra alterum oppositis, excepto capite solo,
    quod in unam integram 971 partem jacebat diligenti-
    sime collocatum. Hoc editius et reliqui dixerunt,
    inditio voluisse antiquitatem 972 signare, quod et ipsi
    vere asseverabant, eundem martyrem crudeli genere
    passionis medio corpore vivum exsectum, eique atte-
    standa 973 ita in monumento diuino positum. Hunc
    pariter digno, ut par fuesrat, honore sublatu m, 7
    Idum 974 Octobris venerabilis pontifex suscepit.
    Diem natalis ejus 975 ab incolis 9 Kal. Novembris di-
    dicimus. Nam gesta ejus nimine ab episcopo de
    Sisa (945), ad quem locus pertinebat, quivimus extor-
    quere.
    
    De sancta Serena et Gregorio Spoletino. Sanctis-
    sima virgo Serena apud Spoletum in monaslerio san-
    cti Savini martyrie foris muros urbis, ubi et pluribus
    miraculis churucabat, quieverat ; ad quam pene co-
    tidie magnus popu lorum veniebat concursus, ita ut
    noctes quoque pervigiles turbae cum lucernis ceterisque
    denariis ibi peragerent. Hanc quoque cum integris
    toto corpore ossibus, misso illoce Rotharddi diacono
    cum aliis sibi fidelibus viris, venerabilis pontifex est
    adeptus. Reliquias quoque beati martyris Gregorii
    Spoletini ibidem obtinuit. Cujus passio scripta est.
    Beatae Serenae, praeter quod in passione sancti Savini
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    ipsum beatum martyrem 1 maleaxe,
    nihil plus gestorum perquirere potuimus. Que tamen
    iam assidue se virtutam commendauit insignibus, ac
    viva harum lectione oculis objecta, gestorum allesta-
    tione, quid fuerit in vita, non egeat. Dies ejus 10
    Kal. Decembris, eodem quo et sancti Savini martyris,
    celebratur.
    
    De catena sancti Petri apostoli. Inter haec Roma-
    misso praedicto diacono Rothardo, dono domni pape
    Johannis, qui tercius decimas in eo nomine erat, pa-
    tem non modicam catena beati Petri, in basilica que
    dicitur ad Vincula (946), eandem 977 portions ex-
    canle, promeruit. Cum ea quoque privilegium mo-
    nasterii sancti Vincentii cum dalmatica et sandaliis 978
    abbati ejusdem loci apostolica prerogativa concessis
    idem domnus papa direxit. Haec omnia Adelbertus
    clericus cum Conone comite transtulit.
    
    Qualiter autem occasio tam memorabilis donatio-
    nis contigit, inserere lectioni non piguit. Quendam
    namque die ultimo Otto imperator Romae esset, acsi-
    dit, ut quendam comitem ejus valde familiarem dia-
    bolus invaderet, et ante cunctorum oculos se ipsam
    miserabiliter, qui tenebatur, decerperet. Quod rei
    ut audivit, admodum maestus huic solo remedio in-
    cubuit, quatinus domno Johanni papae eo tempore
    apostolatu insignio duceretur, nam tunc forte im-
    perator civili cura paulsi per remotiore tenebatur.
    Factum est autem, ut praesens adfuit demoniacus,
    Romani clerici, sicut semper mos illis est simplices
    quosque deludere de requisitione catenae, quandam
    ferri catenae partem offerunt furenti circumfli-
    dam. Non minus prohibente apostolico, ne luderetur
    domnus imperator, praebent aliam ; donec tercia
    illusione domnus papa motus animo, veram sancti
    Petri jussit deferri cateneam. Ad hoc autem spectac-
    culum a rege missi, inter ceteros venerabiles viros
    Mettensis praesul Deodericus et praedictus Rothardus
    erant praesentes, exitum rei praestolantes. Quae ubi
    contigit collum demoniaci, mox invasor spumans et
    multum clamans abcessit. Quod ut vidit domnus
    Deodericus Metensis, arripuit cateneam, manasque
    involvit, dicens, nullo modo nisi manu abscisi dis-
    mittendam. Huic litigio accurrit domnus imperator,
    et quis tantus tumulus esset inhiantem investigare
    ocepit. Cui cum indicatum esset, et prioribus verbis
    episcopus responderet, conversus rex etiam ipse
    cepit petiior existere, et ut id fieret vehementer
    exposcere. Quod et papa libentissime annuit, licet
    plurimus ordo ecclesiae Romanae graviter relevaret-
    rit, et serra deportata custos abscidit. Quam partem,
    interventione causa alius 979 negotii, papae, quoniam
    carissimus amorerat inter utrosque recommendavit.
    
    VARIAE LECTIONES.
    963 cum c. 963 fuliniensis 3. 964 scilicet. 1. est et per. 965 sancto 1. 966 theudo 3. 967 deest 3. 968 el
    II. desunt 3. 969 corpore c. 970 profundum corr. profundo 3. 971 integra m 3. 972 antiquitate c. 973
    attestantes c. 974 Kalend 3. 975 manu 2. 976 eadem c. 977 scandalilis 3. 978 ita L. aliis c.
    
    NOTAE.
    (944) Foligno
    (945) Assisi?
    (946) S. Pietro in vincoli.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram preservados tal como no original (numerais marginais e sinais de referência). Usei [ilegivel] quando necessário — não foram constatadas palavras totalmente ilegíveis que exigissem essa marcação; notas de leciones e siglas transcritas conforme aparente. BBOXs são aproximações relativas à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>