151
gehenna mitti. Omnem ergo carnalis necessitudinis
affectionem postponens Christi amori, abrenuntiavit
patri, abrenuntiavit paternz facultati, abrenuntiavit
etenim sibi, ut nudus et expeditus sequeretur disci-
*pulus vestigia magistri.
CAPUT X.

Ascitis itaque omnibus, qui secum tenebant pro-

positum monastici ordinis, allegato quoque magistro
suo Breudano abbate, socio prioris peregrinationis,
venit ad littus maris. Ubi amotis navibus et. nautis
omnibus, juxta interdictum 'patris sui, cum nulla
suppeteret via transfretandi, recolebaj illud Psalmi-
sx : « Bonum est confidere in Domino, quam con-
fidere in. homine (Psal. cxvii). » Cumque cor ad
Deum solum suspendeéret, ecce navim vacuam ho-
minibus pesto adesse videt, quam Christus ipse
regebat : vir tamen sanetus puerum eum esse cre-
debat. Qui puer mox illum ad navigandum invitavit,
et quorsum iter vellet dirigere, eum interrogavit.
Respondit ille, quo voluntas Domini iter suum
vellet. dirigere , eo se libenter sequi velle. Adjecit
puer : In sinu bujus sali est quedam insula, quam
babitat vir satis probatus in monastica vita. Hic
Aaron vocatur: a quo etiam locus insula Aaronis
cognominatur. Ad hunc te dirigam, et te ab eo offi-
ciosissime excipi, et humane tractari faciam. Hac
vice sermonum intellexit tandem vir Dei, puerum
eui eoltoquebatur, illum esse, quem invocaverat,
Deum. Cumque acceleraret provolvi loquentis geni-
bus, dieto citius evanuit ex oculis ipsius.
CAPUT XI.

Igitur felicioris navigationis viam aggressus, pro»
speris ventis et-recto tenore cursus ad insulam
Aaronis est directus, et juxta promissum Domini,
cfficiosa humanitate a famulo Dei est exceptus. Ibi
€1m sancto sancte vivebat, et cum innocente inno-
center agebat, et factus alter alterius speculum, si
quid in semetipsis videbant esse corrigendum, aut
ajjieiendum , charitativa :emulatione melionabat
alter per alterum. Ibi ergo mundi hujus peregrinus
permansit aliquantulum temporis, donec placuit di-
vinz ommipotentize, etiam in hoc s:eculo, ei reddere
mercedem laboris, in futuro servans ei plenitudinem
remunerationis.

CAPUT XII.
. Jam fama nomen ejus celebre fecerat ubique,
Jam omni populo erat in ore, quod peregrinus ille
miraeulorum polleret potestate, et supra homines
doctrinae afflueret. ubertzte. Jam omnis populus in
ejus declinaverat amorem, eo quod videret in eo
esse et pii patris affectionem, et facundi doctoris
auctoritatem. Quocirca cooperante sibi divina gra-
ta, fecerunt eum inthronizari in episcopali cathedra,
in urbe que vocatur Aletha, qui non longe aberat
3b Aaronis insula. Hanc urbem fluvius, nomine
Rinctus, ex uno latere, ex altero alluebat mare.
Ilis in partibus adhuc d:xmonum squalebat spur-
cita, et jam passim Evangelii regnante gratia, ibi
Testiterant idololatriz vestigia. Accinctus itaque vir

. VITÀ S. MACLOVII.

1758

A Dei gladio verbi Dei ostendit quam fidelis esset suo
regi pro ejus amore aggressus debellare regnum dia-
boli : nec ante destitit, quam infidelum corda, vir-
tutum miriflcentia, et doctrinz affluentia ad creden-
dum inüexit, et a regno diaboli abactos Christi
jugo subjecit. In hac vicinia sanctus Samson ma-
nebat, qui beati Maclovii consanguineus erat. Hic
in territorio urbis, in qua episcopatum administra-
bat, non mediocriter laborem impendebat, ut de
regno Domini sui exturbaret paganismum, et ad
laudem Dei ampliaret Christianismum. Sic in re-
gione illa per fortes milites Christi, diminuta est
adversz partis potentia, et dilatata est longe lateque
Christianitatis niagnificentia.

CAPUT XIII.

B Vigiliam Pasch: Christianus populus celebrabat,
et in celebrandis misse mysteriis sacerdos intentus
erat. Et ecce tristes defuncti exhibentur exsequiz,
et animos audientium ad compatiendum movent
plangentium lacrym:e. Plus cunctis movetur et ipse
sacerdos, qui totus erat in misericordia, et prasto-
lari jubet, dum finiatur missa. Circumstante fre-
quentia populi, monet omnes appellare clementiam
Domini : ut, qui dominatur morti et vite, dignare-
tur per membra rigentia vitalem animz calorem
refundere. Nec longum fuit; et qui dixit : « Omnia
possibilia sunt credenti (Marc. 1x), » devotioni fide-
lium adfuit : resurgit mortuus, ei horrorem incutit
omnibus, et palam fecit omnino Deum favere fide-

C liter. petentibus. Ut. vivus astitit, poculum vini sibi

porrigi petiit. Quid sanctus vir faceret? Vinum quod
sitienti porrigeret, non habebat : aqu:e poculum,
quod porrigebat, tangere sitiens nolebat. Iterum
confortatus in fide, recurrit ad fontem misericot-
dim, petens, ut qui orationi fidelium impenderat
majus, dignaretur impendere et id, quod erat mi-
nus. Mox habens ad manum vas marmoreum, le-
vàta manu illud benedicens, vertit in vas vitreum :
et infundens vasi aquam per virtutem sancte bene-
dictionis mutavit et illam in vini naturam. Sieque
in vase vitreo porrigens homini redivivo novi vini
poculum, non minimum divinz pietatis ostendit
omnibus miraculum. O vere pium et magnificum
cultorem sancte Trinitatis, quem secundum fldem

D cordis sui in una die divina virtus tribus illustrávit

miraculis, dum in nomine et virtute sancte Trini-
talis suscitavit mortuum, et ex marmore vitrum,
et ex aqua fecit vinum. Itaque quem alienis mani-
bus carruca ad sepeliendum illuc advexit, ipse eam
ketus domum reduxit, et quoad vixit, idoneus sui
resurrectionis testis exstitit.

CAPUT XIV,

Vir szepe nominatus, in quo fides per bona vivebat
opera, in parvis quidem rebus non parva dedit mi-
racula, ut per eum in omnibus Christ cresceret
gloria. Dum aliquando Britannicam circuiret regio-
nem, üt in agro Dominice cultur:& semen divini
verbi sereret, offendit subulcum in agro, quem tor-
quehat magna tristitie amaritudo. Custodiens enim

Digitized by Google
