v2

Prosulis, ex cujus fratre: [uit genitus.

Crastina Septembris lux his (uit ultima membris.

Christe 1! tuam requiem da sibi teque diem ?

90. Deiteruta immunitate ecclesie sancti Vincentii.
Otto imperator sedatis cunctis motibus per Galliam,
WMtaliam versus. arripuit viam (an. 950). Nec aberat
4 latere ipsius conscius omnium consiliorum et
particeps omnium negotiorum, episcoporum honor,
Deodericus episcopus, quem utriusque dignitatis re-
verentia majorem aut zqualem reddebat omnibus.
Set nuila terrarum longinquitas eum tam longe di-
sparabat, nulla viarum prolixitas adeo gravabat,
nulla occupationum mulüplicitas eum in tantum
angebat, quin jugiter bene et honeste consummando
coenobio sancti Vincentii animum suum przesenta-
ret, et ut nulla alia eura acrior hac ipsum sollicita-
ret, Quapropter ei ad bonum semper intenta non
Sufficiebat, quod locum illum et omnia illi delegata
auctoritate et benedictione Johannis pape olim fir-
aniter et legaliter. munierat, set adhuc obviam ire
injustice pravorum, bona aliorum perperam usur-
pantium, omnimodis insistebat, Uude modo addu-
«tus loci et temporis oportunitate (an. 981), illud
ipsum privilegium olim scriptum et signatum a papa
Johanne operz pretium duxit iterandum, Benedicti
€o iempore apostolicas vices agentis auctoritate
scriptum per manum Bonigonis notarii atque re-
gionarii sancte Romanz zcelesiz, in mense Aprili
indictione octava (964).

21. De roborata immunitate actorum ejus. lta Do-
mini servus fidelis ct prudens ante et retro ocula-
tus , ne aliquo tempore fascinatio nugacitalis obscu-
raret bona illius , presago futurorum spiritu duce-
hatur, ut quamdiu vita et oportunitas patiebatur,
apostolico et imperiali suffragio domesticos fidei tw-
taretur, ad quos maxime bonum pro remedio aninice
.Sua operabatur. Nec solam qussivit immunitatem

hujus loci , set et alia acta sua volens in perpetuum
rata fieri , non distulit ea tegali scripto confirmare,
edictoimperiali corroborare et anuli ejus impressione
cousignare. Non pigeat igitur ipsàm hinc inserere
cartam, operum pontificis nostri et verborum nostro-
rum testem idoneam. .

Decretum Ottonis secundi !*!*, In nomine. sancte
et individue Trinitatis Otto divina favente clementia
imperutor augustus. Omnium fidelium nostrorum ,
presentium scilicet atque futurorum , pateat. indu-
strict , quomodo fidelis noster Deodericus  Mettensis
ecclesid venerabilis episcopus a nostra celsitudine
suppliciter petiit, wt. monasterium sancti Vincentii
foras muros civitatis sue, Metis vocate ?*!*, constru-
ctum , quod ipse cum licentia et consensu beate me-

VITA DEODERICI EPISCOPI METTENSIS,

1723

A morie genitoris nostri , Ottonis videlicet augustissinü
imperatoris , primum edificare cepit , et mercatum ,
quem nostro licitu in loco qui Spinal dicitur primus
elevavit , imperiali nostre preceptionis donatione et
potentia confirmaremus, et ut. familiis ecclesie sancti
Stephani prothomartyris. Christi , cui ipse praesidet ,
legem a predecessoribus nostris , regibus scilicet et
imperatoribus , illis concessam , auctoritate nostre
donationis noviter cis concederemus atque conforta«
remus. Cujus peticionem pro divino amore benigne
suscipientes, prefatum monasterium in lionore sancti
Vincentii martyris consecratum sub nostra twitionis
emunitatem suscepimus , et omnia illuc ab eo. vel ab
illis tradita, et adhuc ab. aliquibus tradenda , rcgia
et imperiali munificentia ac magnificentia confirma-
mus; et mercatus in.pradicto loco. elevatus. ut. dein-
ceps absque hominum omnium controversia firmiter
stet atque maneat , imperiali potestate precipimus ;
familiarumque pre[ate ecclesie legem, quam pre-
scriptus Deodericus episcopus eis concedendam a. no-
bis petivit, imperiali dono et. munimine. illis dehinc
tenendam. concedimus atque confortamus "'*, Et ui
hac nostre donationis concessio per futura temporum
curricula a cunctis fidelibus firmior!*' habeatur, hoc

nostre celsitudinis preceptum inde conscriptum sigilli

nostri impressione signare jussimus, manuque piopria
corroboravimus. ]

Signum domni Ottonis invictissimi imperatoris au-
gusti. (L. M.) Hildiboldus episcopus cancellarius vice
Willigisi archicapellani recognovi. Data 49 Kalend.
Julii , anno dominice incarnationis 985, indictione
41, anno regni. invictissimi Ottonis 25 !*!* imperii
autem 15. Actum Mantua feliciter amen.

92. De bona consummatione operum domini Dee-
derici , et obitu ejus. Vir itaque Domini Deodeiricus,,
bonorum operum studiis adprime intentus et. de ta-
lento sibi credito pervigili cura sollicitus , coram
Domiuo suo multiplicata pietatis opera reportare
studebat , et familize sibi commissze cybum saluta-
rem, ut fidelis servus, suppeditare procurabat.

Przsul enim factus conplevit przsulis actus,
Profuit ac ovibus , praefuit ipse quibus.
Diligebat namque eos, quos in zcclesiasticis actio-
nibus ferventes esse cernebat, et ut studium perse-

p verandi non postponerent, fructificanti doctrina
ammonebat. Neglegentiores autem, qui minus quam
debebant evangelicze actioni inbzrebant, juxta pra-
ceptum doctoris gentium arguebat, obsecrabat,
increpabat, ac ne morsibus invisibilium luporum
lederentur, muro spiritalis defensionis munire non
desistebat. In hoc vero perfectio actuum ejus lau-

.

dabilis extitit, quia, quod sagacitate et affluentia .

VARLE LECTIONES.

39! Criste c, 1! SECRETI 4. 1??? vocata c. ''* fiic et supra. confirmamus et. confirmaremus ' intet-

ligendum est — :** firmio c.
maía eodem vitio laborant.

NOTAE.

(955) Anno 981 indictio nona currebat , at a. 981 fuisse , imperatoris tunc statio Roma indicat.

*** intelliqendum. XXIII. imperii XVI. sed. reliqua hisjus. temporis. dipo-

Digitized by Google
