695

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

ad

cunátulis narrationis telam ; laudaret docitem pue- À et sicut ferrum ferro acuitur, sic alter alterius bona

riciam, magnificaret macte indolis adolescentiam ;
ubi ventum esset ad Pytagorice littere bivium,
mundum cunm blandiciis suis abigeret sinistrorsum ;
animum vero justi, tendentem ad propositum im-
mortalitatis bravium , ageret angusto callé dextror-
sum. Quid plura? per singulos gradu:etatum dispo-
neret in corde ipsius ascensiones virtutum. Nos, quo-
niam viribus diffidimus, quoniam ad propria dicenda
vix sufficimus, communia przetermittimus, et «uo-
niam brevitati studemus, solam morum honestatem
et natalium nobilitatem in eo predicare contenti
- sumus. Et iam quidem nobilem morositatem multi-
plicabat*** in dies divinz: couperationis presentia ;
religiosam vero generositatenr attollebat cognatorum
et affinium ejus, primatum scilicet Gallizet.Germa-
niz, eminentia, et. iusuper imperialis consanguini-
tatis eumulabat, magnificentia. Matrem nempe ejus
scimus Mathildis regine fuisse sororem, quz ex
Heinrico rege genuit Ottonem. majorem et Heinricum
ducem, eorumque fratrem multa laude dignum Bru-
. nonem, qui ita inter omnes temporis illius. emica-
bat mortales, velud inter ignes luna minores (Honc.
Od. 1, 12). Hx vero erant. (929) filie Thiadrici du-
cis, quarum fratres erant Windukin, Immed et Rein-
bern. Reinbern autem ipse erat, qui pugnavit contra
Danos, multo tempore Saxoniam vastantes, vicitque
eos liberans patriam ab illorum incursionibus; et
hi erant stirpis magni ducis Windukindi, qui bellum
potens gessit contra magnum Karolum triginta ferme
annos. Porro Brunonem, quem supra nominavimus,
tanta meritorum przrogativa divinitatis commenda-
bat pietas, ut, quem Coloniensis. archiepiscopatus
illustrabat dignitas, etiam dominatus tocius Lotha-
ringiz insigniret sublimitas (950).

2. *'* Qualiter sub disciplina domni Brunonis pro-
fecerit. Hujus ergo consobrinus, cui hoc opus cudi-
tur, Deodericus*'* in sancte Halberstedensis eccle-
si? gremio à primis annis maternz pietatis ubere
ablactatus, et sublimiter ut competebat educatus,
nature et morum dulces et uberes repromittebat
fructus. Verum ubi gemma episcoporum Bruno
pontificale ascendit solium (an. 955), hic assumpta
forma discipuli se ejus individuum agebat socium.

:mulatione edificabatur. Primo quidem inter eos
propinquitatis naturalis necessitude pepererat ami-
citiam; deinde familiaritatis consuetudo aluerat
benivolentiam; quz etsi ex propinquitate tolli po-
test, ex amicitia tamen non potest, quia propinqui-
tas sine benivolentix inane nomen retinet, amicitia
benivolentiz indiscissa cohzret. Sic in .consobrinis
istis propinquitali respondebat amicitia; amicitiam
mutua solidabat benivolentia. Nec in vanum cedere
poterat, quod vir, qui in Christo et in ecclesia talis
tantusque futurus erat, quem mater zcclesia ad
ornamentum et firmamentum sui nutrierat, quens
natura, immo ipsius auctor. naturz, nativo ingenii

B hono ditabat, talis tantique magistri studie et do-

etrina institui et expoliri meruerat. Ut enim ait qui-
dem (Hogar. 0d. iw, 4).
' — Doctrina vim promovet insitam,
Rectique cultus pectora, roborani
Utcumque defecere mores,
Dedecorant bene nata culpe

$. De promotione ejus ad episcopatum. Ne ergo
viro ad utilitatem multorum nato deesset materia
virtutum, ne deesset tali opilici officina exercendo-
rvQ operum bonorum, providit etiam super hoc
superna dispensatio non solum ei, set et profectui
plurimorum, ut cultor justicie plantatus in. demo
Domini, in atriis Dei nostri ut palma altitudine me-
ritorum floreret, ut cedrus Lybani multiplicatus in-
corruptibili exemplorum odore redoleret, sicut oliva
pinguedinem Lketicim et. benedictionis fructificaret.
Anno siquidem nongentesimo sexagesimo secundo a
dominici hominis incarnatione, viam universa car-
nis ingresso reparatore sancte religionis primo
Adelberone, vacabat cathedra sanctz Mettensis aec-
clesim proprio viduatz pastore. Non defuit sibi sa-
erarium Spiritus sancti Bruno ; non defuit, inquam,
sibi vel tocius regni commodo; set, sicut in czteris
facere consueverat, sic et in hac re non quae sua
erant, set qux» Jesu Christi, quzrebat. Nam ceteris
quibus pollebat artibus etiam hoc addiderat, quod
principibus cujusque ordinis, in quibus columbe
innocentiam, serpentis astuciam, et praecipuze tute
fidei simplicitatem vigere videbat, his adprime aini-

Et quia erat quondam in castris colestis militie D citiam snam accommodabat, liis gratiam regis cu-

civiliter militaturus, sub eo in sanctze Coloniensis
ecclesi: gimnasio*'* per diutina diludia liberali ty-
rocinio est exercitatus, et per diuturna proludia lau-
dabiliter probatus. Discebat ibi humiliter subesse, qui
debebat multis aliquando utiliter przeesse, et subjectis
humili et discreta przlatione utillime prodesse. Erat
in utroque, quod uterque in alterutro amplecteretur';

mulatius couciliabat. Si quos talium privata adbuc
vita oscurabat, hos oportune in loco defunctorum
illustrium virorum sua opera suffectos, ad bene
agendum accendebat*"". Omnia quippe omnibus fa-
ctus erat, quia omnes lucrifacere volebat. Is deni-
que videns oportunum locum et tempus occur-
risse*!* sibi. ut ad ürmamentum spiritualis fabrics

VARLE LECTIONES.
. *! multiplicata 1. *'* in codice vox Capitulum constanter repetita est. *'* DEODERIHCUS c. *'* gign&-

sio corr. ginnasio c. *'' ita Leibn. accedebat c.

?!* occurisse c.

NOTAE.

(929 " "
(650) Cf. Vitam Brunonis, c. 22

Hac usque triginta ferme annos ex Widukindo I. $4.

Digitized by Google
