<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    741	VITA S. MACLOVII.	742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    dum indixit. Dux, videns et animæ et corpori utilem esse suam satisfactionem, ecclesiæ Dei non parvam delegavit terrarum hæreditatem, et copiosam in re mancipi contulit benedictionem. Deinde quoad vixit, servum Dei uti patrem filius unico amore dilexit, eique suisque tutor et adjutor opportunus fuit in omnibus.

    CAPUT XVIII

    Sic antiquus hostis hoc primo congressu victus discessit, sed non defatigatus cessit. Sicut enim olim ipsi Domino congressus (Matth. iv), non recessit prima tentatione victus, sed secundo et tertio arma restaurare est ausus : in prima quoque Maclovii victoria non destitit a suis conatibus dux Hailocli, qui se totum humiliter inclinaverat ad Maclovii obsequelam, et pro eius gratia se totum potenter exercerai ad Ecclesiæ Dei tutelam, postquam ingressus est universæ carnis viam, morte sua locum fecit iniquis opprimendi Ecclesiam. Surrexit enim post eum impia generatio, quæ aversa facie a Deo, descivit penitus a rectitudinis consilio. Hinc naclus opportunitatem diaboli, et talibus utens officialibus, in virum Dei mille insurrexit artibus. Filii itaque Belial Maclovium infestantes exsecrabili odio, invehebantur in eum hujusmodi convicio : Quis, inquint, hic regno nostro improbus successit advena, qui usquequaque nobis concitat scandala? Quis est iste pellax sycophanta, qui blanditiis suis humana a se alienat pectora? Quis iste est cupidus hæredipeta, qui ex nostris incommodis sua hic comparat commoda? Cum apostolis et apostolorum successoribus nihil in terra sit possidendum, hic sub obtentu paupertatis, velut cupiditatis vitium : et sub prætextu eleemosynarum, avaritiæ exercet emolumentum : sub obtentu longæ orationis, exspoliat domos viduarum. Qui omnia se pro Christo reliquisse mentitur, et omnia se in Christo habere gloriatur, nos et filios nostros exhæredat, et hæreditates nostras sibi avide capiat. Qui sua se non curare simulat, cur aliena dispensat? Nihil ergo nobis magis utile, quam jam jamque nostris fessis rebus consulere et hunc longe a regno nostro exturbare, et hæreditates injuste ecclesiis mancipatas iterum occupare. Siquidem nobis et filiis nostris nihil reliqui fecit, qui sibi omnia nostra usurpavit. Solam spem futurorum nobis pretio omnium rerum nostrarum vendit, quarum usumfructum ipse in præsentiarum capit. Sæpe lacescentes sanctum virum tam injuriosis invectionibus, omni genere persecutionis eum exasperant, et homines ejus sævis verberibus tormentant : omni rerum direptione omnino Ecclesiam Dei devastant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    CAPUT XIX.

    Quam gravis et intolerabilis hæc persecutio fuerit, et uno advertri poterit. Pistoren ejus, vocabulo Riman ; injuste comprehensum, indigne cæsium, vimincis vinculis quadrupedem constrictum, ut nullo posset juvari officio membrorum, super ripas maris reliquerunt solum, ut, superveniente æstu maris, absorberetur in profundum. Abstulerunt etiam equos suos sancto viro, ne illi posset adesse subsidio. Solam episcopo reliquerunt equam, æstimantes se per hoc ei facere injuriam, si vilem ascenderet equam. Sacerdos, quod solum potuit, periclitanti famulo orando adfuit : Omnipotens oranti episcopo non absuit : cujus fide et oratione ille, qui in articulo mortis jacebat, mirabiliter evasit. Nutu enim ejus, cui omnis natura servit, undique miliario uno longe a jacente pistore æstum maris retinuit, et puerum innocentem morti oppositum contingere timuit. Præsul ergo pro sui odio vexatum sine mora adiens pistorem, invenit eum incolumem, secumque reduxit alacrem.

    CAPUT XX.

    Pontifex Maclovius, qui ante Deum et homines sine querela justitiam tenere volebat, pusillos Christi adeo ab impiis scandalizari gravius quam dici possit ferebat. Pro illis etiam sacrilegis, tam acuto avaritiæ stimulo instigatis, ninis dolebat, quos apud Deum nulla ignorantiae excusatio absolvebat, quos videntes et volentes cupiditas in præceps trahabat. Inde enim nequam et lividum invidia oculum habebant, unde patres eorum boni fuerant. Patres quippe eorum peccata sua, eleemosynas faciendo, redemerant : isti, eleemosynis derogando, peccata sua cumulaverant. Ille ductus in patientia sua possidere animam suam : « Si, inquit, Dominus meus Jesus fugiendo declinavit Judæorum perfidiam, cur ergo homunculus non devitem cedendo istorum malitiam? Ecce quia isti ut vulpes foveas dolositatis, et ut volucres habent nidos vanitatis, et nos cum Filio hominis non habemus, ubi caput reclinemus in illis (Joan. viii et xii); » cedamus, et occasionem peccandi in nos, saltem fugiendo tollamus. Excutiendus est pulvis de pedibus nostris in testimonium illis. Et, quia non sunt hic filii pacis, apud quos pax Christi requiescat, pax nostra ad nos redeat (Matth. x). Quando dixit Dominus noster Jesus : « Cum persecuti vos fuerint in civitate ista, fugite in aliam (ibid.) ; » prævidit profecto hanc fugiendi occasionem quandoque nobis incidendam. Agamus itaque, fratres, instanter ; cedamus, quæso, patienter. Ita vir pius exsecratus illam pessimam generationem, indultit illis meritam maledictionem, quia elongaverant a se benedictionem. Sic Moyses ille mitissimus super omnes homines qui morabantur in terra (Num. cxxi); sic Isaias, sic Jeremias, offensi cervicosa ingrati populi duritia, obligaverunt eos devotationen pessima, scilicet imprecantes propter eorum inpoeticentiam, ne attenderet Deus eorum vota vel sacrificia. Eliseus quippe insultantes sibi pueros maledixit, et maledictionis poenæ eos addidit (IV Reg. ii). Quid de dominorum Domino dicam, qui in ficulneâ propter inæcunditatem ejus a se malediclat, et a refacta (Matth. xxi), devotationi subjecti dignam maledictione Judæorum perfidiam? Hoc exemplo beatus Maclovius maledixit suis, ut traditi satanae in interitum carnis, animatibus tamen eorum reservata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita ortografia impressa. Pequenas manchas e sinais gráficos foram interpretados conforme o texto legível; palavras perdidas ou ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando presentes (nenhuma necessária aqui).</notas>
</pagina>