679

LJ

SIGEBERTI GEMBLACENSIS Ll

sancti corporis elevatio fleret, eo quod pridie in A videre datum est signum crucis in cas super ipsa

martyrio sanctorum Thebeorum specialiter nobia
sollempni, satis ingens populus et indicti commercii
et votivie orationis causa, in hunc locum conveniret.

5. Pomnus abbas Lietardus in his qux sibi bene

vel dicta vel facta sunt lzetatus, hujus leticiz parti-
cipationem ad nostram detulit expectationem. Mo-
nuit deinde ut desiderata boni patroni sollempnia
debita nostr: devotionis prevenirent munia. Nanque
ad prosperandos a Deo hujus rei successus ex epi-
scopi mandato jejunium indixit, quod ipse una no-
biscum co devotior quo follicitior perfecit. Jamque
effulserat dies illa, czelo terrzeque festiva, cxlo pro
compare designato, terrze pro patrono sibi assignato.
Aderat utriusque sexus plebs innumerabilis , quos
undecunque advocaverat amor et honor sancti con-
fessoris. Convenerant etiam plures abbates et archi-
dyaconi , et alii zecclesiasticze religionis tam aucto-
res quam discipuli, quos ad czlestis thesauri com-
positionem invitaverat auctoritas domni episcopi et
religiositas tractandz rei. Quorum devotis obse-
quiis sancti. corporis margaritum elevatum de loco
sepulturz, in proximam agri planitiem est deporta-
tum, expectantibus populis demonstrandum.

6. Interea pro re et tempore habito ad populum
sermone, cum omnibus satis factum esset pro sua
expectatione super sancti corporis visione, sanctus
confessor Wicbertus ab omnibus veneratur, a pluri-
bus votiva vel spontanea oblatione muneratur. Inde
ad loci nostri tutelam et salvationem, cum feretro
ad *'* hoc fabrefacto in placitam sibi zcclesi: no-
stre Gemmelacensis repositus est mansionem ***.
Multis denique fidelium non satis visum est, quod
eis hujus diei gaudio participari datum est, nisi
aliquid reliquiarum singuli ut petierant accipere
mererentur, unde ab eis cruces, altaria, vel etiam
integra oratoria dedicarentur. Quanta vero fuerit
hujus diei Letitia, qux in Domino Lbetantium et
exultantium gloria, quia nemo ad dicendum potest

, Suíficere, bonum est silere quam parum dicere. Im-
mo quia promptiora sunt testimonia rerum quam
verborum , de ea credatur innumerabili turbze fi-
delium populorum, quos ad anniversarium sue
ipsius elevationis diem, gratia sancti confessoris in-

Jocum , quod videbatur orbe splendente circumfa-
sum. Rerum ut creditur mysterio insinuante, ut
quia communis hostis hoc signo victus est Christo
triumphante, per hujus patroni merita suppliers
ejus erui sperarent ab inimicorum visibilium e
invisibilium potestate. Et quia semel inimicorum
mentio facta est, pretereundum non est, quod in be
norem etamorem sancti confessoris tot inimici inier
se homines ad gratiam redierunt, quot hi qui -
erant nunquam sua memoria redisse viderunt. Unde
salvo privilegio dominice nativitatis, angelicum
ilud carmen aptandum est gratiz bujus nos
festivitatis : Gloria in excelsis Deo , et in terra p
hominibus bone voluntatis (Luc. n, 14). Quomob
enim non detur gloria in excelsis Deo, qui su.
ctum suum apud se glorificatum in czlo, coram
hominibus glorificavit crucis ostenszx signo! Coe-
sequenter etiam in terra pax hominibus bonz ve
luntatis esse debet, quibus divinitas in omnibes
vel offensis vel necessitatibus tantum apud se inier.
cessorem prebet. Ad cujus meriti commendatos
non iminerito factam crediderimus crucis demo
strationem, quippe quem scimus propter Deum «-
pedite sequendum, se ipsum sibi abnegasse, et cre-
cem suam, boc est carnis suz mortificationem,
post Christum tulisse. Denique et orbis ill qui
apparentem crucem visus est circumfulsisse, non
indecenter estimatur corone significativus fuisse,
quam iste sanctus pro suis justis laboribus creditur
a Deo meruisse. Cur autem hoc signum alii vide-
rint, alii videre non meruerint , non ad nostrum à
aliquo prejudicium, sed ad divinum de omnibe
pertinet. judicium. Deus enim judex justus, etian
hoc tempore judicat de quibusdam hominibus, d
istos misericordiz: sus consolatione dignos, illot
penitus ducit indignos. Istos, quia quod rectum ei
agunt, et si adhuc errant, nichil ex obstinatiost,
Sed ex ignorantia: et simplicitate faciunt; is,
quia viventes et. videntes in ignem vadunt. Ü»k
credendum est et dicendum , quod Deus hoc sig
sanctum suum propter illos glorificaverit, quos
eo non perfide sed more humano dubitare viderit
ideoque illud vidisse multos dubitantium, paucos

vitat, et semper ut credimus invitabit per novam [) Sanctitatem ejus credentium, neminem virtutis

miraculorum operationem. Facta est autem celebri-
tas hujus elevationis, anno quarto Heinrici quinti
hujus nominis imperaloris, qui est 1110 ab incar-
natione domini Salvatoris.

7. Hujus elevationis dies tanto est signorum pri-
vilegio commendatus, ut non humana temeritate, sed
divina ordinatione credatur esse dispositus. Cum
enim in eo quem prescripsimus loco , expositum
sancti corpus spectaretur a populo , apparuit quibus

ipsius invidentium.

8. Quid autem dicemus de muliere quz, em
oportuno loco staret, elevata in conspectu popali
sancta pignora non potuit videre? Nimirum quod i
occulto divinitatis judicio ejus causa talis erat, sl
indigna esset videre, quod omnium aspecüs
expositum fuerat; se ipsam tamen ipsa convenieas,
et nichil preter peceata sua visibus suis obsbft
cognoscens, tamdiu apud se Deo humili satisfecit

VARLE LECTIONES.

*' sd h. f. desunt2.

Pt hic desinit 5, his verbis : Hucusque sancti viri elevatio, Sequuntur priritfl

Qttonis et Benedicti. V1, postremo relatio de combustione monasterii,

Digitized by Google

