P4

Cui noster sermo

SIGEBERTI GEMBLACENSIS
rsolvit debita scripto.

Vixisti eoncors; vivas per secula consore;
Sint et defunctis eadem consortia nostris.
Dant binos versus, nostri de se, sibi versus

87. ITEM PAUCA DE HIS QU/£ A DOMNO ABBATE ANSELMO VEL SUB EO SUNT ADQUISITA.
Domnus abbas Anselmus emit a. Richelde relieta A Anselmo abbate Gemblacensium, Oda abbatissa. Ni-

Herethonis de Lovasio et filia ejus Amabili et ma-
rito ipsius Arnulfo de Filforth 16 marcis argenti,
quicquid allodii habebet in Melenriv jure hereditá-
rio, astipulante Godefride duce. Hujus allodii reditus
in die anniversaria sui ebitus ad supplementum vi-
ctus constituit dari fratribus.

88. Vadimonium qued Malchelmus, Engo, Gode-
scalcus dederunt sancto Petro pro 8 marcis, hoe
ipsum vadium Guilelmus de Marebais et uxor ejus
Helvidis, relicta predicti Engonis, confirmaverunt
sancto Petro et domno Anselmo abbati per manum
Seyheri advocati pro 20 marcis argenti, prius 8 et
post 42 concessis.

89. Carta de consensu duarum zcclesiarum, Ni-

vigellensium. - ,

90. Gratias Deo, quia ubi habundavit péccatum,
superbabundavit gratia. Hvilardus civis nostera
domno abbate Anselmo et. ab omni conventu fra-
trum petita et accepta nostra societate, socius et
particeps omnium beneficiorum effici meruit. Unde
gratias agene, marcam argenti fratribus pro cariteis
obtulit, et quamdiu vixit, nobis et loco nostre wii
semper fuit. Partem enim allodii Franconis de Fellir,
quz in villa Mazniz jure patrimonii uxoris suse Fidl-
vidis ei competebat, sex marcis emit; ipsias terre
reditus quamvis im vits sua sibi retinere voluerit,
iamen ex eis solus non comedit; set stabilite die
annuatim exinde fratribus cibi et potes prasparatio-

vigellensis et Gemblacensis. Sancte ecclesie filii et B nem dedit, testamentum faciens, dixit ut ipsos re-

wnum in Christo possint fierl pacé et ecclesiastice
inherent unitati, scientes quia non. est. Deus. dissen-
sionis, sed pacis et dilectionis. Nos quoque Gemme-
lacenses fratres pro modulo nostro eorum immitato-
res esse cupimus, providenles qua pacis et utilitatis
sunt nobis et nostris successoribus. Sit ergo notum
bong voluntatis hominibus, de patva sed. non. parvi-
pendenda re quid convenerit nobis et Nivigellensis
cenobii sanctimonialibus. In villa Asnatica manet
ecclesie nostre familia, cui ez ipso predio
omnia erant ex. sententia, nisi quod molendini con-
struendi eis non erat copia. Nec istud omnino dene-
gaverat loci natura, sed cursus aqua deffuebat super
predium | Nivigellense, quantum par boun in die
potest arare. Ne tamen inter nos essent jurgia, que
interdum. succrescunt usque. ad homicidia, cum suis
prelatis consensit utriusque cenobii (amilia, ut cur-
sum aque per Nivigellense predium haberet constru-
cta a mansionariis nostris officina; his qui suo jure
cesserant tali vicissitudine reddita, ut eis inter no-
stros concedatur uti mortua silva, et wt oportunum
fuerit consilio et auxilio sit eis nostra vicinia. Actum
dominice incarnationis anno 1129*, indictione septi-
ma, Lothario rege imperii sceptra tenente ; Godefrido
Lovaniensi Lotharingorum duce, qui etiam advocates
praeerat utriusque cenobii [familie ; Heinrico de Bir-
bais secundas ejus partes amministrante Nivigellensi-
bus, Bernardo de Orbais Gemblacensibus; domno

ditus, id est 14 solidos, post mortem ipsies fraues
accipiant, et ut beneficii hujws memores, nomea
suum susque conjugis Dode suorum nomainiber
post obitum ascribi faciant.

94. Tempore demni Anselmi abbatis Henricus de
Lopun pro salute animze $us tradidit Deo et san-
€to Petro 15 bonuaria arabilis terrz in villa Sivirei.
Hoc beneílcio animatus nepos ejus Gerardus de Ma-
rebaco tradidit et ipse in eadem villa alia 45 bo-
nuaria, Idem Gerardus mortuo filio suo Gerardo,
permisit ecclesi; nostr pro salute sua et absolu-
tione filii sui decimam quam de culturis dominicis
accipiebat in ipsa villa Sivirei, decimas etiam om-
nium mutrimentorum, qua ibi infra dominicam cot-
tem retinentur. Coemptione, et successorum eorum
largitione, nunc possidet Gembftacensis aecclesia si-
vam et quiequid juris eorum erat in eadem villa.
Deo gratias.

CUR DICITUR GEMBLUS.

92. Gemblus imterpretater gemma et baculss,
quod ita exponitur : Gem geihma, Blus baculus.
Gemblus, gemma decens, baculus bona dans mala

| [caedens,
Sustentat, munit, quos Christus moribus unit;
Et quos cor unum, quos verus amor facit unum,
Hii merito, nuntero creseant, placeant quoque Chri-
[sto. Amen.

PANEGERICUS LIBELLUS

DE OLBERTO ABBATE.
Vox consolantis cor, cari morte dolentis :
Verus pacifious, rex qui regit omnia, Christus,
Et cujus pacis regni non est quoque finis,

D !pse Deus verus, homo natus virgine verus,

De mundo sponsam pius zcclesiam sibi sanctam

, Hlegit, virgo genereret qut sibi sponso

Sanctos, qui n&ii »undo, Christoque renati,

VARUE LECTIONES,

'" littera initialis. versuum collecta. ita habet : Hos lecitversus, Petre sancte, tuus Godescaleus: Cla-

viger alme poli, tu precor huic aperi. Amen.

Digitized by Google

