<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    643 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 644
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    Liethardi contristamur. Set non destituimur, quia
    largiente Deo habemus ex nobis quem idoneum pa-
    trem et provisorem constituamus nobis. Non ergo
    decet nos mestitiæ deditos, nos et nostra negligere,
    set sollicitos et concordes eum qui loco nostro, no-
    bis et nostris prosit, absque dilatione eligere. Hoc
    unum omnium consilium, dictum ac factum. Elege-
    runt domnum Anselmum abbatem octavum. Hic Deo
    digni Guerini, cujus in vita abbatis Tietmari memi-
    nimus, fuit consanguineus et discipulus. Cujus imi-
    tatus prudentiam, morum elegantiam et orandi in-
    stantiam, multam sibi inter suos adquisierat reve-
    rentiam et apud extraneos benivolentiam. Cum enim
    jam esset maturus ætate et moribus, Francis,
    quamvis a cenobio Gemblacensi longe remotis, in-
    notuit fama prudentiæ ejus, et primi eum habuerunt
    magistrum et quasi secundum abbatem Altovillar-
    enses, post eos Latiniacenses. Inter quos longo ten-
    pore commoratus, et quasi speculum honestatis fa-
    ctus, non solum, minus capacibus proderat, set et
    illos qui alios instruere idonei essent, profusius in-
    struebati; per quos usque hodie radix sapientiæ
    quam eis inseruit, frutificans perseverat. Tunc
    temporis multi fratrum nostrorum non solum in
    Francia set et in aliis provintiis magistri et quasi
    secundi abbates erant in multis cenobiis, eo quod in
    scripturis humanis vel divinis exercitati, multum
    fructum sapientiæ relinquebant quibuscumque locis
    fuissent adhibiti.
    
    75. Domnus Anselmus tandem reversus ad ceno-
    bium Gemblacense, de die in diem studebat in me-
    lius proficere sub donno Liethardo abbate. Biblio-
    theca assiduus scrutator erat, et ubi utilitas expo-
    scebat, eam emendando et augendo meliorabat.
    Quandocumque a lectione vel oratione vacabat, fra-
    tribus junioribus aliquid humanæ vel divinæ paginæ
    disserenat, non tantummodo in se ipso vivere, sed
    et in eis post obitum suum volens vivere. Datus ab-
    bas, suscepto oneri et honori aptum se exhibebat,
    et persona ejus et prudentia his qui eum noverant,
    honorabilis erat. Fratres autem quos sollertiores no-
    verat, sibi adjungebat, et eis æcclesiastica officia
    committebat, et per eos agebat, quod per se agere
    nolebat aut non valebat. Denique monasterium,
    claustrum, refectorium, dormitorium, capitolium et
    omnes claustralis curiæ officinas et omnes exterio-
    res curias per eos edificiis honestavit, et agrorum
    qui in vicinia erant coemptione multiplicavit.
    
    76. Scit prudens lector, quia veteres cartæ plus
    auctoritatis habent sua inculta vetustate, quam quod
    nunc moderni componunt accuratiori venustate.
    Quædam ergo quæ gesta sunt hujus abbatis tempore,
    sicut in cartis continentur inseruimus huic descri-
    ptioni nostræ, bona ad suadcam boni operis, mala
    ad cautelam adhibendam posteris.
    
    77. Campus quidam municipio Eineys erat con-
    tiguus; hic a priscis temporibus a nostri loci abbate
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    ruricolis fuerat contraditus, eo pacto ut terra exulta,
    quartam garbam inferrent horreis æcclesiæ. Tem-
    pore autem procedente, ob sterilitatem ad agricolas
    neglectus, vacabat urticis rubis et sentibus. Hunc
    itaque vacantem domnus abbas Liethardus vestiario
    addidit inconsultis heredibus (898). Vestiarius ita-
    que terram marla et fimo impinguatam artario exco-
    luit, domum superedicavit, bubulcum adhibuit,
    omni genere laboris Wineritilio — sic enim ager
    vocabatur — curam impendit. Interea heredes ad-
    sunt, de injustitia conqueruntur, domum superposi-
    tam incendunt, utque sibi hereditas reddatur omni-
    modis exposcunt. Verum dum hæc lis protrahitur,
    domnus abbas Liethardus vita defungitur, ejusque
    in loco domnus Anselmus abbas subrogatur, vir
    certe bonæ memoriæ et præclaræ scientiæ, et ido-
    neus ad onus sustentandum quod ei imposerat
    concors fratrum caritas. Set pro dolor! vir tantus
    post modicum viribus corporis egritudine destituitur,
    et vigente scientia ingenio et facundia, cibo tenui et
    potu vini perparvo stomachum lassescente susten-
    tat. Hunc ergo in regimine positum, heredes agri
    adeaunt, et ut sibi hereditas causa neglegentiæ amis-
    sa reddatur, omnino deposcunt. Abbas cum suis ha-
    bito consilio, die dicta placito eos adit, et lege dab-
    a scabiniis, super id quod petebatur illos exaudiet.
    Ergo unicuique parte quæ sibi competebat reddita,
    pars agri adhuc restabat maxima. Balduinus clericus,
    filius Alberonis, cujus in vita Tietmari abbatis me-
    minimus, consilio abbatis præerat tunc temporis.
    Hic in nullo a paternis moribus discrepeins, nisi quod
    in accipiendo avidior et in querendo fuit austior,
    residuam partem agri concupivit, et dubias marcis
    argenti promissis, eam sibi dari ab abbe petiit. Ab-
    bas prorsus abnuit. Ille per præpositum et sibi initium
    Adelardum et quosdam fratrum qui agri quantitatem
    penitus ignorabant, abbatem circumvenit ad ulti-
    mum, et nulla quantitate agri denominata, taxavit
    censum quinque solidorum, et si bonaria terræ ac-
    cepit secundum velle suum. Si hoc justum fuit, Deus
    justus judex viderit. Hoc ubi rescitum est a fratribus,
    de injustitia apud abbatem conqueruntur. Set id frus-
    tra fuit. Abbas enim super eos qui interfuerant causam
    rejiciens, de omnibus se reddidit excusatam. Domine
    Deus noster, judica causam nostram.
    
    78. Berengarius qui prædium quod dicitur Rux
    cum genero suo Reinbaldo injuste possidebat, mul-
    tis afflictus incommodis, deliberato consilio, posses-
    sionem damnosam vendidit Freiero cuidam laico.
    Freierus velut cecus in foveam delapsus, quod com-
    paraverat sero cognovit malis provenitibus. De
    emptione prædii apud suos conqueritur, et quomo-
    do hoc caret, tatius ... (text continues) ... dedit,
    quem prædio perditionis cum aliqua parte pecuniæ
    dotis nomine dono
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (898) I. q. supra ruricolis Germanice erben, agrorum possessores.
    NOTÆ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem impressa com manutenção de hifenizações e ortografia original aparente. Letras marginais A–D registadas como nota_marginal; leitura de alguns vocábulos no final da coluna dextra (últimas linhas) está parcialmente incerta ("tatius ..." e final do parágrafo 78) e assinalada como continuação incompleta.</notas>
</pagina>