<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    751 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    bri opus injunctum aggressus sum: qui sollibus A quæ inimica est animæ, reprimuntur : in cujus medr-
    sullando, et malleis·tundendo, elicit scoriam de rudi massâ pretiosi metallì, ut paratior reddatur operosi artificiis manui, ostendendo aliis splendorem mate-
    riei : ut, si quis velit exercere vim sui artificii, inveniat materiam paratam suo usui. Ergo quod facile factu videtur, faciam, minimùm ut superflua de-
    mam, vitiosa corrigam, confusa ordini reddam : a veritate tamen historiæ nullo modo recedam, ut nihilo novi fecisse videar, cum vetus tantum limando et fricando renovasse videar.
    
    PROLOGUS.
    Præcoxia sanctorum, quæ valde sunt in oculis Domini pretiosa, nullatenus sunt reticenda, verum omni memoriæ tradenda. Nihilominus credendum est, omnipotentis Dei virtute facta esse sanctorum miracula curo felici eorum vita, prius cordibus eorum cælesti munificentia indita. Ergo primum indaganda est amicorum Christi vita, ut, dum eam studemus imitari, proficiat nobis virtutes eorum mirari. Siquidem nihil nos juvat stupere miracula, sine felicis vitæ imitatione proficua. Jam nunc beati viri vita ad medium deducatur, ut, dum ejus merita recolendo ad ejus imitationem animamur, intercessionis gratiam in opportunitatibus habere mercamur.
    
    CAPUT PRIMUM.
    Sanctus igitur Maclovius nobilitate parentum apud homines sæculi inter suos non mediocriter inclytas, citra oram Britannici maris fuit editus. Pater ejus, Guent nomine, comes fuit, qui urbis Giniacstrun vocatæ, conditor extitit. Matrem ipsius Darual appellatam accepimus. Et quia in omni rerum eventu nunquam absest Dei dispensatio, patuit etiam in hujus sancti viri nativitatis exordio. Natus est enim in die sancto, quo omnis mundus Paschalis solemnitalis celebrabat gaudia : ut in die, quam fecit Dominus ut exultemus et lætemur in ea, etiam hoc gaudii mortalibus adderet divinæ pietatis gratia. In hujus quippe articulo diei nati sunt in ipsa vicinia etiam alii triginta tres pueri. Quod quia creditum est dispensativa Dei ordinatione factum, placuit parentibus omnium, ut qui nascendo sortiti fuerant unius contemporalitatis exordium, unum in Christo tenerent vivendi contubernium. Nam omnes simul cum S. Maclovio scholaribus studiis eruditi, omnes simul divinæ servituti sunt mancipati.
    
    CAPUT II.
    Bonæ itaque indolis puero electo a Deo ab beatitudinis opera exsequenda, jam tunc divinitus inspirabatur, quod ait sancta Scriptura : « Ex studiis suis cognoscitur puer, si munda sint opera ejus Prov. xx) ; » et : « Beatus qui portaverit jugum ab adulescentia sua (Thren. iii.) ». Ab ipsis enim infantie annis occupationi sæcularis vanitatis abrenuntiavit, et libertati divinæ servitutis se sociavit. Qui, ut plenius haberet scientiam doctrinæ et cognitionem Dei, arctius se addixit sanctarum Scripturarum eruditioni : in cujus rei intentione otiositas,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    tatione Deus agnoscitur, in cujus exercitatione vita æterna acquiritur. Appetebat scientiam quæ per charitatis humilitatem ædificat : refugiebat illam quæ per vanitatis elationem inflat. Incipiens etiam corpus suum castigare, et illud in servitutem spiritus redigere (I Cor. viii), assuescebat simplici victu et vestitu contentus esse, vilipendens corporis fragora, indignum ducens distendi ciborum copia, ne aliquo modo dominaretur animæ suæ per indulgentiam corporalis necessitatis carnis petulantia. Ideo, exceptis his quæ expectabat simplex necessitat nas turæ, reliqua omnia expendebat in opera elemensynæ.
    
    CAPUT III.
    Deus ergo, qui servos et prophetas suos aliquando etiam in ipso matris utero novit sanctificare (Jer. i), non disluit servum suum in primævæ ætatis sua virtutibus et signis mirificare (Luc. 1), qui jam in ipsa infantilis ætatis simplicitate non destitit pro bonam intentionem seipsum ad serviendum Deo preparare. Dum quodam die cum coxavis sibi pueris ludendi gratia processisset ad littus maris, aliis in otioso ludendi negotio intentis, hic humi reclinato capite, somno coepit indulgere. Cum subito inundando redeuntis maris æstu adveneriente, quod secundum lunæ cursum in mari Britanniæ fieri est solemne, reliqui pueri fuga consilium vitæ suæ, illum dormientem in tanto periculo non occurrentus excitare. Sed puerò ad salutem multorum nato, non longe absuit [abstitit] Dei protectio, procurata magno rerum miraculo. Nam, cum undique aquæ circumfuerent, et undæ undis supervenerantes cursu metuendo circumstreperent, et tamen circumducto undique circulo, locum in quo puer jacbat atingere non auderent, omnipotentia Dei fecit illic insulam excrescere, quæ usque ad summum æquoris porrecta sui altitudine, futurum Christi antistitem eruït a mortis discrimine. Tam vero inopinato in oculis omnium apparente miraculo, opera parentum suorum citius procurato navigio, eductus est placitus Deo puer de maris periculo. Ne autem umquam a memoria excideret hujus facti novitas, et per hoc magis claresceret beati viri sanctitas, eandem insulam usque in hodiernum diem permanere fecit Divinitas, et, ut credimus, usque in finem hanc pro testimonio habebit posteritas.
    
    CAPUT IV.
    Post, sanctus Maclovius de adulta infantia transiens in pueritiam, quanto ampliorem divinæ inspirationis cum cremento ætatis hauriebat gratiam, tanto avidius atque instantious cor suum praeparabat ad appetendam angelicæ vitæ sanctioniam. Sciensque ex ore Domini, beatitudinem videndi Deum promissam esse mundis corde (Matth. v), ab ipsis pueritia rudimentis se devovit operibus munditiæ. Volens enim placere Deo corpore et spiritu, eligit omnem æstatem suam agere in virginalisti celibatu. Sicut enim testa recens, quo semel est imbutla, diu
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Alguns sinais tipográficos antigos e abreviaturas mantidos; palavra [abstitit] apresentada entre colchetes conforme original impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>