<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,78">
    687    SIGEBERTI GEMBLACENSIS    688
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="21,91,498,846">
    semita interclusa. At Everemus in Deo et sancto Wicberto confusus, usque ad galli cantum jacuit spe sola animatus. Gallo vero canente, accinxit se animi fortitudine, et surgens volebat abire. At Jesus, qui canente gallo Petrum lacrimantem respexit, canente gallo etiam Everelmus lacrimando orauit rem respexit, et quia eum pietatis oculo respexerit, hoc primum judicium fuit. Canente gallo, unus Everelmi pes solutus est a boiæ vinculo, eamque partem boiæ alligans cruri suo invasit viam felici auspicio, semper sanctum Dei Wicbertum invocando. Frustratis ergo omnibus se quærentibus, ibat tota nocte Christo duce tutus, sancto Wicberto subsidiant[e] securus. Et mane veniens ad Fraxinensem aecclesiam propter se capiendum a Petronilla incensam, gratias egit sancto Petro, qui se vadem obtulit Petronillae pro eo absolvendo. Et non ingratus sancto Wicberto cui post Deum summam suæ absolutionis commisit, opportune ad ejus tumulum venit, et ad testimonium divinæ virtutis boiam cum lacrimis exultationis tumbae ejus superposuit. Quam qui videt, gratias Deo referre debet, quod sanctos suos ita glorificat.

    6. Mulier oriunda de villa nostræ fraternitatis Brania, nimio dolore dentium multo tempore jacuit afflicta. Et invocans nomen sancti Wicberti, affectuose implorabat ut sibi dignaretur auxiliari. Nec id frustra fuit. Mitigato enim dolore, experta est nomen sancti Wicberti se invocantibus esse propitiabile. Ergo ad indicium consuetæ medicinæ fecit ceream gengivæ ad similitudinem humanæ gengivæ, eamque ad tumulum sancti Wicberti detulit cum gratiarum actione. Omnia recensere singillatim, et singula replicare seriatim, est difficile, nec est multum utile. Ideo de multis aliqua breviter conscribantur, ut ex paucis multa esse veraciter probentur.

    Hasbania lætificata uno et altero sancti Wicberti beneficio, illustrata est etiam tertio ejus miraculo. Diem festum pentecostes populus sollemnizabat, et vergente sole ad occasum, vespertinum sinaxim ecclesiæ celebrabat. Et ecce quidam parentum suorum manibus sustentatus venit, et sequente populo ad tumulum sancti Wicberti deductus, boiam magni ponderis tumbe sancti superposuit, et cum lacrimis exultationis gratias Deo et sancto Dei egit. Interrogatus quis esset, unde esset, quis eum captivasset, quomodo evasserit, omnia seriatim exposuit: Ego, inquit, in villa Hasbaniæ quæ vocatur Pellonias degebam, et pro mediocre rerum mearum copia, me sterneræ agebam. Sed quantalibet assit homini felicitas, non absest ei aliquando adversitas. Michi enim insidias quidam prœdeo nomine Petrus, me captum inclusit in castello quod dicitur Wanga (908). Ego summam redempcionis meæ taxabam secundum meum posse, sed ille illam taxabat secundum suum velle. Et hæc inter me et illum dissensio fuit michi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="336,182,378,781">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,91,973,846">
    gravioris mali occasio. Postquam enim cœpit illum edere super longa dilatatione redemptionis meæ, quam graviter in me exarserit, ex hoc non intelligi poterit. Non contentus esse constrictos pedes meos hac gravi quam videtis boia, pollices et conbinatos utriusque manus meæ digitos artissime constrinxit arculâ corda. Qua pena qua potestis esse gravior angustia? Ego tot malorum perletus, dominica nocte post rogationes cum corde meo locutus, sanctum Wicbertum quem solebam invocare frequentius, modo invocabam devotius. Et erumpentibus lacrimis de profundo cordis, his orabam verbis: Sancte Wicberte, quem omnes experimento credunt esse tam pium et tam exaudibilem, cur ita obduruisti contra me peccatorem, te prœ omnibus sanctis fiducialiter invocantem? Tunc me coartant angustie, ut jam ex desperatione timeam periculum animæ meæ, nisi digneris jamjamque michi subvenire. Cum taliter orarem, tantum in loco in quo jacobam sensi esse calorem, ut putarem ipsam me accessam fornacem. Et concussus magno horrore, tanto omnium membrorum meorum persuasus sum ardore, ut nunquam sic exevsitarim pro aliquo calore. Cum inde ex corde et corpore anxiarer, caperunt dissolvi colligati manuum digiti, et paulo post cœperunt etiam laxari boiæ pessuli, et gratias Deo et sancto Dei, unus manuum et pedum redditus est michi. Et oblitus omnis doloris, nec timens quinque scalides qui circa me jacebant, quos etiam vigilare putabam, rapui abire cum spe securitatis. Emotis corde ossibus, lacrimis emissis, stridorem ut michi ipsi magnum pavorum, et omnibus in domo quiescentibus gravem incurserit horrorem. Veneram ad sepulchrum castelli. Hic certe omnis spes exluit michi. Quid enim feceram? Reliquæ non audebam; quomodo de seplo castelli erirem resciebam, quia nihil consilii, nichil virium erat michi, ut quomodo quaererem aditum exeundi. Cum statum ibi altiorius pavore, cepi sanctum Wicbertum invocare, et impulsans ei fugam meæ causam, lacrimas dicebam: Depecisti me, sancte Wicberte, et depectus sum, qui, dum fugio damnum rerum mearum, incurrit mortis periculum. Si hic tentatus fuero, nulla erit michi ultima redemptio. Sed tu, sancte, perfice quod coepisti, quia tibi soli post Deum causam meam commisi. Cum hac mecum agerem, sensi quasi sonum avis circa me volitantis, et eam pavore quo tremebam etiam horrore concussus, steti extra me positus, et a sensu meo alienatus. Testor Deum, testor sanctum Wicbertum, me nescire omnino quid interim michi contigerit, scilicet quomodo trans sepulcrum castelli possitis sum, quomodo præcipitim aggeris cesserim. Quod ad me reversus ubi invelli, non potuit dici vel credi quantum stupui et adhuc stupeo. Invasi tamen viam, jam sensum bonam portans mecum. Audiebam familiam castelli perstragere, et mecum cornibus et facibus et canibus quaerentem. Videbam canes me indignantes, qui me viso obmutuiscebant et quasi baculo percussi retrocedebant. Super his gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="21,859,973,990">
    NOTÆ.

    (908) Wange, in districtu Landensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="560,938,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em latim, composição tipográfica em duas colunas. Letras A, B, C, D na coluna central marginais (nota_marginal) indicam marcação de parágrafos. Transcrição feita literal a partir da imagem; algumas palavras dificilmente legíveis foram transcritas pela melhor leitura do impresso (ex.: subsidiante, aecclesiam, exevsitarim) sem normalização. A legenda moderna "Digitized by Google" incluída como bloco aparte.</notas>
</pagina>