70$

nobilitatis gloriam, utsalva metropolitani subjectione,
archiepiscopi fungerentur officio et honore. Ex quibus
primus fuit antiquus ille Urbicius, et multo post
tempore Pippini regis ex sorore nepos Crodegandus,
et posteum Angelramnus, et alter ab ilo Drogo
Karoli Magni imperatoris filius; Walo etiam vir
magna in Christo reverenti: pallii usum meruit
decreto Jobannis papz; set et Rotbertus post eum
archiepiscopi accepit insigne. Set omnes hi singulari
$u:e dignitati, non in commune matris suz zcclesic
consulentes honori, in diebus tantum vit: sux sin-
guli hoc privilegio potuerunt decorari. Ili vero
nostri, id est Deodericus et Adelbero, hanc honoris
prerogativam thesaurizaverunt non sibi dumtaxat
in preesentiarum, set posteris et iliis matris sux in
perpetuum ; scilicet non temporaliter vel fastuosae
eminentiz illius ambitum accipientes, set per hoc se
suosque successores ammoneri volentes, ut quanto
cxteris apparerent eminentiores, tanto ardentius
Iustantes doctrine et veritati, attenderent sibi et
gregi. Nullus interpretetur siuistre, quod confir-
matum est ab Adelberone, hoc nos nostro Deoderico
ascribere; sét adtendat in isto exordium causz, in
itlo effectum causs. His ex parte per prolemsim ***
dictis, capto accingamur operi.

4141. De. immunitate acclesiasticarum. familiarum.
Pastor noster nuncupative bonus, imitatus vestigia
PMlius pastoris qui essentialiter est bonus, non
ineubabat ovili ut. mercennarius, qui fugiens dat
locum invadendi oves insidiatoribus, set utrobique

assistens suis propugnator indefessus, ab hostium c

visibilium et invisibilium eos tutapatur incursibus ;
ut cum princeps pastorum appareret, inmarcessi-
bilem glorie coronam acciperet, Timebat enim non
surdus auditor vocem summi pastoris, iram judi-
civmque per Hiezechielem (c. xxxiv, 4-6) pastoribus
intentantis his, qui semetipsos, non Domini gre-
gem, pascunt, qui cum austeritate et. potentia eis
dominantur, qui fortune pinguium abutuntur, imbe-
eillitatem exilium aspernantur, qui gregem in di-
spersionem vel devorationem bestiarum agri negle-
gentia sua abire patiuntur. Quocirca incessabilis
«um cura remordebat, etiam pro laicalibus familiis
uatris sue sancte :cclesize et. contra superborum
insolentiam vel pravorum  injusticiam juste. et
petenter satagebat eas jugiter defensare, ne nota-
retur prophetica voce : Canes muti, non valentes
latrare (Isa. &vi, 10). Nec sufficiebat bonz voluntati
ejus suffragari eis tantum in presentiarum, nisi
etiam ipsis et posteris eorum consuleret in posterum.
Siquidem ne deesset eis contra iniquitatem judicum
auctorale zcclesiasticze libertatis suffragium, leges
constitutas illis a prioribus regibus vel pontificibus
düigenter exquisivit, exquisitas in prasentia impe-
ratoris recitavit, recitatas edicto imperiali condir-

SIGEBERTI GEMDLACENSIS

b]
A mari, scripto insuper et sigilli regalia. impression
fecit corroborari.

12. De Spinal (959) castelli vel. monasterii cos-
structione. Hic dominicus agricola non otiose sol-
licitus pro vinea, quam paterfamilias sibi locaveral,
sedulo eam putabat, ligone excolebat, letamine verbi.
impinguebat, postremo quicquid usus culture eri-
gebat, in tempore exibebat; expectans denarium,
ex quo cum Domino convenerat. Et quia secundum
Apostolum (1I Tim. 11, 6), laborantem agricolam de
fructibus primum percipere oportebat, et quia sup-
petunt multa. sedulitatis ejus indicia, non videtur
nobis numerandum esse inter postrema, qued in
pago Calvomonteuse, diocesi Tullensi, in villa que
ex accidenti rusticorum lingua Spinal vocatur,

B castellum exstruxit ?*^, quod zedificiis et rebus neos-
sariis opime honestavit, propugnaculis satis mupivit,
armis et armatis sufficienter replevit. Quia enim
eadem regio infestabatur inprovisis et continis
incursionibus praedonum et intolerabilibus insidiis
latronum, et precipue calamitosa erat eis vicinilas
Burgundionum, hoc eis opposuit quasi firmissimum
repagulum et patrie inexpugnabile firmamentum.
Set curam animarum non in secundis habuit, Nan
videns locum usibus divini satellitii aptum, 3d
honorem summi Dei construxit etiam monasterigm,
delegatis ad sufficientiam prediis et qua expetelet
necessitas inibi Deo famulantium. Inspirante etin
magni consilii angelo, corpus sanctissimi Goerici,
Confessoris Christi et Mettensis episcopi, levatum
de :eclesia sancti Symphoriani, quz sita est in
suburbio Mettensi, tránstulit illuc cum maxim
psallentio, cum digno cleri plebisque tripudio, vl
advenz et indigenz fidelem protectorem haberest,
eujus interventu vota precesque suas auribus Omai-
potentis suggererent ; et ut locus celebrior habert-
tur, et ut oppidanis vel indigenis commeatus unde-
cumque suppeditarentur, percussuram mune ii
fieri et mercatum publicum constituit. celebrari.
Etiam hoc decreto et sigillo imperiali sancire not
praetermisit, Sic locum iflum, ut hodie est cerner,
insignivit sollemniter. Unde usque in press
patrioue illi, presentia sancti confessoris suffrapa
experti in oportunitatibus, nomen Dei per eum bes
dicunt venerantius, et piam provisoris sui Deoderici

D; industriam laudibus attollunt instantius.

13. De jactis [undamentts basilica sancti Vinceatii
Succedentibus ergo bonis et yratia Dei cumul
gaudia gaudiis, Otto imperator ltalicam secuse
repetens regionem, filium suum sibi cognominem,
bona indole adolescentiz patriis virtutibus respoo-
dentem, jam dudum Aquisgrani unctum in eft»
fecit sibi concreari imperatorem, ut, delegatis d
secundis imperii partibus, ipse indulgeus sentciui,
quod supererat :evi ageret tranquillius. Quod gest.P

VARUE LECTIONES.

*9 i, e, prolepsin.— ?* estruxit c.

(959) Epigal.

NOTAE, -—

Digitized by Google

