055
per hoc signum victoriam deheret habere trium-
phandi. Unde, lic»t adhuc paganus exstitisset, et de
mysterio crucis nondum quidquam instructus fuis-
set, contiuno (amen ad eamdem formom, quam in
eclo videbat, aliud signum informari faciebat. Et
eum dies accidisset opportunus, in quo vi.tutem
crucis ipse crucifixus erat ostensurus ad compro-
bandum ccolestis grati: signum, ante aciem Con-
stantinj idem deportatum est lignum. In «quo con-
flietu, licet alter contra alterum obfrmatam Eaberet
faciem, fortissime lamen acies impuguavit aciem,
quoadusque acies immensa suorum per- viriutem
crucis aciem "dehbellaret adversariorum. Cum enim
tirones emeriti hac et illac ad arma fuissent intenti,
et circa ripam Danubii pars parti, et gens occurreret
genti, continuo, uL divina gratia sibi prius in vi-
$ione monstravit, in virtute crucis hostes suos ex
parte peremit, et ex parte fugavit, Sic igitur, post-
quam ad laudem Divinitatis et gloriam per virtutem
crucis meruit habere victoriam, illam divinz pro-
missionis gratiam, bene habet in se expertam, de
qua scriptum est : Odientes eum in fugam convertam
(Psal. uxxxvin). Quia enim non. relinquit. Dominus
tirgam peccatorum super sortem justorum. (Psal.
€xx1Y), ea die bene declaravit in virtute suorum, dum
per virtutem crucis ipse eos a. barbaris voluit libe-
rare nationibus, de quo scriptum est: Confirmat
autem justos Dominus (Psal. xxxvi), Sed licet. ipsi
nondum justi fuissent in oculis. hominum, erant
tamen justi ante Dominum; quia jam tunc eis ap-
propinquare ccperat illa eclestis grati; medela,
per quam incessuri erant in omnibus mandatis et ju-
slificationibus Domini sine querela (Luc. 1),
CAPUT IV,

Gonstantinys signo crucis victoriam consecutus cum
esset, cepit primum ab idolorum cultoribus crucis
mysterium perquirere; baptizatus autem dein a. Sil-
feri Christi fidem per totum orbem praedicari
ecit. .

Constantinus igitur post fugam hostium, et victo-
riam suorum, de mysterio crucis inquirere copit
a sacerdotibus idolorum, ac si illi, qui nondum
fuerant virtutem sancte crucis experti, aliquid ei
possent inde dicere certi. Audientes autem hoc pauci
Christiani qui tunc adcrant ibi, quxdam de adventu
Filii Dei primo pradicaverunt sibi ac deinde my-
sterium passionis ejus et crucis retexentes ordine
pleno, narraverunt ei omnia quz facta sunt de
Jesu Nazareno. Constantinus autem, ad placandum
totius operis opificem, a quo confirmatus et bapti-
zalus in nomine Domini, discere ccpit quid vel
Deo deberet aut homini. Novum quippe hab:tum et
novum assumens animum, in fonte Salvatoris duo
genera ccpit medicaminum; dum pro co quod ef-
fnndere noluit canguinem innocentem, lepra dese-
Fnit corpus, et vitia mentem. Proiude confisus in
virtute divina contra vitia carnia bella gcrebat in-
testina; quia dum in seipso formam Divinitatis al-
fius impressit, bellum, quod ante cum liestibus ha-
buit, postea. cum vitiis gessit: postquam enim di-

BERENGOS! ABBATIS S. MAXIMI TREVIR.

956

À missa sunt ei peccata multa, quoniam dilezit multum
(Luc. vii), continuo ad unius Dei conversus est cul-
tum; quia, ne diversis idolis ultra sacrificaret in
templo idolorum communi, non muitis postea diis
voluit sacriüicare, sed uni. Ab illo quippe die coram
Deo nolezs facere reum, in personis trinum, et in:
majestate unum adoravit Deum, dum in amo:e €on-
ditcris cor ejus eo magis crat innixum, quod nihil
aliud scire voluit, nisi. Christum Jesum, et hunc cra-
cifizum (I Cor, n), Sip igitur, cum quotidianis pro-
fectibus de virtute in virtutem, ct de salute cresceret
in salutem, factum est ut in orbe terrarum eo fieret
ubique potentior, quo in servitio Conditoris cepit
esse ferventior. Unde, quia cogitatione humilis, et
operatione fidelis servivit in terris, cui angeli famu-

5 lantur in ccelis; ideo pro hac nov conversationis
exsecutione fideli factus est thronus ejus, sicul dia
celi (Psal. uxxxvi). Sed quia sic per fidei culiua
et boni operis fructum Christianis intulit gaudium,
et idololatris luctum , ideo et nos majores gratias pro
eo agere debemus gratie Conditori, quo fideli;
ipsius ct sibi proficiebat et nobis. Totum enim or-
bem ad eamdem pene perduxerat fidem, qua [perj
beatum Silvestrum pontificem ipse instructus, pridem
sciens videlicet quia, sicut virtus totius vestimenti
pendet in stamine, sic in fide Cbristi tota salus
pendet anima,

CAPUT V.
Constantinus. matrem suum. B. Helenam, pro inqui-

Q sione ligni Domini, Jerosolymam misit, que ubi ee

pervenisset, magno studio est de sancta cruce apsá
Judaos percunctata. :
lgitur cum per arcanum antiqua Divinilatis
archisterium Constantinus imperator Romanum
quondam rexisset imperium, ob fidei semen bac &
illac ubique spargendum, de gente in gentem, et de
regno transivit in regnum (Psal. civ); dum pro fidt-
libus hilaris, et pro infidelibus tristis, fidem sanct?
Trinitaus illis insinuavit et istis. Interim autem,
cum tali modo pro Judzis laboraret ac gentibus, li-
gnum Dominicum inquirere ccpit a sapientibus, ct
studiosius seilicet cupiens ejusdem crucis venerari
memoriam, quo per eam ab hostibus suis ante
meruit habere victoriam. Sed quoniam ipse pro
D fide Christi et negotiis imperii animum suum in
plura divisit, ideo beatam Ifelenam matrem suam
pro se Jerosolymam misit, uL eo siudiosius ibi Do-
minicam inquireret crucem, quo ad hanc inquisi-
tionem ipsum crucifixum ostensorem haberet acdu-
cem. Beata igitur Helena sapienti usa consilio, sta-
tim interius Deo et exterius obedivit filio; dum not
solum valida manu pro eadem inquisitione Jeroso-
lymam ivit, sed etiam a Judzis, ubi lignum Domisi-
cum esset, diligenter inquisivit. Quz enim de vitis
ad virtutes jam tunc bene operando transivit, noa
: immerito thesaurum illum Divinitatis inquisiril, i-
quisitum invenit, inventum custodivit. Unde ut e
nos cum ea quasi de tenebris properemus ad lv-
cem, dieere debemus qualiter ipsa eamdem invent

Digitized by Google

