<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    985 LIB. DE MYSTERIO LIGNI DOMINICI 986
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    nitam, dignum est, dum in hac luce vivimus, bonis A operibus illud semper elaborare studeamus, ut cum ex hac vita migraverimus, ad aeternam lucem pervenire valeamus. Sciendum est namque quia sicut una lux parva est, et alia magna, sic una nimirum indiga, et alia est prodiga, quippe quoniam illa quæ prodiga est, bonis omnibus abundat et superabundat, dum ex eo quod habet dat omnibus. Unde quoniam inter hæc duo lumina talis est talio, ut quod non habetur in uno inveniantur in alio, necesse est ut per hoc lumen quod jam habemus in re, properemus ad aliud quod adhuc exspectamus in spe. Sciendum est quippe quia licet uno modo illuminemur ab alio, et alio ab isto, utrumque tamen sperare debemus a Christo, quoniam ipse, a quo unum lumen habemus temporalisiter, cum Patre et Spiritu B aliud habet æternaliter. Sicut enim in tribus personis secundum naturam divinitatis unum est numen, ita in illis non tria lumina, sed unum est lumen, quod tamen eo magis solet præ cæteris coruscare luminibus, quo ipsum illuminat homines, et non illuminatur ab hominibus. Proinde licet nihil sit quod eidem lumini digne possimus æquare, quasdam tamen species aliquo modo ei debemus comparare, ut facilius intelligi possit per eadem enigmata rerum, quod huic luci visibilis dispar est lumen luminum, et dies dierum. Eadem enim discrepantia (si dici liceat), est in hac luce gemina, quæ in masculo demonstratur ac femina, præsertim cum minor majori eodem modo subjiciatur, ut C opinor, quo uxor viro non major videtur esse, sed minor. Præterea vero sicut maximum a minimo, ut magnum distat a pusillo, ita distare videtur lumen hoc ab illo, quia licet utrumque nobis coruscare videatur a Christo, major tamen gratia nobis solet ab illo provenire quam isto. Sciendum est enim quia quantum differunt a carnali bus spiritualia, et ab inferioribus superna, tantum lux ista temporalis a luce distat æterna, maxime cum ad eundem modum cœlestia terrenis, et summa non convenientiam, quo prima non conveniunt novissimis, et novissima primis. Adhuc etiam eodem modo lux una distat ab alia, quo spiritus a littera vel granum discrepat a palea, ne et nos more Judæorum gratiam Dei recipiamus in vanum, quo pro littera sequuntur spiritum, et pro palea granum. Certum est enim quia, sicut ad cognoscendum legem unam et aliam, Christiani granum et Judæi sequuntur paleam, sic utrunque lex uni populo loquitur et alteri silet, dum pro intuenda luce Creatoris unus est cæcus, et alius videt. Credendum est sane quia sicut electorum lux tentatione non extinguitur, sed illustratur, ita cæcitas Judæorum usque ad vesperam mundi senescentis durare probatur, quatenus Christiani et Judæi duos populos esse se sciant de quibus scriptum est : Qui non vident, videant, et qui vident, cæci fiant (Joan. ix). Sicut enim Christiani typum illorum usque hodie gerunt, de quibus dicitur : Beati qui non viderunt, et crediderunt (Joan. xx),
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    ita Judæi cum cæcis illis evangelicis in præcipitiurn vadunt, de quibus scriptum est : Si cæcus cæco ducatum prœbuerit, ambo in foveam cadunt (Matt. xv). Christiani cæcis illis semper farrident de quibus scriptum est : Cæci vident (Matt. xi), ita Judæi usque in iram consummationis cæcis illis similes erunt, de quibus dicitur : Oculos habent et non videbunt (Ps. cxiii). Quia enim Judæi non conjunguntur Christianis, nec Christiani Judæis, ideo lumen veritatis datum est nobis, et ablatum est eis ; quamvis etiam ipsi quandoque Patrem et Filium debeant adorare nobiscum, impleto quod dicitur : Ut cognoscant te solum verum Deum, et, quem missisti, Jesum Christum (Joan. ii). Sed scicndum quia, licet in mysterio crucis aliud sentiant Christiani, et aliud Judæi, omnes tamen peccaverunt et egent gloria Dei, ita ut necesse sit omnibus justificari gratis per gratiam ipsius, a quo justificandus est impius, et glorificandus est pius. Unde orandum est nobis ut lux vera, quæ illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. xvii), Judici cordis ita dignetur illuminare profundum, ut etiam ipsi nobiscum ab eadem mereantur luce perfundi, de qua scriptum est : Ego sum lux mundi (Joan. ix). Hæc est igitur illa lux per quam Dei Filius trahens omnia secum in ara crucis, evangelicum illum illuminaverat cæcum, qui juxta viam fidei propensius imprecaras gloriam Dei : Fili, inquiit, David, miserere mei (Matt. x, Luc. xviii). Ad hoc namque per mortem crucis mortificari voluit granum frumenti, ut lux cœlestis illucesceret omni credenti, qua sicut omnibus notum, etiam omnibus est planum, in eodem cæco genus illuminavit humanum. Deus namque lucem suam bifaria ratione divisit, dum eidem cæco duo lumina reddidit, qui duo amisit, quia si duplicem sanitatis ejus gratiam consideremus inente, per mysterium crucis lumen in corpore, et lumen recepit in mente. Unde si volumus ut cum eodem cæco lucis æternæ consequamur gratiam, pro qua Dominus ad eurm : Quid tibi, inquit, vis faciam? (Luc xviii.) dignum est ut unusquisque nostrum cum eo sæpius orationem hæc dicat exigua, quam ipse respondit ei, dicens : Domine, ut videam (ibid.). Aliquotin turbæ cogitationum, quæ nobis bonæ voluntatis seminariam demunt, cum eodem cæco vocem nostræ deprecationis prœmunit, nisi phantasmata vitiorum quæ sæcimus ab oculis cordium assiduis repellamus precibus. Per hoc autem quod cæcus iste juxta viam et non in via sedebat, imperfectionis adhuc fidei nobis exemplum præbebat, ut, unusquisque nostrum per mortificationem carnis cor suum ita semper affligat, ut in veritate boni operis gressum figat. Sed hoc fieri, non potest, nisi nox illa, quam originalis peccati morosior in nobis contraxerat hora, ab oculis nostris novæ lucis discutatur aurora, ut, resoluta in nobis totius cœcatate caliginis, in novam lucem decor antiquo reformetur originis. Aliter quippe nil nobis proficit quod Jesus in eodem cæco lucem
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Colunas esquerda e direita transcritas na ordem. Algumas palavras aparêm ligeiramente danificadas; usei leitura contextual. Não houve escrita em outro alfabeto.</notas>
</pagina>