<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    695 BERENGOSI ABBATIS S. MAXIMI TREVIR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,960">
    per quam ita nominum istorum reciproca variatur A conversio, ut in Judæis credentibus divisio, et non credentibus intelligatur dispersio, quia sicut per istam divisionem fides nobis insinuatur illorum de quibus dictum est, Suscepit eos de via iniquitatis eorum (Ps. cvi), ita - per hanc dispositionem non credentes, debemus annotare Judæos, de quibus scriptum est : Tradidit eos in manus gentium, et dominati sunt eorum qui oderunt eos (Ps. cv). Haec est illa lux per quam Judas benedictione paterna meruit æternaliiter frui, pro qua pater ejus ad eum Juda, inquit, te laudabunt fratres tui (Gen. xlix). Judam scilicet illum nobis figuraliter expressurus, qui ad vindictam malorum, laudem vero bonorum, de tribu Juda erat nasciturus. Haec est illa lux per quam fratres Judæ ad eandem figuram laudabant eum, quo apostoli postea laudaverunt Deum, quando ineffabili divinæ pietatis efficacia fratres ejus non natura fuere, sed gratia. Haec est illa lux quæ diu abscondita fuit ab oculis eorum, de quibus subjungitur, Manus tuæ in cervicibus inimicorum tuorum (Gen. xlix), significans scilicet quod verus Judas virtutis coelesti gladio humiliaré debuit colla superborum, de quibus scriptum est, Dominus justus concidet cervices peccatorum (Es. xii). Haec est illa lux qua Jacob illustratus in benedictione filii sui, continuo subjungens : Adorabunt, inquit, te filii patris sui (Gen. xlix), per quos videlicet præfigurati sunt nobis illi veri adoratores Dei, de quibus scriptum est, Adorabunt eum omnes reges, omnes gentes servient ei (Es. lxxi). Haec est illa lux quæ Judæ huic leonem illum præmonstravit in figura, de quo subjungitur, Catulus leonis Juda (Gen. xlix), significans scilicet quod in resurrectione Dominica virtus leonis illius nobis facta est nuda, de quo scriptum est, Ecce vicit leo de tribu Juda (Apoc. v). Haec est illa lux per quam Judas illustratus est mysterio Christi quando pater ejus ad illum : Ad prædam, inquit, fili mi, ascendisti (Gen. xlix) : per quod videlicet nobis prædatoris illius insinuat majestatem, qui ascendens in caelum, captivam secum duxit captivitatem (Ephes. iv). Haec est illa lux, per quam Judas requiescens accubuit ut leo, dum Christus in sepulcro tribus diebus requievit in Deo ; quoniam ad eundem modum tres dies in tumulo requiescere dignatus est Deus, quo catulus leonis editus , tribus dicitur dormire diebus. Haec est illa lux, quæ in figura Judæ istius suscitare voluit Deum ; de quo subjungitur : Quis suscitabit eum? (Gen. xlix,) significans videlicet, quod per lumen divinitatis, quo humanitas ejus erat plena, a Deo Patre suscitari debuit quasi leo, et quasi leæna. Haec est illa lux, per quam Judæ huic debuit in figura prætendi, quanta in Christo fuerit humilitas dormiendi, et potentia resurgendi ; dum per lumen divinitatis illum spiritualiter aspexit, qui pro nobis mortuus est, et resurrecti (Rom. viii). Haec est illa lux, in qua Christus, ut leo requievit, qui tribus diebus et tribus noctibus somnium mortis implevit ; quando per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,960">
    ejusdem mortis saltare mysterium, mortis antiquam destructit imperium. Hæc est illa lux, per quam idem patriarcha illustrabatur egregius, de quo dicitur : Non auferetur sceptrum de Juda, et dux de femoribus ejus (Gen. xlix) ; typice scilicet designans quod de tribu Juda dux ille nasciturus erat in salutem credentium, de quo subjungitur : Ipse erit expectatio gentium (ibid.). Hæc est illa lux, qua eundem Illam adam typo apostolicæ prædicationis illuxerat, dum in figura gentilis populi pullum suum ad vineam ligavit ; in vinea scilicet hæc intelligi volens ecclesiam Christi, de qua dictum est : Vineas de Ægpto translustit (Psal. lxxix). Hæc est illa lux, per quam Judas ad discernendam Judæorum et gentium lineam, sub typo gentilis populi asinam suam ligavit ad ritem, significans videlicet, quod ipse qui post resurrectionem suam discipulis apparens, ire se longius finxit (Luc. xxiv), per mysterium crucis Ecclesiam gentium vincula sibi charitatis astrinxit. Haec est illa lux, per quam Judas passionem Christi novit esse venturam dum in figura Salvatoris leuit in vinea suam (Gen. xlvi) ; mystice scilicet insinuans quod caro Christi, quæ in cruce dependit, paulo minus ab angelis (Psal. viii) discessit, dum Ecclesia gentium botrum sui sanguinis in tereculari passione expressit. Haec est illa lux, per quam verus ille Judas, in sanguine uræ pallium suum lavit, qui per mysterium crucis Ecclesiam gentium ab omni iniquitate mundavit, quando duplici peccato illius, duplici medicina subvenit, ubi de latere sua aqua emicuit, et sanguine redemit. Haec est illa lux, per quam ille, qui est flos campi et lilium convallium (Cant. ii), pro salute credentium in sanguine uvæ lavare dignatus est pallium, dum per mysterium sui salutiferi crucis reddidit eis pallium laudis, pro spiritu mororis. Haec est illa lux, quæ oculos Juda mysterio adhuc illustravit divino, ubi subjungitur: Pulchriores sunt oculi ejus vino (Gen. xlix): nihil aliud videlicet intelligi volens per vini hujus sinceritatem, nisi legalis observantiæ austeritatem. Hæc est illa lux, per quam oculi Judæ vino erant pulchriorës, dum apostoli et evangelistæ legali traditione facti clariores, quando per evangelicalem et apostolicam doctrinam scientiam nobis infundere divinarum. Hæc est illa lux, per quam etiam dentes ejus erant lacte candidiores (ibid.), dum doctores Ecclesiæ legalis securitate fuerant lucidiiores, quando virtutum candore lactis attestantes albidem, evangelicæ veritatis nobis instillare dulcedinem. Haec est illa lux, per quam in dentibus ejus Christi prædicatores intelligentur, per quos increduli quippe, quasi cibi in corpus Ecclesiæ transmittuntur, qui more parvulorum lacte nutriuntur in primis quia nondum valde solidis assuescere cibis. Hæc est illa lux, in qua Christus antiqui hostis occurrens audacia, vinum et lac legis antiquæ radio novæ illustravit gratiæ; dum in ara crucis duplicem hanc gratiam voluit conferre credentibus, ut eis uterius nec caligo in oculis, nec dolor appareret in dentibus. Hæc est illa lux,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Pequenos sinais tipográficos (letrinhas capitulares A, B, C, D no corpo) foram mantidos como texto linear quando visíveis. Algumas palavras muito comprimidas junto às margens foram transcritas com aproximação literal; onde ilegibilidade parcial ocorria, usei a marca [ilegivel] somente se necessário (nenhuma ocorrência subsistiu ao exame legível nesta página).</notas>
</pagina>