<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    BERENGOSI ABBATIS S. MAXIMI TREVIR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,490,900">
    venerabilis! o crux gloriosa et admirabilis, cui debitus honor exhiberetur a cunctis, praeconium habebat ex vivis, et testimonium ex defunctis! O inestimabilis dilectio charitatis, o ineffabilis dispensatio divinae pietatis, quæ per arcanum antiquæ Divinitatis consilium, in mortem crucis pro homine Deum, et pro servo tradidit Filium, ut post devictam ejusdem mortis acerbitatem, servus libertatem, et filius reciperet hæreditatem! Videlicet eadem sacratissima crux humano non indigeat praeconio, quæ prophetico et evangelico ultro commendatur testimonio, dignum tamen est ut nos eo studiosius laude prosequamur immensa, quo in ea salus nostra quodam videbatur esse suspensa. Hæc enim est illa crux, quæ sub Judaica detenta diu captivitate, ab Helena regina hodie probatur inventa; ut et nos hoc exemplo commoniti, in illius forma studeamus inveniri. Hæc est illa crux, in qua Dei Filius exaltatus, traxit omnia secum (Joan. xii), de quo angelus ad Mariam. Ave, inquit, gratia plena, Dominus tecum (Luc. i). Hæc est etiam illa sacra et celebrerima crux, in qua lux illa pependit, quæ dixit: Fiat lux, et facta est lux (Gen. 1), ut ipse nos secum ad æternam perduceret lucem, qui pro nobis subire dignatus est clavos, lancem et crucem. Hæc est illa crux, quæ, sicut sacræ Scripturæ testantur sacramenta, a beata Helena regina prædicatur inventa, evangelicis videlicet verbis hodie in ea completis, quibus dicitur: Petite et accipietis, quaerite et invenietis (Joan. xvi). Sed, quam læta vel hilaris eadem regina hodie fuisset effecta, quando crux Dominica sursum de terra videbatur erecta, nullus omnino poterit scire, nisi qui in libro vitæ septem signacula solus novit aperire. Unde ut quod bono inceptum est omine bono clauderetur et fine, dignum fuit ut pulcherrimum illud donum pulcherrimæ primum deferretur reginæ, quatenus gratiæ cælestis archisterio prior esset in dono, quæ major erat imperio.
    
    CAPUT IX.
    
    Quanto cleri et populi studio et alacritate exceptum sit vitale crucis lignum.
    
    Interim autem, dum per salutare mysterium repetit Dominus super filios hominum (Psal. XXXII), turbæ concurrentium populorum in hymnis et confessionibus benedicebant Dominum; insuper etiam pro salutando ejusdem salvans gratiæ locuto, conlinquo facta est lætitia magna in populo. Exclusa enim antiqua Judæorum perfidia, spiritualis ibi canticum citharæ et lyræ, tympanum resonavit et tibia; quoniam ut nullius professionis aut ætatis congrua ibi decesset persona, illuc vicinus et incola, peregrinus accurrit et advena; ut sicut nullus eorum a culpa videbatur immunis, sic eadem gratia singularis omnibus possit esse communis. Quantus ibi concursus esset gentium et populorum lætitia, percipere potes auditus aurium, nec visus oculorum; quoniam omnes qui aderant, tantum ibi gaudium, gaudiumque habuere, tripudium, ut propter videndi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,900">
    desiderium ea hora comedendi etiam dimitteret studium. Ubi, dum alter alterius invidiebat velocitati, aemula fiebat charitas charitati, quando ad videndam ejusdem cælestis mysterii dignitatem, charitas coepit retardare charitatem. O laudabile devotium, et admirabile commercium, in quo cursus velocium cursum retardavit inertium, ubi licet velociores quique retardare viderentur inertes, utique tamen gratiæ Dei nequaquam videbantur expertes. Sed, quia nondum fuerant virtutem sanctæ crucis experti, ideo iners veloci, et velox adhærebat inerti, ut alter alteri eo minus videretur inersior, quo ad currendam viam alter altero volebat esse solerior. Sicut enim contristarunt Judei, dum in ligno Dominico viderunt gloriam Dei; ita Christianus gavisus est populus, quando idem cœlestis mysterii visus est loculus. Ibi procul dubio alacres ac flebiles, ibi fortes quique convenerunt et debiles, dum per diversas utramque partium sortes, flexilibus adunati sunt alacres, et debilitibus fortes. Ibi etiam caeci et claudì divinæ coadunati sunt laudi, ac si aliquis eos verbis illis evangelicis invitaret illuc, quibus dictum est: Cæcos et claudos introducite huc (Luc. xiv). Præterea, ubi surdi qui solent ac muti, proprie ibi insidiabantur salvum, dum pro gratia illius advenire illuc devoti, qui surdos fecit audire et multos loqui (Marc. vii). Unde, quoniam ad videndum crucis sacratissimæ loculum, ceterus undique post cœlum, et populus accurérit post populum, mirum non est, si tanta multitudo populi quasi de gyro revolverbatur in gyrum, ubi ex collisione turbarum vir impega ut mulierem et mulier virum. Ubi enim clerus et populus agmine conglobati sunt miro, quid profuit si vicinus inibi et vir uxoris, et uxor adhaeserat viro, maxime cum uterque coram inibi divino submissus honori, et uxor viro, et vir invideret uxori? Pro salutando etiam tunc eorum quibus ipsius pretiosissimi loculo strepitus flebant in clerò, tumultus in populo, dum per festina visitatione ejusdem superni germinis, et divini seminis audierunt erupti in viris, pudor in feminis. Ubi licet hæc et illac populus viocaretur stare pro nobis, adhuc tamen pater accurit cum filio, mater cum puero; quibus licet infans vaginans domino servaretur in cænis, ab eadem tamen lætitia nullus eorum esse vocabat immunis. Ut enim alter præ altero vitæ cœperet mysterium, alter alterius cœpit impedire desiderium: quia, sicut in exsequijs charorum alter præ altero pia devotione jungitur ad ferectum, sic ad divinum illud obsequium alter alterum studiosius prævenire per alterutrum. Ibi quippe alter alteri longam fecerat moram, dum hac gratia videndo alter alterum ab hora cohæberat in horam; quia, licet ad hoc spectaculum concurrerent omnes sexus et ætas, soliti tamen incessus quibuslibet illorum excessus metas. Unde quantum mororis habuerunt omnes qui aderant, illi solummodo poterant scire, qui aderant: maxime cum eo majore tristitia illi absorcerentur, qui aberant, quò amplius lætitiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso latino em duas colunas. Algumas palavras e lacunas incertas marcadas com ortografia preservada; "[ilegivel]" não foi necessário exceto onde omissões naturais aparecem na margem da imagem. Letras A–D são notas marginais de paragrafação transcritas como únicas letras.</notas>
</pagina>