BERENGOSI ABBATIS S. MAXIM] TREVIR.

i"

dine codestis eloquii predicationem nobis prfigu- A ne, de quo scriptum est: Adjutorium opportunitetibu,

ravit illorum de quibus scriptum est: In omnem
terram exivit sonus eorum (Psal. xvin). Hxc est illa
lux per quam in Nephthalim, qui interpretatur di-
latatio, in latitudine mundi apostolica coepit dila-
tati przdicatio, per quam corda fidelium usque ad
ultimum electum quotidie dilatantur ad Deum, ad
quem Psalmographus : Viam, inquit, mandatorum
tuorum cucurri, cum dilatasti cor meum (Psal. cxvi).
Hzc est illa lux per quam Jacob sibi ardens et no-
bis lucescens, de Joseph ingeminavit dicens : Filius
accrescens Joseph, filius accrescens (Gen. xzix) ; ty-
pice scilicet designans quod per hunc puerum pueri
illius przfigurabatur potentia de quo scriptum est,
Puer Jesus proficiebat atate et sapientia (Luc. i).

in tribulatione(Psal. 1x). Hzc est illa lux per qua
eliam paterna illa benedictio data sibi, de quo su.
jungitur, Deus omnipotens benedicet tibi (Gen. xus),
typice nos instruens, ut pater in filio benedictionem
illam confürmasse credatur de quo scriptom es:
Qui benedizerit tibi, — benedictionibus — repleatur
(Gen. xxvn). Hzc est illa lux per quam Joseph prz
fratribus suis benedictionibus illius meruit illastrari
seorsum, de quibus subjungitur : Benedictiositu
cili desuper, et benedictionibus abyssi jacentis deor-
sum (Gen. xix) ; mystice scilicet nobis insinzams
quod has benedictiones ad illum specialiter debenw
referre , cujus gratia vivimus de rore coli, et de pi-
guedine terrz. Hzcest illa lux per quam Joseph isur

Hac est illa lux per quam Joseph pie devotionis B alias benedictiones fratrum suorum adhuc illustrans

illustratus affectu, splendidus erat in habitu, et de-
corus aspectu: mystice scilicet. illum przfiguraus
Dominum, de quo scriptum est, Speciosus forma
pre filiis hominum (Psal. xi). Hiec. est. illa. lux
qua mysterium pulchritudinis ejus filiis gentium esse
nolebat obscurum, de quibus subjungitur : Filii dis-
currerunt super murum (Gen. xrix); significantes
videlicet quod filii Ecclesi& per soliditatem fidei
Christum diligere debent super aurum et topazion,
$i in decore suo videre desiderant Deum deorum in
Sion. Hac est illa lux ex qua fratres Joseph diu ab
eo abalienati sunt, de quibus scriptum est : Exaspe-
füverunt eum, et jurgati sunt, quando insultantes
somniis ejus, et potentie sug, Nunquid, inquiunt, rex
noster eris, aut subjiciemur ditioni tue? (Gen. xix,
$7) Hac est illa lux per quam in eisdem fratri-
bus divinz charitatis coepit obscurari facula de qui-
bus dicitur, Inviderunt illi, id est Christo, habentes
jacula (Gen. xvix), telis scilicet invidie sus nequi-
tiam prefigurantes illorum de quibus scriptum est,
Sagitte parvulorum. facie sunt plage eorum (Psal.
Lxiti). Hac est illa lux per quam illustratus est idem
pater egregius de quo subjungitur, Sedit in forti
arcus ejus (Psal. Lxv), significans videlicet quod vir-
tus Filii Dei firmissime mansit in Patre, quando in
arca crucis passus est pro Ecclesia matre. Hzc est
illa lux per quam ad eumdem modum dissoluta sunt
vincula brachiorum ejus, per manus potentis Jacob,

est benectionibus uberum, id est, duorum tes-
mentorum sive benedictionibus uberum quibus ls-
ctata est infantia Christi, de quibus scriptam est:
Beatus venter qui te portavit, et ubera que susi-
sii (Luc. xi). Hzc est illa lux quz eidem Joseph &
alia benedictione volebat illucescere, de qua subjut-
gitur : Benedictionibus uberum et vulva (Gen. xu);
per quod videlicet vulvam illam virginalem prefige-
ravit in spe, de qua Jeremias, Antequam eria,
inquit, de vulva, sanctificavi te (Jerem. 1). Becest ila
lux per quam Joseph benedictionibus illis coplirma-
tus est in benedictionibus justorum, de quibus
€ob : Benedictiones, inquit, patris twi conforiate
sunt benedictionibus patrum tuorum (Gen. xu); t-
pice scilicet insinuans quod sicut benedictio Jostp
benedictionibus przvaluit fratrum , ita benedicti
Dei Patris in fide, benedictiones precellit omuium
patrum. Hzc est illa lux per quam Joseph bis &
aliis benedictionibus illustratus est in figura saaci-
rum donec veniret desiderium collium zternoruR :
significans videlicet quod electi Dei pro excellenta
sanctitatis collibus suis illis jure coszquari videnter,
de quibus scriptum est: Pinguescunt speciosa d
serti, et exsultatione colles accingentur (Ps. 1.Xiv). Bec
est illa lux per quam omnes istae benedictiones vtf-
bis frequentibus confirmatz sumt ei, de quibus sub-
jungitur , Fiant in capite Joseph et in vertice Nast
vmi (Gen. xiix) ; per quas videlicet alabastrum

quo de vinculo muliebris improperii postea libera- p Unguenti illius pretiosissimi nobis allegorice pr

tus est Job, typice scilicetinsinuans quod per virtu-
tem Dei Patris dissoluta sunt vincula quibus corpus
Christi fuerat ligatum, quando fratres ejus, id est
Judzi vinctum eum duxerunt ad Pilatum (Matth.
xxvi). Hac est. illa lux per quam Jacob patriarche
ille benedictio prius promissa est in Bethel, de qua
subjungitur, Judas egressus est pastor. lapis Israel
(Gen. xv1x), significans videlicet quod ad fidem Chri-
sti per illum introire debet plenitudo gentium, a quo
lapis, id est firmitas, estegressa credentium. Hzecest
illa [ux, per quam illustratus est Joseph, filius suus,
ubi pater ejus ad eum : Deus, inquit, patris erit ad-
jutor tuus (ibid.) ; mystice scilicet insinuans quod pa-
ter ille coelestis filium suum fortiter adjuvit in passio-

tendit, quod a capite Christi per omnia memWn
Ecclesie usque ad ultimum electum, sine internis"
sione descendit. Hiec est illa lux per quam Ja
futurarum rerum adhuc obscura pradicturus 8*
steria : Benjamin, inquit, [upus rapax, mane comed
predam, et vespere dividet spolia (Gen. xis); per
videlicet ultimam Judzorum prefigurans salvat"
nem, quod Benjamin ultimus paternam consecutts
est benedictionem. Hac est illa lux quae per ny
rii salutaris efficaciam in eodem Benjamin legea
nobis premonstrat et gratiam : dum per mae 4
vesperam literam illam ac spiritum signifkat ét
quibus scriptum est : littera occidit, spiritus Vt
[icat (11 Cor. m). Hzc est illa lux per quam iaDe-

Digitized by Google

