1651

BERENGOSI ABUATIS S. MAXI TAE VI.

1605*

semper esset ab intus (Psal. xiv). Sd et duo di- A in sacfo eloquio duo su;:l zeli, zelus scilicet amariti.

scipuli illi esusdem divinz charitatis igne quasi ear-
bones ardebant, qui post resurrectionem Domini
cum eo se loqui e(. ire nesciebant, quando sera poe-
nitentia recolentes se locutos fuisse cum Messia :
Nonne, inquiunt, cor nostrum ardens erat ín. nobis,
cun zoqueretur in. vía? (Luc. xxiv.) Taliter quippe
olim legifer ille Moyses, taliter Aaron ardebat ct
Phinees , tali etiam modo David ardebat cum Elia,
quemadmooum iidem duo discipuli quibus Dominus
loquebatur in via. Nonne enim Moyses igne chari-
tatis ardebat, qui, irxz Dei resistens, moztem caden-
ts populi sua morte commutare volebat ; quando
ad Dominum, ut in libro Exodi sepius legere jotu:-
sti : Dimitte, inquit, eis, hanc noxam, clioquin dele
me de libro, quem scripsisti ? (Exod. xxxu.) Nonne

qui, ir:e Dei aque. resistens, inter viventes ot mor-
tuos, thuribulum sumebat quatenus iram furo.is
ejus immensi fumo placaret incensi? Nonne et Phi-
nees zelo charitatis fortiter ardebat, qui luxuriantes
alienigenis in ipso coitu trucidare solebat, quando
Iscaelitic plebis largiter effundendo cruorem, divi-
num ita placavit furorem ? Nonne etiam Elias homo
similis nobis et passibilis in corde sui fervorem
ejusdem charitatis habebat inexstinguibilis, quando
arid:e diutius terre imbrem de cclestibus dolens
esse subducium, orationibus suis ct cceli obtinuit
pluviam, et terre. fructum? Nonne et David eodem
igne charilatis accensum esse cognovimus, qui, ut
in libris Regum legimus, obicem s» quondam pro
suis oppoaebat ovibus, quando. pro lis orans, qui
angelo cadente perierunt : Ego sum, inquit, qui
peccavi (11 Reg. xxiv) ; isti, qui oves sunt, quid fe-
cerunt ? Adhuc etiam et aliud mysterium grande si-
mile his videmus in Joanne, qui populum Dei ad
vias illius quondam in descrto reducens, juxta. testi-
monium Divinitatis (ucerna erat. ardens el lucens
(Joan. v), quando se dignum exhibens ad quem Vc-
ritatis lieret sermo, sibimet intus arsit desiderio, et
aliis exterius lusit verbo. Quia crge sufficienter jam
prelibavimus quanta charitas fuerit in cordibus
Patrum priecedentium , restat ut aliquid simile re-
feramus ex Paulo doctore gentium : ipse enim eodem
igne charitatis, quo et ipsi, fortiter ardebat, quando
pro fratribus suis et ipse anathema fieri cupiebat.

Qui et in alio adhuc loco ::que demonstrans quate-
nus in eo divinz charitatis fuerit fervor : Quis. in-
firmatur, inquit, et ego non infirinor? quis scandali-
satur et ego. non uror? (II Cor. xi.) Cujus etiam
charitatis exemplum adhuc inde possumus cviden-
tius scire, quod pro salute Galatarum seipsum di-
cebat parturire, quando ad reformandam in eis di-
vini virtutem amoris : Filioli , inquit, mei, quos ite-
rum parturio , donec Christus formetur in vobis
(Galat. 1v). Unde quia Patres iidem beatissimi non
zelo amaritudinis, sed zelo pietatis talia fecerunt,
quando in cordibus proximorum divine chari-
tatis ignem. incenderunt , sciendum est quod, sicut

dinis, et zelus dileciionis; ita etiam duo sunt igue;,
ignis videlicet furoris, et ignis amoris. Zelum quip-
pe amaritudinis mulicr illa quondam habuisse vide-
batur, quz filio mulieris alterius invidens : N«c
mihi, inquil, nec tibi sit, sed dividatur (111 Reg. wi).
Zelum autem dilectionis Psalmographus habuit in
se, quando pro iniquitate Judzorum suspirans.:
Zelus, inquit, domus mee comedit me (Psal. vxvin).
Quia ergo qui duo zeli sunt. perstrinximus histo-
raliter, ita et qui duo sunt ignes distinguamus
:equaliter. Qui enim div:ni furoris sit ignis, plenius
edoceri potestis ab co. qui per Moysen prophetam :
Ignis, inquit, succensus. est. in. furore. meo (Jercm.
xv). Quis vero ignis amoris sit, per legem scire va-

D ies, ubi de paschalis agni comestione nos in-
€t Aaron ejusdem. charitatis igne succen.us erat, .

struens : Si quid, inquit, residui fuerit, igne com-
buretis (Exod. xi). Unde ut. in. cordibus | nostris,
dilectissimi fratres, ct unum ignem exstinguere, et
alterum incendere valeamus, dignum est ut opem
Sacerdotis istius sacratissimi tota mente, tota (e-
votione quxramus; qumatenus meritis ipsius ac pre-
cibus ita in nobis ignis divini restinguatur furor,
ut corda nostra semper illustrare dignetur iguis
amoris. Et quoniam prz igne furoris Domini on: is
caro quandoque tabescet, quandó, ad discernencem
bonos et malos, ignis in censpectu ejus exarae:cet
(Psal. xix), orandum cst nobis, ne tune ab ztervo
igne cum reprobis devoremur et malignis, quando
in ira sua conturbabit eos, et devorabit cos. igna
(Psal. xx); sed per illum potius divin; char.tatis
ignem liberari mereamur inde, qui olim super uni-
genitum Dei Filium in columba, et super discipulos
venit in igne. Quod ipse nobis przstare dignetur, qu
eum Patre in unitate ejusdein Spiritus sancti vivit et
regnat in secula seculorum. Amen.
SERMO V.
IN DEDICATIONE ECCLESUE DEQUE RELIQUIARUM
YENERATIOSE,

Gaudeo, et exsultatione multiplici cor nostrum
hilarescit, quoties festive sanctorum colit. memo-
riam, quibus annuatim ecclesia nostra celebris flo-
rescit. Ecclesia namque nostra, quamplurimis san-
ctorum solemniis letabunda redditur, varioque de-

p core speciosa cfücitur, et velut vernando floriia

spccie resplendet, cunctisque cernentibus leta arri-
det. Nec immerito, quia, quoties festivis sanetorum
nataliliis debito honore celebratis, in. Domino glo-
riamur, toties ipsorum precibus et meritis adjuli,
larga benedictionis gratia Creatoris nostri perfun-
dimur. Quidquid enim laudis et honoris militibus
regis impenditur, totum ad gloriam regis, cujus
sceptro milites insigniti sunt, titulatur. Nec dubiam,
quin eos semper habeamus pairocinantes in cols,
quorum celebritates pi: devotionis studio gerimus
in terris. Si enim noster spiritus, necdum carnis
materia exutus, et tamen dilectionis gemina fer-
vore interdum ad astra libratus, preces Domino pro
suis dilectoribus nititur effundere, utique przstam

Digitized by Google .
