<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1007
    BERENGOsi ABBATIS S. MAXIMI TREVIR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,960">
    qui ex antiquae divinialis dispensatione bisaria, in firmanento Ecclesiae, quasi duo magna luminaria, quatenus, in his quae sunt saeculi et in his quae Dei, luminare minus nocti, et luminare majus debeat praecesse diei. Et non immerito, quod duobus illis luminibus poterunt comparari quae caeteris sideribus magis videntur principari; quia, sicut in firmamento coeli euisdem luminibus nulla stellarum creatura claritate videtur eximior, sic in firmamento Ecclesiae, duabus his personis ordine et dignitate nulla potest esse sublimior. Unde et factum illud eis non incongrue videtur convenire, quod Moyses tabernaculum Domini crebro intrare solebat et exire, ut pro demonstrando sacerdotii et regni admirabili coitu, hoc in loco regnum in exitu, et sacerdotium sentiatur in introitu. Dum enim unus bene vivendi exemplum aliis intus praebet, alius vero pro disponendis infirmantium causis foris sedet, procul dubio unus, quasi cum Moyse ad tabernaculum redire, alius vero cum eo foras videtur exire; sicut unus virtutum penns sursum elevatur, ut columba, dum pro secretis coelestibus de inimis recurrit ad summa; sic alius pro resarcienda mundanae dissensionis ac discordiae rima, de summis semper descensus est ad iura. Unde, ut ad exemplum Moysi unus pro ordinandis interioribus intus ad tabernaculum redeat, alius vero pro disponendis exterioribus foris cum eo digne sedeat, necesse est, ut mutuae charitalis officio alter alterum sic adjuvet, et in Christi virtute confirmet, ut unus spiritualia intus ordinet, alius vero foris onus carnalium portet. Taliter igitur inter se pacem habere potest regnum et sacerdotium, si duo hi duo digne voluerint exercere suum negotium, maxime cum in Ecclesia Dei causam hanc quotidie valeant invenire pro qua tabernaculum Ecclesiae unus intrare, et alius digne possit exire.
    
    Praeterea vero intendendum est nobis, quod huic mysterio convivium illud olim bene concordavit, in quo Maria sedet, et Martha ministravit, quoniam, sicut ex verbis evangelicis bene apparet, Maria male comederet, si non Martha ministraret. Sciendum est namque, quia pro habil ordine, et convenienti ratione, duabus illis personis duae istae possunt comparari personae, quoniam in Ecclesia Dei negotium illud habent in nutriencis corporibus, et illustrandis animabus, quod nobis olim praefiguratum est in his sororibus duabus. Nostis enim, quia per has duas sorores, duae vitae sunt moraliter expressae: quarum adhuc una in spe, alia vero in re jam nobis videtur adesse? de quibus scilicet, ut evangelicae veritatis gracia testatur, una activa, et alia contemplativa vocatur. Sed, ut duplex vita duplici similatur et via, sciendum est quod activa intitulatur Marthae, et contemplativa Mariae; quoniam licet una alteri praejudicetur, altera tamen alteri necessaria esse videtur. Unde nil obstat, si has duas sorores dualus illis personis digna aestimatione componam qui in Ecclesia Dei sacerdotalem ac regiam videntur portare personam, quia dignum est in in disponendis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    rebus ac mundanlis, eosdem exercuas in firmamento Pharisaei, quondam duc istae expressere sorores. Sicut enim Martha circa frequens ministerium salagebat, Maria vero secus post Dominv verbum illius audire solebat; ita pro dispenendo ecclesiasticae ac mundanae dignitatis honor, unus eorum erit in requie, et alius in labore. Sed et alius alium relinquat solum ministrare, congruus est, ut alter alterum in Christo charitate se prae debeat adjuvare, ne alter pro altero evan geless illud Deo inanitier clamet: Dic ergo illi ut me ad jectet (Luc. x). Quamvis enim in cis dona coelestae non sunt aequalia, congruum tamen est ut alter alteri sua seminet carnalia, ut metere possit ipsius spiritualia. Unde ut ad eundem modum homo homo in homine, et pars releveret a parte, quo requies Maria ministerio quondam relevata est Marthae, dignum est ut in currenda regiae ac sacerdotalis justitiae via, alius Martha, et alter alteri sit Maria.
    
    Ecce rationi huic et illa convenire videtur oratio, in qua legalis sacrificii duplex nobis demonstratur oblatio, ubi Moyses populo Israel observationem inveniens sacram: Offert, inquit, agnum de gregibus, sive capram. Si autem non potuerit offerre pecus (Idit. v), per quod verae innocentiae integrum Deo immolare valeat decus, saltem pro exara tione corporum, et expiatione animarum, offerat duos turtures, aut duos pullos columbarum (ibid.). Quoniam ergo in persona Romani pontificis ex propositis sunt nobis haec diversa sacrificia regis, dignum est ut pro illustrandis fidelium animabus, ea, quae primo proposuimus, primum tam solennus. Ut enim in his duobus viris pictas corporis aet virtus sit magna, legalis huius sacrificii capra figuratur et agna; quoniam, sicut novae legis gratia statuitur, per agnam activa, per capram vero caelestis plativa vita signatur. Unde non incongruum est quod qualitas hae utriusque vitae viro huic comparatur utrique, quia sub ejusdem agnae vel capae legalis significatione, pro Ecclesia Dei unus semper erit in opere, et alius in contemplatione. Verum quia per agnam vitae activae innocentia signatur, res personae non incongrue comparatur: si tamen in corde suo innocentiam illam habeat per gratiam fidei de qua scriptum est: Perambulavi in innocentia cordis mei (Psal. c). Nisi enim pro diversis erratibus cor suum sic incessanter affligat, ut in improbitis cordis sui Deo laudabiliter vivat, nequequam in prophetica illa implebitur sententia: in qua dicitur Non privabit bonos eos qui ambulant in innocentia (Psal. LXXXIII). Si autem corda malorum man; ribi gladio divinis subjugarent legibus, non jam capra sed agnam offerre videtur de gregibus, significationis videlicet quod inter duas sortes et duas virtutes clertorum activa vita multorum est, et contemplativa paucorum.
    
    Igitur, quia legalis agne persona legalis nunc est comparata moraliter, restat ut capra legalis propono pontifici comparatur aequaliter. Sicut enim, sermo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em língua latina, impressão tipográfica. Alguns caracteres e palavras pequenas foram transcritas conforme legibilidade; ocorrências muito reduzidas e pontuação seguidas do original. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>