<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    991 BERENGOSI ABBATIS S. MAXIMI TREVIR. 992
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,490,940">
    rare non possumus templum, nisi pro concipienda A ovem centesimam, de varietate virtutum, de bonis semper sumamus exemplum. Hæc est illa lux per quam etiam nos ad illuminationem mentium vitas Patrum in exemplum habemus, per quas, cortice legis ablato, et candore gratiæ concepto, prolem boni operis gignere debemus, si tu, Deus omnipotens, nos intra oves illas fetosas secundare digneris in virtutibus tuis, de quibus dicitur : Oves eorum fetosæ abundantes in egressibus suis (Psal. cxliii). Hæc est illa lux quæ eidem Jacob duobus modis illuxit, dum primo Liam, secundo Rachel in uxorem duxit : per hoc scilicet nobis insinuans mysterium illud salutare de quo Apostolus, Non prius, inquit, quod spirituale est, sed quod animale (I Cor. xv). Hæc est illa lux qua Jacob illustratus ad eandem differentiam spatium fecit inter gregem et gregem, quæ usque hodie inter legem specia tur et legem, ne ignorare possit omnis fidelium coetus quid per salutare mysterium nova lex loquatur aut vetus. Hæc est illa lux quæ interioris oculi ejus adhuc illustravit aciem, quando raptus ultra se vidit Dominum facie ad faciem; quamvis eum in divinitate sua viderit nunquam, testante Joanne, qui dicit : Deum nemo vidit nunquam (I Joan. iv). Hæc est illa lux quæ eundem Jacob illustravit in Bethel, ubi, mutato nomine Jacob, appellavit eum Israel : mystice designans quod spiritualibus tantum oculis videre debemus verum illum Nazarenum, de quo idem Jacob appellatus est Israel, id est videns Deum. Hæc est illa lux per quam Rachel, quæ ovis dicitur, illustrari meruit, dum idola Laban, quæ furtive abstulit, sedendo cooperuit, mystice scilicet instituens quod veste bonorum operum et confessione peccatorum tegere debemus idola vitiorum. Hæc est illa lux quæ per mysterii salutaris intellectum Liæ et Rachelis illustravit aspectum : maxime cum hoc nobis innuat lippitudo Liæ, et pulchritudo Rachelis, ut cum una laboremus in terris, et cum alia quiescamus in cœlis. Hæc est illa lux quæ uno modo Martham et Liam, alio vero Rachelem illustravit et Mariam, ut et nos in hac vita circa frequens ministerium conditoris tam studiose labore mus cum Martha et Lia, ut in altera vita contemplatione divina cum Rachele perfumantur et Maria. Hæc est illa lux per quam in Juda, qui interpretatur confessio, Christianæ religionis est illustrata professio : quoniam Ecclesia Christi bonis semper operibus confitebitur Deo, de quo scriptum est : Qui me confessus fuerit coram hominibus, confitebor et ego eum coram Patre meo (Matth. x). Hæc est illa lux, quæ Judam, qui ad tondendas oves veniebat, typo Salvatoris illustrare volebat, qui in ara crucis ad hoc quinis voluit cruentari vulneribus, ut oves pascuæ ejus a peccatorum suorum possent exonerare velleribus. Hæc est illa lux quæ Judæ ad Thamar spiritalis connubii præbebat aditum, quæ, veste viriditatis exuta, nomen mutavit et habitum, Judam scilicet illum significantis qui in ara crucis requerins
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,955,940">
    de meretrice sponsam, et de Synagoga fecit Ecclesiam. Hæc est illa lux per quam Judas annulum, baculum et armillam, quæ signa erant arrhabonis, eidem Thamar dedit in pignus vocations, justificationis et glorificationis, quando Christus Ecclesiam corpori suo in ara crucis triplici hoc arrhabone sociavit, de quo scriptum est : Quos vocavit, hos et justificavit, et quos justificavit, illos et glorificavit (Rom. viii). Hæc est illa lux per quam Phares, qui divisio interpretatur, gratia cœlestis arrisit, dum in typo gentilis populi eum a Judæa infidelitate divisit, ut et inter alios partieretur illas divisiones ministrationum, de quibus scriptum est : Alii genera linguarum, alii interpretatio sermonum (I Cor. xii). Hæc est illa lux quæ Zarae, qui oriens dicitur, nimis quam opus esset illuxit, dum qui prius oriri debuit, prior manum eduxit; per quod videlicet Judaicum populum nobis in figura prætendit, qui quasi manum præbuit, dum ad implenda præcepta Conditoris se præparatum ostendit. Hæc est illa lux quæ eumdum Zaram parumper illustravit, dum obstetrix sua cœcincum Dominicæ passionis et crucis ei frustra ligavit, quia dum mysterium fidei, quod in coccino ei præbuit, accipere recusavit, manum quam ad fidem protulit, continuo revocavit. Hæc est illa lux, quæ oculis ejus ex parte caligavit, dum quasi ad fidem manum extulit, et ad infidelitatem revocavit, illos scilicet significans qui per mortem crucis manus cruentas in illum extenderunt de quo scriptum est : In propria venit, et sui eum non receperunt (Joan I). Hæc est illa lux quæ eadem unicuique fidei lumen suæ charitatis ostendit, qui manum suam ad iniquitatem non extendit : illum videlicet bonis operibus semper exsequendo, qui in remuneratione sanctorum extendet manum suam in retribuendo. Hæc est illa lux quæ nobis etiam singulis illucescit diebus, si manus nostras ad iniquitatem non extendamus, sed ab iniquitate revocemus, quoniam hoc exemplum nobis in seipso Salvator ostendit, qui in retributione justorum manum suam pro reprobis contraxit, et pro justis extendit. Hæc est illa lux quæ Joseph quondam per somnium volebat illustrare, dum manipulos fratrum suorum manipulun suum vidit adorare, significans scilicet, quod ille a nobis bonorum operum semper debet adorari manipulis, qui post resurrectionem suam manifeste voluit suis apparere discipulis. Hæc est illa lux per quam idem Joseph alio modo meruit illuminari, dum a sole, luna et stellis se videbat adorari : illum videlicet designans quem in sole, luna et stellis, quibus figuratur claritas justorum, adorare debet omnis Ecclesia sanctorum. Hæc est illa lux quæ Joseph illustravit hac gratia singulari, ut inter alios fratres solus uteretur tunica talari : mystice nos instruens quod ille mercedem boni operis in æternum haberet, de quo scriptum est : Qui perseveraverit usque in finem, hic salvus erit (Matth. x). Hæc est illa lux per quam Joseph illustratus, proprie coepit prævidere salut, dum pallium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Algumas palavras estremamente comprimidas conservadas literalmente; uso de caracteres latinos modernos. Não foram encontradas notas marginais ou aparato crítico distintos além do rodapé "Digitized by Google".</notas>
</pagina>