1055

J. MARSICANI TUSCUL. EPISC.

*

ie

quoniam corpora vestra templum sunt Spiritus sancti, A dum in. nullo feritati ejus cedunt, sed usque ad &-

et Spiritus Dei habitat in vobis? (1 Cor. vi.) Et rur-
sum : Templum Dei sanctwm est, quod estis vos.
Si quis autem templum Dei violaverit, disperdet illum
Deus (I Cor. vi). Quamobrem, fratres charissimi,
necessarium ducite ab omni peccaminis feeditate
templum Dei expurgare, cuncta rerum trapsitoriarum
idola funditus eliminare, vitiosi operis impedimenta
expellere, orationum texturam latius expandere,
charitativi ardoris splendoribus illuminare, omnium
virtutum redolentiam conspergere ut habitatorem
hujus templi vobis placabilem et gratie largitorem,
valeatis acquirere. Ut autem efflcaces hujus rei- pos-
simus fleri opifices, et obnixis precibus conquirendi
sunt idonei fautores, quos hodie veneremur hujus

nem fortiter dimicando resistunt. Cujus tyrannide
vietrice manu] devicta, triumphales sibi titulo
summi regis, in aula proprii cruoris signo inscripse-
Tunt, per eos quos eorum memoriale florebit in sz-
cula: emm vergente anni circulo semper redivivo
fructu laudis vernant, et nos in augmentum meriti
sui, luerando germinant. Unde scriptum est: [a
memoria eterna erunt justi (Psal. 11). ltem alio mo-
de dicitur in alio loco : Justus ut palma florebit, si»
cut cedrus Libani multiplicabitur. Planta:c in dom
Domini , in atriis domus Dei | nostri Borcbuat
(Psal. xci). Adhuc multiplicabuntur in senecta pro-
vectiori, et bene patientes erunt, usquequo posteris,
quod agnoverint, annuntient, scilicet quoniam Domi-

operis predecessores. lMaque primum venerationis B nus Deus noster justus et rectus est, et in illo nula

studio reddendi sunt benevoli, postea fiducialius
praedicandi. Sed tunc certius eorum aures nobis ac-
clives reddimus, si operis attestatione, ipsorum,
boni :mulatores fuerimus. Ecceipsi carnis materia
induti, sieut evidentibus signis elucet, totius erimi-
nosi operis immunes et expertes vitam coram Deo
et hominibus honestam duxerunt, et ab hujusmundi
inquinamento incontaminatas manus continuerunt.
Florem mundi omnibus cum suis oblectationibus
sprevere, et coelestia omni cordis intentione instan-
tius exquisiere ; jejuniis et orationibus insistentes,
carnis jura domabaut, spiritum roborabant. Cum
salutis inimico belligera manu congredi non dubi-

est iniquitas, Verum est, fratres, quoniam multos
ante annos defuncti, adbuc vivaciter loquuntur, dum
quotidie per eorum dogmata fideles ad Dominum
convertuntur, et ad opus bonum per eorum exempli
roborantur. Quandiu itaque bujus mundi orbia
volvitur, ipsorum venerabile meritum semper aed-
pit incrementum. Agamus ergo , charissimi, in-
mensas in ipsorum solemnitate Creatori nostro lau
des et gratias, qui et illis regnum, ante sacub
preordinatum, in celestibus jam contulit, et. Dos
ejusdem regni participes fore reintegrata per eju
sauguinem salute repromisit. lpsi ergo omnium reg
seculorum, pro his omnibus laus et gloria perinfinita

tavere, quem et armis przeeincti divinis prostravere : Qj secula; nobis autem misericordia serpiterna.[Aumneu.

à *.

ANNO DOMINI MCILI

JOANNES MARSICANUS

TUSCULANUS EPISCOPUS

NOTITIA HISTORICA IN JOANNEM

(Ucnstts, Italia Sacra, L, 250.)

24

*

Joannes, Marsicanus appellatus, ab Urbano I1 dictus est episcopus cardinalis Tusculanus. Hic in Vastsl-
lensi concilio 1406 gravissime sententiam tulit, adeoque sagni promptique animi fuit, ut, cum Henricus ]
impius imperator Paschalem 1l poniificem conjecisset in. carcerem, ipse una cum Leone cardinali ementite
vestium cultu Romam pro[ugerit, populoque Romano in concionem vocato, eidem persuaserit ut. sumptis ermit
contra. imperatorem pontificis injurias ulciscatur. Sub eodem Paschali vita functus. est. | Enter(uit etiam cot-
cilio Romano an. 112. Vicarium papa in Urbe egisse colligitur ez titulo apposito epistole recitata: a Barot.
Annal. t. XI, quam scribit Richurdo Albanensi episcopo, cum admonens de nequiter actis ab. Henrico, deg
Urbis et universalis Ecclesig statu miserrimo. Cum plurimis cardinalibus Paschalem objurgavit concessionis
facta Henrico investiturarum. Sed et a Paschali scite redarguitur ipse quod nimio zelo eum carpat; ms el-
verterat enim id vapam [ecisse ne schismate et deteriori damno Urbs flagraret. Locgus.]

Digitized by Google

