<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    981                                                                                                982
    LIB. DE MYSTERIO LIGNI DOMINICI.                                                   A tribulatione (Psalm. ix), dum a duplici infirmitate
    ablutus, eo perfectius in corde suo supernæ dile-                  corporis et animæ, duplicis gratiæ meruit relevati
    ctionis inclusit amorem, quo perfecta charitas foras            curamine; quando in lavacro regenerationis hæc
    misit timorem (I Joan. iv). Et non immerito quidem             duo sanitatum recepit medicamina, ut in corpore a
    Deum, internæ dilectionis dilexit amore, qui gemina           lepra, et a vitiis mundaretur in anima.
    sanitate adjutor ejus fuit in opportunitatibus, in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,160,920,900">
    BERENGOSI ABBATIS
    LIBELLUS INSIGNIS
    DE MYSTERIO LIGNI DOMINICI
    ET
    DE LUCE VISIBILI ET INVISIBILI PER QUAM ANTIQUI PATRES OLIM MERUERUNT ILLUSTRARI.
    (Biblioth. Patr. XII, 366.)
    
    Quoniam primus homo, dilectissimi fratres, pro B pro illa, quæ promissa est, eorum in omnibus imi-
    cibo cupiditatis, quem illicite comedit (Gen. iii), in tenebris et in umbra mortis olim diutissime sedti,
    necessarium erat ut unigenitus Dei Filius pro eo tam dignanter interveniret, ut ad viam lucis æternæ
    sibi iter aperiret. Diu namque fuit quod, lumine ve- 
    ritatis amisso, antiquæ cæcitatis non injuste valla- 
    batur aby sso; quoniam spontanea voluntate seipsum 
    divina luce separavit, dum contra præceptum Do- 
    mini pravæ actionis tenebras amavit. Sed quia de 
    tenebris ad lucem nulla poterat ratione redire, nisi 
    Salvator noster per seipsum sibi viam vellet aperire;
    ideo ad ostendendam ei claritatem amantissimæ lu-
    cis, factus est pro nobis obedien s Patri usque ad mor-
    tem, mortem autem crucis (Philip. ii). Unde gratias
    Deo, quia dum Filius Patri obedit, cæcus evangeli-
    cus ad lumen redit : ut humanum genus eo minus
    jam pristinæ cæcitatis pulsetur affectu, quo per san-
    guinem Christi supernæ lucis quotidiano illustratur
    aspectu. Alioquin lucem illam non videbit aman-
    dam, de qua scriptum est : Populus qui ambulabat
    in tenebris, vidit lucem magnam (Isai. ix); nisi per
    fructum boni operis illorum mereatur adunari cho-
    reis, de quibus subjungitur : Habitantibus in regione
    umbræ mortis, lux orta est eis (ibid.). Hæc est ergo
    illa lux, qua primus homo privari meruit, quando
    culpa eum appetivit, et gratia deseruit, quia dum in
    ligno mortis oblectamentum culpæ sibi arctius im-
    pressit, virtus divina lumen unum ei abstulit, et
    aliud concessit. Ipse enim, qui est testis in Cœlo fide-
    lis (Apoc. i), unam ei lucem in terris, et aliam præ-
    rogavit in cælis; quia, dum in ipsa creatione sæculi
    dona sua, prout opus erat, unicuique creaturæ divi-
    sit, humano generi lucem unam dedit, et aliam pro-
    misit. Sed, quoniam ex una luce, quæ promissa est,
    eo securiores esse valemus quo aliam quæ data est,
    corporalibus oculis quotidie videmus, dignum est ut
    B pro illa, quæ promissa est, eorum in omnibus imi-
    temur actiones, de quibus scriptum est : Operati
    sunt justitiam, adepti sunt reprobmissiones (Hebr. xi).
    Cum enim una lux terrena sit, et alia cœlestis,
    dignum est ut cœlestem lucem moribus semper pro-
    sequamur honestis ut, sicut per lignum mortis de
    terra sumus terrestr es, ita per lignum vitæ sumus et
    de cœlo cœlestes. Alioquin lucem illam visibilem
    nullatenus videre valemus, quam non corporalibus,
    sed spiritualibus oculis quandoque videre debemus,
    nisi ab hac luce visibili prius erudiamur in terris,
    quæ vel qualis sit illa, nobis reservatur in cœlis.
    
    Unde, quia temporariae lucis et æternæ hic a no-
    bis facta est mentio, ideo differentias eorum non
    debemus obliterare silentio, quoniam margarita
    lucis perpetuæ eo majori a nobis comparanda est
    pretio, quo inter hanc et illam magna videtur esse
    discretio. Sicut enim differunt ad adversis prospera,
    vel a tristibus læta, sic una lux ab alia probatur esse
    discreta : maxime cum una alteri ita videatur in-
    æqualis, ut una sit æterna, et alia temporalis. Ve-
    rum, licet utramque lucem extinguere non possunt
    inextinguibiles aquæ, magna tamen diversitas ver-
    satur in utraque; quoniam, sicut sacræ Scripturæ
    pagina testatur, una illuminat et illuminatur; alia
    vero illuminat, et non illuminatur. Si enim clarita-
    tem utriusque consideremus intente, ab una procul
    dubio in corpore et ab alia illuminamur in mente;
    quoniam tanta vis est luminis a divino splendore ve-
    nientis, ut capi non possit oculis corporis, sed obtu-
    tibus mentis. Unde, si lucem istam temporalem so-
    lemus intuendo mirari, per quam non corda, sed
    corpora videntur illustrare, multo magis lamen illud
    æternum debent admirari credentes, per quod cor-
    pora eorum illustrantur et mentes. Præterea vero,
    si solis et lunæ lucem hanc visibilem admirantur
    populi, pro cujus splendore intolerabili humani spe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipográfico. Pequenas lacunas por corte da imagem mantidas; divisão em duas colunas com transcrição da coluna esquerda seguida da direita conforme visível. Alguns caracteres ornados (capitulares) transcritos literais como letras isoladas (B).</notas>
</pagina>