salvavit et mentem. Hzc est illa lux quie divinitus
illustravit Abraham, cum juxta praceptum Domini
egrederetur de Aram, ubi a Domino copiosa ista be-
medictio data est sibi : Benedicam benedicentibus tibi,
et. maledicam malediceütibus tibi (Gen. ). Hoc est
illa lux qus adhuc interioris hominis illuxit oculo,
ubi Lot fratri suo ac mulieribus ejus succurrit ac
populo, quando sancte Trinitatis auxilio adversa-
riorum suorum robore velut in igne tribulationis ex-
«octo (5). Hzc est. illa lux qux eidem Abrahe par-
tem de suo lumine dedit, dum ad occasum solis de
$acriüicio Domini aves abegit, significans scilicet
«uod de sacrificio orationis nemo repellere potest
wolucres daemoniorum, nisi ab oculis cordis prius
&begerit phantasmata vitiorum. H:c est illa lux que
incouvalle Mambre illum divinitus illustravit, quando
sub arbore crucis tres vidit, et unum adoravit, tanta
videlicet divini luminis illustratus claritate, ut quem
trinum novit in personis, unum adoraret in maje-
state. Hzc est illa lux qui aliunde adhuc resplen-
duit sibi, ubi Dominus ad eum : Offer, inquit, mihi
filium tuum super unum montium quem mon-
süravero tibi; per quod videlicet nobis diversa Do-
minicz passionis et erucis pretulit signa, dum in
eadem mysteria filium colligavit ac ligna. Hzec est
illa lux per quam illustratus est Isaac, filius Abrahz,
eum Sara et Agar rixam haberent inter se, quando
in figura Salvatoris in domo patris sui tam honeste
solebat vivere, ut hzres fieri non posset filius an-
eile cpm fiio liberz. Hzc est illa lux quz nobis
formam humilitatis ostendit, dum Rebecea, viso
Isaac, de camelo descendit (Gen. xxiv), typice sci-
licet significans quod antiqua gentilitas totius idolo-
. latriz deseruit siruinam, dum quasi visio in passione
Domini fidei meruit agnoscere plumam [palmam ?].
Hzc est illa lux quz eidem Isaac eo tempore divini-
tus illuxit (ibid.), quando Rebeccam uxorem suam
diligens, in tabernaculum Sarz matris introduxit,
per quod videlicet introductio illa nobis pretenditur
in figura, de qua Ecclesia in Canticis : Introduxit me,

inquit, rez in cellariu sua (Cant. 1). Hxc est illa lux

qux eumdem Isaac disciplinz coelestis moderamine
rexit, dum Rebeccam uxorem suam nimio amore di-
lexit (Gen. xxiv), significans videlicet quod unige-
nitus Dei Filius nimis Ecclesiam amavit, dum dolo-

cam coelitus illustravit, dum in figura Christi et
Ecclesiz alterum alteri mutua charitate sociavit, ut
Ecclesia Christo tanta dilectione copulandam se

sciat. (ibid), ut prze amore illius uxor nunquam al-

verius fiat.

Hzc est illa lux, per quam idem lsaac coelitus
meruit illustrari, quando Salvator noster pro eo,
quasi aries, voluit immolari: qui dum inter vepres
peccatorum nostrorum adhzsit cornibus crucis,

'$ Videtur aliquid deesse.

—9

LIB. DE. MYS'TERIO LIGNI DOMINICI.
«lentem (Gen. xix), in parva civitate Segor corpus A perennitatem nobis :iernz reddidit lucis. Haec est

990

illa lux que in eodem Isaac filium nobis clarificavit
Mari», ubi egressus est ad meditandum in agro,
inclinata jam die (Gen. xxi) ; significans, videlicet,
quod unigenitus Dei Filius in agro hujus mundi,
velut ad meditandum deambulavit, dum per clavos,
lanceam et crucem ad mortem usque properavit.
"Hzc est illa lux qux eumdem Isaac et alio modo
voluit illuminare dum Ngna holocausti meruit ipse
portare : mystice scilicet nobis innuens quod sicut
ipse ligna in holocaustum bajulavit, ita Christus
crucem suam in ipsa passione portavit (Matth. xxiv;
Marc. xv ; Luc. xxi; Joan. xix). Hoc. eat. illa
luz, que ín asino illo Judaicw czcitatis nobis
expressit chaos de quo scriptum est : Exepectate hic
B cum asino, donec revertamur. ad vos (Gen. xxu),
mystice scilicet. designans quod ad Judz»os, qui
nondum suut fidem sancte Trinitatis experti, circa
fiaem szculi fidei debent arrhabone reverti. Hxc est
iMa lux qux per hoc, quod aries immolatus est, et
Isaac evasit, duplici mysterio nos irradiare curavit :
typice nobis insinuans quia:licet in passione eua
' diversas irrisiones pertulerit Jesus, in humanitate
tamen passus, et in divinitate permansit illesus.
Hzc est illa lux qui Jacob sub typo gentilis populi
' eeelitus illuxit (Gen. xxvi), dum ad paternam bene-
' dictionem "prior eum gratia mater introduxit, ut
minor idem frater eo majores gratias referret crea-
' tori, quousque hodie major debet servire minori.
Haec est illa lux per quam idem Jacob Dominum

C in somnis vidit, quando de Bersabee ad Áram per

gens, in itinere dormivit (Gen. xxvi): mystice
designans quod lux divinitatis nulli penitus illu-
cescit, nisi qui in transitu hujus mundi ab omni
carnali concupiscentia quiescit. Hzxe est illa lux qua
eumdem Jacob adbuc ibi divinitus illustravit, dum
in scala Ecclesie angelos ascendentes et descen.
dentes ei in visione monstravit (Gen. xxix), per
descensionem scilicet nobis innuens, ut diligatur
proximus, per ascensionem vero ut diligatur Beus.
^ Hzc est illa lux per quam Jacob et alio modo illu-
strari videbatur, dum pro adaquandis ovibus amovit "
lapidem quo puteus claudebatur, significans videlicet
quod verus Jacob in ara crucis dignatus est nobis
puteum aperire veritatis, ut ex puteo Dominici
sanguinis reficeremur unda charitatis. Hxc est illa

rem quz ex morte matris suz Synagoga sibiacecesse- lux per quam Jacob Rachelem sibi uxorem novit

rat, temperavit. Hzc est illa lux quae 1saac et Rebec-

esse futuram, dum, adaquato grege ejus, eam oscu-
lari ccepit, ut suam, typice scilicet insinuans quod
Ecclesia cum Christo post effusionem sanguinis uj
osculo illo charitatis debet :eternaliter frui. Desponsa
in Canticis : Osculetur, inquit, me dilectus meus
osculo oris swi (Cant. 1). Hzc est illa lux qua Jacob
illustratus ponebat virgas in canalibus aquarum

' (Gen.i), ut juxta varietatem illarum varius fieret

fetus ovium suarum : typice nobis innuens qued in
canalibus cordium nostrorum Deo dignum przpa-

Digitized by Google
