1013

SERMONES,

1014

sunt sine. intellectu — Repulit eos et destruxit, A Novit Dominus. dies inmaculatorum. (Psal. xxxvn.

quando unusquisque illorum recolens apud se
(uol lingua imprudentis subversio est ipsius,
appleare se noluit imprudentie Hlius; quate-
nus per ipsum cui omnis linguaterem scurrilitas
est semper exosa, liberaretur a labiis iniquis et lin-
gua dol;sa, Repulit eos et destruxit, quando reyleti
Tructu justitie, epulari noluerint ia fermento malitie
et nequitie, sed, contempto potius cibo falsitatis, epw-
lati suut. bit azgmis sinceritatis et veritatis (1 Cor. v).
Repulit eos et destruxit, quando ut apprehenderet in
eis messium divinarum tritura. vindemiam, Spiritu
sancto noluerunt inferre blasphemiam; scientes
videlicet quia spiritus glorie Dei vere in illo re-
quiescit, qui Christiani nominis nomen non eru-
bescit. Repulit eos et. destruxit, quando cdio ha-
bentes omnem viam iniquitatis (Psal. cxvim), viam
potius elegere veritatis; illi videlicet sine. intermis-
»ione supplicantes verbis et re, al quem Psalmo-
£rapháüs : Viam, inquit, iniquitatis amove a me (ibid).
YXAcpulit ces et destruxit, quando ut in eis cortestis
$apientis requiesceret thesaurus, juxta preceptum
Salomonis : Nen se e&tollebant in cogitationibus
aninre sux, velut thesaurus, ne forte illiderc-
Tur virtus. illorum per stultita:m | (Eccli. vi), si
amare iniquitatem et odisse viderentur — justi-
tiam. feputit eos ci destruxit, quando w«nus-
«quisque diorum per divine charitatis illectus
amorem, dass pauperi, non recipil peccatorem,
$ciens quoiiam qui benefecerit j:a5to, inveniet retri-
TPutionem a Domino, Repulit eos. et. destruxit,
quando odio habentes omnem raptorem et bilin-
quem, in seipsis tolius detractionis ac furoris
exsUnxerünt ignem, scientes videlicet quia sicut
vonfusio et penitentia est. super furem, ita et devo-
ratio pessima super bilinguem. Repulit cos et de-
struxit, quando possessioue virtutis, et depositione
snalitiz liberati a peccato, servi fact. sunt. justi-ie
(Rom. vi), cum populo scilicet illo gloriari nolentcs
2n malitía, de quo David : Labor, inquit, in medio
ejus, el injustitia (Psal. 1). R:puiit eos et. de-
struxit, quando in cordibus eorum sermo ille [;ucti-
ficavit egregius, de quo Apostolus : Non regnet, in-
quit, peccatum in vestro mortali corpore, ut obediatis
concttpiscentiis ejus (Rom, vi). Repulit cos et. de-
stcuxit, quando terrena ex integro deserentcs curam,
pecuiiam suam mon dederunt ad usuram, ne quis
illorum plekis iius penas incideret solus, de qua
Dovid : Non defecit, inquit, de plateis ejus usura et
dolus (Pzgl. tw). Repulit eos et destruxit, quando
recolentes apud se quod omnis peccator est invilus
ct bilinguis, commuricare nolebant operibus eorum
indiguis, ne perfidiam iliorum lingua imitarentur
venenosa, de quibus Propheta — Locuti. sunt, inquit,
adversum me lingua. dolosa (Psal. cvii). Wopulit eos
€t destruxit, quando in divina cum illis conversa-
V a: tur theoria, quibus dicitur . Beati inimaculati in
via (Psal. cxvii), ut inter. illos quandoque. merce-
dem perciperent laborum, de quibus scriptum est :

Repulit eos et destruxit, quando cujusdam viri sa-
pientis observando mandata, quasi a facie colubri
fugere peccata, ne illorum per omnia sequerentu;
errores de quibos scriptum est : Gladium evagina-
runt peccatores (Hbíd.). Hsc est illa destructio, dilc-
cüissimi fratres, per quam martyres isti sanctissimi,
inter electos et. circumcisos destructi sunt patres,
quando per armaturam Dei induti justitiz armis,
cireumeisi sunt, eireumcisione noa manufacta, iti
expolitione corporis carnis. Et ideo quia nullus vi-
tierum nostrorum potest repellere chaos, nisi cti
pr» gratiarum actione dicitur : Deas repulisti nos cé
destruzisti wos, idcirco prcpheta enumeraturus adhue
et alia beueficia Redemptoris, continuo subinferens .
B Iratus es, inquit, et misertus es nobis. O ira. miseri-
cors et salubris indignatio per quam fructuosa fit
omnis infructosa conversatio. O ira misericors, qua
tic irascitur ut subveniat, sic minatur ut parcat,
sic aufert ut restituat, sic tradit ut eripiat, sie
destruit ut muniat, sic al jicit ut. recipiat. ÓO quam
salubris indignatio, quie sic avertit at respiciat, sie
€laudit ut aperiat, sic exigit ut. dimittat, sic dejicit
ut erigat, sic perdit ut requirat, sic amittit ut custo-
diat. Sed quie. sit hiec ira. vel indignatio, Propheta
lestatur egregius, qui utramque evidenter expri-
mens : Ira, inquit, in. indifjnatione ejus, et vita in
voluntate ejus (Psaf. xxix). Quasi enim ira in indi-
gnatione ejus versatur, quando impiis et scelerati.
. Sic irascitur ut non misereatur. Non quia irasci vel
iram habere credatur, sed quia objectio ejus vel
indignatio humano more ira vocabatur. Et ideo.
sicut ira in indignatione ejus mors est peccatorum,
ita ct in voluntate ejus vita esse creditur converso-
rum, quoniam ad hoc eos qui convertuntur ad cor
humiliat et sublimat, quia non vult mortem pecca-
to:is, sed ut convertatur et vivat. Sed tamen lie
ira Dei, et alio modo justa ejus vindicta dicitur, qux
prasenti saeculo nequaquam perficitur, sed in futuro
potius sine miscricordia in eos qui misericordiam
non fecerunt plenissime perficietur, quando in. int-
piis et peccatoribus sanguinem servorum suorum
ulciscetur. Sicut enim tunc in filiis diaboli ccelestis.
ire judicium; implebitur superuum, quando au4ituri

D sunt impii : Discedite a me, maledicti, in ignem eter-

uum (Matih. xxv), ita in electis et. justis im-
pleri debet niisericordia Dei, quando audituri. sunt
justi : Venite, bencdicti Patris mci. (1Lid.). Hauc
igitur vocem Filii Dei, martyres isti beatissimi N.
non immerito quandoque cum electis debent audire,
qui in ipsis oiim, qui vcl quanta sit ira. vcl
misericordia Domini solebant bene vivendo sen-
tire; que David nobis in exemplum proponens
divinz misera:iionis : Jratus es, inquit, et. miser-
tus es nobis (Psal. xxxix). Quasi enim iratus egt
huic sacratissimo martyrum choro, «quoties car-
nis infirmitate peccavit; misertus, quando seipsunt
laerymis penitentie post. flagitia mandavit. Iratus,
quando superstitienes totizs erroris in «o destruxit

Digitized by Google
