<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    997 . LIB. DE MYSTERIO LIGNI DOMINICI. 998
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    lux, quae Zabulon per divinae claritatis illustrat ra-
    dium, dum in littore maris habitavit, et in statione na-
    vium (ibid.): significans videlicet quod ipse Ecclesiam
    in portu quietis aeternae voluit collocare, qui in apo-
    stolica praedicatione extendit palmites suos usque ad
    mare (Psal. LXXIX). Haec est illa lux, per quam Za-
    bulon, qui habitaculum fortitudinis interpretatur,
    quasi in littore, magis illustrare videbatur, dum Ec-
    clesia gentium ab ipso meruit fortitudinem habere
    virtutis, qui per mysterium crucis portum sibi vo-
   luit demonstrare salutis. Haec est illa lux, per quam
    Issachar, qui dicebatur asinus fortis, pro praemio
    vitae coelestis onus abjecerat mortis, dum eo minus
    eum gravabat jugum Domini suave, et onus ejus leve
    (Math. XXX), quo praesens saeculum ei momentaneum
    videbatur, et leve. Haec est illa lux per quam Issachar,
    qui merces videtur interpretari, cum gentili populo fi-
    dei mercibus Deo solet sine intermissione famulari,
    typice nos instruens, quod inter gentiles ac Judaeos
    magna versatur discretio; quamvis plures ex utroque
    populo Dominici sanguinis mercato sunt pretio.
    Haec est illa lux, quae eumdem Issachar, id est gentilem
    populum, adhuc aliter illustravit, dum inter termi-
    nos aeternae felicitatis accubans, terram optimam
    humero portavit, significans videlicet quod omni-
    potens Deus nullum in fine saeculi, vitae coelestis re-
    muneratione coronat, nisi prius hic ad portandam
    iustitiae sarcinam bonae actionis humerum supponat.
    Haec est illa lux, per quam Jacob futurorum illu-
    stratus scientia: Fiat, inquit, Dan coluber in via, ce-
    rastes in semita (Gen. XLII); Antichristum scilicet
    significans, qui contra electos Dei duplici quando-
    que debet saevire dementia, dum et coluber ex as-
    tutia, et cerastes vocatur ex potentia. Haec est illa lux,
    quae nos etiam cum Jacob per spiritualem illustrat
    allegoriam, dum in eodem Dan arctiorem nobis de-
    monstrat semitam esse quam viam, ne pro arcta et
    angusta via, quae ducit ad vitam (Math. VII), viam
    illam quaeramus latiorem, de qua scriptum est: Lata
    et spatiosa via est, quae ducit ad perditionem (ibid.).
    Haec est illa lux, quae eidem Dan nimis videbatur
    obscurari, dum in aquilonari parte seorsum a fratribus
    solebat castra metari; illius videlicet per hoc imitatus
    actionem, qui contra Deum erectus: Ponam, inquit,
    sedem meam ad aquilonem (Isai. XIV). Haec est illa lux,
    per quam electi Dei quandoque ungularum ejus sper-
    nent vestigia sequi, de quo Jacob sub inferens: Mor-
    dens, inquit, ungulas equi (Gen. XLIX), quia indignum
    valde est ut Christianus ab Antichristo male vivendi
    exemplum sumat, qui per superbiam et ambitionem
    in cursu labentis saeculi quasi equus spumat. Haec est
    illa lux, quae nos etiam poenitentia peccatorum quo-
    tidie solet illustrare cum Petro, ne ad exemplum Dan
    cum ascensore hujus equi, id est superbo quo-
    libet cadamus retro, sciens videlicet, quod illius modo
    cum caecis evangelicis in praecipitum vadunt, qui cum
    Saule retro et non in faciem cadunt. Haec est illa lux per quam nobis persona Christi [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,930">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
    A praemonstratur-nomine, ubi Jacob sub inferens: Sa-
    lutare (inquit) tuum exspectabo, Domine (ibid.), mys-
    tice scilicet significans, quod per salutare istud re-
    surrectio illius apertissime signatur, qui Jesus, id est
    salutaris, vel salus interpretatur. Haec est illa lux,
    quae nobis etiam in Gad spiritualiter praemonstravit
    Deum, ubi subjungitur: Gad accinctus praeliabitur
    ante eum (ibid.), praelio scilicet hoc illud significans
    praelium, quod Christus contra diabolum habiturus
    erat pro salute fidelium. Haec est illa lux, quae nobis
    in eodem Gad, verbi coelestis gladium misit quo uni-
    genitus Dei Filius nurum a socru, et filium a patre
    divisit, quando veniens in praesentis vitae stadium,
    Non veni (inquit) in terram pacem mittere, sed gla-
    dium (Math. x). Haec est illa lux, per quam in fi-
    gura Gad illustrati fuerant illi bellatores invictissimi,
    de quibus Ecclesia in Canticis: Omnes (inquit) te-
    nentes gladios, et ad bella doctissimi (Cant. XXX),
    significans videlicet, quod illi in Ecclesia Dei quasi
    fortes ex fortissimis Israel esse creduntur, qui contra
    carnalis concupiscentiae luxus spirituali gladio semper
    repugnare nituntur. Haec est illa lux, per quam verus
    ille Gad verbi coelestis gladio accinctus fortissime, de
    quo scriptum est: Accingere gladium tuum super fe-
    mur tuum, potentissime (Psal. XLIV), mystice scilicet
    insinuans, quod nos armatura Dei lumbos mentium
    semper debemus praecingere, ut possimus omnia tela
    nequissimi ignae extinguere (Ephes. VI). Haec est illa
    lux, quae etiam Gad verbis sequentibus illustravit adhuc in obscuro, ubi subjungitur: Ipse accinguetur retrorsum (II Thess. II), id est in futuro: significans videlicet quod Christus Antichristum quandoque interficiet spiritu oris sui, ut electi Dei aeterna beatitudine secum possint securius frui. Haec est illa lux, per quam illustratus est Jacob, patriarches egregius, ubi de altero filio subjungens: Aser, inquit, pinguis panis ejus (Gen. XLIX), per quod videlicet, panis illius pinguedinem nobis figura praetendit, de quo scriptum est: Hic est panis vivus qui de coelo descendit (Joan. VI). Haec est illa lux per quam idem Jacob divinis adhuc illustratus est legibus, ubi de eodem Aser subinferens, Praebebit, inquit, delicias regibus (ibid.), per hoc videlicet illos significans reges qui se ipsos bene secundum divinas rexerint leges. Haec est illa lux per quam Aser, qui beatus vel pinguis panis interpretatur, typo salvatoris illustrari merebatur, dum ad praebendas delicias regibus, divitiarum illarum ditabatur affluentia, de quibus scriptum est, divitiae salutis sapientia et scientia (Isa. XXXM). Haec est illa lux per quam nobis in Nephthalim coelestis sacramenti reseratur abyssus, ubi de eo subjungitur, Nephthalim cervus emissus (Gen. XLIX), significans videlicet quod velocitas apostolica praedicationis ita salutem desideravit animarum, quemadmodum desiderat cervus ad fontes aquarum (Psal. XLI). Haec est illa lux per quam idem Nephthalim, qui figuram habuit cervinae fortitudinis, ceteris fratribus dedit eloquia pulchritudinis dum pulchritu[ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino (impressum). Mantive hifenizações e cortes de linha tal como no impresso.
    Foram marcadas com [ilegivel] duas palavras parciais ilegíveis (uma no final da coluna esquerda e outra no final da coluna direita).
    BBoxes estimadas em escala 0-1000 para mapear visualmente cabeçalho, colunas, notas marginais e rodapé.
  </notas>
</pagina>