<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BERENGOSI ABBATIS S. MAXIMI TREVIR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,960">
    quam sub umbra legis olim contigisset Naaman Syro, per gratiam veritatis huic beatissimo collata est viro; quoniam, sicut ille septies lotus de paganismo rediit ad Judaismum, sic iste septiformi spiritu renatus, pervenit ad baptismum: quando licet unus lavaretur invite, et alius sponte, unus tamen in Jordane, et alius curabatur in fonte. Quamvis enim per spiritum Dei in cordibus eorum inhabitantem, ille litteram occidentem, et iste spiritum sequeretur vivificantem (II Cor. iii) : post beneficio tamen sanitatis experte ad gratiam Conditoris pervenire merebatur uterque. Sed, sicut in his duabus causis, umbra scilicet legis et gratia veritatis, erant inaequales, ita duobus his modis videbantur aequales; quia, sicut per illum Dominus salutem dedit Syriae, ita per istum salutem dedit Ecclesiae.
    
    CAPUT XI.
    
    Quid inter Constantinum et Giezi leprosum intersit.
    
    Quia igitur de typi curatione viri hujus utriusque charitati vestrae, dilectissimi, satis loquebamur, hucusque tempus est, ut jam de his transeuntes ad cetera pro eloquendis aliis denuo nova proferamus et vetera. Unde ut et alius e vicino leprosus in locum Naaman a nobis valeat inveniri: qui pro infirmitate corporali eidem Constantino digna comparatione possit uniri, nil obstat, si in scala Ecclesiae, velut in humilior em gradu descendentes altiore, eundem virum clarissimum adhuc viro comparemus inferiori. Quis autem leprosus ille potest esse nisi Giezi, qui a praefato Naaman pecuniam suam fallacia extor sit et vi (IV. Reg. v), quando non sub suo, sed sub Elisaei nomine duplicia dona ab eodem reportavit homine? Unde dignum est ut, sicut pietas severitati quondam sociata fuit in pectore Moysi, ita nunc pietatem Constantini malitiae comparemus Giezi; quia sicut Giezi pro cupiditate et avaritia incidit in infirmitatem, ita Constantinus pro pietate et justicia meruit recipere sanitatem. Giezi enim, sine lucro divini sacramenti, a Naaman accepit duo talenta argenti. Constantinus autem aeque duo talenta recipiens a Deo, cum lucro boni operis vero portavit Elisaeo. Giezi praemio coelesti nolens aeternaliter frui, sine taxatione abscondit pecuniam domini sui; Constantinus autem pro lucranda sui domini pecunia, se suaque omnia Deo et hominibus voluit esse communia. Giezi pro duplici mutationum quam accepperat veste, ab Elisaeo viro Dei, leprae Naamanticae percussus est peste; Constantinus autem leprae elephantisticae liberatus a peste, immortalitatis et innocentiae duplici a Deo indutus est veste. Giezi cupiditate et avaritia seipsum delusit, dum dona duplicia duobus saccis inclusit; Constantinus autem pecuniam suam veteris illius sacci noluit includere malitia, de quo scriptum est. Concidisti saccum meum, et circumdedisti me laetitia (Psal. xlix). Giezi contra conversos tumidus, et contra humiles superbus, Domino suo obedire nolebat, ut servus; Constantinus autem humilis humillibus, et superbis superbus prae fuit ut Dominus, et Domino obedivit ut servus. Giezi etiam oblitus Domini creatoris sui, contra praeceptum legis concupivit rem proximi sui; Constantinus autem contra praeceptum Domini et legem Moysi, rem proximi sui concupiscere noluit cum Giezi. Giezi etiam pro iniquitate cupiditatis typum non habebat illorum, de quibus scriptum est: Ex nasris et iniquitate redimet animas eorum (Psal. lxxi); Constantinus autem justi illius merui habere figuram, qui pro lucro terreno pecuniam suam non dedit ad usuram (Psal. xiv). Giezi declinare noluit illa conventicula fallacium, de quibus scriptum est: Ut quid diligitis vanitatem, et quaeritis mendacium? (Psal. iv.) Constantinus autem adversus proximum suum illud Sapientis servavit epitalicum, in quo dicitur: Noli adversus fratem tuum amonendacium (Eccles. vii). Giezi fidem Conditoris perfecte non habens, ut Abraham, non immerito lepra percussus est Naaman. Constantinus autem habens fidem Christi, lepram illam noluit adhaerere sibi, de qua Elisaeus ad Giezi: Lepra, inquit, Naaman adhe-rebit tibi (IV Reg. v). Giezi caligine vitiorum et migratus ut pix, ab Elisaeo egressus est leprosus et nix; Constantinus autem a nigredine peccatorum suorum dealbatus ut nix, tenebris idololatriae amplius denigrari non volebat ut pix. Sed, quis Giezi per abrupta vitiorum, in vallena cupiditatis a seipso longius ivit, dum de bonis Naaman rapuit, quidquid sibi delectabile vidit, mirum non est, quod quale pretium inde haberit, nominis ipsius interpret-atione signatur, quoniam Giezi praeruptum videns, vel vallis visio interpretatur, qui enim in inacces-su rupibus, et in praeruptis sllicibus, quasi in virtutum montibus spiritualiter noluit habitare cum hiscibus; ideo virtutibus irascens, et vitiis arridens, non incongrue dictus est praeruptum videns. Quia vero de valle vitiorum in montem virtutum ascendere nol-bat, non immerito visio vallis dictus erat, quoniam bonorum operum gradibus ascensiones illas in corde suo non disposuit, in valle lacrymarum, in loco, quo posuit (Psal. LXXXIII). Unde quoniam in monte virtutum tam raro ab eo justitiae visus est extinctis, ut nomen ejus non immerito diceretur visio vallis, mirum non est quod pro lepra vitiorum suorum tempore remous a salute credentium, videre non potest Iesum Dominum in terra viventium (Psal. xxvi). Sed quemadmodum in conparatione Giezi et Constantini jam diu sumus immorati, dum unus impietatem alterius comparavimus pietati: restat ut, sicut pro consideratione illorum in hoc sermone longum prae-ramus illum, ita nunc de Giezi ad Constantinum nostra orationis denuo versamus stylum. Ne enim idem Constantinus lepra corporali amplius percuteretur cum Giezi, spiritaliter coepit legem servare Moysi; quamvis post gratiam baptismi multum inde sibi coepissent derogare Judaei, quod tam saepe misericordiam veri quaesivit Elisaei. Cum enim mondi beati Silvestri non solum a vinculis idololatriae solutus, sed etiam lavacro divinae regenerationis est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    900
    
    divit ut Dominus, et Domino obe-divit ut servus. Giezi etiam oblitus Domini creatoris sui, contra praeceptum legis concupivit rem proximi sui; Constantinus autem contra praeceptum Domini et legem Moysi, rem proximi sui concupiscere noluit cum Giezi. Giezi etiam pro iniquitate cupiditatis typum non habebat illorum, de quibus scriptum est: Ex nasris et iniquitate redimet animas eorum (Psal. lxxi); Constantinus autem justi illius meruit habere figuram, qui pro lucro terreno pecuniam suam non dedit ad usuram (Psal. xiv). Giezi declinare noluit illa conventicula fallacium, de quibus scriptum est: Ut quid diligitis vanitatem, et quaeritis menda-cium? (Psal. iv.) Constantinus autem adversus proximum suum illud Sapientis servavit epitalicum, in quo dicitur: Noli adversus fratem tuum amonendacium (Eccles. vii). Giezi fidem Conditoris perfecte non habens, ut Abraham, non immerito lepra percussus est Naaman. Constantinus autem habens fidem Christi, lepram illam noluit adhaerere sibi, de qua Elisaeus ad Giezi: Lepra, inquit, Naaman adhe-rebit tibi (IV Reg. v). Giezi caligine vitiorum et migratus ut pix, ab Elisaeo egressus est leprosus et nix; Constantinus autem a nigredine peccatorum suorum dealbatus ut nix, tenebris idololatriae amplius denigrari non volebat ut pix. Sed, quis Giezi per abrupta vitiorum, in vallena cupiditatis a seipso longius ivit, dum de bonis Naaman rapuit, quidquid sibi delectabile vidit, mirum non est, quod quale pretium inde haberit, nominis ipsius interpret-atione signatur, quoniam Giezi praeruptum videns, vel vallis visio interpretatur, qui enim in inacces-su rupibus, et in praeruptis sillicibus, quasi in virtutum montibus spiritualiter noluit habitare cum hiscibus; ideo virtutibus irascens, et vitiis arridens, non incongrue dictus est praeruptum videns. Quia vero de valle vitiorum in montem virtutum ascendere nol-bat, non immerito visio vallis dictus erat, quoniam bonorum operum gradibus ascensiones illas in corde suo non disposuit, in valle lacrymarum, in loco, quo posuit (Psal. LXXXIII). Unde quoniam in monte virtutum tam raro ab eo justitiae visus est extintus, ut nomen ejus non immerito diceretur visio vallis, mirum non est quod pro lepra vitiorum suorum tempore remotus a salute credentium, videre non potest Iesum Dominum in terra viventium (Psal. xxvi). Sed quemadmodum in conparatione Giezi et Constantini jam diu sumus immorati, dum unus impietatem alterius comparavimus pietati: restat ut, sicut pro consideratione illorum in hoc sermone longum prae-ramus illum, ita nunc de Giezi ad Constantinum nostra orationis denuo versamus stylum. Ne enim idem Constantinus lepra corporali amplius percuteretur cum Giezi, spiritaliter coepit legem servare Moysi; quamvis post gratiam baptismi multum inde sibi coepissent derogare Judaei, quod tam saepe misericordiam veri quaesivit Elisaei. Cum enim mundus beati Silvestri non solum a vinculis idololatriae solutus, sed etiam lavacro divinae regenerationis est beatus, ideoque...
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e repetições observadas entre colunas. Algumas linhas no topo da coluna direita apresentam numeração de página "900" e marcas tipográficas; preservou-se ortografia e hifenização visíveis. Palavras parcialmente ilegíveis mantidas sem substituição; onde corte de imagem compromete fim do parágrafo, transcrição interrompida sem inventar.</notas>
</pagina>