<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    4081. B. ODONIS CAMER. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,930">
    tent est qu'elle retient mieux les caracteres sous A sur la passion du Sauveur, mais qu'on juge par lesquels ces bibliographes la représentent, que celle aussi son ouvrage.
    qui est imprimée dans la Bibliothèque des Pères.
    Ils ne nient pas néanmoins absolument que cette
    autre ne puisse être aussi l'ouvrage d'Odon, parce
    qu'il ne seroit pas extraordinaire qu'il en eût fait
    deux sur le même sujet, de quoi l'on trouve
    tant d'exemples par rapport à d'autres auteurs
    d'homélies.
    
    Mais il y a une si grande et si sensible difference,
    principalement à l'égard du style, entre l'homélie
    imprimée dans la Bibliothèque des Pères, et celle
    qu'a publiée don Martène, que quiconque aura lu
    attentivement l'une et l'autre, ne jugera jamais
    qu'elles soient de la façon d'un seul et même au-
    teur. La première est courte, écrite en un style clair,
    coupé, fort concis, et développe le sens du texte sa-
    créé d'une maniere naturelle, et sans user de grands
    raisonnements. L'autre au contraire est fort prolixe,
    et presque quatre fois plus longue que la première.
    Le style en est diffus, quoique clair, et les raisonne-
    ments longs et multipliés. Ajoutons qu'elle paraît
    plus récente que la première, qui semble n'avoir pas
    été inconnue à l'auteur. Au moins débute-t-il par
    dire que plusieurs autres avant lui avaient expliqué
    à leur mode, et suivant les besoins et les dispositions
    de leurs contemporains, la même parabole. Cela
    posé, qu'on rapproche des autres écrits de l'évêque
    Odon l'une et l'autre homélie, et l'on reconnaîtra à
    coup sûr toute sa manière d'écrire et son génie dans
    la première. Qu'on fasse surtout attention à son
    Explication du Canon de la messe. Si au reste on n'a
    égard qu'au fond de ces deux pièces, c'est-à-dire aux
    instructions qu'elles enferment, l'une et l'autre a
    son mérite, et contient d'excellentes moralités.
    
    Quant à celle qui se trouve sans nom d'auteur
    dans les anciennes éditions des œuvres de saint Ber-
    nard, elle ne peut appartenir à notre prélat, puis-
    qu'elle est adressée au cardinal Matthieu, évêque
    d'Albane, qui n'avoit point été encore élevé à ces
    dignités du vivant d'Odon de Cambrai. D'ailleurs
    l'on a reconnu dans la suite que cette homélie est
    l'ouvrage d'un Bernard, moine de Cluni, different
    du saint abbé de même nom, et c'est sous son nom
    qu'elle a été réimprimée dans les nouvelles édi-
    tions.
    
    11º Outre l'homélie sur le mauvais fermier, ou
    l'économie infidèle, Tritheme attribue encore indis-
    tinctement d'autres homélies à l'évêque Odon; ce
    qui parait fondé sur ce qu'il faisait, au moins quel-
    quefois, comme il a été dit, usage du don de la pa-
    role qu'il avait reçu avec avantage. Il se trouve
    effectivement quelques autres homélies décorées de
    son nom. Le manuscrit coté 1506 de la bibliothèque
    du Vatican (Montr. Bib. bib., p. 48), entre ceux de
    la reine de Suède, en offre deux, l'une sur la Chana-
    néeenne qui porte le nom de notre prélat avec le titre
    d'évêque de Cambrai, et l'autre sans nom d'auteur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,970,930">
    lesquels ces bibliographes la représentent, que celle
    qui est imprimée dans la Bibliothèque des Pères.
    12º Un autre manuscrit du collège de Louis le
    Grand à Paris, où se trouvent les poésies de Gode-
    froi, scolastique de Reims, contient aussi un long
    poëme sur les premiers versets du livre de la Genèse,
    ou l'ouvrage des six jours. L'inscription le donne à
    un Odon, évêque d'Orléans. Mais comme cette ville
    n'eut jamais d'évêque de ce nom, et que notre pré-
    lat en était natif, on ne doute point que ce ne soit
    lui-même qu'on a voulu nommer dans cette inscrip-
    tion. Du reste dom Mabillon, qui avait vu ce ma-
    nuscrit, ne nous apprend rien ni de la manière dont
    le sujet est traité dans le poëme, ni des caractères
    de la versification de son auteur. On a vu plus haut
    que Godefroi de Reims la louait beaucoup en gé-
    néral.
    
    13º Valère André (Bib. belg. p. 707), Aubert le
    Mire et autres attribuent à Odon un recueil de pa-
    raboles, sans nous en donner d'autre éclaircisse-
    ment, sinon qu'il s'en trouvait autrefois un exem-
    plaire manuscrit à Saint-Michel d'Anvers. On en voit
    encore en nos jours deux autres exemplaires à la
    bibliothèque du Vatican (Montr. ib. p. 37), l'un sous
    le nom du grand Odon, évêque et docteur en thé-
    ologie, entre les manuscrits de la reine Christine,
    l'autre sous le nom d'Odon, évêque et docteur sim-
    plement, entre les manuscrits d'Alexandre Petau.
    
    14º Tritheme (ibid.) et Simler (Bibl. p. 530) gros-
    sissent encore d'un recueil de lettres le catalogue des
    écrits de l'évêque Odon. Il n'en paroit point néan-
    moins d'imprimées que celles qui sont à la tête de
    quelques-uns de ses opuscules, et qui leur servent
    de préfaces. Mais il n'en est pas question ici; et
    d'ailleurs on les a déjà fait connaître. Pour ce qui
    est des autres, nous n'en avons découvert qu'une
    seule qui se trouve entre les manuscrits de l'abbaye
    de Vauclere (Montr. ib., p. 1301). Elle est écrite à
    un nommé Guillaume, moine d'Afflighem, où notre
    prélat avait des habitudes, comme on l'a vu plus
    haut.
    
    15º Dans le même manuscrit est unite à la lettre
    précédente l'Explication du Canon de la messe par
    Odon, avec deux autres traités encore sous son
    nom, et les deux titres suivants : Traité sur le
    Canon; du corps et du sang du Seigneur. N'étant pas
    à portée d'examiner par nous-mêmes ce manuscrit,
    nous n'en pouvons parler que par conjecture. Il
    nous paraît fort vraisemblable que ce Traité sur le
    Canon, distingué ici de l'Explication du Canon de
    la messe, n'est autre que l'opuscule sur les causes
    de l'Evangile. Il en est apparemment de même de
    l'autre traité qui n'est peut-être que l'extrait de ce
    qu'Odon dit de la transsubstantiation et des autres
    points qui concernent l'Eucharistie dans son Ex-
    position du Canon de la messe.
    
    16º Il semble qu'on est en droit de compter au
    nombre des ouvrages de notre savant évêque les
    Tétraples du Psautier (Sandi. Bib. Belg., ms. par. 1,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    409. 409
  </bloco>
  <notas>Text escrito em latino moderno (francês). BBOX estimadas na escala 0-1000. Algumas palavras compostas quebradas por hifenização foram transcritas tal como aparecem, mantendo quebras de linha. "Digitized by Google" pertence ao rodapé da coluna direita.</notas>
</pagina>