13025
SERMO Il.
- ' PR UNO CONFESSORE.
De eo quod per legem simila in sacrificium offerri

jubetur, ubi de ea dicitur : In sartagine oleo con-

spersa, frigetur; offeret eam calidam in odorem

suanissimam Domino sacerdos, qui fus jure suc-

cesserit , et. tota cremabitur in altari (Lev. M

21, 92).

Semper, dilectissimi fratres, fidelis quilibet per
sacrze lectionis zedificatur historiam, si antiqui legis
precepta szpius reduxerit ad memoriam, quoniam
justitize fructum affectuosius inde capit, si quod in
lis carnaliter legit spiritaliter sapit. Proinde chari-
Aati vestrz non multum obesse putamus, si ex di-
versis regalium sacrificiorum generibus, bie de plu-
ribus pauca dicamus, quibus pontifex iste sacratis-
8 inus N. cujus hodie festa celebramus, in exemplum
Moysi, iram Domini, su:e suorumque subditorum
scpius placuit auimabus. Cum enim sua suorumque
subjectorum vitia adbuc essent in radice tenera, per
diversa legalium sacriüciorum curavit genera, de
quibus iilud nobis hie imprimis occurrere vidctur,
ubi per legem simila in sacrificium offerri jubetur.
Quie quoniam sola non potest hominem facere pet-
fcctum, oleum sibi juxta legis antiqui debet misceri
prieceptum, ubi ut alterum alteri fidei unitati socic-
lur, ín. sartagine, iuquit, oleo conspersa, frigetur.
Sicut enim per similam munditia vite, et per olcum
opus misericordie (iguratur, ita per sartaginem,
qucede forti ferrc efficitur, spiritualiszeli fortis frixura
signatur. Hoc sciens vir iste sanctissimus cor suum

BERENGOSI ABBATIS S. MAXIMI TREVIR.

l4
A expressisse medullam. Quia vero per oleum mise.
ricordie in conspectu Domini quasi lucerna sem.
per ardebat et lucebat, oleum simile, id est ehari-
latem misericordiz sine intermissioue miscelzt,
Recolens enim apud se quid in lege jubekatur, coa-
spersit oleo similam, qux in sartagine cordis co-
quebatur, quando per spiritualis zeli afflictionem,
contra proximorum vitia in sartagine menlis iti
&olebat exardescere, ut tamen ex operibus miseri-
cordie, in conspectu Domini non minus aere vi-
deretur et clarescere. Unde quia nil juvat, si quis
zelum rectitudinis habeat in animo, nisi per amoris
iguem bona actiouis reclarescat ex merito, ideireo
lex antiqua subjungens : Offeret, inquit, eam calidan
in odorem. suavissimum | Domino. Simila namque,
B quz oleo conspersa in sortagime frigetur, calida ip
odorem suavissimum Domino offerri jubetur, quia
nisi in animo doctoris zelus habcat amorem, simil
ron videtur habere calorem. Unse sacerdos iste
püssimus N., qui in pectore mentis sux qualuer
virtutum insignia gerebat, per sancti zeli ardorem
similam fane calidam in odorem suavissimum De-
mino sepius offerebat, quando per divinz charitatis
ignem, cum quo à proximorum cordi;us malit;
frigus abduxit , ipse in conspectu Dei omnipotentis
semper arsit et illuxit. Adhuc etiam similam habe,
per quam, ut diximus, mentis munditia signatur,
calidam in odorem suavissimum Domino obtulisse
probatur, quando ne in corde suo eadem simila 6-
dei amitteret calorem , per spiritalis zeli rectitudi-

sartajinem faciebat, in quo per zelum justitie con- C nem geminz dilectionis in se suscitavit amorem.

tra proximorum vitia fortiter ardebat , quando pro
delictis errantium ejusdem districtionis in eo suc-
census est furor, de quo Apostolus : (uis scandali-
aatur, inquit, ét ego non uror? (11 Cor. xi.) Quam-
vis enim in sartagine cordis sui valde videretur
eruciari, quoties infizmos quosque videbat :wterna
&eserere, et rebus temporalibus deleetari , contra
vitia lamen proximorum ita semper spiritalis zeli
teniperavit ardorem ut extra patientiz limitem nun-
quam aut raro prieceps raperetur in furorem, Scie-
bat namque quod omnipotenti Deo nullum sacrifi-
cium tam gratum est et tam earum quemadmodum
est zelus animarum. Unde et Psalmographus hac in
re veritati testimonium perhibens de se : Zelus, in-
quit, domus tue comedit me (Psal. Lxvin). Sed
hanc spiritalis zeli frizuram Deus omnipotens quam
gratanter accipiat, eadem lex manifestissime nobis
indicat, ubi per ipsam s'mila in sacrificium oferrt
jubetur, de qua scriptum est : Jn sartagine oleo
conspersa. frigetur. Nibil aliud est autem hec simila
in sartagine, nisi munda mens justi a vitiorum ni-
gredine, virtutum candidata similagine, quie per
spiritalis. zeli sollicitudinem , oleo misericordice
unc digne conspersa esse probatur, cum alter alteri
in charitate sociatur. Proinde quia menda mens sa-
cerdotis istius sacratissimi principalium vitiorum
in se maculam habebat nullam, non immerito lega-
lis hujus simile puram sinceramque jn se vidctur

Sed et alio adhue modo similam hanc calidam De
iu odorem suavissimum offerebat, quando pro coa
passione proximorum, oleum similz, id cst chari
tem misericordiz: miscebat, ne Dominicis ovibus
minus digne putaretur przesse, si ex negligenta
pastoris, alterum alteri videretur deesse. Ne enim
alterum alteri in aliquo deesse videatur, dignom
est vt in cordibus doctorum, alterum alteri sime
hüermissione misceatur, quoniam tale est ops
quodlibet absque misericordia, qualis sine oleo lu-
2erna. Idcirco vir iste probatissimus frixuram cer-
vis, quam spiritualis zelus agebat, erga proximos
suos oleo letitize semper temperare solebat, quapde
ejusdem zeli fervore succensus, et vitia subjecto
rum suorum districtionis gladio miactavit, et Xt
tkaritatis amorem eosdem, quos insequi videbatur,
amavit. Unde ut sciamus quid e eadem simila ke
nobis adhuc faciendum suggerit, continuo sub
ferens : Offert, inquit, eam sacerdes , qui pan
jure successerit. llle namque sacerdos patri jt
succedit, qui lioc opere testatur qued. credit, qae
niam qui im serviüo Conditoris, fide ei ope
immobilis constat, summi sacerdotis se flibm
esse demonstrat. lile etiam sacerdos patri 5u-
cedit jure, qui in seipso formam quom
modo  divinio imitatur nature , ub qu e
de térra terrestris, fleri studeat et de coelo celestis
Sic et iste. sacerdos Ghristi dignissimus. N. postif-

Digitized by Google

