995

LIB. DE MYSTERIO LiGNI DOMINICI,

994

suum divisit adultere, qua eo male voluit uti, À frugibus illis virtutum ager fecundetur animarum,

typice scilicet insinuans, quod tegmen legalis littere,
unde Judei nullum habent proficuum, per lumen
divinitatis nobis debet esse perspicuum. Hzc est
illa lux per quam in Joseph emicantis gratiz duplex
enituit fructus , dum in carcere solus est missus, et
inde solus eductus: per quod videlicet nobis resur-
rectionem ejus in figura signavit qui, resurgens a
mortuis, suos ex inferni carcere potentissime lihera-
wit. Hzc est illa lux quz Joseph internz claritatis
tantam aspiravit scientiam , ut lingua ejus inter
principes loqueretur sapientiam, quando in domo
Pharaonis illi servitores ejus in. cophino: servierunt.
Hzc est illa lux qux divertit ab oneribus dorsum
ejus: quando cor illius ejusdem divini luminis
splendor irradiavit egregie, ne in Egypto tribulatio-
nis carnalium divitiarum gravaretur onere, de qui-
bus scriptum est: Divitie si affluant, nolite cor
apponere (Psal. 1x1). Hzc est illa lux quxe Joseph
diviuis illustravit legibus, dum per totam Egyptum
quintam partem frugum delegavit regibus : signifi-
cans videlicet quod ipse, qui primogenitum bominis
quinque siclis argenti redimi jubebat, per mysterium
crucis quinque sensuum nostrorum custodiam qui-
nis vulneribus redimebat. Hzc est illa lux per quam
idem Joseph illustrari meruit, dum pro dispensatione

frumenti horrea regis aperuit, typice designans .

quod quilibet prelatus super familiam Domini
tantam liabiturus est curam, ut det illis in tempore
spiritalis tritici mensuram. Hzc est illa lux. quie
interioribus oculis ejus spiritualiter insedit, dum
Benjamin fratri suo trecentos argenteos dedit, ut
vos, dilectissimi fratres, in eisdem argenteis nihil
aliud intelligere debeatis, nisi mysterium crucis et
fidem sancte Trinitatis. Hzc est illa lux quz per
trecentos numeros , qui continentur in littera Tau ,
figuram crucis quotidie nobis ostendit in imagine
Jesu, significans scilicet quod cor nostrum in
Domino eo altius esse debet innixum, quo nihil
scire debemus, nisi Christum Jesum, et hunc
crucifixum. Hac est illa Jux quz duobus illis viris
inzqualiter illuxit, quos Pharao de carcere captivi-
latis in:equaliter eduxit, typice nobis insinuans
quod gentilis ac Judaicus populus divinze remunera-

de quibus dicitur: Honora Dominum de tua substar.-
tía , et de primitiis frugum. tuarum. (Prov. m). Hxc
estillalux que Manassen et Ephraim duplici my-
sterio illustrare volebat, dum Joseph pater corum
pro benedictione Jacob unum ad dextram , et alium
ad sinistram ponebat, typice significans. quod
eamdem figuram utrique habuerant in Christo
Jesu quam gentilis ac Judaicus populus prius
habuit in Jacob et Esau. Hac est illa lux qua
in manibus Jacob mysterium crucis prefigurare
volebat, cum minori dextram, et majori si-
nistram superponere solebat, mystice nos instruens
ut in hac derivatione manuum nihil aliud sinistra
intelligatur aut dextra, nisi quod per mysterium
crucis jam populus unus est in Ecclesia, et alius
extra. Hzc est illa lux que uno modo seniorem,
alio autem voluit illustrare juniorem, ut in Ephraiin
et Manasse ad eumdem modum senior inserviret
minori, quo in Esau et Jacob "major videbatur
servire minori. Hzc est illa lux quz eodem mysterio
aliquatenus illustravit Ruben, quo prius illustrare
noluit Esau et Manassen, dum per ineffabilem
celestis disciplinz censuram uterque eorum prioris
populi videbatur habere figuram. Hic est illa lux
per quam Ruben primogenitus, et fortitudo patris,
peccatis ejus exigentibus, poenam luit iniquitatis,
dum ordine primatus coram patre suo eo minus
meruit inter alios frui, quo culpa primogeniti prin-
cipium auxit doloris sui. Hac est illa lux qua in
interioribus oculis Ruben omnino caligavit dum
cubile patris sui ascendit, et stratum ejus maculavit :
significans videlicet quod Judaicus populus cubile
Dei Patris sui maculatus ascendit, dum in arbore
crucis corpus ejus clavis ferreis suspendit. Hzc est
illa lux que oculis Ruben nimis erat obscurata,
dum pro lascivia nimiz voluptatis effusus est sicut
aqua: poenas scilicet peccati eo magis luiturus in
numero fratrum, quo se primogeniti doluit amisisse
primatum. Hzc est illa lux quz Ruben, cui dignitas
sacerdotalis et regia debebatur, radio spiritalis gratise
minus illustrare videbatur, cum effrenatze libidinis
nimio zstuaret desiderio, qui antea prior in donis,
et major erat imperio. Hic est illa lux per quam

tionis inzquate sortiti sunt beneficium , dum per p Simeon et Levi, vasa iniquitatis bellantia, pro ope-

mysterium crucis unus premium, et alius recepit
supplicium. Hzc est illa lux per quam licet unus
eorum ad pomam, alius educer&ur ad gloriam,
vtrique tamen Dominice resurrectionis signavere
victoriam, dum una eademque ccelestis mysterii
$0:16, post tres dies illi de carcere, et Christus
surrexit a morte. Heec est illa lux per quam nobis
in Manasse, qui oblivio dicitur , Judaicus populus
diving oblivionis ultione subjicitur, ne, o Christiane,
exemplo ipsius obliviscaris conditoris tui, de quo
scriptum est: Oblitus est Domini creatoris sui
(Deut. xxxii). Haec est illa lux per quam Ephraim ,
qui frugifer interpretatur, gentilis populi usque
hodie fecunditas illustratur, si tamen in nobis

ribus tenebrarum, quasi sidera obnubilantur erran-
tia, quia indignum valde esset, ut a celesti lumine
interiores eorum illustrarentur oculi, per quos scribze
et sacerdotes Judaici przfigurati sunt. populi. Hzc
est illa Iux qux in cordibus eorum lumen veritatis
fecit obscurum, qui in furore suo occiderunt virum,
et in dolore sua, suffoderunt murum : significantes
videlicet quod illi nimis ab zeterna elongati sunt luce,
qui corpus Domini crucifixerunt clavis, lancea et
cruce. Hzc est illa lux que uno modo Jacob illu-
stravit in Bethel, alio vero Simeon et Levi divisit in
Jacob, ct dispersit in Israel : quoniam ibi pes ejus
ad pedem illam non habebat significationem, quam
hic divisio habet ad dispersionem. Hzc est illa lux

Digitized by Google
