*

1055

EXPOSITIO IN CANONEM MISS.E.

ies

p. 407), qu'il fit faire lorsqu'il était abbéde Saint- A qui raisennent beaucoup sur la combinaison deg

Martin, comme ila été dit dans son histoire, et qui
y étaient encore &onservés au temps de Sanderus.

Quand méme il n'aurait eu d'autre part à ee rare .

recueil que d'en avoir congu le dessein et dirigé
l'ezéeutio; il aürait réndu par là un grand service
à fa littérstuie.

17» Comme il paralt par là qu'il avait du goàt
pour la langue hébraique, ne serait-on pas autorisé
à le prendre pour cet Odon, auteur d'une. introduc-
tion à la théologie; dans laquelle sont cités en hé-
breu plusieurs pássages de l'Ecriture sainte? (Bib.
Angl. ms. par. 1, p. 545). Il. est vrai que cet au-
teur, dont l'ouvrage se trouve manuscrit dans les
bibliothéques d'Angleterre, est simplement nommé
Odon, sans qu'il y ait rien qui désigne ni sa patrie,
ni son état, ni sa dignité. ;

18* Un manuserit de la bibliothéque Pauline à
beipeiek renferme un Traité ou Exposition du nom--
bre de trois sous le nom d'Odon, qui n'y est pas au-
tremerit qualifi& (Mowzr. $6. p. 545), L'ouvrage
est orné de vingt-huit figures, pour rendre plus sen-
Sible ce qu'il contient. Simler (Bib. ib.). qui en parle,
&it que sen áuteur était fort versé dans la connais-
sznce des mathématiques. Ces traits conviennent
presque tous à l'évéque Odon, et semblent le carac-
tériser. ll était platonicién; secte de philosophes

nombres. Il avait aussi coutume d'orner ses écrits dd
figures, comme il parait par ses opuscüles suf lé
péché irrémissible, et sur les canons des Evangiles
Enáün il était astronome, scienée qui suppose lá
connaissance de quelque partie des mathématiques.
Malgré toutes ces conjectures, nous n'osons pro-
noncer que le traité dout il est ici question soit son
ouvrage. v

-49» Valére André et Cave (Scrip. p. 560), lui
font encore honneur d'unrecuell de conférences.
Mais ici ces deux bibliographes ónt confondu Odon,
évéque de Cambrai, avec saint Odon, abbé de Cluni,
à qui appartient cet ouvrage, et l'on n'en con-
nait point d'autre de cette riature qui porte le nom
d'Odon.

99* Éntin il y a une lettre fort courté dé notre pré-

latà Lambert, évéque d'Arras (Bat; Misc. t. Y,

p. 545). Ce n'est qu'un simple démissoire en faveur
d'un clerc qui passait du diocése de Cambrai à celui
d'Arras. Í1 y a une dutré lettre de Lambett à Odoti.
Ón publiait alors comme de la part de ce dernier,
que l'empereur voulait clianger le$ bornes des déüx
diocéses. Lambert lui espose l'injustice quí résulté-
rait de ce dérangeient, et il demande à Odon s'it a
quelque part à ce projel ; nous n'avons pas la ré-
ponse de l'évéque de Cambrai. |

ODONIS.

EX ABBATE PRIMO TORNACENSI, EPISCOPI CAMERACÉNSIS ECCLESLE
bünntibd"

OPUSCULA SACRA
NUNC PRIMUM STUDIO ANDRE SCOTTI S. J. MAXIMA EX PARTE IN
LUCEM EDITA

(Biblioth. Patr., tom. XXI, pog. 221.)

EXPOSITIO IN CANONEM MISSAE
— ODONIS PRAEFATIO

O»o, Camétaéeüsis Éecleskie minfster indignus, ( fe ne quásterié , et. fortiorá. te ne strulatsis. fueris

Opowm, dilectó filio sexo, sub venerabili abbate
Hafliginensi Fulgentio, Dominicis castris militanti,
salutem. . '
Presumptionis argui timeo, quod ausus sum rem
difficilem contingere, etextendere conatus in alic
profunditate : scilicet exponeré canomem altaris, et
probaré tanta mysteria, sicut scriptum est : A/fiora

(Eccli. m). Sed quomodocunque me judicent alii,
tà scis, frater, quanta precum instantia me vieisti ,
ut tantum onus sustollerem, magis credens adju-
vari devotione et precibus tuis quam mes virtutc,
Impium enim erat tanto desiderio non acquiescere,
etiamsi vires excedat: et judicavi magis sub fasce
ruendum, quam tibi omnino contradicendum. Ita»

.

Digitized by Google
