1035

SERMONES.

1054

tius credendum est sanctorum animas, summse di- À pio amore amplectimur cineres et ossa, et angeli

lectionis plenitudine fervidas, suis in solemnitati-
bus, ad sui corporis pignora foventes descendere,
suorumque pro salute fidelium intercedere, ac de-
bitz retributionis donativum sui veneratoribus im-

pendere. Habentes igitur eximia hujus spei pignora, -

$cilicet ipsorum beatorum spirituum exuvias, digbis
honoribus sanctorum przconia celebremus ; amplius

autem festivà eorum gaudia debitis laudibus extol--

lamus, quorum cineres et ossa suo jn sinu largius

refovét hzc nostra specialis ecelesia. Nostis autem, .

fratres charissimi, hzec unici nobis delicta, specialis
utique ecclesia? cujus gravi leti quiescimus in gre-

mio, ecce quam leta fovet, unde feta floret; quam:

predives per sanctorum cineres, virgineosque flo-
res, quod servet integra vere felicium tegumenta,
quodque possideat ossa utriusque sexus late col-
lecta : Letemini igitur et exsultate in ea, omnes. qui
diligitis eam (Psal. xxxi); gaudete cum ingenti l7
titia et hodiernz festivitatis celebria Leti suscipite
gaudia. Et ut in hac solemnitate celebrius gloriemur
in Domino, idipsum nobis scriptura auctoritas com-
mendat, cum hec verba commemorat : Letamini,
inquit, ín Domino, et. exsultate justi, et. gloriamini
omnes recti corde (Psal. xcxvi). Nos vero, si inter
justos et rectos necdum recensemur, desiderio ta-
men et optione cum justorum patrocinio sanctorum
nobis studendum est ne saltem omnino justitie ex-
pertes inveniamur. Hujus ergo diei salutifera gra-

exsultantes in celo concinunt super animarum cons
sortio : Gloria in excelsis Deo (Luc. n). Credimus
nempe et huic sanctorum solemnitati, angelicam
cum suis occurrere praesentiam : si tamen dignis
honoribus hanc rite celebraverimus per sanctifica-
tionem vit:e vox nostra voci amborum meretur com-
misceri codicolarum. Alioquin magna hujus diei
celebria diguis laudibus nequaquam decenter reco-
limus, nisi per sanctificationem vite nosmetipsi
laus Dei fuerimus. Scriptum namque est : Non est
speciosa laus in ore peccatoris (Eccli. xv). Renun-
tiantes ergo peccatorum vitiis circumcidamus prz-
putium cordis nostri, ut videlicet igne divini amoris
attacti, emundatis labiis, gratanter bymnidicas lau-
des Domino Sabaoth concinamus cum sanctis et an-
gelis, quatenus ipsorum collegio tandem mereamur
associari in coelo. Tergamus' ergo oculum mentis a
vitioso pulvere peccaminis, et intueamur eos quo-
rum laudibus dicatur dies ista celebris, sequamur-
que eorum vestigia. Quorum enim vitam imitati
fuerimus, ipsorum quippe et adepturos nos glo-
riam credimus. Et quorum exemplari forme impri-
mi renitimur, ab ipsorum etiam participatione pro-
cul dubio secernemur. Quznam pars fideli cum int
deli? Aut quae sobrietas luci cum tenebris? Quid
templo Dei cum idolis? Diligit namque omnis anima
AMA sibi : Unde per quemdam sapientem dici-
: Omne animal diligit sibi simile sic et omnis ho-

tulabundi recolite solemnia, scilicet pro electis atque ca "mo » prosimum sibi (Eccli. xui). Omnis caro ad si-

przclaris hujus ecclesie margaritis, proque vernan-
tibus atque coruscantibus elect: altricis nostre
floribus. Eo autem ratieuis tenore nobis exsultan-
dum hodie denuntiamus. Primo quidem, quia ec.
clesia nostra floriditate apostolice viriditatis seu
smaragdinis redimita, lucescit gemmis. Secundo,
quia sanguineis martyrum corusca rutilat rosis :
post hzc, quia clarissimis confessorum phalerata
nitet margaritis. Deinde quia virgineis tloridula
albescit liliis. Postremo etiam, quia opulentia plu-
Fimorum utriusque sexus sanctorum, quasi Íra-
grantia multarum specierum ditata suavissime re-
dolet, floret, viget atque pollet. Quorum omnium
fidei constantia nos roborat, et spei altitudo elevat

mile sibi conjungetur, et omnis homo ad simile sibi
sociabitur. Sicut communhicabit lupus agno, sic ali-
quando peccatum justo. Que communicatio homini
sancto ad canem? Quam igitur rogo partem vel s0--
Cietatem habiturum creditis incestum cum casto?
ebriosum cum sobrio? raptorem vel iniquum cum
justo vel sancto? Blasphemum vel detractorem cum

'bonilequo? mendacem cum veridico? obstinatum

vel avarum cum largo? flagiiosum cum religieso ?
Vos ergo, fratres charissimi, qui Christianitatis no-
mine appellamini fideles, recusate paganisticis mo-
ribus infideles censeri. Qui vero lux in Domino,
charactere apostolico titulamini, nolite vitiorum te-
nebrosa caligine principi tenebrarum assignari : qui

et charitatis plenitudo exhilarat. Lzetus ergo dies D etiam in sacri eloquii pagina templum Dei depingi-

apud nos ista transeat, quem nobis, fratres charis-
Simi, tot et tantorum sanctorum commemoratio
commendat. Totus canora jubilatione prodeat, quem
et angelorum zque el sanctorum párili concentu
grata societas concelebrat. De hoc quippe festivo
magne salutis gaudio ex Scriptura canimus in
psalmo : Voz exsultationis et salutis in tabernaculis
justorum. ad. audiendum. audita est. (Psal. xxxn).
Aptissime profecto vox exsultationis et salutis in
isto audiri fas est hodie domicilio, quia nimirum ho-
dierne diei in celebritate, dum generaliter memo-
ria fit omnium, quorum in ista reliquix continentur
ecclesia sanctorum, credimus zque et in. colo et in
terra laudes resonare ipsorum ; dum et nos in terra
ParRoL, CLX

mini, stetuere in cordibus vestris simulacra deo-
rum viribus totis renitimini. Quisquis enim aÀ-
quid plus quam Deum diligit, constat, quia favo
sui cordis jam idolum statuit, cui toties serviendo
procidit, quoties illud cum frequentatione excolit, et
ejus ditioni se subdit. Scriptum enim est, Diliges
Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota
anima tua, et ez totis viribus tuis (Matth. xxn). Ita
et ille solus summe diligendus, qui singulariter ado-
randus, ac studiosissime excolendus est. Quidquid
igitur contra hujus amoris vel exercitii cultum est,
profeeto medullitus eliminandum est. Apostolico
autem dogmate instruimur, quoniam habitatio Dei
structura corporis nostri eligitur. An nescis, inquit,

33

Digitized by Google
