1617

(HH abac. wi). n his igitur verbis cavendum est nobis,
dilectissimi fratres, ne sic oblivisci, vel sic oblivio-
sus a r.olis Jeus esse putetur, ut, sicut homo, post
iram niseri-cordis recordetur, sed sicut ad iram
cjus tarbatus est idem propheta mirabilis quando ad
eura cim iratus, inquit, fueris, misericordie rccor-
dabeiis, ita et nos humano more, quasi oslitum no-
stri misericordiz Dei cum Psalinographo clamemus
verbis et re : Ne obliviscaris voces. quercntium te-
(Psal. vxxin).. Quasi enim post iram. misericordia
rceordatur, qui dum irascitur, non statim percutit,
sed minatur, ut, dum ita. ejus liumana fuerint tui-
Lata prxcordia, non. misericordiam ira, sed iram
potius exclucat misericordia. Q«a. de re uc hotuini
Deus in prosentis Ecclesie irascatur domo, dignum
€st ut per misericordiam Dei sibimctsi prius izasca-
tur homo; de prateritis scilicet pcecatis prophetica
illa studens admonitione cessare, in qua dieitur :
lrascimini, et. nolite peccare (Psal. w). Ad hoc nam-
que cohibere se debet a carnalis concupiscenti
curis, ut sicut. proteritis irascitur peceatis, ila ca-
vent de futuris, no defensionis illius culpam videa-
tur subire, de qua Apostolus : Non rosmetipsos,
inquit, defendentes, charissimi, sed date locum ira
(Rom. xu). Sic igitur prx cxt:ris ira. illius proplie-
tica voce laudatur, qui postquam irascitur, miseri-
cordie recordatur, Uade quia talis ira et talis mi-
sericoréia indicia sunt divin: dignationis et mísc-
rationis, idcirco vir iste sanctissimus, quasi cum
cxteris filelibus gratias agens misericordi:e BRedem-
ptoris, non immerito dicit : /ratus es, et misertus es
nobis. Verum quia longum nimis est, dilectissimi
fratres, si totum hunc psalmum hodierna die in
unum sermonem exponendo coarctemus, bonum est
vut hucusque in alium diem cztera dicenda servc-
mus, ut et tunc in manibus nostris aliquid habea-
nius, unde conditori nostro Deo semper gratias aga-
mus. Ut euim de prxsenti psalmo unusquisque ha-
brat, unde divine lectioni assidue vacat , eumdem
psalinum in quatuor partes dividere placet, ut qui in
&ot martyrum festivitatibus de eis silere voluerint,
loqui faciat sermo qui tacet. Unde quia tempus jam
imuninet quo sermonem istum ad finem du-
camis, diguum est ut eorumdein, martyrum Chri-
$ü przsidia sine intermissione quieramus, qua-
tenus, meritis ipsorum . intercedentibus , cliavitas
ida quz universa cooperiat delicta usque in finem in
uobis regnet invicta, de qua Apostolus : Finis, iuquit,
pracepti est charitas, de conscientia bona et fide non
ficta (1 Tim. 1). Sed quoniam nullus in ejusdem per-
fecte claritatis versari poterit officina, nisi qui ab
ljamiue malo, id est a scipso prius repulsus fuerit
destructione divina, idcirco orandum est nobis,
Jilectissimi fratres, ut qui electis suis quotidie pie
irascitur ct miseretur, :am clementeret tam Leni-
£ne nobis irasci et misereri dignetur, ut et nos cuta
cisdem Christi martyribus digne sibi clamare pos-
&imus elogium illud prophetico. jubilationis : Jratus
^e3 et misertus e3 nobis, Quod. ips? prestare digue-

ZRMONES

C

1013

A tur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit ct regnat
in. saccula. seculorum. Amen.
SERMO ii
bE MALTYRIDUS.
ltem in illud psalmi Liv : Deus. repulisti nos, el
destruzisti nos.
* Quoniam in altero sermone, dieciissimi fratres,
prout, largiente Domino, potuinus, quz vel quali.
ira vel misericordia Dei sit, sufficienter exposuipzus,
restat ut sub typo SS. martyrum. N. qvorum bodie :
solemnia colimus , aliqua de his quje sequuntur. ad
memoriam reducamus, unde priora puslerieribus
commendare valeamus. Postquam cuim PropLeta
describit qualiter unigenitus Dei Filius, ad destruen-
dam infirmitatem humane conversationis, iratus ct
et imisertus est. nobis, cou]inuo declazare volens,
quoJ pro terrenorum salute calceamentum su.e in-
carnatiozis extendit in Jdunueam : Conunoristi, in-
quit, terram, et. conturbusti eam. (Psal. rix). Com-
movit enim et conturbavit terram, id. cst corca ler-
renorum, subauditur, conscientia peecatorum, quan
do ad eos per Evangelium : Nisi conversi, inquit,
fueritis,'et efficiamini sicut. parvuli, non iutrati:is in
regnum. celorum. (Matth. xvii). Sed. Lic in prius
illud nos oportet considerare quod aliud est commo-
vere, aljud corturbare, quando duo hxc verba. du-
plicem hahent significationem, pro co sc.licet quod
commotio parturit. gemitum, contuibatio dolorem.
Qualis autem ista commotio sit, inonstrat Scriptu: a,
si quzritis, ubi dicit : Cum ingengueris, salvus eris.
Qualis vero ista conturbatio sit, sententia decla» atr
inea, in qua Psalnographus : Sana, inquit, ne,
Domine, quoniam conturbata sunt ossa mea(Pscl. vi).
Per hanc. quippe commotioneimn ct conturlotioreta,
commovit et conturbav.t Dominus cor:a sanctorum
justozum quando ad. eos per prophetam : Paeniten-
tiam, inquit, agite; appropinquabit enim regnum co»
lorum (Matth. 11), ne indignos se civina. salvatione
viderent, si hoc audito non moverentur et non time-
rent. Taliter etiani mertes ipsorum conturbate suit
et commote, ulii Isaias ad cos et nos : Lovamini, it-
quit, mundi estote (1sa. 1), quatenus de corcil.us
ipsorum et nostris celestis illus lavacri spiritalis
ad Deum ascenderet clamor, de quo Psalnogia-
D phus : Lavabis me, inquit, et super nivem. dealbat ar
(Psc./. 1). Commovit etiam eos et conturbavit, quairi-
do eis inter alios : Nisi conversi fueritis, inquit,
gladium suum. vibravit (Psal. vi), quique ne con-
versionis suze remedium vel ad horam quidem v«l-
lent differre pusillum continuo subinferens : Arcum,
inquit, suum tetendit et paravit. illum (ibid.). 1n qui-
bus verbis, dilectissimi fratres, abyssus divinitatis
est multa, quoniam sicut per gladium aperta ira, ita
per arcum pugna signatur occulta. lioc igitur vcrhà
colestis gladio eorumdem martyrum animus super
femur tuum, potentissime (Pscl. xiv), fuit accinctus,
quando per ipsum ct persecutores foris, «4. diabo-
lum devicerat intus, ut. gladii illius contrarios eva-
sisset errores, de quo scriptum est ; Gladium cragi-

Digitized by Google
