<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1045 NOTITIA LITTERARIA. 1046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    principalement que l'auteur, ayant occasion de se nommer, prenait le nom d'Odon, sous lequel il était alors plus communément connu.
    Odon, par sa manière d'enseigner la dialectique, contribua beaucoup, ainsi que saint Anselme, à soutenir la bonne philosophie, en ce que l'un et l'autre étaient fortement attachés à la méthode des réalistes, et combattaient avec la même force celle des nominaux. Mais on ignore, au cas qu'Odon ait écrit sur ce sujet, si ce fut dans quelqu'un des trois traités dont nous venons de donner une notice. Quoi qu'il en soit, le service qu'il rendit en ce point à la philosophie contribua beaucoup à soutenir la bonne théologie, à quoi concoururent aussi les ouvrages qu'il composa sur des matières théologiques. Ce sont ceux-ci que nous allons maintenant discuter.
    8o Amand du Chastel, panégyriste d'Odon (BOLL., xii Jun., p. 943. n° 8), et Hérimanne, son principal historien (Spic. ib., p. 469), attestent qu'il fit une explication du canon de la messe. Henri de Gand, (HEN. GAND., c. 4), Tritème (TRIT. SCRIPT., c. 371), et tous les autres bibliographes postérieurs s'accordent aussi à lui donner le même ouvrage qui a eu un sort plus heureux que les précédents. Nous l'avons effectivement à la tête des autres productions de la plume de son auteur qui ont échappé au naufrage qu'ont souffert tant d'autres (Bib. PP., t. XXI).
    Odon était déjà évêque lorsqu'il y mit la main, comme il paraît par le titre qu'il en prend avec un trait d'humilité; à la tête de la petite préface ou épître adressée à Odon (1), moine d'Aflighem, aux instantes prières de qui il entreprit l'ouvrage. Il commença à y travailler sous les yeux de cet ami, et le finit lorsqu'il l'eut quitté; ce qui signifie ou que l'auteur étant allé à Aflighem, le moine Odon ne l'en laissa point sortir qu'il n'eût commencé à lui accorder ce qu'il lui demandait avec tant d'ardeur, ou qu'il était allé lui-même trouver l'auteur pour lui faire mettre tout de bon la main à la plume. Dans cette préface, l'évêque Odon conjure ceux qui entreprendront de tirer copie de son explication, d'avoir soin de transcrire correctement en tête de chaque paragraphe ou chapitre le texte du canon qu'il y explique. Il en apporte cette raison remarquable : c'est, dit-il, pour éviter qu'il ne s'y glisse quelque changement par les additions ou retranchements qu'on y pourrait faire, et qu'il n'est pas permis d'y rien changer sans l'autorité du Souverain Pontife. On voit par la quel respect ce pieux évêque avait pour cette principale partie de la liturgie. C'est ce qu'il montre encore par l'humble aveu qu'il fait de son incapacité à traiter de si profonds mystères. Il y a réussi cependant d'une manière aussi claire et précise que pleine de piété et d'onction. Pour y pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    ceder avec plus d'ordre et de clarté, il a divisé son
    A texte en quatre parties, qui forment autant de sections ou chapitres dans l'explication qu'il en donne. A la fin est un court épilogue, ou conclusion, pour prier les copistes d'être attentifs à conserver cette même division, et d'en écrire les titres en lettres majuscules, afin de la faire remarquer du premier coup d'oeil.
    L'auteur n'y passe presque aucun mot de son texte sans le tourner pour ainsi dire par toutes ses faces, et lui donner tous les sens dont il est susceptible. Dans le cours de son explication, il est soigneux de marquer les points de dogme, de morale et de discipline auxquels ont trait les endroits qu'il explique. Sur ce plan, il établit sans équivoque la transsubstantiation dans l'Eucharistie, et par conséquent la présence réelle. Il observe que pour prier comme il convient, il faut le faire avec confiance et humilité; que dans les premiers siècles de l'église on ne célébrait point de messe sans l'assemblée des fidèles, et que la pratique des messes privées ne s'était introduite que dans la suite des temps, et surtout dans les monastères.
    Sur la première invocation des saints qui se fait dans le Canon, l'auteur fait remarquer contre les ennemis de cette ancienne pratique que quiconque n'honore pas les membres, n'honore pas non plus le chef; que quiconque n'honore pas les saints, n'honore pas non plus Jésus-Christ, et qui n'honore pas Jésus-Christ qui est le Fils, n'honore pas non plus le Père. Il y aurait quantité d'autres remarques édifiantes à faire dans l'écrit d'Odon, mais celles-ci suffisent pour faire juger de son mérite. L'auteur ne s'est point arrêté à expliquer l'oraison dominicale, par la raison que plusieurs autres l'avaient fait avant lui.
    Rien ne peut guère mieux faire connaître le prix de ce traité d'Odon que de savoir le grand nombre d'éditions qu'on en a données. Dès le xve siècle, il y en eut trois différentes. Guyot le Marchand, imprimeur à Paris, en donna deux in-8o; l'une datée de la maison royale du collège de Navarre au Champgaillard, le seizième d'août 1490; l'autre, le quatrième de janvier 1496, suivant le calcul de France. Celle-ci fut précédée d'une autre qui sortit des presses de George Mittelhuf, autre imprimeur à Paris, l'année 1492, en un petit volume in-4o de ce temps-là. Le même écrit parut encore in-8o, avec le traité Des cérémonies de la messe, par François Titelman, cordelier à Anvers, chez Guillaume Vosterman, en 1528 et 1530; à Caen, chez Michel Angier, 1529, même format, et à Mayence, chez François Béhem, en 1554, encore même format, par les soins de Philippe Agricola, citoyen de Mayence. Le P. Labbe en marque deux autres éditions que nous n'avons ni vues par nous-mêmes, ni trouvées ailleurs : l'une faite à Anvers en 1552, et l'autre à
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (1) Sanderus (Bib. Belg., mss., par. 1, p. 167) a lu Wobodon pour Odon, a moins que le manuscrit sur lequel il est tombé ne fût plus correct que celui sur lequel a été imprimé l'opuscule. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latino moderno. Pequenas lacunas de corte de imagem no final da coluna esquerda e no rodapé reproduzidas literalmente. Divisão em colunas respeitada: coluna esquerda transcrita antes da direita. Não foram feitas normalizações ortográficas além da reprodução dos caracteres visíveis; palavras interrompidas por hifenização no final da linha continuam ligadas conforme original.</notas>
</pagina>