961

DE LAUDE ET INY. S. CRÜCIS. - LIB. H.

902

viderant illos tripudiare qui aderant. Sed nemo A (Ltc. vi); sic in incredulis risus ille qua2ndoqüe vi-
fortasse de his quibus celestis magisterii disci- — debitur; de quo scriptum est: Risus dolore misce-

plina praefuit, in consilio justorum et congregatione
(Psol. cx) ibidem defuit, quoniam major eum inde
poena constringeret, siquidem ibi de eodem con-
veniu deesse contingeret. Ibi enim alter alterum eo
studiosius ad illud ccpit prevenire spectaculum,
quo alter prz altero divinum voluit spectare mira-
culum, ubi crux sacratissima Dominici sanguinis
liquore cruenta sb Telena regina divinitus legitur
esse nudata.

CAPUT X.

Ünemadmodim de S. crucis honore etiam nobis gau-
dendum, ei quid inter Chrishanos et Judaos. in-
*eritt.

Verum licet nos cum iilis ea die corporaliter non
téssemus, eodem tamen gaudio quo illi jam nos
g»udere debemus; quia licet corporali presentià
ibi fuissemus absentes, in corpore tamen Christi eis
quodam modo videbainur esse presentes. Partici-
patione enim spiritalis lzetitize et exsultátionis eà die
nos illís, et illi aderant. nobis, quoniam in unitate
Ecclesie cum eis ipse nos habebat in se; qui de

electis suis ad Patrem, Volo, inquit ut sint unum in .

me , sicut el ego ín te (Joan. xxi). Ecce quàm for-
tunatum, imo quod fortunatius est omnium fortu-

nio, quod Deo et homini sic una unio, et sic eom--

tnunis exstat communio, uL eamdem unionem homo
habeat in Deo, et Deus ín bomine, quam corpus in

E

bitur (Prov. xiv). Et. ideo, ut nos gaudium illud
spiritale honis semper meritis affectemus, de quo
Jacobus : Omne, inquit, gaudium ezistimate, fra-
tres, cum in varias tentationes. incideritis (Jac. 1),
orandum est ut per gratiam Divinitatis plenum illud
gaudium semper máàneat in nobis, de quo Veritas
discipulis : Gauditm (inquit) vestrum nemo tollet a
vobis (Joan. xxi).

CAPUT XL

De comparatione Constantini et. IIclenc matris

ejus.

Ergo cum aliquantum jam sumus sententie
prioris obliti, dum perfidis Judxorum justa ratione
conabamur obniti, dignum cst ut, sicut. in. abscon-
sione ligni Dominici duritiam illorum satis sumus
experti , ita nupc ad. Constantinum et Melenam pri-
stina. debeamus oratione reverti. Ipse enim signi
colestis instructus archisterio, primus omnium in-
quirend: crucis ardebat desiderio, sed tamen runc
bon: volüntatis affectum mater illius perduxit ad
effectum. Sciendum est namque quod, postquam per
bona opera oratio eorum facta est munda, in inqui-
sitione ligni salutáris ille factus cst primus, et illa
secunda. Quia licet inveniendz crucis una duobus
essel intentio, filium tamen inquisitio, et matrem
nobilitavit inventio. Dàm enim eidem inquisitioni
uterque operam dedit, lignum crucis filius inqui-

eapite, vel caput in corpore. Quia enim caput sivit, mater invenit, qux, dum pro eadem causa

Christi sit Deus, et caput Ecclesie Christus, inde
permaxime probari potest, in quo dicitur : Qui ad-
lueret Domino, unus spiritus est (I Cor. vi). Unde
scriptum est quod Judei, a Christianis in hac
unione divisi, a corpore Ecclesiw prorsus videntur
abscisi, quoniam de mysterio crucis et incarnatio-
his Christi aliud sentiunt illi, et aliud isti. Sicut
enim nos, pro informandis fidelium animabus, tres
personas credimus et unum Deum adoramus, ita
Iudzi econtra se in aliam formam male credende
iransmutant, dum in Deo unam personam adorant,
e£ duas alias refutant. Sed notandum est quod,
licet alio modo credant Christiani, et. alio Ju--
dae, uterque tamen cultum unius habent Dei,

terrarum coepit rimari profunda, inventione facta
est prima, et. in. inquisitione secunda. Unde licet
sterno non incognitum sit Patri utrum majorem
reverentiam debeamus filio an matri; nos tamen in
ipso, qui semper vota respicit humilium, majoris
meriti credimus matrem esse quam filium, Sed ta-
men aliquam reverentiam inde debemus utrique,
quod jam uterque eorum praemia sortitus est vitze :
quamvis, sicut. stella. ab stella differt. claritate ( 1
Cor. xv), sic mater a. filio meritorum differat enor-
mitate. Si enim gesta ntriusque velimus pensare sub-
tilius, coram Deo majoris pretii creditur mater esse
quam filius; quia, postquam utrique co-lesti recon-
Ciliati sunt [Patri], in construendis ecclesiis Dei ma-

quia, quamvis de mysterio crucis aliud sentiat D gna cura filio, sed major inerat matri. Quamvis

Christianus et aliud Judeus, ab otroque ta-
men unus colitur Deus. Sed, quoniam in morte
Salvatoris unus innoxius, et alius est reus, non
immerito gaudere debet Christianus: et lugere
Judzus, ut ex bonz vel mal arboris fructu, pro
mysterio crucis, unus sit in gaudio, et alíus in luctu.
Ét bene quidem credentibus convenit et. non cre-
dentibus, ut et illi gawdere cum gaudentibus, et. isti
debeant flere cum flentibus (Rom. xu), quoniam, ut
Apostolus dicit : Verbum crucis pereuntibus stultitia
est : hisautem qui salvi fiunt, id est nobis, virtus Dei
est (1 Cor. 1). Unde mirum mon est quod, sicut in
credentibus risum illum in futuro videbitis, de quo.
Veritas : Beati, (inquit), qui nunc fletis, quia ridebitis

enim filius multas ecclesias in Gracia construxisset
ac Roma, quibus in thesauris et allodils multa rc-
galia contulit dona; mater tamen, ut adhuc diversa
sanctorum testantur martyria, multo plures eccle-
sias in Galliis dificavit ac Syria. Quapropter eccle-
sie in honorem ejus Deo ubique sacratz bene te-
stantur quanta. coram Domino polleat sanctitate ;
maxime cum bene sciat sola Divinitatis antiqua
scientia qualis aut quanta sit sanctitas ejus et. ma.
gnificentia. Unde, cum virtus sanctitatis ejus sit
tanta, ut merito inter alios. sanctos et ipsa nume-
retur sancta, mirum'non est quod, sicut catalogus

' sanctorum solet ubique testari, festivitas ejus a

nobis anuwa semper debet revolutione celebrari. Sed .

Digitized by Google
