<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE LAUDE ET INV. S. CRUCIS. -- LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    per inæstimabilem gratiam cœlestis archisteri, post A et alio breve tempus monarchiam suscepit Romani imperii.
    Sed quam sapienter ac strenue idem Romanum imperium rexit ubique, usque hodie testantur virtutes ejus antique, excepto quod multiplici cultura idolorum in brevi factus est persecutor Christianorum.
    Proinde ad ulciscendam in eo culpam persecutionis animæ, tradidit eum Deus in passiones ignominiæ, quando licet magnæ potentia et majoris esset constantia, lepra tamen eum percussit elephantia. In quo videlicet facto quia multa sunt flagella peccatoris, bene in eo virtus declaravit Auctoris, ita ut propheticum illud digne ab eo posset commemorari; Multiplicata sunt super me flagella, et ignoravi (Ps. xxxiv). Licet enim pro diversis medicinæ artibus diversi medici diversis colligerentur ex partibus, pro sananda tamen eadem plaga divina nullus medicus et nulla profuit medicina. Unde et pro capacioris medicinæ genere petendo, plus quam tria millia infantium et lactentium undique colliguntur ex regno, ac si habilior ad sanandam illa posset esse medicina, si lactei cruoris illorum lavarentur in piscina. Die autem statuto, cum pro eadem causa de palatio ad Capitolium processisset, et hinc et inde resolutis crinibus matres infantium plangere et ejulare vidissent, continuo reprobans consilia pontificum, facinus cœpit abhorrere terrificum. Et qui prius in multis præliis viris fortissimis fortior erat, ea die nimirum mulieribus cœdebat, dum per internam aspirationem ad tantam misericordiam cœpit inflecti, ut cum donis etiam amplissimis juberet singulis matribus sua pignora reddi. Unde factum est ut sicut nulla illarum prius a tristitia fuit immunis, ita sequentis lætitiæ causa omnibus videretur esse communis, maxime cum uon tantam prius in veniendo haberint tristitiam, quantam in redeundo videbantur habere lætitiam. Taliter ergo Constanti nus, qui prius alios vincebat, in illa die seipsum vicisse gaudebat, dum ad laudem Divinitatis et gloriam suæ feminæo victus, meruit habere victoriam. Maluit enim adhuc solus lepram habere volatilem, quam in sanguine innocentium gladium cruentare versatilem, ideoque divinitus ex impio factus est pius, qui pro salute plurimorum salutem postponet uni us.
    CAPUT V.
    Conferent Constantinum cum Herode, alterius pietatem cum alterius crudelitate componens.
    Unde cum pietas Constantini et impietas Herodis vobis, dilectissimi, multis cognita sit modis, nil nocet si secundum comparationem boni et mali alterum alteri lege comparemus speciali. Si enim alter alteri comparatur, probari potest, quem mors et quem vita sequatur, quoniam morte et vita jam abinvicem dirimuntur utrique, dum unus habet præmium mortis, et alius vitæ. Unde enim ibi notum sit, O Christiane, quid de utroque sentiant leges divinæ et humanæ, ideo; istum imitare, et illum imitari desiste, quoniam uno modo peccaverat ille,
    PATROL. CLX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,930">
    iste. Herodes etenim rex scienter peccavit, dum in mortem Salvatoris seipsum impudenter amavit. Constantinus autem e contra ignoranter er ravit, dum pro unius hominis vita in tot homines mortis sententiam dictavit. Herodes, sempiterni Regis ortum molitus extinguere, in cervicales lactentium gladium suum arctius solebat cruentando distringere; Constantinus vero, mitio rem se illi volens ostendere, mucronem suum a cervicibus infantium pia cœpit devotione suspendere. Herodes saluti suæ male consuluit et male providit, dum pro occasione unius pueri multos pueros occidit, Constantinus vero saluti suæ multo melius providere solebat, dum plurimorum saluti salutem unius præferre nolebat. Herodes etiam, videus quia illusus esset a magis, in occisione parvulorum pœnas pœnis, et plagas augmentaverat plagis; Constantinus vero ab variolis et magis videns sibi male fuisse consultum, in relaxatione parvulorum matrum plangentium voluit sedare singultum. Herodes regni temporalis tactus ambitione, cœlestis regni gaudio divina privatus est ultione; Constantinus autem pro relaxatione exercitus occidendi, et non occisi, digne promeruit regnum intrare paradisi. Herodes, terreni imperii timens amittere sortem, pro morte unius multis intulit mortem; Constantinus autem lepræ maluit volatilis solus habere scabiem, quam interfectione multorum leoninam incurreret rabiem. Herodes, malorum currus, et iniquorum auriga, trium filiorum suorum proprius exstitit parricida; Constantinus autem, Græcorum currus, et Romanorum auriga, filiorum alienorum noluit fieri homicida. Herodes multis modis jam addictus est pœnis, dum ad effundendum sanguinem filiorum suorum armis non parcebat amœnis (sic); Constantinus autem e contra ab æternis liberatus pœnis, quia in redemptione filiorum alienorum pœnis parcebat alienis. Herodes seipsum a facie Domini longius ejecit, dum in interfectione parvulorum se ipsum potius interfecit; Constantinus autem sibi met melius parcebat, dum innocentium sanguini parcens, se ipsum interficere nolebat. Sed quia nunc inter manus nostras ejusdem nefandi Herodis incidit mentio, cruciatum infirmitatis ejus et mortem non debemus præterire silentio, maxime cum post mortem suam venenifera ipsius bene testarentur aconita quis vel qualis ante fuisset in vita. Huic igitur ante obitum suum non modo vitæ præsentis exitum, sed etiam futuræ videbatur imminere supplicium, diversis videlicet infirmitatibus sic eum ultione prosequente divina, ut nulla sibi prorsus posset subveniri medicina. Pro membris enim putrescentibus et oculis sponte decedentibus, odiosus erat astantibus, et odiosior assidentibus, quoniam pro nimio corporis ac virium defectu fætidus erat anhelitu et indecorus aspectu. Et licet in inferiori parte totus pene liquidus esset ac luridus, humor tamen in pedibus et tumor erat in cruribus; sed et verrenda ipsius putrida et scatenita vermibus vix exspe clabant quosque vitæ illius miserabilis advenerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    31
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra romana moderna; mantidos sinais de paginação e abreviações originais onde visíveis. Algumas palavras separadas por hífen na imagem foram reunidas quando claro; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>