<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,160">
    1043
    . B. ODO CAMER. EPISC.
    1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,160,980,470">
    reterte supervacaneum forte videretur, aliquot ver-
    sus excerpsimus (vide infra). In eodem codice vidi-
    mus aliud carmen haud exiguum de primis Geneseos
    versibus, seu opere ser dierum, quod etsi Odonis
    episcopi Aurelianensis nomen praeferat, nostri Odo-
    nis esse suspieamur, quod nullus ejus nominis an-
    tistes in toto Aurelianensium episcoporum catalogo
    occurrat, aliundeque Odo et Aurelianensis, et epi-
    scopus fuerit. Incipit :
    Omnipotens in principio coelumque solumque.
    Anno 1113 ; Odo corporis infirmitate gravatus ,
    episcopatum dimisit , seque Aquicinctum in lectica
    deportari fecit. Quo audito , Segardus, Sancti Mar-
    tini Tornacensis abbas , cum aliquot monachis suis
    illuc properat , rogatque ut ad suum monasterium ,
    A quod instauraverat, ubi primo monachus primoque
    abbas fuerat, se deferri permittat. At Arisius,
    Aquicinctensis abbas, obstiuit, seque nequaquam
    id passurum dixit. Illic itaque periit Odo, et
    intra octo dies morte sublatus est XII Kalendas Julii,
    cum magno honore in ecclesia coemeterio Cruciati
    imagine sepultus sub candido marmore, cui ejus
    imago insculpta est. Scripsit quodam libellos, scilicet
    super Canonem missae, disputationem contra
    Judaeum, et De origine animae; uti Hermanus,
    eius aequalis, in historia monasterii Sancti Martini
    Tornacensis asserit. Beatus Odo sive Odorandus huius
    ecclesia Cameracensi reputatur, cui Burchardus ha-
    episcopatu successit. Encyclicam de ejus vita et obitu
    epistolam scripsit Amandus prior Aquicinctensis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,480,900,980">
    NOTITIA LITTERARIA
    (Histoire littéraire de la France, tom. IX, pag. 594.)
    
    Jusqu'ici auc'un des bibliographes qui ont entre- B
    pris de parler de nostre saint et docte prélat, n'a fait
    connaître tous les écrits qui sortis de sa plume.
    Nous allons tâcher de suppléer à ce défaut; et ce
    sera pour la première fois qu'on aura un catalogue
    entier, tant de ceux qui existent encore que de ceux qui
    sont perdus, mais dont il nous reste quelque con-
    naissance. Il y en avait de deux différentes classes.
    Les uns, faits avant la conversion de l'auteur, rou-
    laient sur des sciènces perenrent séculières ou des
    sujets profanes, les autres avaient pour objet divers
    points de la religion chrétienne. Nous commen-
    cerons par discuter ceux de la première classe, puis
    nous passerons aux autres.
    
    1o Avant qu'Odon quittât la ville d'Orléans, lieu
    de sa naissance, et par conséquent lorsqu'il était
    encore jeune, il avait déjà composé un poëme sur
    la fameuse guerre de Troie (Mas. An. t. V, p. 654;
    1). Godefroi, scolastique de Reims, autre poëte du
    temps, et ami particulier de l'auteur, ayant oui par-
    ler de cette production de sa muse, ne lui donna
    point de repos qu'il ne la lui eut communiquée. Elle
    fit naître à Godefroi occasion de faire à la louange
    du poëte une longue et assez ingénieuse pièce de
    vers, qu'il intitula : Le Songe d'Odon d'Orléans. On
    ne trouve plus au reste nulle part ce poëme d'Odon,
    qui paraît avoir été le premier de ses écrits; et l'on
    n'en a point d'autre connaissance que par les vers
    suivans de Godefroi. Il nous y représente le poëte
    porté sur les vents, d'Orléans à Reims, pour lui
    offrir lui-même son poëme en lui tenant ce langage.
    
    Sic ergo me ventis credens te propter, amice;
    Non timuï dubias pendulus ire vias.
    Et quia nostra tibi sunt semper opuscula cordi,
    Nec sunt arbitrio projiicenda tuo :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,620,980,980">
    Atullimus qui bella canit Trojand libellam,
    Quem tu scpe tibi me recitare facis.
    Au surplus, dans les vers qui précèdent ceux
    qu'on vient de lire, Godefroi relève beaucoup la
    douceur, l'harmonie, la cadence de ceux de son
    ami, de sorte que si le poëme sur la guerre de
    Troie avait toutes les beautés que ce scolastique
    y découvrait, la perte en seroit à regretter, mais
    c'est un poëte du xiie siècle qui en loue un autre, et
    l'on sait par là à quoi s'en tenir.
    
    2o Lorsqu'Odon dirigeait l'école de Tournai, il
    composa, comme on la déjà annoncé, quelques
    écrits pour fortifier et rendre plus utiles les leçons
    de dialectique qu'il faisai à ses disciples. Un de ces
    écrits était intitulé Le Sophiste, et tendait à ap-
    prendre à discerner les sophismes et à les éviter
    (Spic. t. XII, p. 361).
    
    3o Un autre écrit sur la même faculté (ibid.) por-
    tait pour titre Complexionum. Des conclusions ou
    conséquences, dans lequel Odon établissait appa-
    remment les règles du syllogisme, pour mettre ce
    que l'école appelle un argument en forme, et ap-
    prendre par là à raisonner juste.
    
    4o Un troisième écrit encore sur la dialectique
    (ibid.) auquel l'auteur avait donné pour titre, De
    l'être et de la chose, par la raison qu'il y discutait
    si l'être et la chose, par la raison qu'il y discutait
    si l'être et la chose, et la chose le
    même que l'être. On ne connait au reste au trois
    écrits que par le peu que nous en apprend l'his-
    toire dans ce qu'il a jugé à propos de nous trans-
    mettre des premiers événemens de l'histoire de l'
    auteur. Sandérus, qui a trouvé parmi les manu-
    scrits des bibliothèques de la Belgique la plupart des
    autres écrits d'Odon, n'y a découvert aucun des
    trois dont il est ici question. C'est dans ceux-ci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em colunas: primeira coluna à esquerda transcrita antes da direita. Algumas palavras com hifenização foram recompostas conforme leitura visual; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>