<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BERENGOSI ABBATIS S. MAXIMI TREVIR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
    pessime reverberantur oculi; occulto magis admirandum est lumen illud angelorum, quod capi non potest auditum aurium, nec visum oculorum.
    
    Et ecce quoniam hic nobis occasio se ingerit opportuna, ut inter alia sidera quedam de sole dicamus et luna: dignum est, ut jam cum processione lectionis ad susceptionem eorundem luminariorum foras properemus anheli, de quibus Dominus: Fiant, inquit, luminaria in firmamento coeli. Dixit, et facta sunt (Gen. i). Post primum namque vocis Dominicae mandatum, unumquodque in suo ordine videbatur esse locatum, ita ut sicut olim antiqua divinitas praeordinaverat, unumquodque in suo loco et tempore semper oriarut et occidat. Sciendum est enim quia, sicut in prima die coeli distenta est pellis, sic etiam quarta die vestita est stellis, ideoque pellem hanc coelo illi possem comparare si vellem, de quo scriptum est: Extendens cœlum sicut pellem (Psal. cxxi).
    
    Sed, licet in eodem coelo vel pelle adhuc diversae infixae sunt stellae, sol tamen et luna caeteris sideribus eo magis videntur principali, quo Christo et Ecclesiae non incongrue possunt comparari. Sicut enim in firmamento coeli duobus illis luminariibus nulla stellarum creatura claritate videtur eximior, sic in firmamento Ecclesiae duabus his personis nulla potest esse sublimior: quamuis sicut stella ab stella differt in claritate (I Cor. xv); ita Christus Ecclesiae coelesti praeemineat dignitate. Unde notandum est, quod, sicut in creatione saeculi nova luce novus mundus emicuit, sic in passione sua Christus Ecclesiam radio sibi novae claritatis applicuit, ita ut in externo geminae dilectionis affectu per mysterium crucis alter alterius jam delectetur aspectu. Ipse enim, qui ad currendam viam passionis olim exultavit ut gigas (Psal. xviii), in ara crucis, solis et lunae, sive sponsi et sponsae copulare dignatus est bigas typice, scilicet nobis insinuans quod illi verissime Christi et Ecclesiae fidem habere creduntur, qui in Christo Jesu geminae dilectionis biga reguntur. Ad hoc quippe Sol justitiae tabernaculum suum ponebat in sole (ibid.), quando pro humana salute a feminea conceptus est prole: ut et tu, homo, jam eo magis laeteris in Deo salutari tuo, quoniam Deus, pro te tanquam sponsus processit de thalamo suo (ibid.). Unde sciendum est nobis, quia, si solem hunc visibilem invisibili compararemus Soli, nequaquam in hoc prophetico videmur regnare sermone, qui Solem invisibilem humanae insinuans notitiae, iimentibus, inquit, Deum orietur Sol justitiae (Malach. iv). In cursu autem lunae, quae nos tredecies solet illustrare per annum, illud praecipue nobis est considerandum, ne quis nostrum per varias mutationes animi stultitiam illius imitandi sequetur, de quo scriptum est: Stultus et luna mutatur (Eccli. xxvii). Postquam enim Sol justitiae per divinae charitatis incendium, angelicae et humanae dissensionis lunare voluit illustrare dispendium, statim plenilunio fidei novae, et dilectionis antiquae per apostolicam praedicationem mentibus humanis illuxit ubique quatenus ad fidem Christi, do-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,950">
    ctrinam sequerentur illorum, de quibus scriptum est: In omnem terram exivit sonus eorum (Psal. xviii). Nostis quippe, quia, sicut Scriptura testatur divina (Act. iv), per solem et lunam apostolica nobis praemonstrabatur doctrina, si tamen exemplo illorum nobis sit cor unum et anima una, quorum doctrina fulget in Ecclesia ut sol et luna. Unde necesse est ut et tu, Christiane, jam apud te diligentus penses qualiter haec duo luminaria per dies ac noctes, per annos distinguuntur et menses, quoniam Christus et Ecclesia ad irridandos fidelium animos et illustrandos, nobis similiter erunt in signa et tempora, dies et annos. Quia enim sol et luna Christi et Ecclesiae typum gerunt, non immerito nobis in signa et tempora, et dies, et annos ulterius erunt, quia sicut sol et luna nobis exterius quotidianis fulgorisibus illucescunt, ita Christus et Ecclesia nostris cordibus interna semper luce clarescant. Sciendum est quippe quia sicut in prima die saeculi, cœlum creavit et terram (Gen. i), sic quarta die hccem nobis voluit donare supernam, quando ad illuminandas triduanæ caliginis umbras nubeculæ provellas, quarto die producere dignatus est solem, lunam et stellas (Gen. iii). Unde licet alia claritas sit solis, alia lunae, alia stellarum, dignum tamen est ut nos claritatem omnium ad salutem trabamus animarum, quatenus æterni luminis nobis afflante spiramine, ab utroque lumine corpora nostra illuminentur et animae. Dignum quippe est ut pro illuminatis jam ab æterno lumine corporibus nostris et animabus, sine intermissione Deo semper gratias agamus, quia sicut in firmamento coeli quondam solem et lunam quarto die divinitatis verbo produxit, sic in firmamento Ecclesiae sponsus sponsae radiosa novae claritatis illuxit, quando idem Deus et homo ad crucifiendum pro nobis humanos obtulit artes, per quem olim factum est vespere et mane dies quartus.
    
    Ergo sicut de sole, luna et stellis tractavimus huc, ita temporale lumen et æternum hodie debemus diligentissime intueri, maxime cum pro utroque lumine in tanto miraculo debeamus habere Considerationem, et ex uno credamus eum mirabilem, si altero mirabiliorem. Quia enim unum terrena tantum, et non coelestia illustrat, aliud vero nec cœlum nec terra coangustat, ideo si quis qualitatem amborum vult pensare subtilius, unum quam mirabile, et aliud est mirabilius. Unde si mirandum est cœlum istud visibile, quod extendi videtur ut pellis, per quod quodide illustramur a sole, luna et stellis, multo magis admiranda est Lux illa superna, per quam in angelis et hominibus cœlum illuminatur ac terra. Hæc est enim illa lux per quam nos, qui filii lucis sumus filii Dei quandoque videre debemus claritatem Dei, si tamen ipse in nobis jam illuminet abscondita tenebrarum, qui nos in futuro illustrateas ac inspectione animarum sanctarum. Qui quoniam ad cognoscendam lucis perpetuæ veritatem, temporalis hominis istius umbratilem nobis voluit praeparare di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; texto em duas colunas. Transcrição feita lateralmente: primeira coluna esquerda (bbox 40-480), depois coluna direita (bbox 480-960). Hifenizações preservadas onde visível ("do-"). Algumas zonas muito pequenas e ligeiramente ilegíveis mantidas conforme leitura contextual; não se usou [ilegivel] porque as palavras são legíveis pelo contexto.
  </notas>
</pagina>