<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,75">
    1049 NOTITIA LITTERARIA. 1050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,76,505,946">
    dit même qu'il lui fit l'honneur de le lui dédier; A mais cette dédicace ne paralt point dans l'imprimé.
    L'auteur le composa à Anchin, où il était alors,
    après avoir été expulsé de son Église, à l'occasion
    qui a été rapportée plus haut. S'entretenant quel-
    quefois de choses spirituelles avec cet ami, celui-ci
    lui témoigna qu'il désirait fort être instruit de ce
    qu'on entend par le blasphème contre le Saint-Es-
    prit. Odon le renvoya à ce qu'en avaient dit les SS.
    Pères en expliquant l'Évangile. Mais Amand, n'y
    ayant point trouvé de quoi le satisfaire, insista au-
    près du bon évêque pour en obtenir une explication
    de sa façon. Odon, vaincu par ses instances, et sa-
    chant d'ailleurs que l'application qu'il avait donnée
    à son traité Du péché originel lui avait fait découvrir
    plusieurs choses qu'il ignorait auparavant, se dé-
    termina à lui accorder sa demande. Il se ressouvint
    qu'il avait lu autrefois que S. Augustin avait traité
    le même sujet. Mais il désespérait de recouvrer ce
    qu'il en avait écrit, par la raison que ni lui-même
    ni personne de sa connaissance n'avaient encore pu
    parvenir à le lire. Il prit donc le parti d'en faire un
    traité tout nouveau.
    D'abord l'auteur commence par copier les endroits
    des évangélistes, S. Matthieu, S. Marc et S. Luc,
    dans lesquels il est parlé du blasphème contre le
    Saint-Esprit, qui est irrémissible en cette vie et en
    l'autre. Après quoi, il établit la difficulté qui en
    résulte, en ce que l'Église a toujours enseigné et
    enseigne encore constamment qu'il n'est point de
    péché qui ne puisse être remis. Odon lève la diffi-
    culté en disant que l'Évangile nous donne comme
    irrémissible le blasphème contre le Saint-Esprit,
    en sous-entendant sans la pénilence, parce que ce
    blasphème est l'impénitence même; au lieu que
    l'Église enseignant qu'il n'est point de péché qui ne
    puisse être remis, sous-entend par le moyen de la
    pénitence. L'auteur fait venir ici ce que S. Jean
    l'Évangéliste dit dans sa première Épître, touchant
    le péché persévérant jusqu'à la mort, pour lequel
    il ne veut pas que l'on prie, et fait observer qu'en
    cela le disciple bien-aimé s'accorde avec les trois
    évangélistes, par la raison que ce péché n'est autre
    que le blasphème contre le Saint-Esprit, ou l'impé-
    nitence finale. Enfin Odon s'explique pourquoi ce
    blasphème est nommé contre le Saint-Esprit, plutôt
    que contre le Père ou le Fils, et en rend cette rai-
    son, savoir que le Saint-Esprit étant proprement et
    spécialement charité, c'est lui qui remet les péchés,
    et que rien n'étant plus opposé à cette rémission que
    l'impénitence finale ou le blasphème, c'est à juste
    titre qu'il est qualifié contre le Saint-Esprit.
    L'évêque Odon, au reste, a suivi dans tout cet
    écrit, sa manière de raisonner philosophiquement,
    qui paraît lui avoir été fort familière. Il y en a
    laissé une marque bien sensible, par la figure en
    carré traversée d'une ligne en croix, pour en indi-
    quer les angles qu'il y a enchâssés. L'utilité de cette
    figure est pour faire voir d'un coup d'œil les ef-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,76,955,946">
    faits et les opposés avec les effets des uns et des
    autres, en ce qui regarde la matière qu'il traite. Par
    exemple, la rémission des péchés et la pénitence
    sont contraires à l'irrémission et à l'impénitence.
    La rémission est opposée par justice à l'impénitence,
    et l'irrémission l'est par miséricorde à la pénitence.
    La pénitence produit la rémission, et l'impénitence
    l'irrémission. C'est ce que présente à la vue la
    figure dont il s'agit.
    9o Suit dans le même recueil un autre écrit de
    l'évêque Odon, sur les Canons des Évangiles, marqué
    entre ses autres opuscules, par Armand du Chastel.
    Cet opuscule, qui avait besoin de la figure qui y est
    représentée pour en faire saisir le sens, est pour
    apprendre à faire des tables, afin d'y montrer en
    quoi les évangélistes s'accordent entre eux dans
    tout ce qu'ils ont écrit. Odon en distingue dix, ainsi
    que faisaient les anciens, et telles qu'on les voit
    gravées, nommément à la tête de la belle édition
    in-folio du Nouveau Testament grec de Robert
    Etienne. La première table comprend les quatre
    évangélistes; la seconde est destinée à S. Matthieu,
    S. Marc et S. Luc; la troisième à S. Matthieu,
    S. Luc et S. Jean; la quatrième à S. Matthieu,
    S. Marc et S. Jean; dans la cinquième on place
    S. Matthieu et S. Luc; dans la sixième S. Matthieu
    et S. Marc; dans la septième S. Matthieu et S. Jean;
    dans la huitième S. Marc et S. Jean; dans la neu-
    vième S. Luc et S. Jean; enfin la dixième est
    réservée pour ce que chaque évangéliste a de parti-
    culier, et qui n'est commun à aucun autre. On voit
    dans cette distribution qu'il n'y a point de table pour
    S. Marc, S. Luc et S. Jean réunis ensemble, parce
    qu'il ne se trouve rien dans leurs Évangiles qui
    s'accorde entre eux trois. Au haut de chaque table
    respectivement, on marque les noms des évangé-
    listes à qui elle est destinée, puis on y rap-
    porte les textes dans lesquels ils conviennent
    ensemble.
    10o Le panégyriste d'Odon, Amand du Chastel,
    compte entre ses écrits une homélie sur l'Évangile
    du mauvais fermier, qui se lit à la messe du hui-
    tième dimanche après la Pentecôte, et ne fait que
    l'annoncer sans la caractériser autrement. Mais
    Henri de Gand (c. 4), qui la met en tête des autres
    écrits de notre prélat dont il parle, nous la donne
    pour une belle pièce, homiliam pulchram. Il y en a
    une imprimée sous son nom, à la suite des écrits
    dont nous venons de rendre compte, et qui roule
    sur la même parabole. On en trouve au moins une
    autre sur le même texte de S. Luc, entre les ser-
    mons autrefois attribués à S. Bernard, quoiqu'elle
    ne porte aucun nom d'auteur. En dernier lieu,
    dom Martène et dom Durand en ont publié une
    troisième (Anecd. t. V, p. 854, 859-78), décorée du
    nom d'Odon, évêque de Cambrai, dans un manuscrit
    de l'abbaye de Préaux, qui la leur a fournie, et
    maintiennent que c'est celle que Henri de Gand et
    Trithème lui attribuent. La raison qu'ils en appor-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,946,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês impresso em tipo latino moderno. Pequenas lacunas e cortes nas margens transcritas literalmente; divisão em duas colunas respeitada (coluna esquerda transcrita antes da direita). Palavras ilegíveis não detectadas neste trecho; nenhuma nota marginal visível além do cabeçalho e rodapé.</notas>
</pagina>