<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    987 BERENGOSI ABBATIS S. MAXIMI TREVIR. 988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,495,965">
    amissam reparavit, quando vocem cæcitatis ejus A (Ps. cii). Sic igitur repulsis ab eadem nave cæcitatis
    transiens audivit et stans illuminavit : nisi ille, qui renes et corda solus intuetur, eodem mode cæcitatem nostram transeundo audire, et stando illuminare dignetur. Ipse enim qui per humanitatem transire, et per divinitatem habet stare, eumdem cæcum mirabili modo dignatus est illuminare, quando fidei ipsius propriam vocem in hæc verba subjecit : Vade, fides tua te salvum fecit (ibid.). Unde quia nos, dilectissimi fratres, tanta jam sumus oppressi cæcitate, ut non solum cæci ex tempore, sed etiam cæci simus a nativitate , orandum est nobis ut ad perpetuæ lucis claritatem se ipsum nobis præbeat ducem, a quo idem cæcus non aurum voluit postulare, sed lucem. Si enim corda nostra eadem lux divinitatis illustrat, quam nec initium dilatat, nec finis angustat, necesse est ut ab eadem luce quærenda præterventium dæmoniorum nullus unquam arceamur minis, cujus profecto fides initium est et operatio finis. Et quia nec humanæ saluti nec divinæ convenit laudi, ut a nobis illa lux debeat quæri, quæ vel tempore finiri, vel loco valeat claudi, dignum est ut illam lucem sine intermissione quæramus, quam non cum belluis, sed cum angelis communem habere valeamus.
    
    Hæc est autem lux æterna quæ infirmis voluit sociare superna, quando divinæ miserationis gratia dives, per mysterium crucis angelos et homines fecit esse concives. Hæc est illa lux unde ut causæ causis, et res conveniant rebus, quosdam antiquos Patres hic introducere debemus, quatenus sermo noster eo consilius ad finem possit evolare per cætera quæ lux invisibilis ad hoc nobis prœfert de thesauro suo nova et vetera. Quia enim lux divinitatis tam mira probatur et sancta, ut nulla prorsus talis videatur aut tanta, dignum est ut humanum ei non debeat deesse præconium, quæ propheticum et evangelicum solet habere testimonium. Sed quoniam geminæ dilectio charitatis personis deputatur geminis, competens est ut in hac lectione femine viris, et viri aduenientur feminis, quia justum est ut lex æterna testimonium habeat a virili sexu et femineo, quæ in mysterio crucis utrumque a diabolico voluit liberare dominio, et non immerito quidem lumen æternum a viris et feminis debet habere gloriam, quod in utroque sexu suam voluit perpetuare memoriam, dum quos virtus conditori olim formavit ad vitam, lux divinitatis illustravit ad gratiam. Unde quoniam hic volumus antiquorum Patrum negotia tractare, dignum est ut in naviculam mentis nostre lumen æternum studeamus invitare, quia sanctarum Scripturarum remiss eo studiosius jam incumbere debemus, quo in pelago libri Genesis nos oportet aliquibus fluctuare diebus. Quia enim jam intravimus hic mare magnum et spatiosum mentibus, necesse est ut nec vanis cogitationibus, nec verbis periclitentur inanibus ; nec illis vitiorum reptilibus cordis nostri gravetur humerus, de quibus dicitur : Illic reptilia, quorum non est numerus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,965">
    hæresibus et hæresiarchis, primo tractare debemus de justis, deinde de regibus et patriarchis : quævis priusquam hinc de patriarchis pervenimus ad prophetas, non unam aut duas, sed plures videmus habere dilectas; et ideo necesse est ut qui patriarchis et prophetis regiam viam olim dignantur ostendere, nobis etiam in hoc itinere dextram suam dignetur prætendere, quoniam navicula mentis nostrae tunc vere divina regitur dextra, si bitumina charitatis intus firmetur et extra. Sed quoniam in navi Ecclesiæ trusira jam videmur immorari, nisi cum antiquis Patribus a divina luce mereamur illustrari, orandum est in hoc tractatu seipsum nobis velit ostendere ducem, qui de seipso discipulis : B Dum lucem, inquit, habetis credite in lucem (Joan. xii).
    
    Hæc est ergo illa lux quæ primum parentes nostros Adam protoplastum in ara crucis ex impio pium, et ex incesto flecerat castum, quando per ejus mysterium sacraris effectum antiqua claritatis in eo reformavit sæculum. Hæc est illa lux per quam in ipsa passione Dominicæ die maledictio Evæ mutata est benedictio Mariæ; quando ad comparandam nobis lucis perpetuæ margaritam, in mysterio crucis pœna in gloriam, et mors transivit in vitam. Hæc est illa lux per quam Dominus Deus Israel olim illustraverat replebat Abel, quando, sicut legifer testatur egenis, respexit Dominus ad Abel, et ad mannera ejus (Gen. iv). Hæc est illa lux quæ Noe, qui requiem interpretatur, illuxit, quando de liguis impurithabilibus arcam in typum Ecclesiæ construxit, baptismi scilicet salutaris ac Dominicæ crucis nobis præfereas signum, dum se suosque per aquam salvavit et liguum. Hæc est illa lux per quam idem Noe illustratus est figurative, quando columba sibi ramum deseruit olivæ, typice scilicet designans quod virtutum penis nullus evolare valet ab inis ad summa, nisi in arcam Ecclesiæ boni operis ramum studeat reportare cum columba. Hæc est illa lux qua idem Noe illustratus est, quando de vino, quod ipse plantavit, inebriatus est, significans videlicet quod calix Dominicæ passionis fidelibus suavis et Judæis amams est; de quo sermo propheticus ; Calix, inquit, meæ inebrians quam præclarus est! (Psal. xxii.) Hæc est illa lux per quam Sem et Japheth illustrari meruerunt, quando ex adverso venientes patris sui virtus exierunt, significantes videlicet ut nos ad eamdem modum virtutibus faciem et vitis præbeamus dorsum, quo ipsi pro contendente verecundia patris incæssere retrorsum. Hæc est illa lux quæ Melchisedec sacerdotis olim illuxerat menti, quando panem et vinum obtulit Abrahamæ a cæle reverteri (Gen. xiv), præcedens scilicet nobis sacrificium illud sacerdotis Altissimi, de quo Sponsus in Cantici : Comedentie, inquit, inebriamini, charissimi (Cant. v). Hæc est illa lux per quam Dominus Deus Sabæoth quondam illustratre dignatus est Lot, quando concupiscentiam carnalem quasi Sodomam fugiens ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,965,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino. Algumas letras e palavras bastante comprimidas no original foram transcritas tal como visíveis; hifenação em fim de linha mantida. Marcação das colunas: coluna esquerda bbox 25-495, coluna direita bbox 505-975 seguindo orientação visual.</notas>
</pagina>