<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1041 NOTITIA HISTORICA. 1042
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    publice litteras in urbe Tullensi , dein Tornaci per
    quinquennium magna cum fama et discipulorum
    frequentia docuit. Huijus viri commemoratio non
    strictim facienda est , quippe qui Tornacense Sancti
    Martini monasterium , monachus et abbas illic
    factus , instauravit. Erat is clericus , oriundus ex
    urbe , ut modo dicebam , Aurelianensi , patre Ge-
    rardo , matreque Cæcilia progenitus , Odoardus vul-
    go vocatus, a pueritia ita instructus literis, ut nulli
    secundus inter Francorum sui temporis magistros
    haberetur. Hic primo Tulli-Leucorum scholas te-
    nuit, inde a canonicis ecclesiæ Tornacensis ascitus,
    quinque annis tanta cum existimatione litteras do-
    cuit, ut non modo e Flandria , proximisque regio-
    nibus, sed etiam ex remotissimis provinciis , Bur-
    gundia , Italia et Saxonia discipuli certatim ad eum
    confluxerunt , ad numerum usque ducentorum cle-
    ricorum. Cum vero liberales artes omnes maxime
    calleret, præcipue tamen in dialectica excellabat ,
    veteri sectæ eorum qui Reales vocantur, adhærens
    præ nova secta nominalium, quam Raimbertus qui-
    dam , famosus magister, tunc in oppido Insulensi
    discipulis suis prælegebat. Cum rixæ hæc de re sie-
    rent , unus e Tornacensis ecclesiæ canonicis , no-
    mine Gualbertus , qui postea Tornaci monachus,
    ac demum in Catalanensi Sancti Petri monasterio
    abbas exstitit , quemdam pythonicum , surdum et
    mutum, nutibus super hæc re consuluit , atque ex
    eo præferendum Odonem intellexit.
    
    Cum Odo scholæ Tornacensi fere per quinquen-
    nium præfuisset , oblatus est ei a quodam clerico
    liber sancti Augustini De libero arbitrio, quem ma-
    gister comparavit quidem in suæ bibliothecæ sup-
    plementum, sed in scrinium cum cæteris libris pro-
    jecit , quippe qui profanas litteraturæ totus addi-
    ctus , magis delectabatur lectione Platonis] quam
    Augustini. Forte accidit ut post duos fere menses
    Boetii libros De consolatione philosophiæ discipulis
    prælegeret; ubi vero ad quartum librum , in quo
    de libero arbitrio agitur, pervenisset , recordatus
    empti libri , eum sibi afferri jussit , si quid forte
    in eo hæc de re observatione dignum reperiret. Tum,
    lectus duabus tribusve ejus pagellis , sic ea lectione
    affectus est , ut protinus convocatis discipulis , in-
    venti thesauri volens eos esse participes : « Vere ,
    inquit , hactenus ignoravi quantæ facundiæ et do-
    ctrinæ esset Augustinus, » moxque librum ipsum a
    capite exorsus , ipso ac sequenti die discipulis legit,
    et explanavit. Cum vero ad librum tertium pervenis-
    set, in quo sanctus doctor miseram exponit peccato-
    rum condicionem, qui mundum, fetidæ cloacæ
    similem , cœlesti gloriæ anteponunt , præs intimo
    dolore alta suspiria ex imo pectoris trahens : « Heu !
    inquit , quam strictæ ista nos tangit præmitque sen-
    tentia ! qui omnia studia nostra in vanæ scientiæ
    acquisitionem conferimus , divini cultus omnino
    immemores et cœlestis gloriæ , ea post mortem in-
    digni futuri ! Quibus dictis surrexit , totusque la-
    crymis perfusus ecclesiam ingressus est. Ad hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    tota turbatur schola , et canonicorum cœtus admi-
    ratione percellitur. Deinceps Odo paulatim scholæ
    se subtraxit , ecclesiam solito amplius frequentavit,
    nummos congregatos in egentès , maxime clericos,
    erogavit , jejuniis denique ita carnem attrivit, ut
    brevi præ macie a multis vix agnosceretur. Non
    multo post quatuor clerici ei se adjungunt , scilicet
    Odo abbas, Gerbertus, Rodulfus et Willelmus, præ-
    ter Lanfridum , qui fuga lapsus misere periit. Ve-
    rum dubii hæreelant quem statum amplecterentur,
    canonicorum an monachorum. Utrorumque , variis
    locis exploratis, interim in suburbana Sancti Mar-
    tini ecclesiæ , ubi quondam abbatia monachorum
    fuerat , sed a paganis destructa , et fere in solitu-
    dinem redacta , simul habitare cœperunt. Tali
    exemplo recreati cives Tornacenses Rabodum epi-
    scopum rogant , ut ne Odonem ejusque socios alio
    migrare permittat. Ea res grata episcopo, quia ea
    de re Odonem interpellat ; sed, cum ille nullo certo
    responso reddito ab episcopali domo recessisset ,
    religiosum presbyterum , nomine Gislebertum , qui
    in illis partibus tunc temporis velut propheta habe-
    batur, in Elnonensi Sancti Petri ecclesia postea hu-
    matus , adhibet piissimus præsul , ut ad suum ci-
    viumque assensum Odonem flectat. Gisleberti ser-
    mone victus Odo se illic remansurum pollicetur, si
    modo liberum sibi locum præstaret episcopus. Hinc
    ille magnopere exhilaratus , canonicorum assensum
    expetit ; illi quasi futurorum conjectores, negant ac
    pernegant. Tum vero episcopus ea qua pollebat au-
    toritate prædicatam Sancti Martini ecclesiolam ,
    quæ sui juris erat , Odoni ejusque sociis absolute
    tradit , eosque solemni processione in eam deducit
    vi Nonas Maii , quæ dies Dominica erat, anno Do-
    minicæ incarnationis 1092, eosque ibidem sub re-
    gula sancti Augustini in habitu clericali Deo servi-
    turros dimisit. Hæc omnia fuset commemorat Heri-
    mannus abbas in libro De restauratione abbatæ
    Sancti Martini Tornacensis (Spicl. t. XII], p. 398
    et seqq.). Tunc temporis sacro igne tota fere pro-
    vincia contacta est , in primis urbs Tornacensis, ubi
    non solum ex urbe , sed etiam e remotis regionibus
    plurimi igne illo adusti, ad ecclesiam B. Mariæ gre-
    gatim deferdebantur. Tunc episcopus ex illa principe
    ecclesia ad Sancti Martini ecclesiolam in die Exal-
    tationis sanctæ crucis solemnem indixit processio-
    nem , quæ nudis pedibus facta est , deinceps ad
    nostrum usque tempus , inquit Hierimannus , ipsa
    die continuata. Cæterum præter ea quæ ille auctor
    de Odone habet , nonnulla etiam discimus ex Gode-
    fridi Remensis magistri , ejus amici , versibus in
    quibus Odonis natalium nobilitas et excellentia ejus
    ingenii ac doctrinæ summovore prædicantur. Inter
    alia vero ejus opuscula laudabit libellum De bello Tro-
    jano , quem ab eo editum esse scribit. Hoc Gode-
    fridi opus , Somnium de Odone Aurelianensi inscri-
    ptum , hactenus , ut reor, ineditum, invenimus in
    codice collegii societatis Jesu Parisiensis ante annos
    quingentos scripto. Ex quo, cum libellum integrum
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. BBOX estimadas em escala 0-1000. Preservei ortografia e sinais tal como na imagem; usei [ilegivel] nunca foi necessário.</notas>
</pagina>