1u29

, SERMONES,

Q0

divinum amorem et fidei eos ignis et lampas accen- A vocavit ad lucem ; utLoni operis lampade, ai ipsum

deret charitatis. Unde, ne pro cxcitate cordis nostri
justus judex in futuro quandoque judicio juste nos da-
mnet, dignum est ul unusquisque nostrum, dilectis -
simi fratres, quibuscunque valet nisibus, se studio
charitatis inflammet; ita videlicet couferens in corde
suo evangelicz testimonium veritatis, ut in ara cordis
sui. nunquam deficiat flamma charitatis. Quibus-
dam enim minus adhuc in claritate perfectis srpe

contingit quod in cordibus qualemcunque diving.

éilectionis ignem semel accensum nox aliqua pra-
vitatis exstinguit, sicque paulatim deficiens, in co-
rum mentibus citissime fiet exstinctus, nisi, adhibitis
Scripturarum exemplis, apud ipsos quotidie repa-
retur intus. lloc sciens vir iste sanctissimus, ignem
hunc non solum in ara co:dis sui assidue reparavit,
sed ctiam in cordibus fidelium nutiiens, quotidie
ligna, id est Scripturarum testimonia eis sufficien-
tissime ministravit; quatenus legate illud holocau-
stum Deo redoleret in cordibus ipsorum, de quo lex
antiqua subinferens : Imposito, inquit, liolocausto
desuper adolebit. adipes pacificorum. Quisquis enim
inter. se ct. Deum vult facere pacem, primitus in se
gemin dilectionis incensurus est facem ; quia turc
Pco digne de se odorem suavissimum reddit, si pro
cil:ctione. Dei et. proximi ad humilia quxque sc
8tuJio charitatis inflectit. Unde et vir iste sanctissi-
mmus, postquam, eodem igne succensus, animam
snam non viribus et potestate, sed consilio ct pie-
tale regebat, cogitationum suarum interna conside-
rans, seipsum in cordis holocaustum desuper impo-
nebat ; quando in seipso spiritaliter incendcns, quo1
lex carnaliter juss:t, omne vitium, quod in se car-
naliter vixit, spiritaliter excussit, Ut enim per hauc
hostiam inter se et Deum pacem faciens, ad perpe-
tus pacis posset pervenire dulcedinem, pacificorum
udipem, id est internam nova conversationis Dco
solebat adolere pinguedinem ; quando in corde suo
p^ccatis omuibus divin:z dilectionis igne crematis,
seipsum ol.tulit Deo sacrificium in. odorem suaxita-
tis. Et quoniam ejusdem divinze charitatis amor iu-
visibilis in cordibus electorum semper permaucbit
inexstinguibilis, idcirco vir idem beatissimus cjus-
dem legis ca qux adhuc restant, studuit praecepta
sectari , in quibus dicitur : Ignis iste est perpetuus,
qui nunquam. deficiet! in altari. Nullus enim Deum
vere probatur amare, nisi quem neque tribulatio,
meque angustia poterit ab ejus charitate s»parare
(fom. vin) ; quoniam amor intern: dilectionis in
eorum inentibus nunquam otio tabescit, in quibus
de die in diem divinx char:tas fervor semper ac-
crescit. Hoc sciens sacerdos iste beatus, co magis
magisque prospera mundi pro Christo solebat despi-
cere, quo eumdem divinz charitatis ignem in ara
cordis sui nunquam passus est deficere ; quatenus
Án perpetuas :eternitates illi semper adli:ereret igni,
qui nullis unquam tentationilus poterit exstingui.

Sed et per eumdem charitatis ignem oves. sibi com-

missas ad hoc de morte ad vitam, de tezsbris vc-

lucis auctorem seipsum przviatorem sequerentur
ac ducem, quando per fidei ignem ct charitatia
flammam sic intus sibimetipsi semper consuevit
ardere, ut tamen proximis suis non minus foris per
boni operis videretur exempla lucere. Unde, quia
lali magisterio seipsum formam bere vivendi Chri-
sti semper solebat exhibere m'nistris, idcirco in fu-
turo, ut credimus, nibil commune labiturus est cum
sinistris ; sed inter illos potius pr:edicationis apo-
slolicx: viros partem quandoque debet abire cum
dexteris, quibus evangelica olim veritas : Sint, in-
quit, lumbi vestri pracincti, et. [ucerue «rdenies in
manibus vestris (Luc. xi). Et ideo necesse cst ut et
tu, 0. Christiane, diligenter apud te die noctuque

) perpendas qualiter exemplo viri istius in te, per

Scripturarum testimonia, ignem divin» charitatis
semper accendas : sciens videlicet quod summi Sa-
ceríolis membrum aliter non fies, nisi antiquorum
Patrum exempla subjicias tibi mane per singulos
dies. Ft idco, ut. quotiie valeas Deo dizune servire,
in ara. cordis tui. divinze charitatis. (mina debes
Sine itermissione nutrire, ne. deterius tibi aliquid
inde contingat, si in corde tuo superni amaris ignem
nox alicujus c:ecitatis exstinguat. Hic estenius ignis
ille, quem. antiqua Divinitas per pra«licatores suos
olim latius sparsit, quando ad illuminationem. gen-
tium ignisiu conspectu ejus exarsit, per quem corda fi-
delium cum carbonibus illis ad fidem incenderentura
Deo, de quibus Propheta subjungens: Zurbones, in-
quit, succensi sint ab eo (Psal. xvii). Apostoli nam-
que, corumque successores, quid aliu:l erant , nisi ear-
bones, dum per exemplum boni operis, et lumen pze-
dicationis, et sibimetipsis ardebant intus, ct aliis foris.
Ad hoc enim corda fidelism illis carestis verbi sa-
gittis potenti solcbart jaculare. virtute. de. quib:s
scriptum est : Sagi:te potentis. acute (Psal. cxixs,
ut ct. ipsi desolati a vitiis, et purgati a. peccatis,
carboaibus illis assimilarentur de quibus idein Pro -
pheta. subjungens : Cum carbonibus, inquit, descle-
tortis (ibid.). Per carboncs quippe desolatorios con-
versi quilibet exprimuntur, qui, quasi per peccatum
prius exetineti, et per justitiam postea reacceusi, ex
mortuis operibus ad Christum converturfur, ^us»

D tenus in desolatione vitiorum ct ope:atione virtutum

ex verbis coelestibus semper. adliscant quatiter de
teucbris ad lucem, de morte ad vitam sine intermis-
sione reviviscant. Qu: sententia virum | istum de
quo loquimur nequaquam delituit, dum per colestis
verbi mysterium bouis moribtts ct probis actibus vi-
tam suam semper instituit, quatenus in corde ipsius
ex incesto castus, et ex impuro purus, fieret locus
desolatus, ut in habitaculum Dei in Spizitu sancto
semper posset esse paratus. Unde non immerito ea
eisdem carbonibus unus erat, dum per boni operis
lumen sibi et Ecclesi: intus el foris semper ardere
et lucere solebat ; ita ut licet in eo divine charitatis
ardor ravo aut nunquam. videretur exstinctus, onie
mis tamen gloria ejus, quasi. glozk filie regum ,

Digitized by Google
