EPISTOLA AD RICHARDUM EPISC. ALBAN,

4035

JOANNIS MARSICANI

TUSCULANI EPISCOPI

CONCIO AD POPULUM ROMANUM

€t injuriam snrami pontificis, cum suis ab Henrico imperaiope tenti 9t copsiciis affeoti
M ulciscantur

(Banon., Annal., ad an. 1111, n. 11, 15.)

Om

Licet, charissimi filii, alacritati virtutique vestre A bus tenetur in vinculis; omnis sacerdotalis ordo,

stimuli adhortatiqpum admoyendij non sint, cy
verbis neque ex imbecillo strenuus, neque robustus
quispiam reddatur ex timido, omnis enim vobis est
pro vita et pro libertate, pro gloria, pro defensione
apostolice sedis pugna omneque certamen est; haec
omnia in manibus vestris sunt constituta. Nam qui
pacem desiderat, praparet bellum. Filii vestri con-
tra jus omne, contra fas tenentur in vinculis : Petri
Ypostoli basilica, toto orbe terrarum venerabilis,
wrmis, cadaveribus, sanie et cruore plena est. Quid
aulem ex hoc summam ompium malorum conjicere
possumus? Qui unquam audita est immanior pe-
etis ? Pontifex apostolice sedis a barbaris homini-

lota ecclesiasticg dignitas cardepi ac. tenebris addi-
cta est : lugent ministri Domini, altaria sancta l3-
crymis madent; ipsa prorsus mater Ecclesia attrita
gemit, imploratque opem vestram : filios ut se tan-
tis cladibus eruant, merens orat et obsecrat. Quo-
Circa rogamus affectu quo possumus, periclitanti
succurratis, et ad ulciscendam matris injuriam toto
animo, totis viribus incumbatis. Nam si adsint qui
obsistant, fugere hostes, quam consistere, paratio-
res erunt. ltaque alacriores insurgatis ad tantum
ulciscendum scelus, de Dominj nostri et beatorum
apostolorum Petri et Pauli misericordia confidentes,
ab omnibus ves peccatís abaolvimus.

JOANNIS EPISTOLA
AD RICHARDUM ALBANENSEM EPISCOPUM

De nequiter actis ab Henrico imperatore

(Banow., ubi supra.)

Ld

Jouwwzs, Dei gratia, Tusculanus episcopus, agens B quieta omnino dimitere, obsides etlam dare pro

vices domini Paschalis pape vincti Jesu Christi,
venerabili fratri Bicuagpo Albano episcopo in Do-
mino salutem.

Quoniam, sicut ax Apostolus (Rom. xn), unum
corpus sumus in Christo, et si patitur unum mem-
brum, cetera membra compatiyntyr, qua de capite
nostro, et de tota fere Ecglesig gesta synt, fraterni-
tati tux significamus. Cum igitur Henricus , Teuto-
nicorum rex, Sutrium pervenisset, legatos quosdam
Romam direxit, qui jurejurando firmaverunt, domni
papz Paschalis legatos secure ducere, et regem
ipsum saeramepto fjrmare, omnem ecclesiarum in-
vestituram penitus abdicare, obsides etiam dare, ne
ad hoc flagitium iterum rediret, ct res ecclesiasti-
cas, et regalia, ac beati Petri patrimonia libera et

securitate, cum 3d coronandum eum ad beati Petri
basilicam exiret. Postea ex parte Ecclesim a laicis
viris firmatum est, si ista quze promissa Sunt, jam
dictus rex observaret, quod dominus noster eum
benigne susciperet, et ei diadema regni imponeret,
et coronatus, si vellet, Ürbem intraret. Pro transitu
etiam pontis obsides accepit, proquibus sacramentum
exhibuit, quod in ipso die Dominico si pontem trans-
iret, eos in liberam nostrorum restitueret potestatem.
His igitur omnibus sacramentis ex utraque parte
peractis et obsidibus datis , cum ad coronandum
eum ad ecclesiam B. Petri papa exiret, posspositis
sacramentis et dimisis obsidibus, eum in ipsa eccle-
sia cum episcopis et cardinalibus, et. multis Roma-
nis violenter cepit, et in captione arctissima detinet.

Digitized by Google
