1031

SZ ONES.

Lo- |

quam libenter vivcret, exemplum. dedit uniccique A dat, per quod significatur quod sicut multe man.

qui vivit, et videbit mortein. Tali etiam moco pa-
triarchz suo Dominus noster olim dura monstravit,
quando Abraham servum suum probando tentavit,
et tentando probavit, ubi in Unigeniti sui figura ;
isaac filium ei pr:wcipiens occidi : Offer mihi, in-
quit, illum super unum montium. quem. monstravero
tibi (Gen, xxu). Et ecce quam asperum et quam du-
rum foret istud preceptum solus ille scit qui unicum
habet filum, et hunc dilectum, Sed et filiis Zebe-
' dai Dominus noster taliter dignaius est ostendere
dura, quando eis quod passuri essent pro ipso pas-
Sionis su:e przemonstravit figura, ubi ad eos, sicut
eiangelica lectione sapius audistis et audietis :
Calicem, inquit, meum bibetis (Matth. xx). Taliter
igitur Deus et Dominus noster, qui pro nobis celos
inclinavit et descendit, sanctis martyribus suis dura
ostendit, quando eis przedicens quid passuri essent
propter eum : Eritis, inquit, odio omnibus propter
momen meum (Matth. x). Unde quia post multas tri-
bulationes, quibus homo persecutionis human: mal-
leo tunditur, spe reversus ad se, internze compun-
«tionis gratia perfunditur, idcirco Psalmographus
Framissa jam ostensione tribulationis, continuo sub-
&uferens : Potasti nos, inquit, tino. compunciio-
sis (Psal. tix). Hoc est poculum illud charitatis,
quod beatissimos martyres istos perdux.t ad consor-
tiuni deitatis, postquam omnes vitiorum flammas in
eorum corde repertas [non] vini copia, sed com-
punctionis exstinxit ubertas. Sed et Psalmista, prze-
videns quia potus iste non oris, sed mentis, et fide-
fibus suavis, et reprobis amarus est, caliz, inquit,
meus. inebrians, quam preclarus est (Psal. xxu). Ex
hoc igitur calice illad divinze charitatis effunditur
poculum, cum quo Christus in sanguine suo Chri-
&tianum sibi comparavit populum quod Ecclesia in
Canticis dilecto suo propimans in figura sanctorum :
Djavo iibi, inquit, poculum ex vino condito, et mustum
"malorum. granatorum. eorum. (Cant, vin). Vinum
quippe sinc alterius rei commistione, dilectio est sine
simulatione; vinum vero conditum, dilectio est cum
operatione. Vinum ergo non simplex, sed bonis ope-
ribus et sanctis conditum virtutibus , divinis prz-
cipue placere videtur obtutibus. Quod in. Evangelio

Siones sunt in regno colorum, ita et in presenti Ec-
clesia multe sunt tribulationes justorum. Per ho3
vero quod malum Puricum sanguincum habet colo-
rem, non modo martyrum Christi, sed etiam ipstin
Dominicum videtur typicare cruorcin, qui idcirco ab
Ecclesia in Canticis candidus dicitur ct rubicundus,
uL ex innocentia, quam babet candidus, et ex pas-
sione, quam pertulit, intelligatur rubicundus. luqua
passione salutifer ille calix effusus est pro nobis, per
quem isti martyres invictissimi potati sunt. vino
compunctionis, quem in Canticis canticorum trans-
ferens in se virtus Altissimi : Bibite, mquit, amici,
el. inebriamini, charissimi (Cant. v). Ex hoc igitur
poculo charitatis non indigne bibit quisquis non sibi,
sed Deo vivit, particeps videlicet (actus illius saluti-
fere potationis de qua dicitur : Potasii nos vino
compunctionis (Psal. 1ix). Et bene quidem compun-
ctionis intern:e vino potatur qui pro peccatis suis
apud se intus in mente stimulatur, quoniam perfecte
abluitur immunditia sordis, quam s:epius làverit la-
eryma cordis. Non enim sequitur peremptio furens,
ubi hzc medicina praecesserit urens. He est nam-
que compunclio illa reconciliatris, per quam recon-
€ilata est Deo Maria peccatrix, quando, per judiciura
divinitatis occultum, demissa sunt ei peccala mutta,
quoniam dilexit multum (Luc. vi). Sed et Dav:d pa-
tiarcha, sentiens se olim divinam offendise^ cle-
mentiam, vino compunctionis istius convert 3 est
ad penitentiam : quando per internam aspirationem
recognoscens iniquitatem suam : Míserere mei, Deus,
inquit, secundum magnam misericordiam tuam (Pscl.
1). Tali ctiam compunctione beatus Petrus scipsum
meruit peenitendo turbae, quando pro trina negatione
Domini, reversus ad se, flevit amare, qui prius in-
cusatus ab ancilla quod urus ex Dei esset amicis,
respondit ei dicens : Nescio quid dicis (Matth. xxvi).
Sic et isti martyres Christi, divine per omnia cu-
pientes placere pietati, per internam aspiratior.em
Domini, vino compunctionis istius sunt. sc pissime
potati, quando non solum pane lacrymarum eo; in
praesentis vitze cibavit pressura, sed etiam potum .de-
dit eis in lacrymis in mensura. Unde ut et nos, dile-
ctissimi fratres, cum eisdem martyribus Christi, Deo

Veritas ostendit, cum ait . Si quis diligit me, sermo- [) gloriam demus, misericordiam ejus humiliter implo-

nem meum servabit (Joan. xv). Et bene quidem Ec-
vlesia pro nimi dilectionis affectu non aliud quod-
libet poculum, sed mustum suo przbet dilecto, quia
m'istum, cum ferventissimum est, nunquam a suo
calore probatur deficere, priusquam nimio fervore
suo omnem immunditiam a se videtur ejicere. Unde
per hoc mustum malorum granatorum non incongrue
signatur fortis dilectio sanctorum, qui, in passione
sua ab omni vitiorum sorde mundati, tam ferventis-
sima dilectione Deum videbantur amare, ut. neque
mors, neque tribulatio aliqua posset eos a-Christi
charitate separare. Malum autem Punicum, quod in
Africa plurimum abundat, idcirco malum granatum
* dicitur, quia muta graratorum numerositatc rcdun-

remus, ut, quia una cum Patre et Sprritu Sancto
unus idemque semper mansit et manet, contritionem
nostram ita clementissima miseratione jam sanet ut
qui sanctis suis in presenti szeculo per multas tribu-
lationes ostendit dura, 1neritis eorum intercedenti-
bus, et nobis, etiam cum eis potun tribuat in la-
crymis in mensura, quatenus divina inspiratione
compuncti, digne cum eis cantare possimus elogium
illuJ propheticz jubilationis : Potasti res vino com-
punctionis. Quod ipse prxstare dignetur, qui cum
Patre et Spiritu Sancto vivit et regnat in secula sae-
culorum. Amen

Digitized by Google
