<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BERENGOSI ABBATIS S. MAXIMI TREVIR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    terminus. Quanto magis in verendis ejus putridis plaga A quoniam in camiuo ignis aeterni tantis cruciatiis
    saevit divina, tanto magis multiplicata est in eis habet aeternali ter coqui, ut non opus sit nobis quid-
    ruina, dum propter hoc quod animus ei acer, et quam de eo amplius loqui. Ipse enim insanitate
    tumidus inerat venter, dolor ejus erat in conspectu crudelitatis in innocentium armatus morte, aeterna
    suo semper. Quoniam licet in una parte vexaret procul dubio mortis incidit sortem; Constantinus
    eum febris, et in altera prurigo, cibi tamen inexple- vero e contra humanitate pietatis innocentium dife-
    billis ei videbatur inesse cupido, ita ut crebra im- rens mortem, aeternae sine dubio mortis evaserat
    pulsio, nimia inflatio, tussis ventris ingluviem saepe sortem. Qualiter autem eamdem mortem evasit,
    testaretur edentis. Praeterea vero intus licet et exte- vel quis sibi viam evadendi praemonstraverit, eo ple-
    rius nimio aestuaret incendio, adhuc tamen vitae nius vobis enodare volumus, quo de necessarijs re-
    praesentis libenter uteretur compendio, nisi quod, bus hic quidquam praetermittere nolumus. Decursu
    majori adhuc corporis infirmitate suscepta, intestina igitur die quo pro effundendo sanguine innocuo a
    illius diversis ulceribus intus videbantur obsepta. nefando se abstinuit piaculo, sequenti nocte pa
    Unde licet aquis calidis infusus et oleo calido saepius beatos apostolos Petrum et Paulum in hunc sensu
    fuerit gratia medicinae perunctus, ad ultimum tamen divino revelatus est oraculo, scilicet quod salua
    mala morte et malo fine fuit defunctus, quia post B carnis ac spiritus a summo consecutus esset Opifice,
    multa poenarum genera, quibus alios prius cruen- si prius salutem animae a Sylvestro quaereret pon-
    taverat, ultro tandem seipsum proprio interfecerat tifice. O quanta benignitas et humanitas Salvatoris!
    cultro. Sic igitur quomodo alios prius diversis plagis qui cum creator sit omnium creaturarum, tale tan-
    innocenter amfixit, mirum non est quod mala morte tumque mysterium tanto viro voluit revelare per
    obiit, qui semper male vixit; mirum etiam non est somnium, quod salutem corporis et animae superno
    quod in aeternum et ultra propriis cruciandus est consequeretur examine. Constantinus igitur ad con-
    poenis, qui nunquam satiari valebat ex alienis. probandam gratiam divinae pietatis et gloriae, em-
    Quamvis enim ante mortem suam interfectione jus- dem visionem diligentissime commendabat memo-
    torum Dei saepe profanaverit templum, in ipsa tamen riae, ut eo citius eam Sylvestro posset mitigata cru-
    morte posteris suis malum reliquit exemplum, dum delitate referre, quo prae timore illius diu latitavi
    nobiliores quosque, quos ex omni Judaea in unum in montibus et in speluncis et in cavernis terre.
    locum fecit congregari, in ipso exitu animae jussit Quis autem cogitet vestrum quam celeriter ad se
    omnes gladio necari, ut superstites eorum eo minus statim faceret accersiri Sylvestrum? Quis etiam co-
    de morte sua gauderent, quo aliquid inter manus gitet quam longam sibi videbatur facere moram, et-
    haberent unde magis de suorum interfectione luge- jus praesentiam vix unam exspectaverat horam? Et
    rent. O nequitia regis! et injustitia Herodis quae enim celeriter adduceretur vir ille beatus, eo cre-
    tantis ac talibus malis cognita est nobis et vobis, rlius post illum missus est per nuntio nuntius, et pro
    qui sub praetextu pietatis Judaeorum convocando legato legatus, quo cooperante gratia divina virtutis,
    cohortem, per immanitatem tormentorum vitam ab eodem viro medicinam debuit habere salutis.
    sperantibus intulit mortem : ad hoc scilicet talibus Sylvester autem pusillanimitate spiritus et tempestate
    auspiciis dedicans introitum mortis et exitum vitae, eo miuus habebat vitium, quo se magis vocari for-
    ut qui de illius morte tristari noluerant tristARENTUR midavit ad martyrum, quamvis pro Domino paratus
    invite.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    CAPUT VI.
    Ut apostoli Petrus et Paulus Constantino apparue-
    rint, idemque catechumenus facto sit.
    Verum quia reprobare malum et eligere bonum non humani sed divini muneris est donum, tempus
    est ut, sicut paulo ante de Constantino vertebamur ad Herodem, ita nunc de Herode ad Constantinum
    ordine revertamur eodem. Sicut enim Herodes du- plici illa contritione in utroque percussus est ho-
    mine, dequa scriptum est: Duplici contritione contemne eos, Domine (Jer. xvii); ita Constantinus e contra
    pro simpliciori culpa simpliciori a Deo percussus est plaga, dum pro persecutione Christiana multac-
    tus est lepra volatili et vaga. Sed quoniam in oculis Dei eadem culpa se noluit facere reum qua Herodes
    cum quasisivit puerum ad perdendum eum, ideo et prae- mio non est remuneratus eodem quo remmnera-
    tum jam eundem constat Herodem. Quia ergo ejus- dem nefandi regis satis exasperata est mentio, ideo
    memoriam illius jam volumus obliterare silentio,
    habet aeternaliter coqu, ut non opus sit nobis quid-
    quam de eo amplius loqui. Ipse enim insanitate
    crudelitatis in innocentium armatus mortem, ae-
    terna sine dubio mortis evaserat sortem. Constan-
    tinus vero e contra humanitate pietatis innocentium
    defens mortem, aeternae sine dubio mortis evaserat
    sortem. Qualiter autem eamdem mortem evasit,
    vel quis sibi viam evadendi praemonstraverit, eo ple-
    nius vobis enodare volumus, quo de necessarijs re-
    bus hic quidquam praetermittere nolumus. Decursu
    igitur die quo pro effundendo sanguine innocuo a
    nefando se abstinuit piaculo, sequenti nocte per
    beatos apostolos Petrum et Paulum in hunc sensu
    divino revelatus est oraculo, scilicet quod salua
    carnis ac spiritus a summo consecutus esset Opifice,
    si prius salutem animae a Sylvestro quaereret ponti-
    fice. O quanta benignitas et humanitas Salvatoris!
    qui cum creator sit omnium creaturarum, tale tan-
    tumque mysterium tanto viro voluit revelare per
    somnium, quod salutem corporis et animae superno
    consequeretur examine. Constantinus igitur ad con-
    probandam gratiam divinae pietatis et gloriae, em-
    dem visionem diligentissime commendabat memo-
    ria, ut eo citius eam Sylvestro posset mitigata cru-
    delitate referre, quo prae timore illius diu latitavi
    in montibus et in speluncis et in cavernis terrae.
    Quis autem cogitet vestrum quam celeriter ad se
    statim faceret accersiri Sylvestrum? Quis etiam co-
    gitet quam longam sibi videbatur facere moram, et-
    jus praesentiam vix unam exspectaverat horam? Et
    enim celeriter adduceretur vir ille beatus, eo cre-
    rlius post illum missus est per nuntio nuntius, et pro
    legato legatus, quo cooperante gratia divina vir-
    tis, ab eodem viro medicinam debuit habere salutis.
    Sylvester autem pusillanimitate spiritus et tempestate
    eo miuus habebat vitium, quo se magis vocari for-
    midavit ad martyrum, quamvis pro Domino paratus
    esset in carcere et in mortem ire, etiam si ab eo
    dem homine cogeretur omnia tormentorum genera
    subire. Et quamvis pro eadem sollicitudine quasi
    mille cogitationes haberet ante mille, alio tamen
    modo cogitaverat ipse et alio ille, quoniam per
    divinae pietatis inestimabile donum quod ipse de-
    putavit ad malum, ille vertebat in bonum. Licet
    enim recuperandae sanitatis consilium ab eodem
    pontifice nondum fuisset adeptus, magno laeto
    gaudio vir ille beatus est ab imperatore susceptus,
    quoniam pro inquisitione illius non tantum prius
    habebat studium, quantum et in susceptione ipsius
    postea solebat habere tripudium. Quid pluraj Duo-
    bus igitur hac et illa pariter condeserentibus et de
    fide sanctae Trinitatis hac et illac invicem colloque-
    tibus, colloquio eorum eadem sine dubio credebant
    interesse Sophia, quae post resurrectionem duobus
    discipulis loquebatur in via. Sed quamvis inter huc
    mutua collocutionum genera fides adhuc unius saec-
    lii in radice tenera, tamen ut inter diversas proposi-
    tiones sententiarum alter ab altero minus habet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda depois direita). Algumas palavras compostas em hífen foram mantidas conforme aparência; marcações de letras marginais A, B, C, D no topo das colunas foram transcritas inline onde visíveis. Algumas linhas repetidas entre colunas indicam digitalização sobreposição — transcrevi exatamente os traços visíveis sem normalizar.</notas>
</pagina>