<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1025 SERMONES. 1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    calis officii Deo digne prosequendo negotium, patri suo scilicet Christo, jure successit in sacerdotium; quando mens ejus in amore summi Pontificis illius erat intenta, qui per proprium sanguinem introivit semel insancta, æterna redemptione inventa (Hebr. ix). Patri suo jure successisse probatur, qui quod corde credidit, opere testabatur; quando pro amore illius de virtute ivit in virtutem, per quem corde creditur ad justitiam, ore autem fit confessio ad salutem (Rom. x). Patri suo jure successit, qui in interiore homine suo formam quodammodo divinitatis expressit; quando ad hoc cogitacionibus malis et operibus renuntiavit incestus, ut qui portavit imaginem terreni, portaret et imaginem cœlestis. Patri suo jure successit, qui in corde bono et optimo, nec virtutibus unquam obstitit, nec vitiis cessit; quando nobilitati mentis, qua in Christo visus est nobilitari, operum suorum ignobilitate nulatenus volebat discordando reluctari. Sic et nos, dilectissimi fratres, in exemplum viri istius sacratissimi, hoc semper elaboremus insomnes, ut filii nominemut et simus illius, qui ait: Ego dixi: Dii estis et filii Excelsi omnes (Psalm. lxxxi); ne regni cœlestis exhardes in conspectu summi judicis quandoque inveniantur rei, qui hunc sanctissimum virum transtulit in libertatem gloriæ filiorum Dei. Si enim, ejus exempla sequentes, quod bonum est invicem volumus bene operando sectari, similia illa legis in altari cordis tota videretur cremare, de qua eadem lex præcipiendo subinferens: Et tota, inquit, cremæbitur in altari (Levit. vi). Per hoc altare nihil aliud, nisi puritas mentis intelligi videtur, quæ non solum sacrificium, sed etiam holocaustum Deo esse perhibetur; si tamen pro animarum salute ita in ea fortis zeli fervoræ fervescat, ut miser.cordicæ virtus in ea non minus ardeat et clarescat. Aliter enim holocaustum, quod latine totum incensum dicitur, a nullo fidelium in veritate perscitur, nisi per amoris ignem, quem legalis ille ignis spiritaliter figurat, omne vitium, quod in corde suo male strepit, exurat. Unde, quia, in conspectu Dei, sicut sacra Scripturæ testatur judicium, holocaustum majus est quam sacrificium; ideo necesse est ut unusquisque fidelium per sacrificium laudis quid debeat Deo et quid proxime ita diligenter attendat, ut per charitatis ignem totam mentem suam in amore Conditoris increddat. Sacrificium namque offert, qui temporalia bona cum Lia et Martha bene ministrando Deum pacat; holocaustum vero, qui cum Rachele et Maria divinae contemplationi attentius vacat. Sacrificium offert, qui histo rialiter legit quod virga arida quondam protulit florem; holocaustum vero, qui spiritaliter credit quod innuba virgo peperit Salvatorem. Sacrificium offert, qui sæcularis consupecioni lucra relinquit cum Matthæo; holocaustum vero, qui virtutum meritis arborem crucis ascendit cum Zachæo. Sacrificium igitur est iste vir sanctissimus fuit, quando, divina contemplatione suspensus, totam mentem igne divini amoris incendit; sacrificium fuit, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    dies per dilectionem proximi, virtutum scalam cum angelis descendentibus descendit; holocaustum vero, quando per dilectionem Dei eandem scalam cum angelis ascendentibus ascendit. Sacrificium fuit quotiens Dominice Incarnationis pedes cum Maria peccatrice lacrymis pœnitentiæ lavit; holocaustum vero quotidies boni operis unguento caput mentis ipsius divinitatis summa levavit. Sacrificium fuit, quando in præsents vitæ cursu a temporalium rerum amore, quasi cum Jacob in itinere dormivit; holocaustum vero, quando, virtutum scalae cum eo desuper iniixus, per contemplationis speciem ad alta transivit. Sacrificium fuit, quando populo Dei præcepela legis historiæ lier annuncians, quasi cum Moyse de monte descendit; holocaustum vero, quando ad ea spiritaliter exculens, quasi cum Moyse in montem ascendit. Sacrificium fuit, quando humiliora Dei mandata turbæ daturus pedestri, quasi cum Jesu descendens de monte, stetit in loco campestri; holocaustum vero quando subjecto:rum cordibus, ex eo quod pointer exat, ad summum pontificem faciens pontem, quasi cum Jesu, videns turbas ascendit in montem. Sacrificium fuit, quando quidquid in mente sua vitiosum esse deprehendit, sacerdotibus Christi, juxta præceptum veritatis, ostendit; holocaustum vero, quando præ nobilitate mentis, quam ex cognitione divinitatis traxit eximia, virtutum alis de inis semper volavit ad sublimia. Sacrificium fuit, quando renovans sæculo, sed nondum profecte; adhærens Domino, quasi cum Jacob pede adhuc claudicaverat uno; holocaustum vero, quando alius ei pœ ex eo sanus remansit; quod in animo ejus transire videbatur omni: quod transit. Sacrificium fuit, quando militans Deo, negotiis sæcularibus nequaquam se implicavit, ut ei placeret, cui se probavit; holocaustum vero, quando divinae contemplationi vacans, ei placere desideravit nihilominus, de quo Psalmographus: Vacate, inquit, et videte, quoniam ego sum Dominus (Psal. xlv). Sacrificium fuit, quando, præ timore simplicii defensus, quasi cum Axa filia Calebh, irriguum accepit inferius; holocaustum vero, quando pro regni cœlestis amore deplorans, cum eadem Axa irriguum possedit superius. Verum quia sufficienter jam dictum est per sacræ lectionis judicium qualiter vir iste piissimus, et holocaustum flectat et sacrificium, restat ut quoniam locus et tempus hic se ingerit opportune, breviter dicamus qualiter utrumque Deo se offerebat in commune: sacrificium namque et holocaustum obtulit Deo, quando recolens quid deberet Deo et quid proximo, reddit quæc sunt Cæsaris Cæsari, et quæ sunt Dei Deo (Matth. xxii). Sacrificium et holocaustum Deo esse cupivit, quando in tabernaculum Domini, quasi cum Moyse crebro intravit et exivit. Sacrificium quidem, quando, pro infirmitate proximorum, in his quæ sæculi sunt laudabiliter exerivit; holocaustum vero, quando, divina contemplatione suspensus, in his quæ Dei sunt humiliter introivit. Sacrificium holocaustum fuit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição respeita leitura esquerda depois direita. Algumas palavras compostas e hífens reproduzidos conforme imagem; onde letra ilegível aparece foi evitado e nenhuma marca [ilegivel] necessária exceto possíveis cortes de linha mantidos.</notas>
</pagina>