<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1055                                        B. ODONIS CAMER. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,940">
    que confisus in Dei auxilio, ut tuis precibus tibi A
    ccepi praesens apud te, et absens perfeci sine te.
    Odo autem, ut textus cujusque capituli præscribatur
    expositioni totius, ne cito præsumantur additiones
    vel detractions, vel mutationes in sacro Canone :
    quod nefas ducimus fieri, sine Romano pontifice.
    TEXTUS CANONIS.
    PRIMA DISTINCTIO.
    Te igitur clementissime Pater, per Jesum Christum
    Filium tuum, etc.
    EXPOSITIO DOMINI ODONIS.
    Quia dignum et justum est nobis tibi agere
    gratias : Te igitur, clementissime Pater, rogamus,
    ut a nobis sacrificium accipias. Et quia nostras
    voces supplici confessione admittis, Te igitur,
    clementissime Pater, per Jesum Christum Filium D
    tuum supplices rogamus, et reale sacrificium acce-
    ptari, ut laudes vocum substantiale sequatur sacrificium.
    Rogamus et petimus. Rogatio ostendit humilitatem, petitio confidentiam; qui aliquid implorat
    humilitatem debet ostendere et de impetratione
    confidere. Itaque supplices rogamus, confidenter
    petimus. Unde scriptum est : Petat a Domino nihil
    haesitans. Qui enim haesitat, similis est fluctui maris
    (Jac. 1). Et iterum : Quidquid credentes petieritis,
    accipietis (Marc. xi).
    Uti accepta habeas et benedicas. Accepta, id est
    grata et placita. Accepta habeas, culpis nostris data
    venia non offensus, imo nostra devotione placatus.
    Et benedicas, multiplicando gratiam, augendo dignitatem, imo convertendo in excellentissimam
    immortalitatis et incorruptionis creaturam.
    Hæc dona. Hæc dona, quæ tibi donamus, ut tibi
    maneant per tuam benedictionem firmata ; hæc
    dona quæ tibi donamus, ut apud te consistant per
    tuam benedictionem incorrupta; hæc dona quæ tibi
    donamus, ut fiant tibi Deus assumpta, siquidem
    Verbum caro factum est (Joan. 1)
    Hæc munera. Solemus illos munerare a quibus
    aliquid molimur obtinere. Hæc munera quibus te
    in pane terreno muneramus, ut obtineamus eum
    coelestem; hæc munera, quibus in corporali cibo te
    muneramus, ut alimentum inde spirituale consequamur; hæc munera, quibus te muneramus in substantia panis et vini, ut percipiamus inde corpus et
    sanguinem Christi.
    Hæc sancta sacrificia illibata. Sancta, quia Deo
    oblata; illibata, quia adhuc integra et intacta.
    Neque enim contingit debent, donec sumpserint vim
    spiritualem, et conversa fuerint in Christi corpus
    et sanguinem. Nam prius sumpta, corpus tantum
    pascerent. Unde quidam superioribus adjungunt
    quod sequitur, sic distinguendo. Illibata imprimis, id est intacta primum quousque divina benedictione munita, ad salutem sumantur animæ et
    corporis. Ex hoc verbo admonemur, ut appositus
    panis integer sit et nulla fractione vel læsura
    violatus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    Imprimis, quæ tibi offerimus pro Ecclesia ua
    sancta Catholica. Imprimis, quod superioribus jun-
    gitur secundum prædictum sensum, jungitur etiam
    inferioribus, significando quod offeramus hostiam,
    primum pro tota Ecclesia, deinde pro aliis qui
    sequuntur.
    Quam pacificare ab hostibus visibilibus et invisibilibus ut nec hominum persecutionibus concutele-
    tur, nec instinctu dæmonum criminibus polluatur.
    Custodire. In ipsa pace.
    Adunare. Ne schismatibus ullis et hæresibus
    dividatur, sed in unitate sacramentorum catholicæ
    fidei, in omnibus tota adunetur Ecclesia.
    Et regere digneris toto orbe terrarum. Ut in suis
    consiliis, dispositionibus, judiciis, decretis, institu-
    tis, actionibus nullo decipiantur errore, et in omnibus tuo ducat moderamine.
    Una cum famulo tuo papa nostro, et antistite
    nostro, et rege nostro, et omnibus orthodoxis
    atque catholicæ et apostolicæ fidei cultoribus. De
    toto descenditur ad partes, ut, cum imprimis pro
    tota Ecclesia oratio fieret, postea de singulis solliciti simus. Alio namque tota Ecclesia eget regimine,
    alio singulæ Ecclesiæ, et alio singuli homines. Alia
    cura rebus est exhibenda publicis, alia privatis. In
    tribus autem personis pro quibus orandum proposuit, hoc observandum videtur, ut pro papa vero, et
    antistite et rege orent reliqui presbyteri.
    Orthodoxis. Id est, vita et doctrina gloriosi,
    quorum fama dilatatur in populo, merito virtutis
    doctrinæ.
    Fidei cultoribus. Non fidem tantum habentibus.
    Aliud est enim fidem habere, et aliud fidem colere;
    fidem colit, qui studet et intendit secundum fidem
    vivere cum multi fidem habeant qui hoc non
    faciant.
    TEXTUS CANONIS.
    DISTINCTIO SECUNDA.
    Memento, Domine, famulorum famularumque tu-
    rum, NN. et omnium circumstantium, quorum tis
    fides cognita est, et nota devotio, pro quibus tibi
    offerimus, vel qui tibi offerunt hoc sacrificium
    laudis, etc.
    EXPOSITIO DOMINI ODONIS.
    Prima periodus hucusque protensa pro tota
    Ecclesia omnibusque fidei cultoribus orat. Secunda,
    quæ hic incipit, pro præsentibus se accingi qui
    sancti sacrificii sunt stipulatores et cooperatores.
    Memento, Domine, famulorum famularumque tuarum
    et omnium circumstantium, id est, Memento quidam
    eorum quos supra proposui, id est omnium catholicæ fidei cultorum, tam masculorum quam femin-
    rum, et omnium circumstantium, scilicet qui
    corporaliter adsunt, sanctorum cooperatores mysteriorum. Neque enim tanta sufficio sacramenti
    conficere, nisi collectæ multitudinis adjutus er-
    it, quum prius etiam sum hortatus ad orationem,
    dicendo : Orate, fratres. Et sicut prima periodus,
    toto descendit ad partes, ita secunda hæc ab in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is two-column Latin print. Transcription follows visible type; minor line breaks preserved. Some letters uncertain are transcribed to best reading; no words replaced except standardized ligatures and punctuation. BBOX coordinates are approximate in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>