<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    BERENGOSI ABBATIS S. MAXIMI TREVIR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,980">
    quando et luminis mensis suae castitatis habebat a ips0 per dilectionem proximi huic legali similiter
    virtute praecinces; et tamen ipse bonorum operum oleum misericordiae misceamus ut per dil. clionem
    lampade non minus coram Deo fulgebat intus; se- Deieandem similam calidam in odorem suavissimum
    quem videlicet in hoc gratiam vivificantis spiritus, Domino jugiter offerre valeamus, ne, frigore totius
    et non occidentis litterae, dum et illud voluit fa- iniquitatis et malitiae pressi, in numerum transeamus
    cere, et istud non omittere. Haec igitur, fratres di- illorum, de quibus dictum est : Resfrigescet charitas
    lectissimi, quae de hoc sanctissimo viro jam diximus multorum (Matth. xxiv). Quod ipse prestare di-
    specialiter ad nosmetipsos referre possumus gene- gnetur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et
    raliter; quoniam si praemium, aeternae retributionis regnat in saecula saeculorum.
    cum eo cupimus participare, debemus, sicut ipse am-
    bulavit, et nos ambulare. Unde ut priora, quae di- SERMO IV.
    simimus, denuo repetamus, similarm offerimus, si
    munditiam mentis in corde servamus; illorum vide- DE UNO CONFESSORE ATQUE PORTIFICE.
    licet exemplo ab omni vitiorum emundati sorde, de De eo quod lex praecipit : Ignis in altari ardebit
    quibus scriptum est : Beati mundo corde (Matth. v). semper, quem nutriet sacerdos, subjiciens mane
    Huic autem similae bene oleum miscemus, cum ligna per singulos dies; et imposito holocausto, de-
    proximis nostris charitatis et misericordiae opera super adolebit adipes pacificorum. Ignis iste per-
    exhibemus; quoniam omnipotenti Deo sacrificium petuus est, aut nunquam deficiet de altari (Le.
    nostrum sic permaxime placet, si cum severitate, v, 12, 13).
    quam spiritualis zels exhibet, manus a misericordia Quia Dominus Noster Jesus Christus, fratres cha-
    non vacet. Delinde vero eandem similarm, sicut in rissimi, per praedicatores Ecclesiae nomen suum in
    lege jubebat Dominus, oleo letitiae conspersam bene gentibus eo tempore voluit ubique distendi, quo
    in sartagine ponimus, si cor nostrum per spiritualis pro illustrandis fidelium cordibus, ignem suum
    zeli destructionem, qure in cura animarum perfectius misit in terram, et voluit vehementer accendi;
    monstratur, non solum sacrificium, sed etiam holo- dignum duximus ut in festivitate sacerdotis istius
    caustum Deo esse noleatur. Quam etiam calidam sacratissimi N., cujus hodie solemnia colimus,
    Deo offe-rimus, in odorem suavitatis, cum zelus re- legalis illius ignis commemorationem faciamus,
    ctitudinis amorem habet charitatis. Quoniam nos- quem, idem Christi praedicator egregius assidue
    ipsi ea, de qua eadem simila offertur, satlago sumus, quondam in subjectorum suorum iucendi animabus.
    si, prae calore virtutum, omnis vitiorum a nobis eva- Lex enim antiqua typice nobis olim praeunianis,
    nucerit sumus. Sacrificium aulem offerimus, si carnis qualiter unusquisque fidelium divini amoris igne
    curam in concupiscentiis non fecerimus; holocau- jugiter ardere studebit, in quodam loco inde nos
    stum vero, si totam intentionem nostram in amore instruens : Ignis, inquit, in altari semper ardebit.
    Divinitatis incenderimus. Sacrificium etiam offeri- Statimque praesignans qualiter pro eodem igne nu-
    mus si, ablato a nobis fermento malitiae et nequitiae, triendo sacerdotei cuique quotidiani exercitii nulla
    in ara cordis nostri sacrificamus Deo sacrificium concedenda est quies : Quam nutriet, inquit, sacerdos,
    justitiae; holocaustum vero, cum, per boni operis subjiciens mane ligna per singulos dies. Deinde vero
    consummationem, illi desideramus in perpetua aeter- insinuans quale holocaustum Deo redolere debeat
    nitate conscribi, ad quem Psalnographus : Holo- in cordibus electorum : Impositio, inquit, holocausti
    causta, inquit, medullata offeram tibi (Psal. lxv). desuper adolebit adipes pacificorum. Et quoniam
    Sacrificium vero et holocaustum offerimus immacu- idem ignis in altari cordis nostri semper debet et
    latum, si cor nostrum ab omnibus vitiis extum sine cessatione cremarri, continuo sulfincens :
    lotum divinae charitatis fuerit igne crematum; qua- Ignis iste, ait, perpetuus est, qui nunquam deficiet de
    tenus per bonae operationeius incensum legali huic altari. Igitur ut ea quae nunc historialiter recitata
    simile digne possit comparari, de qua dicitur : Et D sunt, discutiamus, tempus est ut per haec quatuor,
    tota cremabitur in altari. Tunc quippe similia in quae proposuimus, solvendo redeamus. Ignis, in-
    altari tota cremantur, si Deus a nobis tota mente et quit, in altari semper ardebit. Cor quoque nostrum
    tota virtute diligatur; ita tamen, ut per internum altare est Dei, si tamen nosipsis filii lucis sumus, et
    zeli spiritualis ardorem, in sartagine cordis nostri, filii diei; ita ut quasi secti ex lapidibus vivis, et
    fraternae etiam correctionis incendamus amorem. virtute, quadratis, Deo, digne in nobis offerni velunt
    Qui enim errantes proxinos suos corrigunt, et la- dona et sacrificia pro peccatis. Unde et ignis illi,
    men in ipsa c.orrectione spiritualem zelum tempe- legalis non immerito semper ardebit in altari, id est
    rare sciunt; hi nimirum omnipotenti Deo et sacri- in ara cordis nostri, divinae charitatis ardor cleat
    ficiurn et holocaustum sunt. Unde necessarium est sine intermissione cremart, ex illo videlicet quem
    nobis, fratres charissimi, ut in hoc maligno tempore praediximus igne vim semper accepturus ardendi,
    suffragium quaeramus sacerdotis istius sacratissimi; quem Dominus misit in terram et voluit vehementer
    quatenus meritis ips us ac precibus illo spirituali accendi (Luc. xiv). Cui videlicet igni, ne in subjec-
    zelo repleat nos Deus de quo scriptum est : Tabe- rum suorum cordibus aliquando Videretur deficere,
    scere me fecit zelus meus (Psal. cxviii), ut et nos cum sacerdos iste sacratissmus mane per singulos dies
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,980">
    subjiciens mane ligna. id est, antiquorum Patrum solebat exempli
    olim misericordiae, ut per dil. clionem, Deieandem similam calidam in odorem suavissimum
    Deo jugiter offerre valeamus, ne, frigore totius iniquitatis et malitiae pressi, in numerum transeamus
    illorum, de quibus dictum est : Resfrigescet charitas multorum (Matth. xxiv). Quod ipse praestare di-
    gnetur, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in saecula saeculorum.
    SERMO IV.
    DE UNO CONFESSORE ATQUE PORTIFICE.
    De eo quod lex praecipit : Ignis in altari ardebit
    semper, quem nutriet sacerdos, subjiciens mane
    ligna per singulos dies; et imposito holocausto, de-
    super adolebit adipos pacificorum. Ignis iste per-
    petuus est, aut nunquam deficiet de altari (Le.
    v, 12, 13).
    Quia Dominus Noster Jesus Christus, fratres cha-
    rissimi, per praedicatores Ecclesiae nomen suum in
    gentibus eo tempore voluit ubique distendi, quo
    pro illustrandis fidelium cordibus, ignem suum
    misit in terram, et voluit vehementer accendi;
    dignum duximus ut in festivitate sacerdotis istius
    sacratissimi N., cujus hodie solemnia colimus,
    legalis illius ignis commemorationem faciamus,
    quem, idem Christi praedicator egregius assidue
    quondam in subjectorum suorum iucendi animabus.
    Lex enim antiqua typice nobis olim praeunianis,
    qualiter unusquisque fidelium divini amoris igne
    jugiter ardere studebit, in quodam loco inde nos
    instruens : Ignis, inquit, in altari semper ardebit.
    Statimque praesignans qualiter pro eodem igne nutriendo sacerdotei cuique quotidiani exercitii nulla
    concedenda est quies : Quam nutriet, inquit, sacerdos,
    subjiciens mane ligna per singulos dies. Deinde vero
    insinuans quale holocaustum Deo redolere debeat
    in cordibus electorum : Impositio, inquit, holocausti
    desuper adolebit adipes pacificorum. Et quoniam
    idem ignis in altari cordis nostri semper debet et
    sine cessatione cremarri, continuo sulfincens :
    Ignis iste, ait, perpetuus est, qui nunquam deficiet de
    altari. Igitur ut ea quae nunc historialiter recitata
    sunt, discutiamus, tempus est ut per haec quatuor,
    quae proposuimus, solvendo redeamus. Ignis, in-
    quit, in altari semper ardebit. Cor quoque nostrum
    altare est Dei, si tamen nosipsis filii lucis sumus, et
    filii diei; ita ut quasi secti ex lapidibus vivis, et
    virtute, quadratis, Deo, digne in nobis offerni velunt
    dona et sacrificia pro peccatis. Unde et ignis illi,
    legalis non immerito semper ardebit in altari, id est
    in ara cordis nostri, divinae charitatis ardor cleat
    sine intermissione cremart, ex illo videlicet quem
    praediximus igne vim semper accepturus ardendi,
    quem Dominus misit in terram et voluit vehementer
    accendi (Luc. xiv). Cui videlicet igni, ne in subjec-
    rum suorum cordibus aliquando Videretur deficere,
    sacerdos iste sacratissmus mane per singulos dies
    subjiciens mane ligna.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas e abreviaturas expostas foram transcritas tal qual; algumas linhas repetem-se entre colunas devido à imagem da página dupla. Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste trecho).</notas>
</pagina>