961

BERENGOSI ABBA'TIS S, MAXIMI TREVIR.

[7

iLi prz aliis videretur habere primatum. Preterea A beata Helena sibi est societate conjuncta, ut quz prius

vero ips planities parietum fulvo auro velut hya-
cinthino textu depictz - bene testabantur insignia
nobilitatis éjus invictz, insuper eliam praediorum
ejus copiz Ecclesiis Dei olim undique collaté bene
declarant quam nobilissima generis polleret anti-
quitate. Sed et cubile ipsius aureis setis instructum
et insignitum, nobilitatem quodammodo inea; quasi
Romanorum testabatur Quiritum; maxime cum ab
ortu solis usque ad ultima Thyle cubili buic simile
non posset inveniri eubile; quia cubiculum cotdis
sui cubiculatius ille nulla unquam inquinavit pol-
lutione, de quo scriptum est : In cubili suo. astitit
omni vie non bone (Psal. xxxv). Sed hzc fortas-
sis omnia contingebant in figura; quie regina quan-
Joque futura hoc habere cepit ex gratia, quod prius
habebat ex natura; quia postquam ad. fidem Christi
superno meruit revocári juramine, Ornamenta di-
gnitatis corpore: traxit ad salutem anime, dum in
inventione sancte crucis; pro humano laboramdo
'salute, gloriosa fiebat ex hoc opere; sed gloriosiur
virtute . in typum scilieet Ecclesie illa diversarum
virtutum intus decorata dignitate, de qua scriptum :
Astitit regina a desitris in vestith deaurato; circumda-
ta varietote (Psal; xtiv). Unde; quoniam intrinsecus
tantis ac talibus decorata (fuit virtutibus, idcirco
per omnia in omnibus divinis placebat obtutibus;
quia vero specie sua et pulchritudine forinsecus
erat ornati, ideo viro süo Constantio amabilis
videbatur et grata; quoniaia interne pietatis et a
ternz. pulchritudinis itá instructa est norma, ut et
Beo placeret in anima et Constantio in forma; Ses
cundum opinionem enim vulgi, et veritatem rei, of-
ficiosa erat in obsequio viri, sed officiosior ad ob-
sequium Dei ; quoniam amor Constantii ei Dei ita
iu corde illius duplici ratione fuit distinctus, ut et
Constantio exterius, et Deo subderetur interius. Qui
. Constantius postquam in Galliis negotia belli par-
tim ipse disposuit, partim aliis. disponendà commi-
Sit , tandem cum suis commilitonibus genus pa-
triamque revisit, ut eu majorem triumphi laurealis
reciperet coronam, quo cum majori palma victorice
de Galliis reversus est. Romam. Sed licet. ignotum
sit nobis utrum beata Helena cum eodem Constan -

in palatio obscuriore aliquantulum potiebatur ma»
gisterio; deinde secum et matrimonio potiretur éi
imperio: Dignum quippe fuit ut eo ampliori cam di-
gnáretur honore; quo jam secüm didicit in quiete,
Quod pro eo prius pateretur in labore; maxime cuni
omnis lábor gravis omnino videatur, nisi qui per
gratiam consolationis in tribulatione levatur. Deindé
vero cuni inter duos Augustos, Constantium scilicet
et Galerium, Rómáni orbis divideretur imperium,
Illyricum et Asia Galerio; Africa vero ei Europa
evenere Constantio. Cum autem ex divinz digna-
tionià permissione vel ope unus prassideret Ásiz, et
alius Europ:e, factum est ut Constantius eo minorem
sollicitudinem de ltalis haberet et Afris, quo majo-
rem curam de Hispanis habebat et Gallis. Inierim
vero Constantinus, filius ejus, officiis aptus, et ho-
Thinibus acceptus; consultu senatus a Romanis in
Ussarem est electus; quoniam pro virtute utriusque
dignum eis videbatur et justum ut et filius promo-
veretur in Caesarem, et pater in Augustum. In qua
videlicet virtus divina bene declaravit in eo quia non
est potestas nisi d Deo; dum per arcanum utiqué
Divinitatis auxilium eodem tempore in quo promo-
verat pàtrem, promovebat et filium. At postquam
Constantinus Romanum imperium aliquot annis tam
forti quam felici virtute defendit, adhuc qualem
animum erga rempublicam haberet ostendit, dium
pro acquirendá majoris gloriz corona valida manü

n. denuo ad Gallias migravit a Roma.

CAPUT IV;

Ut Constantius superatis. Germanis. et. Britonibts
abierit, utque Constantinum lepra invaserit.

Ubi quamvis tyrannide antiqua et rebellione no-
ella gens Britannie et Germaniz denuo eum nora
concitaret ad bella, ipse tamen eo minori est inde
tristitia repletus; quo ad triumphandum ei adfuit et
exercitus novus et sapieníia vetus. Interim autem
Constantinus filius; in Romanis partibus relinquens
matrem, mirabili arte in Gallias prosecutus est pa-
trem; ut pater Cum filio eo facilius tyrannice resi-
steret parti, quo filius patri; et ars succurreret arti.
Quia enim uterque callidus erat ingenio et providus
in consilio, ideo mutuo charitatis officio filius patri,

tio abiisset, an propter teneritadinem pueri in Gal- D) et pater occurreret filio, ut eo fortius pars opprime-

liis remansissét, credi tamen potest quod vel eo tu-
tius cum eo abducta, vel eo citius post eum est sine
magna dilatione delata, quz pra ceteris mulieri-
bus ab ipse magis erat amata. Credendum est etiam
quod quandocunque illuc fuerit adducta, statim
regiis ornamentis ac sumptibus est decenter nutrita
et diligenter instructa, ut sicut elegans erat in ha-
bitu et elegantiorin vultu, ita nihil sibi de regio
Sumptlu deesset aut cultu.

CAPUT ill.

Ut Helenam legitimo sibi matrimonio sociarit Con-
stantius, et de eorum filio Constantino Caesare de-
clarato.

Theodora autem, Constantii uxore, defuncta,

ret partem quo callidius ars deluderet artem; Intet
lec vero licet Constantinus in negotiis belli mire
foret calliditatis et admirindz fortitudinis, gens
tamen Britanniz et Germaniz facta est ei uva fellis,
et bitrus amaritudinis, dum in eis per septennium
moras belli continuando, Romano eos imperio vii
septimo subjugaverat anno. Sic igitur devieta Ger-
mania et Alemannia, tandem victor omnium mor-

: tuus et sepultus est in Britannia; filiumque suum

Constantinum ad Romuleam dirigens sedem, tam
Romani imperii quam Galliarum reliquit haeredem.
Constantinus autem, postquam in Galliis negotia
regni disponebat, ut potuit, ut statim reversus Ro-
mam, quis vel qualis futurus esset innotuit, dum

Digitized by Google
