<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,160">
    1039                                        B. ODO CAMER. EPISC.                                        1040
    Romani vero, post alterum diem collecti, in hostes A adjuvare ne desinas. Orationes pro liberatione do-
    Ecclesiȩ impetum facientes, de porticu fugere com- mini nostri, imo pro ipsa Ecclesia, ubicunque po-
    pulerunt, interfectis multis de suis, et perditis equis, tueris, fieri facias. Vale. Hoc autem factum est anno
    tentoriis, pecuniis, et infinita supellectili. Post hæc Domini millesimo centesimo undecimo, Indictione
    omnes unanimes contra eum juraverunt, uno ani- quarta, pridie Idus Febr. in basilica S. Petri apo-
    mo, una voluntate pugnare. Tu igitur prudenter stolorum principis, die Dominica ante caput je-
    vigila, et quanto amplius necessarium conspicis, junii.
    tanto magis elabora, et matrem Ecclesiarum omnium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,170,960,710">
    ANNO DOMINI MCMXIII
    
    BEATUS ODO
    
    CAMERACENSIS EPISCOPUS
    
    NOTITIA HISTORICA
    
    (Cameracum Christianum, auctore D. LEGLAY, pag. 30.)
    
    Odo, beati decoratus titulo, qui aliquando vocatur B IV imperatore recuperæ noluit, quæ in sua ordina-
    Odoardus, civis Aurelianensis, primus abbas S. tione jam ecclesiastica potestate receperat, sede sa
    Martini Tornacensis post hujus monasterii restaur- pulsus apud Aquiscinctum exsulavit, ut ipse scribit
    ationem, de quo consulenda est abbatum hujus loci in libro De blasphemia in Spiritum sanctum. Infi-
    historia, electus et consecratus est in synodo mitate corporis gravatus, inquit Hierimannus, Spicl.
    provinciæ Remensis an. 1105, v Nonas Julii, die tom. XII, p. 469, episcopatum reliquit, seque
    Dominica, ut euritur ex ipsius charta pro Rogero Aquiscinctum in lectica deportari fecit, ubi intra
    abbate Ambeciensi data hoc anno, qui dicitur pri- octo dies defecit. De Odone pula apud Molanum in
    mus ejus episcopatus, cui subscribit Balduinus Natal. Sanctorum Belg.; Miræum in Codice donatio-
    decanus, et ex instrumento quo fundatio collegii num pirarum; Lindanum, cæterosque hagiographos,
    canonicorum apud Teneramundam confirmatur. et Trithemium De scriptoribus eccles., ubi dicti
    Post suam ordinationem, Odo aliquandiu episcopali fuisse in Scripturis eruditum, ingenio subtilera,
    sede minime potitus est, sed nortuo Henrico impc- clarum eloquio, et in declamandis homiliis ad
    ratore, Henricus ejus filius, qui partes pontificias populum non mediocriter insignem. Præter homilias
    adversus patrem amplexus fuerat, jussit Camera- quas composuit, exposuit Canonem missæ, aliasque
    censibus ut, expulso Galchero, Odonem suscipe- dedit lucubrationes. Ad meliorem vitam migravt
    rent, an. 1106. Ex narratione restaurationis abbatiæ xiii Kal. Julii, seu xix die Junii, an. 1115, in
    S. Martini Tornac. Spicil. tom. XII, cap. 82. monasterio Aquicinctino, ubi conditus est sub
    Anno 1110, Roberto comiti, et Clementiæ ipsius tumulo marmoreo coloris albi, cui ejus imago
    uxori dedit licentiam construendæ capellæ in Novo- sculpta cum hoc elogio :
    Burgo apud Aldenardam. Anno 1113, confirmavit
    monasterio S. Dionysii prope Parisios ecclesiam HIC TEGITUR PRESUL ODO,
    Solisni, ex hujus loci chartario. An. 1112, præsu- QUI PERSPECTUS OMNI MUNDO,
    latus sui vii, Bornhemensis abbatiae fundationem FUIT EXSUL, DEO FIDUS,
    confirmat. Sed quia virgam et annulum ab Henrico FULGET CELO QUASI SIDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,720,960,900">
    NOTITIA ALTERA
    
    (MABILL. Annal. Bened., tom. V, pag. 299.)
    
    Multi hoc tempore (an. 1090) florebant apud Gal- D docebat, rrodonem Andegavensem, Audebertum
    los viri literati, quorum plerosque versibus suis Cenomanensem; et Godefridum Remensem; &amp; 
    celebravit Baldericus abbas Burguliensis, in his mirum est ab eo prætermissum fuisse Odonem po-
    præceptorum suum Hubertum, qui Magduni litteras pularum suum, utpote domo Aurelianensem, qui
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; algumas palavras e sinais pequenos recuperados por contexto. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>