iW

B. 0DO CAMER. EPISC.

i"

Lyon en 1556. fl en est de méme de deux autres À moins de contracter le péché originel : ce qu'il exyli

- indiquées par Lipenius comme faites à Cologne en
. 4565 in-8*, et en 1575 in-folio, apparemment dans
quelque recueil. Enfin, l'écrit d'Odon ayant été pu-
' pliéla méme année dans la Bibliothéque des Péres
de Margarin de la Bigne, a été réimprimé dans
toutes les autres collections qui portent le méme
titre. il se trouve au XXI* volume de la derniére
édition, et avant que d'y passer, il avait. été encore
imprimé séparément in-Á* à Paris, en 4604.
- 6* A la suite de l'écrit précédent dans la Biblio-
théque des Péres, en vient un autre de l'évéque
Odon touchant le péché originel. Celui-ci est divisé
en trois livres et reconnu disertement pour étre son
ouvrage par ses deux historiens déjà cités. Il est
vrai qu'Hérimanne ne l'annonce que sous le titre de
Traité sur l'origine de l'éme, par la raison que cette
matiére foit le principal objet du troisiéme livre qui
est le plus prolixe et méme partie du second. ll
n'est point adressé à Amand du Chástel, prieur d'An-
chin, comme le dit Possevin, qui l'a confondu en
ceci avec un autre écrit dont il sera parlé dans la
suite.

Odon déclare que ce ne fut qu'avec une peine
extréme qu'il sé détermina à traiter cette question
qui avait été avant lui si souvent agitée sans avoit
été entiérement éclaircie, et qui lui paraissait en-
fermer beaucoup d'obscurité. Mais vaincu par les
instances de quelques-uns de ses fréres et par la
charité qu'il leur portait, il ne put refuser de s'y
préter. Il semble qu'il n'était pas encore évéque
lorsqu'il mit la main à la plume pour l'exécution de
ce dessein. Frappé de la diffieulté d'y réussir, il
commence par implorer les lumiéres du Saint-Esprit,
afin de ne rien écrire qui ne lui füt agréable. Aprés
quoi il réduit toute la question à savoir comment
nous avons péché en Adam et tiré de lui le péché

óriginel. Eu supposant le dogme établi par S. Paul, .

Que tous ont péché en Adam, Odon entre en matiére
et traite son sujet purement en philosophe. Avant
que de le ünir, il rend raison de ce qu'il en a usé
de la sorte, et dit que ce, n'est pas pour affermir la

. vérité par des raisonnements philosophiques, elle

qui se soutient par elle-máme, mais pour l'éclaircir
et la mieux faire connattre.

Ce traité, quoique tout philosophique, est écrit
avec beaucoup de clarté et une grande précision. Hl
y a d'excellentes choses touchant la notion du mal
en général, parmi lesquelles se trouve une juste ré-
futation du sentiment des manichéens, qui sonte-
naient que le mal moral était une substance, ou
quelque chose de réel, ce qui revient au méme.
Comme la notion de l'origine de l'Àme sert beau-

. eoup à expliquer la question. touchant le péché ori-
ginel, l'auteur entre dans une grande discussion sur
ce point qui avait grandement occupé vant lui plu-

 Sieurs philosophes. En réfutant les opinions oppo-
sées, il maintient que chaque àme est irmmédiate-
ment éréóe de Dieu, et qu'elle ne laisse pas néan-

que par un enchainement de questions qu'il traie
toujours en philosophe.

7* Un. autre écrit d'Odon qui est imprimé sos
son nom, à la suite des deux précédents, et que se
deux historiens comptententre ses opuscules, es! ute
Dispute en forme de dialogue qu'il eut avec un jul
nommé Léon. li s'y agit principalement de l'lcr.
nation du Verbe et de la rédemption des homme,
qui en est le principal effet. Odon étant allé, aux a-
proches de Noél 4105 à Femy, abbaye de son die-
cése, y parla aux fréres assemblés en chapitre sur
motif et la cause de l'Incarnation. Un d'entre em,
nommé Acard, touché de ce discours, mais a'«
pouvant retenir le-contenu, pria dans la suitelé-
véque de vouloir bien le rédiger par écrit, Lebos
prélat pensait sérieusement à le satisfaire, lorsq'i
fut obligé de se mettre en route pour se rendre at
concile que le légat Brunon, évéque de Segni, avait
convoqué à Poitiers pour le mois de mai 1406. ll ar-
riva qu'en passant par Senlis il eut occasion de faire
usage de ce qu'il avait dit dans ce discours cootre
le juif Léon, qui était allé le trouver pour dispute
«ontre lui. Au bout de quelque temps, Odon mit e

ordre cette dispute, qui contient le fonds des

discours, marquant en téte des questions ou diff-
cultés du juif un L., qui désigne son nom, et €
téte des réponses qu'il y fit un O., qui signifie 0m.
L'écrit ainsi rédigé, il l'envoya à Acard, avec ux

C petite préface ou épttre, dans laquelle il racontehi-

méme les aventures de cet écrit telles qu'on les viest

de lire. Henri de Gand et Trithéme, peutdue &-.—

prés lui, disent que ce Dialogue est adressé à Wel-
bodon, moine d'Afflighem. Y en aurait-il eu det
différentes dédicaces? Non-seulement le ütre, miis
encore le texte de la préface dans les imprimés
nomment formellement Acard, moine de Fey.
La maniére dont l'auteur raisonne dans ce Dé-
logue est encore presque. entiérement philospli
que, et il y fait trés-peu d'usage de lÉcite
sainte, reconnue pour telle par son adversaire. 4
reste, quoique tout y soit traité par le raisonnemest
avec quelque secours tiré de la révélation, 0don*'
laisse pas de réussir à cónvaincre son juif qvia]
p 2vait que Dieu seul. qui pàt satisfaire pour ex
chés du genre humain, d'oà il tire la nécessié&
l'Incarnation du Verbe. Ensuite, aprés l'avoit c9
duit à ce point, il lui demande pourquoi il refused
 eroire. Le juif répond qu'il ne veut pas expowtb
. vérité de sa religion aux raisonnemenis des dut
tiens.

8 Dans le méuje recueil les trois derniers 7$
d'Odon sont suivis d'un autre touchant le blasphése
contre le Saint-Esprit, qu'Amand du Chas, €
le devait bien connaitre, lui attribue avec s pt
cédents. Ce fut en effet à 1a sollicitaton d
qui n'était encore que simple moine d'Ancbit,
il devint bientót aprés prieur et ensuite
Marchienne, qu'Odon entreprit cet opuscult.

out

Digitized by Google

