: Wil BERENGOSI ABBATIS S. MAXIMI TREVIR. foit

BERENGOSI ABBATIS
SERMONES

(Bibliotheca Patrum, tom. XII, pag. 576.)

SERMO FRIMUS.

YX NATAL! MARTYRUM

fn iltud psatmi vin : Deus, repulisti nos et destruxisti
n05, elc.

. Quia Dominus noster Jesus Cliristus, dilectissimi
fratres, nostra carnis suscepit infirmitatem , ut ini-
mici a nobis expelleret potestatem , prophetica sine
dubio iestatur oratio, quie sepius lecta est apud
vos, quam, in typo tidelium, David olim proferens;
Deus, inquit, repulisti nos el destruzisti nos. Per
hunc quippe David, qui in Hhris Regum plurimas
regiones c:xxde et incendio dlebeliasse narratur, verus
ille manufortis Jesus Christus Dominus noster spiri-
tualiter signatur, qui in hunc mundum veniens, ut
filium a patre et nurum a socru divideret, attulit
ignem quo inceuderet, et gladium , quo occideret
at eum in cordibus fidelium, non ferro, sed verbo;
non gladio, sed spiritu, vitiorum faceret atragem
per amoris ignem, ad geminze dilectionis eos revoca-
ret compagem. llc igitur vitiorum strages, et virtu-
tum series in his sanetissimis martyribus Christi,
quorum holie f:;sta colimus , perfectissinre. claruit ;
quando, divina inspirante gratis , mundus et concu-
piscentia ejus im eis funditus exaruit, ita. ut, pecca-
tis omnibus in eis destructis, non imnerito
dicere possint inter alios : Deus repulisti nos,
et destruxisti nos, Qui enim in. primis parentibus
nostris repulsi sunt a Deo pro traduce pomo
(Gen. i1), hos in ligno crucis postea traxit ad se
idem Deus ct homo. Et ideo pia repulsio et
paterna destructio , quz» sic. homigem repeflit ut
vevocel; sic mortificat, ut vivifióet; sic Lhumi-
liat, ut. exaltet ; sic destruit, ut rexdificet. Talis
quippe destructio corda fidelium et virtutibus deco-
rat, eta vitiis purgat, de qua dieitar : Nunquid qui
dormit un adjiciet ut resurgat? (Psal. xt.) llc est
ilia destructio, per quam Deus hos sanctissimos
. viros destruxit, uv. Saulum, ut in melius mutaret,
ut Paulum. Qui, etsi in primo ztatis flore, quasi
maue alicujus malitiz, predam comedere cum
Saulo; postea tamen in pr:senüis vite vespere,
proximis suis spolia veritatis divisere cum Paulo.
Sed tamen aliter dextruxit eos Deus de quibus di-
citur : Destrues. cos el. non. e dificabis eos. (Psal.

À

xxvii) ; aliler eos, qui mutantur in. mehus, de qu-
bus hic dicitur : Deus repulisti nos, et dextruzisti m.
Illos enim destruxit ad ruinam, neu ad resurrectio-
nem; istos vero ad correctionem, non ad perditie-

nem. Illos, ut in melius non mutentur; istos, ct
zJificenturet sanentur. Hlosdestruxit, ut cum Sau
dejiciantur (Act. 1x). istos, ut cum Davide erigannr
(1. Reg. ui). Hllos, ut cum. uxere Loth. respiciau
retro; istos ut ad penitentiam revertantur eai
Petro. Tali quippe modo, et hos sanctissimos vir
repulit et destruxit, quando per fidei lumen, et ds-
ritatis ignem, eis clementer illuxit, quatenus diriz
dilectionis igne succensi, perpetuo illi adhere
igni, qui nullis unquam tentationibus poterit exsla-

B gui (Matth. xxvii). Repulit ctiam. cos, et. destrasit

(Psal. xv1), quando de tenebris ad lucem, de mere
2d viam, sua eos pietate reduxit; qualenus pet
ipsum liberentur ab inferno mortis aternz, qi et
prophetam : Ero, inquit, mors tua, o mors; ero mt
sus. (tus, inferne (ibid.). Repulit, inquam, eos et
struxit, quando in eis mirificans misericordias sut,
seeundum Isaiam : Delet, inquit, iniquitates twos(lsat.
^Xxxiv) , quatenus. [in] presentis Ecclesie pressuz
€o facilior illis pro Christo omnis videretur laber,
quo continuo subjungens : Peccatorum tworum, ir
quit, non recordabor (Ezech. xvin). Repulit cos d
destruxit, quando ab eis sicut noübem, omnem
tulit. iniquitatem, aptans eos omni bono, ut faceret!
ejus voluntatem. Repulit et: destruxit eos Chrisii
charitas invicta, quando comvificarit eos cm il
. (Coloss. n), damuans eis omnia delicta. Repulit ee
et destruxit, quando ut immarcessibilem vitz zier*
perciperent coronam (4 Petr. )), conversations
inter gentes habuerunt bonam , quatenus confirma
per verbum Dei vivi et permanentis, liberarenvr ?
voce exprobrantis et obloquentis. Repukit eos et &*
struxit quando unusquisque eo:um dolore eris
inwinsecus tactus, non solum auditor verhi, «el
etiam factor est factus. Qui quoties vultum nativi
tis sux divinz legis consideravit im speculo, 1*5
immaculatum se custodivit ab hoc sxculo. Res
cos et destruxit, quando spiritus disciplinz, qvi
fugit fictum, a cordibus illorum quodlibet exsurp

p vit delictum ; quatenus a. malarum cogitationus

eo diligentius se custodirent affectu, quo idem s*
ritus veritatis aufert se a cogitaüonibus 9f

Digitized by Google

