BERENGOSI ABBATIS S. MAXIMI TREYIR.

10i

«uia die:s. hunc usque ad vesperam, leti transegi-- A mini lupino dente et ovino utuntur vellere dum pro

imus, dufn. in carina mentis nostrz legerda dicta-
vimus, et dictata. relegimus, ideo, decumbente jam
sole, co citius indulgendum est notis labori diurno,
quo in Christo Jesu minus timere debemus a timore
noclurno. Unde cum ad exemplum prophetica
lectionis interdum etiam silere debeamus a bo-
nis, eo diligentius jam silentium imponendum est
ori, quo crastina die denuo volumus vacare le-
ctioni. —

Écce quia noctis istius extrema nunc ind'cat ho-
ra, quod hodiernz dici jam rutilare debet aurora,
idco de sumno torporis et ignavis, eo nobis sur-
gendum est citius, quo ad littus orationis nostrz
hodie cupimus pervenire velocius. Sicut enim he-
sterno die superni luminis illustrati sidere, de uxo-
ribus Jazob breviter enodasimus, quid vel. ancilize
portenderent aut liberz, sic hodierira die niliil aliud
volumus enavigando.perstringere, nisi qualiter ser-
1o iste, spirantibus auris,portun possit attingere.
Unde ad peragendum iter unius diei, cum catena
fi iei revocanda cst jam anchora spci, quoniam in
navicula cordis nostri eo majorem spem liabere de-
l emus ad Deum, quo non derelinquet onmes quispe-
rant in eum. Et quia divinz pietatis superno jam
indigemus remigio, si ad locum destinatum pro-
spero volumus pervenire navigio, ideo in navicula
mentis co studiosius robis fidei, spei et charitatis
incumbendum est remis, quo spe videndi littoris
mags magisque jam remigrare debemus in extre-
mis. Sed dum ad finem orationis nostre, quasi ad
littus pzoperamus a littore, viam. veritatis nequa.
quam debemus amittere, sd arte nos. lougius inte-
iioribus jam prospiciendum est oculis, ne navicula
mentis alicujus erroris anfractibus illidatur aut
scopulis. Sciendum est quippe quia sicut in libro

?neseos antea constat aliquibus navigasse dicbus,
sic in aliis libris Moysi aliquanto tempore posthac
piscari debemus, maxime ctm magni p'sces illi jam
nobis przemonstrati sint in patriarchis et prophetis,
«e quibus Veritas discipulis : Mitti:e, inquit, in dex-
tram. navigii rete, eà invenietis (Joan, xi). Sicul
euim figuram piscium illerum plures habuere pro-
p':-&6e, de quibus dicitur : Cum tanti essent, non est
scissum rete (lbid.), Uic hzretci quilibet usque ho-
die typum habent illorum de quibus scriptum est :
lumpebatur autem rete eorum (Luc. v), et sicut pi-
sces ilii boni quotidie inveniuntur 1 przsce..tis Ee-
clesia: casa, de quibus Veritas : Flegerunt, inquit,
bonos in vasa (Matth. xui), sic. hzretici piscium il-
lorum (figuram semper habebunt, de quibus scri-
pium est : Malus «utem foras miserunt (Ibid.). Qu'a
enim in Ecclesia. Dei. quidam ita perversi, quidam
vero ità sunt sancti ut non imm:rito similes. sint
sageng missa in mure, et. ex omni genere piscium
congreganti (ibid.), dignum cst ut justo jidicio
Uonditoris alii. remaneant. intus, ct alii foris. Sed
illos, qui foris sunt, co cilius a vobis, dilectis-
simi fratres, dehetis expellere, quo. i.tra ovile Do-

eo, quodlupi sunt, ct oves se fingunt, Ecclesiam Tvi
diversis harcsibus seindunt. Cum enim seripium
sit : Attendite a. falsis. prophetis (Matth. vi), ipi
sunt de quibus vobis cavere debetis : quoniam Ies
aliqui de vohis cos fortasse venerentur ut deos, o
fructibus tamen eorgm cognoscetis eos (ibid.). Unde
cum sermo noster contra insidias ilorum ita si
divina protectione munitus ut ab h:eretica pot;state
liberatus, secure properare possit ad littus, tempas
est ut nos veluti cum Jona eo celerius ad terram
sententiz istins cjieiat mare, quo cities quasi com
Jesu desideramus in littore stare. Sed ne margaritas
po:cis, vel sanctum videamus dedisse canibus, s
sine multitudine piscium, quam cepimus, vacuis ad
terram redcamus manibus, dignum est, ut ja:n mx
gnos illos pisces cordis nostri colligat rete, per qus
antea patriarchzs signabantur ct prophete. li
enin, quid aliud, nisi pisees erant, qui virtutem
penuulis, ab imis ad summa volare solebart, dum
contra insidias diaboli, ahuc semper justitie me-
niti sunt. squamis, ne carnalium vitiorum aculeis
caperentur aub hamis? Pisces quippe qui penus
sqamarum habent, dare saMtus super aquas valet,
significantes vidclicet quod ilii sokummedo corpori
Ecclesise sibi dignissimi fiunt qui de terrenis ad ce-
l:stia virtutum pennulis e»vare se sciunt. Illos 2s-
tem nulla divinitatis aura contingit, sed sub tegmiot
vitiormn glacies interna constringit, nisi scrifor-
mis gratize Dei. calidioribus cis aspirantibus ventis,
de vitiis ad virtutes saltibus conscenderint mentis.
Tales igitur salius patriarchae. et. prophete facie-
bant, dum virtutum pennulis fulti, de in&mis 4
summa volare solebant, ilum videlicet imitanes
qui, post gloriam resurrectionis suae ascendens it
altum, de terris ad coelos magnum | fecerat. saltum.
Unde quoniam similes erant magnis illis piscis,
id est eentum quinquaginta tribus, de quii us inEr-
clesia sanctorum gratus Deo semper prepa andr
est cibus, necesse est ut nos, ad exemplum llorar,
eamdem cum eis habeamus tidem quam per mysit-
rium nobis numerus demoustraverit idem, qui, que
n'am a nobis petest. enucleari sincerius, si à mystt
rio unius mysterium separetur alterius, idcreone
D more ciborum unus nobis sit in. fastidio, et alis à
desiderio, dignum est. ut. centenarius, qui debi
primus est in numero, primus etiam adsit in mste
rio. Nostis utique quod cx antiqua suppulatiooe ss-
pientium decies deeem, faciunt centum, mystice d
licet sigrantes, ut et impletio Decalogi sentiatür
Cenario, et plenitudo perfectiouis intelligatur in atr
tenario. Sciendum est enim quia, nisi fide inte
et eharitate perfecta decem lega'ia studeamus adit
phre praecepta, nequaquam adunari valemus ili
perfectze requiei, ubi scientiam suam non nox nxt,
sed dies indicat diei. Sed et aliud mysterium adb':
in eodem numero demonstratur hominibus, ubi pr?
corona virginitatis solet attitulari virginibus, QV
uiam in inflexionibus digitorum, lege dictante wf"

Digitized by Google

|
