<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    953 DE LAUDE ET INV. S. CRUCIS. — LIB. II. 954
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,920,860">
    INCIPIT LIBER SECVNDVS

    DE INVENTIONE S. CRVCIS

    CAPVT PRIMVM.
    Beat Helena, ejusque filius Constantinus Magnus, a Deo obtinuit gratiam.

    Quamvis non possit esse incognitum quod post passionem Domini lignum Dominicum a Judaeis diu erat absconditum, dignum tamen est ut ad praedicandam ejusdem sacratissimæ crucis victoriam, quando vel a quo inventa sit, revocemus ad memoriam. Beata igitur Helena Trevirorum quondam indigena civitatis, post gratiam baptismatis operibus coepit insudare pietatis, quia cum prospecta in fide, et perfector in charitate, nobilis erat genere, sed nobilior sanctitate. Nobilitate etenim morum suorum nobilitatem præcelebat aliorum, sciens videlicet quia hæc est nobilitas indubitata, quæ bonis moribus probatur ornata. Unde et ex semine senatorum nobilium nobilem quendam generavit filium, qui secundum luminare majus, quod videtur præcese diei, splendor fuit imperii in his quæ erant sæculi et in his quæ Dei. Quapropter, ut divina sibi præordinavit sanctio, non incongrue Constantinus a Constante vocabatur et Constantio, seipsum scilicet erga Deum majorem constantiam habere demonstrans, quam iidem parentes sui Constantinus habere aut Constans. Sed licet secundum dignitatem sæculi nobilis esset ex semine patris, nobilior tamen in his quæ Dei sunt erat ex progenie matris, dum post acceptam gratiam Dei viventiis, nobilitati corporis nobilitatem prætulit mentis. Post gratiam quippe baptismi, qua utrique superno reconciliati sunt patri, eadem virtus quæ data est filio, dabatur et matri, quia si historiam utriusque velimus considerare subtilius, Deum quem coluit mater, colebat et filius.

    CAPVT II.
    Ab Helena matre Syriani; a Constantino filio Romani atque Græciam, conversas esse, ipsisque solis inveniende crucis gratiam commissam esse.

    Postquam ergo filius per Silvestrum pontificem hanc gratiam recepit ab Omnipotente, ut in piscina salutis a lepra in corpore et a vitiis mundaretur in mente: continuo, ut et alios educeret de lacu misericæ et de luto sæcis (Psal. xxxix.), fidem sanctæ Trinitatis tam Romanis coepit intonare quam Græcis. Qui licet in fortitudinæ et major esset in virtute, æqua tamen lance pro Judæorum ac gentilium studuit laborare salute, dum quasi medius discurrens inter Judæos gentes, revocare coepit incredulos, confortare credentes. Interim autem, dum tali devotione mundum sibi et se Deo subjecit, hæc et illa mater illius similiter fecit, ex intimo scilicet cordis inde crebra trahens suspiria, quod Christianæ fidei tam diu prius repugnavit et Syria. Proinde mater et filius eo studiosius seculi sunt præcepta vitæ, quo

    A gracia, quæ data est uni, dabatur utrique: dum, sicut utrisque cœlestis inspiraverat Pater, fidem quam prædicabat filius, prædicavit et mater. Cum enim pro capiendis hominibus sua utrobique tenderent retia, continuo ad fidem Christi Roma trahebatur et Græcia. Insuper etiam, ne aliarum gentium corda, quasi a fide jejuna, deficerent in via, per matrem conversa est Syria, et per filium Romania. Unde, cum ex tam bonis operibus, et mater proba esset et filius probus, mirum non est quod gratia, quæ servata est uni, servatur ambobus, dum pro inquirendo mysterio ligni salutaris utriusque præ cæteris servata est gratia singularis. Ex antiquæ enim Divinitatis consilio inveniendæ crucis officium matri huic servabatur et filio, ut uterque eorum hoc ex divina gratia percepisse se nosset, quod ante se alius habere non posset. Unde, cum studio amborum inventum sit crucis Dominicæ vexillum, dubium est utrum in hac inventione illam præsferamus aut illum: maxime cum ad hanc inquisitionem tam diu eis esset consiliarius unus ex mille, usquequo ad effectum ejusdem operis illa pervenisset ac ille. Per internum enim inspirationis Dominicæ suasium, eidem inventioni filius præbuit ortum, et mater occasum; quia, dum ad hanc inquisitionem uterque eorum se fecit accelerem, filius imponebat originem, et mater finem.

    CAPUT III.
    Constantinus contra barbaros signo crucis se armavit, et secundum signum quod in celo vidit hostes urosravit et vicit.

    Verum cum cœlesti solummodo notum sit Patri quare sacratissimæ crucis inventio filio huic servaretur et matri, dicendum est nobis qualiter arcanum antiquæ Divinitatis consilium ad inquirendum lignum idem Dominicum matrem provocasset ac filium. Quodam ergo tempore, non modica multitudo barbarorum fines ubique coepit devastare Græcorum, dum, quasi in apertam prorumpens apostasiam, totam pene solebat occupare Romaniam. Constantinus autem nondum Deum timens, sed homines reveritus, se contra hostes suos sicut miles armavit emeritus, dum die noctuque cum suis cogitare coepit ac recogitare qualiter aut quomodo eos, inde posset propulsare. Sed cum inde singulis noctibus et singulis anxiæretur diebus, sicut semper, anxia cum trepidis mutat sententia rebus, tandem, pro declarando crucis sacratissimæ ligno contra inimicos suos, tali divinitus relevatus est signo. Quamdam igitur nocte in strato suo quiescens, signum crucis in cœlo vidit, et post hujusmodi visionem statim in hunco sensum vocem de cœlestibus audivit, scilicet quod in die belli, et in tempore pugnandi,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,880,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal a partir de impressão tipográfica em latim. Pequenas lacunas e possíveis falhas tipográficas mantidas como no impresso (ex.: "urosravit" no texto original). Utilizado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>