<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    4015    BELENGOSI ABBATIS S. MAXIMI TREVIR.    1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    misertus, quando ei lumen veræ s[an]c[ti] fluei et veritatis illuxit. Iratus est ei etiam Deus, si quando in uno praecepto charitatis offendens, factus est omnium reus (Jac. ii); misertus quando eidem studebat adhaerere charitati, quæ non gaudebat super iniquitate, congaudebat autem veritati (I Cor. xiii). Iratus, si quando pupillis non erat misericors, ut pater; misertus, quando misericordiæ operibus misertus est eorum magis quam mater. Iratus, si quando, quod absit, ore præserens falsitatem, corde non habebat veritatem; misertus, quando conventicula declinans fallarium, adversus fratrem suum noluit amare mendacium. Iratus, si quando animo fervens contentioso, contra præceptum Salomonis, cum viro ambulavit curiosò (Prov. xxv); misertus, quando obediens eidem viro facundo noluit esse amicus homini iracundo. Iratus, si quando misericordiæ operibus nec Deo amabilem, nec congregationi pauperum se fecit assistibilem; misertus, quando per amorem vivi et permanents verbi, liberavit eum qui injuriam passus est, de manu superbì. Iratus, si quando innocentium despiciens sortem, non ervit eos qui dicebantur ad mortem; misertus, quando per bonæ accionis meritum eruit eos qui trahhebantur ad interitum. Iratus, si quando, postponens sententiam Salomonis, proximiis suis reddidit mala pro bonis (Prov. xvii); misertus, quando praeceptum apostolicum corde prosequens invicto, non reddidit malum pro malo, vel maledictum pro maledicto (I Petr. ii). Iratus, si quando illorum imilatus est nequitium, de quibus scriptum est: Os stultorum ebullit stultitiam (Prov. xv); misertus, quando illorum sœ cursus est sapientiam de quibus scriptum est: Lingua sapientium ornat scientiam (ibid.). Iratus, si quando ollitus infirmitatis humanæ, misericeri noluit ei qui egé- lat pane; misertus, quando illi proximo dimiserat panem suum, de quo Veritas. Fraxe inquit, esurierit panem tuum (Isa. lviii). Iratus, si quando, quod absit, fueri temporalis exactor, cœlestis verbi factus est auditor, et non factor; misertus, quando nec margaritas Dei porcis, neque canibus dans salutem, factor erat verbi, et non auditor tantum. Iratus, si quando, divitiarum illarum delectatus est onere, de quibus scriptum est: Divitæ si affluant, nolite cor apponere (Psalt. lx!); misertus, quando dives fide, et pauper sensu, parvulus erat malitia, et perfectus sensu. Iratus, si quando adversus verba pravorum inermis, contra praeceptum Apostoli, se- ductus est inanibus verbis (Ephes. iii); misertus, quando, per divini sermonis incomparabile donum, decepit non potuit in sublimitate sermonum. Iratus, si quando pauperibus in hilaritate misereri noluit, et sua eis pariendo non condoluit; misertus, quando sua pro Christo distribuens, nomen suum in libro vitæ cum illis optavit adscribi, qui de suo, quod habebant, miserunt partes eis, qui non præparaverunt sibi. Iratus, si quando in itinere illorum ivit, de quibus scriptum est: Iter impiorum peribit (Psal. i); misertus, quando itineris illius declinaverat sortem,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,950">
    de quo Salomon: Iter, inquit, deteriorum deducit ad mortem (Prov. xiii). Unde qua talis ira, tanquam misericordia Creatoris, beneficia solummodo sunt divinæ dignationis, idcirco vox martyrum immolissima non immerito ei cum Ecclesia dicit: Iratus es, et miseretus es nobis. O ira misericors, et incompa- rabilis misericordia, quæ ab omnibus vitiis humana semper enundat præcordia! per quam pæc- tor invitatur ad veniam, justus ad vitam, martyr ad palmam, confessor ad gloriam! Non enim misere- tur, nisi irasciatur, qui ob hoc prius irascitur, ut postea misereatur. Prævenit ira, ut sequatur misericordia; prævenit lacryma, ut sequatur venia; prævenit poenitentia, ut sequatur indulgentia; prævenit humilitato, ut sequatur exaltatio; prævenit confessio, ut sequatur remissio; prævenit vocalio, ut sequatur justificatio; prævenit justificatio, ut se- quatur glorificatio. Quos enim vocavit hos et justificavit, et quos justificavit, illos et gloriificavit (Rom. viii). Et ideo, qui peccator est, agat pœnitentiam, ut justificetur; qui vero justus, justitiam altiuc exerceat, ut glorificetur. Præmissa namque puræ confessionis efficacia occidit peccatum, et oritur gratia, tuncque peccator quilibet per hæc in mare magnum et spatiosum navigare videtur in portu, quando ante oculos Dei, et peccatum ejus est in occasu. et gratia, qua liberatur, in ortu. Sic igitur dum peccatum cædere, et gratia in nobis oriri videtur, quasi Deus nobis irascitur et miseretur, quia, sicut post ventum sequitur pluvia, sic post iram sequitur misericordia. Per cujus misericordie opera martyres isti sanctissimi liberari se postulaverunt a totius nequitiae malo, de quibus Psalmographus: Misericordias Domini in æternum cantabo (Psal. lxxxviii). Quæ etiam alibi evidentius adhuc exprimens idem Psaltes egregius: Misericor- dies, inquit, ejus super omnia opera ejus (Psal. cxlv). Et merito quidem misericordia Domini super omne opus extollitur, per quam servus liber efficitur, debilis erigitur, humilis exaltatur, superbus humiliatur, surdus audit, mutus loquitur, claudus curatur, infirmus sanatur, cæcus illuminatur, leprosus mundatur, mortuos suscitatur, mare sedatur, possessus a dæmone liberatur. Ilæc est illa misericordia, per quam idem martyrum grex ab omnibus vitiis mundatus est a Deo; qui de se per Prophetam loquens: Misericordiam, inquit, meam non dispergam ab eo (Psal. lxxxviii). Per quem nunc etiam a præseuis sæculi nocte translatus a Deo in gloriam suam, non immerito ei dicere potest: Exaltabo mane misericordiam tuam (Psal. lix). Ad hanc quippe misericordiam nequequam possit perveniendo venire, nisi quod prius commotionem cœlestis expertus est ira. Quæ postquam in corde ipsius vitiorum omnium sedaverat stagna, statim per misericordiam Dei facta est tranquillitas magna. Sed quæ sit ira vel misericordia cœlestis, sermo propheticus est testis. Quem si ad memoriam diligenter revocaveris: Cum iratus, inquit, fueris, misericordie recordaberis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e caracteres confusos transcritos segundo legibilidade; uso de abreviaturas expandido por juízo paleográfico quando claro; alguns sinais tipográficos (puntos, letras itálicas) foram normalizados para texto contínuo. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>