<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    965 DE LAUDE ET INV. S. CRUCIS. — LIB. III. 966
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,120,920,880">
    INCIPIT LIBER TERTIUS

    DE CONSTANTIO ET HELENA

    PRAEFATIUNCULA AUCTORIS.
    Quoniam de inventione sanctae crucis, fratres cha-
    rissimi, quædam jam diximus, de Constantio et He-
    lena, per quos inventa est crux, aliqua dicemus, qua-
    lenus in operis hujus serie post materiam auctores
    producuntur materie. Dignum quippe est ut [qui] de ipsa
    inventione agamus [egimus], de inventoribus ejus ali-
    qua asferre debeamus, ut, agnita gloria eorum et magni-
    ficentia, melius ad cætera præcedens currat sententia.

    CAPUT PRIMUM.
    Ut Constantius D. Helenam sibi jungerit.
    Constantius ergo Cæsar, qui Claudii imperatoris
    nepos erat ex filia, bella semper hostilia plus male-
    lat quam civilia, ut bellis hostilibus civilium bello-
    rum illorum decurtaret metas, de quibus scriptum
    est:

    Allera jam teritur bellis círilibus ætas.
    Unde et in ordine vicis suæ militare sibi assu-
    mens collegium, hæc et illac bellum gessit egre-
    gium, dum publicam rem publico defendens magi-
    sterio, multas civitates et provincias Romano sub-
    jugavit imperio. Qua de causa copiosa cum exercitu
    in Gallias profectus est a Roma, hæc et illac rebelli-
    bus intulit arma, supplicibus dona, ut pro dispari
    actione singulorum, dispar eis esset et gratia dono-
    rum. Unde et eo ampliori dilectione tenebatur a
    Gallis, quo superborum erat mons et humilium val-
    lis, dum reprimendo exosos, et provehendo dilectos,
    coepit edomare tumidos, et elevare subjectos. Sic
    ergo postquam Gallias hinc et illinc ubique peragra-
    vit, tandem ad Trevericam urbem famosissimam
    declinavit, quæ tunc temporis eo divitiis et rebus
    erat opulentior, quo armis et militibus videbatur esse
    potentior. Licet enim fortis esset ex provinciis et
    civitatibus undique adjacentibus, divina tamen gra-
    tia fortior erat a credentibus; maxime cum per
    beatum Eucharim ac socios ejus ita sterilis esset
    idololatria, et fide secunda, quod non immerito Ro-
    ma vocabatur secunda. Interim autem, dum Con-
    stantius Romanum imperium per Gallias ubique
    dilatavit, beatam Helenam virginem pro nimia pul-
    chritudine, quam habebat, amavit; quia non solum
    pulchra erat visu aspectuque delectabilis, sed etiam
    gloria et honore magis videbatur admirabilis. Sic
    igitur, dum in hanc rem totum animum et totum
    intendebat studium, tandem amabile prosecutus
    desiderium, eam sibi sociait in connubium : de
    qua, ut divina providentia præordinavit, filium, qui
    Constantinus Magnus dicebatur, generavit. Unde
    cum melior esset Galerio, et nobilior Chloro et Cy-
    ro, mirum non est quod tam nobilis femina tam
    nobili sociata est viro ; quoniam, sicut ipsa mundo
    erat nobilis, et ideo nobilior, ita et ille sibi met fuit
    utilis, et imperio utilior. Ille enim quasi ad instar
    speculi humani radius fuit imperii, in his quæ sunt
    sæculi. Hæc autem radio fidei civinæ sc imprimens
    legi, speculum erat imperii, in his quæ sunt sæculi,
    et in his quæ Dei. Et ideo nobilitate mentis, quam
    divina sibi prærogavit sanctio, multo nobilior vic-
    tabatur Constantio; quia per inæstimabilem superna
    pietatis efficaciam, nobilitatem mentis, quam ille
    non habuit per naturam, ista acervit habere per
    gratiam. Unde, quoniam idem Constantius nusquam
    amori suo tam delectabile poterat invenire suffu-
    gium, mirum non est quod tam nobilis vir tam no-
    bilem feminam sibi sociavit in conjugium. De qua,
    sicut historia nobis intonat subtilius, per gratiam
    Dei tam magnus et illustris nobis datus est filius,
    qui et præcedentibus regibus posterior non esset ad
    virtutem, et subsequentibus anterior esset ad salu-
    tem. Et ideo beatus erat vir qui talem filium ha-
    buit : beata etiam mulier, quæ præter hunc virum
    post alium non abiit! sed ille multo posset fieri hea-
    tior, si per fructum justitiæ vellet esse feracior. Fe-
    lix tamen quodammodo tanti filii pater! felix erat et
    mater! sed feliciores viderentur utrique, si jam pa-
    riter potirentur præmio vitæ: Sed tamen per gratiam
    virtutis cujuscunque, felix uterque videbatur ut-
    cunque, quoniam sicut ille felix temporali virtute
    vel victoria ; ita et ista felix erat sempiterna gratia
    et gloria. Unde et per gratiam cujuscunque virtutis
    ex parte felix illa, felix ille, felix erat uterque ; sed
    eo alter altero felicior, quo in lege Dei videbatur
    esse peritior. Et licet idem vir, qui Romani orbis
    erat speculum, felix esset quantum ad sæculum, per
    hoc tamen, quod in oculis Dei caligo paganismi [eum]
    denigraverat, nequaquam felix erat quantum ad
    Deum. Sed si quoadmodo posset concedi quod in
    aliquo felix dicatur per gratiam Dei, multo tamen
    felicior existisset, si ad fidem cum mulierc perve-
    nisset, quoniam inde magis prosperioribus posset
    pollere successibus, si per fidem Christi cautius
    consuleret immanibus excessibus.

    CAPUT II.
    D. Helene generis nobilitatem quæ testetur.
    Contrario autem mulier illa pretiosa, non modo
    genere, sed etiam virtute videbatur generosa, dum
    per gratiam Dei omnipotentis nobilitatem corporis
    nobilitate semper extulit mentis. Unde, licet in hi-
    storiis parentum illius generosa sileatur nobilitas,
    nobilitatem tamen ejus apud Trevitos ædificiorum
    suorum allicue antiqua testatur gentilitas : ubi pa-
    vimentum domus illius variis marmoribus et Pario
    quondam lapide stratum bene declarat quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="460,900,540,980">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas onde papel é escuro possam causar [ilegivel] — não foram necessárias marcações adicionais. Duas colunas: transcrito coluna esquerda seguida da direita conforme instruções; algumas palavras compostas em hifenização mantidas como no original.</notas>
</pagina>