977

DE LAUDE ET INV. S. CRUCIS. — LIB. lii.

978.

galvatione utriusque rei unus,quereret opem Eliser A me et amore ccelestis patrie in corde suo finem.

(4V Reg. v), et alius Dei, factum est ut licet unus
curari crederetur a Deo, et alius ab Eliseo, uterque
tamen vere curaretur a Deo. Dextera enim Domini
fecit virtutem, dum utrisque voluit exoptatam con-
ferre salutem; sed tamen majorem gratiam illi
eadem contulit dextra, qui in fonte Salvatoris intus
curabatur et extra. Ündene a nobis remanere possit
intactum qualiter a Deo cum utroque sit factum,
breviter bic dicendum est in nomine Christi, quo
virtus divinitatis illi subveniret aut isti, Naaman
itaque Syro verbum lIsraelitici regis amarum erat
wt fel, cum pro sanitate ipsius vestimenta sua sci-
disse videret regem Israel. Constantino vero e contra
verbum veritatis dulce videbatur ut mel, cum in
salute sua sentiret prophetam in Israel. Naaman,
profectus ad umbram Veteris Testamenti, tulit se-
cum decem talenta argenti; Constantinus autem,
umbram decalogi penetrans splendore sacramenti,
in arca cordis sui servavit memoriam pondus ar-
genti. Naaman in figuram decem legalium przce-
ptorum tulit secum decem mutatoria vestimentorum.
Constantinus autem, secum ferens decem mutatoria
legalium scripturarum, per mysticum intellectum ea
mutavit in salutem animarum. Naaman, nondum
videns gloriam Dei, pro salute petenda stetit ad
ostium domus Eliszi ; Constantinus autem pro salute
quaerenda, ad ostium illius ccpit stare nihilominus,
de quo in Evangelio : Ego sum ostium, dicit Domi-
nus (Joan. x). Naaman signo crucis se nunquam in
fronte consignans, ab Eliseo avertit se, et abibat
indignans ; Constantinus autem , charactere Christi
se sine intermissione consignans, a Deo averti et
abire nolebat indigBans. Naaman, jugo servitutis
adhuc oppressus cum Agar, Naaman inter terminos
:eiernze felicitatis eo minus tentavit accubare cum
Issachar, quo Jordanem fluvium leviorem zstimavit
fluviis Damasci, Abana et Pharphar, Constantinus
autem in fonte Salvatoris eo magis optavit et cot-
pere curari et mente renasci, quo meliorem eum
sestimavit Abana, et Pharphari fluviis Damasci.
Naaman, Elisei servi Dei obediens verbis, in lava-
tione Jordanica suis obedierat servis; Constantinus
autem, sepe inobediens Dei Filio, servi Dei Sylvestri
. cepit obedire consilio. Naaman, in Jordane flumine
septies lotus, a lepra corporis mundus factus est

totus. Constantinus autem, in fonte Salvatoris ter-
. semper laborare solebat abundantius, quam ante ip-

tio uctus gratia septiformis Spiritus, foris curaba-
tur et intus. Naaman nequaquam fuit aqua et Spi-
ritu renatus, quia nondum Christus erat, glorifica-
tus ; Constantinus autem, ih lavacro regenerationis
aqua et Spiritu renatus, tam in corpore quam in
, anima videbatur esse curatus. Naaman , reversus ad
domum viri Dei, pro sanitate recepta gratias retulit
ei; Constantinus vero, a ccelestis patrie domo longo

remotus exsilio, ad domum patris sui cum prodigo :
reversus est filio: Naaman enim, divin voluntati ,
voluntate resistens frivola, pro salute corporea .
respuebat idola; Constantinus autem pro salute ani- .

e. 7 «

perfidie et occasum dedit idololatriz. Naaman ali-
quantula Judaicz fidei inflammatus face, ab Eligo
viro Dei abire videbatur in pace; Constantinus au-
tem in fide catholica veri klisei confirmatus ope,
evangelizavit pacem his qui longe, et pacem his
qui prope.

CAPUT X.

Naaman et Constantini vocabula quid significent.

Quoniam igitur comparatio Naaman et Constan-
tini a nobis est discussa moraliter, restat ut nomen
Naaman seorsum discutiatur zequaliter, ut salvatio,
qua in utroque salvatus est homine, concordare vi-
deatur cum nomine. Quia enim idem Naaman in
virtutebellorum animum semper babuit virilem, non
incongrue videbatur populum signi(icare gentilem,
quod etiam bene nominis ipsius intérpretatione si-
gnatur, quia Naaman decus sive commotio eorum in-
terpretatur. Ipse enim sine decore virtutum Deo $er-
vire nolens oculo ad oculum, ad unius Dei cultum
genülem commovit populum (/V Reg. v), ne simi-
lis illis fleret in interioribus oculis, de quibus scri-
ptum est : Dedisti nos in similitudinem gentibus; com-
motionem capitis in populis (Psal. xui). Qui quasi
cum gentili populo in Judzeam veniens ad domum Eli-
$zi, secundum legem Moysi cultum servaverat Dei,
ne in transgressione unius mandati, coram oculis il-
lius fieret omnium reus, de quo scriptum est: Notus
in Judea Deus (Psal. vxxv). Sed, quia nomen Naa-
man moraliter expressimus; ita pro exprimendo
Constantini nomine aliis procedenduin est gressibus;
ut, $i a nobis exprimi non potest allegorice, saltem
quadam similitudine exprimatur historice. Sicut
enim ex longinquitate dicitur longinquus, et ex vi-

' einitate vicinus ; sic ex Constante Constantius, et ex

Constantio dietus est Constantinus; in seipso vide-
licet patris et avi sui constantiam esse demonstrans,
quorum unus dicebatur esse Constantius, et alius
Constans. Tam magnam quippe constantiam babuit

. ex utrisque Constantio et Constante, ut clypeus ejus
- in bello nunquam declinaret retro, sed ante, tanta

videlicet animi constantia inimici timoris invasione
detersa, ut hasta ejus in praelio nunquam videretur
aversa. Unde, licet eadem declinatione e Constante
Constantius, et a Constantio derivetur Constantinus,
qua ab humanitate derivatur humanus, et a divini-
tate divinus, Constantinus tamen pro Ecclesia Dei

sum unquam Constans laboraret aut Constantius.

. Post sanitatem quippe receptam, eumdem Deum cce- (
. pit adorare cum Naaman, quem ante se quondam .

adorasse videbatur Abraham (Gen. xvm), qui fidem
sancte Trinitatis nobis presignando monstravit, -
dum quasi sub arbore crucis tres vidit, et unum ad^
oravit, Sed tamen alter przealtero majorisgratie re-.—
cepit puritatem, dum ille secutus est umbram, et iste
veritatem ; quia, sicut omnibus perspicuum, et om-
nibus est planum, ille paleam, et iste secutus est
granum. Unde mirum non est, quod major gratia,

Digitized by Google
