915

DE LAUDE ET INV, S, CRUCIS. — LIB. Ill.

94

tzdium, quid sibi revelatum sit, alter alteri propo- A inter manus habemus, de nomine unius , et

nebat in medium, dum divine visionis horama
(Spauo) eisdem verbis ille retulit isti quibus ei prius
revelatum est ab apostolis Christi. Et licet idem vir,
paulo post miles Christi futurus, aliquantulum esset
de eadem visione securus, adhuc tamen inde volens
securior esse, inquirere ccpit si imagines eorum

haberentur impress. Unde et beatus Sylvester ad -

. Obstruendum ejusdem diffidentiz voraginem, eorum-
dem apostolorum ei genuinam deferri fecit imagi-
nem : ut plenius testaretur imago impress tabule
guram visio illa deputari deberet rei geste vel fabu-
le. Et cum. non alias imagines prater has quzreret
duas, inter manus offerentium continuo eas reco-
gnovit ut suas, dum pro modulo suo co majores
inde gratias divine retulit virtuti, quo de eadem
visione securus, vicinior videbatur esse saluti. Unde
postquam se in laudem eorum animus ejus erexit,
quorum vultus in visione conspexit, catholicze fidei

eo magis delectari ccpit indagine, quo de futura sa-

nitate certior ex utraque reddebatur imagine. Proinde
in corde ipsius aliquantula divinz cognitionis oborta
propagine, in novam imaginem a veteri transivit
imagine, dum ad hoc eognitionibus malis, et operi-
bus renuntiavit incestis, ut qui portavit imaginem
terreui, portaret et imaginem ccelestis. Ut enim
quasi de imagine ad imaginem, ita de vitio transiret
in virtutem, pro labore quzsivit requiem, et pro
inürmitate salutem, quando per ineffabilem diving

de baptismate alterius aliqua dicemus, quo-
niam in quorumdam cordibus magnum inde sz-
pius ortum est schisma, quod hic de Euse-
bio, et illic a Sylvestro legitur accepisse baptisma.
Si enim in gestis Grecorum studiose quxritur, ab
Eusebio Roman: urbis episcopo baptizatus asseri-
tur. Si autem in historiis Romanorum studio ri-
matur honesto, procul e dubio baptizatus legitur a
Sylvestro. Unde breviter hic enodandum est in no-
mine Domini, qualiter hec duo nomina uni conve-
niant homini, ut quxstio, qu: inter quosdam inde
solet oriri , justa possit ratione sopiri. Secundum de-
finitionem enim sapientium, et noh secundum opi-
nionem plebium, quidam eum vocavere Sylvestrum,
quidam autem Eusebium, quoniam, sicut in. pluri-
bus locis refertur a Christianis, Eusebius vocabatur
a Graecis, et Sylvester a Romanis. Proinde quoniam
Eusebius Grzecum nomen erat, non incongrue Grz- -
cum illud nomen a Gracis habebat, quia sicut a. le-
gendo lector, vel a pingendo pictor vocatur, sic Eu- .
sebius a scribendo dicitur bonus scriptor (2). Ipse
enim quasi scriba doctus in regno ccllorum stylo
predicationis scripsit in cordibus proximorum
que vel qualia Dominus narravit in scripturis popu-
lorum, quando inter extera divine potentie mira-
cula, protulit eis de thesauro suo nova et vetera.
Et quoniam veteris ac novz legis edictum in tabula

- eordis suj diligenter habebat inscriptum , ideo die

pietatis efficaeiam, de morte in vitam, de culpa trans- (; noctuque didicit in Scriptura veritatis qualiter odio

ivit in gratiam. Tali quippe modo volens se ab
cmni cohibere facinore, a carnali opere, velut a
legalis Sabbati quievit itinere, quando ut a culpa
posset ire, et in gratia quiescere, quasi cum lu-
cerna et luce in uno ccpit minui, et in altero cre-
scere. Per Sylvestrum enim divini luminis illustratus

scientia, sicct deficiebat in culpa, in gratia proficie- —

bat et sapientia, excepto hoc uno quod adhuc culpa
redarguit eum, quod in sapientia Dei nondum plene
cognovit per sapientiam Deum. Unde ut sapienter
inter illos desiperet insipientes, de quibus scriptum
est : Qua stulta sunt mundielegit Deus, ut confundat
sapientes (1 Cor. n), de fide Trinitatis et de mysterio
crucis eo studiosius inquirere ccepit a sapientibus,

habiturus esset omnem viam iniquitatis. Unde post-
quam in fontibus Salvatoris calamum cordis altius

jntinxit, ad imaginem et similitudinem Dei mentis

interiora depinxit, ut in aliam formam transforma-
retur calamo scribe, dicentis: Lingua mea calamus
scribe velociter scribentis (Psal. xv1v).

Ergo quia de nomine Eusebii nunc satisfecimus
turbz pedestri, dignum est ut de vocabulo Sylve-
stri jam quasi militi satisfaciamus equestri ,
quia sicut ab equo dicitur eques, et a pede
pedester, sic idem vir non incongrue a sylva voca-
batur Sylvester. Quis enim diffidat hunc virum pro-
pheticis et evangelicis legibus institutum, frondibus

bonorum operum in sylvam semper excrevisse vir-

qvo ad exemplum Apostoli debitor esse valuit sa- D tutum? Ne enim evangelica falce cum eadem arbore

p:entibus et insipientibus (Rom. 1). Et ut perpetue
salutis quandoque attingeret portum, in seipso ido-
lolatri& occasum et fidei prebuit ortum, quia post-
quam per beatum Sylvestrum fide sanciz Trinitatis
informabatur, ibidem in corde illius et fldes accepit
originem et idololatria finem. Secundum admonitio-
nem enim Sylvestri et revelationem Domini, intus
et exterius Deo obedivit et homini, dum velut in
Pythagorico bivio catechizati arripiens dextrum,
fidei symbolo catechizari meruit per Sylvestrum.
CAPUT VII.
À quo baptizatus sit Constantinus.
Verum quia Sylvestrum et Constantinum jam

succideretur, de qua dicitur : Omnis arbor qua non
facit. fructum bonum. excidetur, et. in. ignem mitte-
tur (Matt. v1), ideo liguram arboris illius semper
habere voluit eminentia meritorum, de qua scriptum
est: Non est arbor mala faciens — fructum bo-
num (Luc. vi). Et quia nunc mente libera, et carne
captiva in domo Dei quasi fructifera semper flore
bat oliva, ideo pro virtutum floribus typum palma
illius in zeternum habebit, de qua scriptum est :
Justus ui palma florebit (Ps. xcu). Quia igitur bono-
rum operum virgultis, quasi in sylvam virtutum
semper excrevit, dum quod verbis docuit, operibus
implevit, ideo dum coelestis verbi minister, e£ divi-

(2) Hec non. satis videntur Grzcze ^significantiz resonare.

Digitized ; Google
