ings

LIB. DE XiYST-HO LIGNE DOMINICI.

ix?

jawin, qui filius doloris a matre vocalatur, conver- A mane usque ad vesperam perduximus leti, tempus

tio beati Pauli allegoricesignatur, in qua dolore cor-
dis intrinsecus tactis, ex impio pius, et ex perse-
€utore doctor est factus. Hzec est illa lux per quam
bene cognitum est cbaritati vestrze quod Benjamin
3 paue $u» vocatus est filius dextras, Paulum scilicet
significans, qui post immutationem dextra excelsi
per gratiam illius quotidie crevit in salutem, de quo
scriptumest: Dertera Domini fecit virtutem (Ps. cxvii).
fIzc est illa lux per quam Paulus, qui ante con-
versionem lupus erat rapax, post conversionem di-
vinz legis factus est capax: quando propter hoc
Paulus vocatus est magnus, quoniam ex reprobo
probus et ex lupo factus est agnus. Ic est illa lux
qua ex eodem Apostolo divini luminis magnum
contulit munus, dum quasi in corde &uo factum est
vespere et mane dies unus : quia dum Christus ad
viam veritatis seipsum sibi pr:ebuit ducem, noctem
ejus in diem, et tenebras vertebat in lucem. Hic
cst illa lux per quam Benjamin, qui mane przedam.
comedit ct vespere spolia divisit!, per effusionem
sanguiris prophetici causam rapacitatis amisit, sizui-
ficzns vidclicet quod sieut in praeda quam mane co-
medit praemonustrata est nobis rapacitas Saulis, sic
in spoliis quz vespere divisit figurata est przedica-
tio Pauli. Hzc est illa lux per quam omine quod de
ljenjamin prius predictum crat historice, postea in
Paulo completum est' allegorice, quando in excessu
mentis sux, eumdem Benjamin ad Ecclesiam Dei li-

bero: prosecutus est gressu, de quo dicitur: I6i Beu- C

iamin adolescentulus in mentis excessu (Psal. Lxvii).
Unde et beatus. cest ille qui, exemplo illius, vitia
pauca et virtutes habuerit mille, beatus nimirum,
qui per exterioris hominis ariditatem et interioris
viredinem, aliis etiam de boni odoris solet instillare
éuleedinem, sed beatior multum si, per ineffabile
sancte Trinitatis auxilium , usque in finem sum
Lonis oneribus germinare conatur, ut lilium in stilli-
cidio, scilicct ilius boni operis germen inchoans, ct
in ipso determirans, de quo scriptum est : In stilli-
cidiis ejus letabitur germinans (Psal. vx).

Ecce quoniam in pelago Scripturarum , fratres
efiarissimi, jam diu fluctuainus, dum benedictiones
natiquorum Patrum, Christo remige ad portum per-

est ut jam corda commendemus Creatori, e. mem-
bra qui-ti, ut eo Letiores nos crastina inveniat dies
quo hodiernum laborem nocturna magis relevaverit
quies.

Et ecce quia uox ista, dilectissimi, tanquam dies
hesterna quie przeteriit, aurora rztilante, jam pene
deperit, ideo nunc de tenebris a1 lucem surgenduni
€S( nobis in ipsius nomine de quo scriptum est :
Signatum. est. super nos lumen vulius. tui, Domin:
(Psal w). Sod cum scriptum sit : Primum quaerite
regnum Dei, et heec omnia. adjicientur vobis (Matth.
vi), oratiores a3 Deum primo faciendz sunt nobis,
ut al pergendum iter diei przesentis, a latere cor-
poris facilius solvatur navicula mentis. Verum cum
mundis munda, et spiritalibus debeant comparari
spiritalia, tempus est ut. jam in una mauu tabula,
et stylus recipiatur in alia, quoniam de uxoribus ct
filiis Jacob hodie brevissime tractabimus, qux» ab
heri et nudius tertius in lunc diem tractanda. ser-
vavimus. Nostis quippe, dilectissimi, quod lux an-
liqua divinitatis eumdem Jacob multipliciter illu-
stravit, dum de duabus liberis et duabus ancillis,
duodecimos filios generavit, ne ignotum sit nobis
quod in his significetur aut in illis, cum nova lex in
liberis, ct vetus figuretur in ancillis. Ut autem ver-
bis historize mysterium suffragetur allegoriz, scien-
dum est quod de eislem duodecim filii sex fuerant
Liz, quatenus tres ali: uxores eo melius recogno-
scerent filios suos, quo Balaam et Zelpha auatuor,
et Rachel habuit duos. Sed hotandum est nobis
quod, inter illos fratres. qui de liberis fuerant nati,
lilii etiam ancillarum paterna stünt benedictione sa-
crati, ut nos, exemplo eorum, co majorem fiduciam
habeamus por Christum ad Deum quo in benedictio-
nibus iliorum on erat personarum. acceptio apud
eum (Col. 1:1). Ab ipso quippe communiter eis data
est gratia paternz benedictionis, qui divisit eis ter-

* ram in funiculo. distributionis (Psal. .xxvu), signi-

ficans videlicet quod Deus omnlpotens neminem
vult peccati morte perire, sed omnes ad agnitionem
veritatis venire (1 Tim. n). Non enlm distinctio est
utrum sis Judzus an Groecus, barbarus an Scytha,
cum per gratiam. Salvatoris omnes &terna capiat

ducere curavimus, tempus est ut sermo noster de D vita, sitamen hic corpori ejus conciliantur per fidem,

profondo mysteriorum, quasi sublevantibus undis
excitus, cum navicula mentis quantocius perduca-
tur ad littus. Sed quia finem orationis nosttze, quasi
planitiem terre nondum perfecte videre valemus,
dignum est ut in Christo Jesu anchoram spei no-
$trze fizmissime collscemas, quatenus in bac nocte
gratia nobis-obumbrante superna, ibi nos dies in-
veniat crastina, ubi dimisit hodierna. Sicut. enim
liodierna dic de Jacob et filiis ejus copiose traciavi-
mus, sic crastina die de uxoribus cjus ac liberis ea,
qu:e adhuc restant, compendiose tractabimus, ne
de gestis illorüám raptim tcansire videamur ad alia,
eum in eorum historia granum aliquod adbuc la-
tere videatur sub palea. Unde quia diem hunc a
ParaoL, CLX.

qui cum Patre et Spiritu semper est unus et idem.
Unde si nos misericordiam Conditoris copsidc-
remus intente, nihil confert si quis nobilis sit
in earne, nisi nobilior probetur in mente, quó-
niam in zterna patria gra:lus eos non discernit nati-
vitatis, quos hic zequales facit unitas charitatis. Sic
enim commune est omnihus regnum Dei, ut rex mi-
li, et miles assideal regi, uli in Dco Patre et co-
seterno cjus Filio, servus domino, et regi conregna-
bit opilio. Ibi quippe discipulus et mayister, ibi ser-
vus et liber, ibi Jacob et Rachel, Agar et Ismnael
omnes versantur pariter, quia dignum est ut ibi sit
filius ancilie cum tilio libere, omnibus in Christo
unum esse, et. unum est vivere. llis igitur verbis,
32 :

Digitized by Google
