1005

LIB. bE MYSTERIO LIGNE DOMINICI.

tos6

$ira, eumdem articulum hahet in dextra, quem de- A ad praesens pauca pro pluribus videntur sufficere.

narius in sinistra.

Ecce, quia pix devotionis et fraternz charitatis
kumero duo mysteria vobis in eodem apportavimus
numero, restat ut, secundum doctrinam virorum
solertium, duobus his addamus et tertium. Intuen-
dum cst sane quibuslibet lectoribus intentis quod
litera T, thau, numeris intitulatur tr^^eutis : signi-
ficat videlicet quod, sicut nove legm testatur sa-
eramentum, Trinitas in tribus, et charitas figuratur
in centum. Nisi enin. ejüsdem charitatis. vehmus
habere tenorem, de qua scriptum est : Perfecta
charitas foras. mittit. timorem (1 Joan. wv), nequa-
quam in nos dilectionis illius potest redundare 'per-
fectio, de qua dictum est : Plenitudo legis est. di-
lectio (Rom. xw). Et quoniam allegorici sensus, qui
in eodem numero latebant, charitati vestri, dile-
etissimi, jam tertio patebant, dignum est ut, quia
novus animus novos exigit artus, tribus addatur et
quartus. Notum est enim vobis in Cbristo Jesa quod
non crux, sed species crucis continentur in litera T,
thau, quoniam, si in superiori parte adhuc ei pars
una superesset, non jam forma crucis, scd integra
crux essct. Unde et in eadem littera, per quam nu-
merus trecentorum, et forma crucis ostenditur, non
incongrue nobis pngna Gedeonis in figura przten-
ditur, in qua vidclicet per gratiam Omnipotentis su-
p?r hostes suos meruit triumphare cum trecentis.
Per mysterium enim crucis, et formam Trinitatis,

sine armis pugnavit cum armatis, quando eos nor C

armis subjugavit amenis , sed tubis, lampadibus et
lagenis. Notandum est etiam quod Ezechiel pro-
pheta in cadem littera fidem expressurus creden-
tium, Signa, inquit, T, thau, super frontes viro-
rum gementium et dolentium (Ezech. 1x), Vypice. sci-
licet insinvans per hoc nove sanctificationis si-
gnum , quod ferro hostium fortius est crucis Domi-
niea ligoum. Per hanc ergo crucem Salvator noster
omnia volens trahere ad se; Si quis, inquit, vat
posi me venire, tollat erucem. suam, et sequatur. me
(Matth, xvi ; Marc. vii), significans videlicet quod
eo verius videmur crucem tollere Salvatoris quo
erga proximos nostros major nobis cst charitas
compassionis. Ecce quia forma centenarii numeri

€um enim tot et tàm multiplices ei spiritales intelli -
gentix* sint parles, ut pro explicandis omnibus vix
human: sufficiant artes, ideoa nobis non ex tote,
sed ex parte allegorica jam discutiendus est arte.
Sed antequam ad summam perveniatur ipsius, [ar--
les ejus considerandz sunt prius, ne cum ex parte
pervenitur ad totuin, mysterium quod aliis est. co-
gnitum aliis possit essc ignotum. Nostis igitur quod -
quinarium numerum virtus divina sacravit, dum de
quinque panibus et duobus piscibus quinque millia
satiavit, in quinque scilicc panibus sacramenta
signiüicans legis, in duobus autem piscibus, duas
personas sacerdotis et regis. Unde quoniam in sacro
eloquio quotidie vobiscum discimus quod in illa

B passione Dominica nec pisces panibus, nec panes

defuere piscibus, dignum est ut, pro eodem exem-
plo in Ecclesia Dei semper exsequendo, nec regnum
a sacerdotio, nec sacerdotium separetur a regno.
Cujus rei exemplum facile potest ab ipso Conditore
perpendi, qui ad sanctificandum populum ac rcgen-
dum rex ct sacerdos volebat ostendi, quando ad pre
parandam nobis immarcessibilem vite ztermz €o-
ronam, in seipso sacerdotalem ac regiam voluit
portare personam ; proinde multum erras, o Chri-
stiane nimirum hzretice, qui more pbrenelicorum
regnum ci sacerdotium soles agitare phrenetice,
dum duas personas, quie in Ecclesia. Dei semper
fuere sublimes, diversis h:eresibus ab invicem se-
parare non times. Sed nescis fortasse quod antiquze
divinitatis olim sancitum estlege ne in regno Ro-
manorum rex a pontifice, vel pontifex separetur a
rege, quatenus filiis Ecclesizte in. concordia eorum
bene possit ostendi, quod ex divina ordinatione,
unus habet testamentum sacerdotii et alius regni.
Unde nil obstat, si prefata. refectio Dominica pas

sionis per quamdam similitudinem duabus his com-
paretur personis, quoniam in mysterio refectionis,
quam iidem viri debent exhibere Christianis, alius
habet formam piscis et alius panis. Non enün
ignotum est vobis quód ars pistoria sit intus, et pi-
scatoria foris, quatenus alter alteri eo magis studeat
in Chris(i eharitate prodesse, quo ars arti semper
potest usui esse. Taliter igitur, pro diving ac fra-

vobis est disenssa moraliter, tempus est ut quinqua- D ternz dilectionis amore, duo iiderh viri semper esse

genarius numerus discutiatur zqualiter, quoniam
lic*t ille sit primus et isté secundus, uterque tamen
est mystica discussione profundus. Unde licet iste
numerus jam discutiendus sit allegorice, prius ta-
men naturali supputatione multiplicari debet histo-
rice, quatenus dignosci valeat ex interioris oculi
perspicacia quid sibi ex natura debeatar aut gratia.
Nostis utique quia. 9i quis partes ejus velit aestima-
ve distincte, procul dubio ex decem constat et quin-
que, quoniam sicut calculatores solertiores optime
sciunt, decies quinque, vel quinquies decem, quin-
quaginta fiunt. Unde lieet, per judicia divinitatis
occulla, in eodem numero mysteria sint multa, no-
lu:sus ta:wen de cis plura pro paucis dicere quihus

debent in labore, quoniam in Ecclesia Dei inter eos
sic est ordo distinctus, ut in his quie sunt szculi, e&
in his qu:e Dei, unus operetur foris et alius intus.
Uterque enim quoddam divinze charitatis habet. in-
signe, dum quasi unus in aqua et alius operatur in
igne, ut sicut pro dilectione Dei, igne sancti Spiritus
unus assatur ut panis, ita pro defensione proximo-
rum squamis justitie alius muniatur ut piscis. .
Unde quoniam in sacro eloquio potest. apertissime
disci quod in refectione Dominica nec piscis
pani, nec panis aberat pisci, sciendum est quod
nec catholic:e lidei, nec Chbristiane contrarium
est legi, si ad honorem rcgni et sacerdolii rex
postifici et. pontifex obediat regi. Isti sunt eubo

Digitized by Google
