975
n: dilectionis videbalur esse sequester, non imme-
rito quasi a sylva dicebatur Sylvester. Sed sicut
nunc de utrisque nominibus quadam dicta sunt
privatim, sic utraque nomina jam in unum sunt
' colligenda summatim, quia licet unum ab altero dis -
erepare videatur verbo, non opere, ipse tamen ety-
mologiam utriusque spiritali exercitatione studuit
observare summopere. Unde procul dubio seipsum

in nullo decepit, qui in hoc uno hominenomen utrum-

que recipit; qui autem inde dubium aliquod in ani-
mo gerit , ille revera nodum in scirpo quaerit. Cum
enim unusquisque Romanus pontifex usque adhuc
habeat duo nomina, unum videlicet ex alieno, et
aliud ex suo, mirum non est si idem vir in apo-
stolatus gradum divinz pietatis promotus efficacia,
unum nomen ex natura, et aliud habeat ex gratia.
' Quia igitur pro. colligendis ovibus et populo Dei
convertendo scriptis et dictis semper erat in exhor-
tando, et severus in corripiendo, ideo dum in studio
' przdicationis ad quosdam mitius, et ad quosdam se
" habebat szvius, non immerito et Sylvester vocabatur
et Eusebius.
CAPUT VIII.
Ut totus pietatis. operibus vacarit Constantinus ,
sacrum baptisma suscepturus.
Ecce quoniam in explanatione utriusque nominis,
' Eusebii scilicet et Sylvestri, sermo noster aliquan-
diu nunc stetit in loco campestri, dignum est, ut
jam pro altiori mysterio, quasi cum Jesu, ascen-
dentes in montem, Constantinum regem cum pro-
cessione lectionis prosequamur ad fontem. Sicut
' enim nemo potest digne pro terrenis coelestia quie-
' fere, nisi antea velit pro coelestibus terrena deserere,
ita Constantinus vite perennis nequaquam perve-
nire posset ad fontem, nisi virtutum gradibus quasi
' eum Jesu prius ascendisset in montem. Unde con-
silio et institutione Sylvestri, cum turba swculari
diutius stare nolebat in loco campestri, dum pro
dilectione Dei post. gratiam baptismi scalam Jacob
' eoaltius cum angelis ascendentibus ascendit, quo ante
baptismum eamdem scalam procompassione proximo-
rum studiosius cum angelis descendentibus descendit.
Ut enim penitenti2 remedio anim: suze diversis pos-
set mederi vulneribus, continuis septem diebus mi-
sericordix vacavit operibus, vt in szecularibus rebus
€o minor ei labor per singulosingravesceret dies, quo
in spiritualibus causis major sibi videbatur consistere
"quies. Tali quippe modo per totos vn. dies divinze
se parans laudi, templa Christianorum aperiri, et
templa idolorum jussérat claudi; sed ct omnibus
volens benefacere, et omnibus parcere, captivos
a captivitate, carceratos ejecit a carcere, ut
pro salute ipsius eo majori ketitia secum Lzeta-
rentur in Deo,quo ab omni servitutis jugo li-
beri ab eo quasi annuo dimitterentur jubilao. Sic
igitur cum ab omnibus angustiis et tribulationibus
. essent expediti qui frigore et nuditate sive fame
cruciabantur et. siti, factum est ut per hzec diversa
'ceelestis misericordiz solatia mali precedentis inju-

BERENGOSI ABBATIS S. MAXIMI TREVIR.

95
A ria gaudii subsequentis levarentur gratia. Constas-
linus autem, abolere cupiens ignorantiam pristini
erroris, ad exemplum Mariz peccatricis ponites-
tie lacrymis pedes ecepit lavare Salvatoris, dum
pro lepra vitiorum suorum diluenda eo magis pedi-
bus ejus studuit appropinquare, quo cum decem le-
prosis evangelicis diutius a longe noluit stare. Unde
monitis B. Sylvestri idololatrie renuntians toti, jur
preceptum Domini lepram peccati eidem ostendit
sacerdoti, ne cum illis decem leprosis diversis vitie-
rum agitaretur motibus, quibus Veritas : Ite, inquit,
' osteudite vos sacerdotibus (Luc. xvn). Quid plor!
Tandiu alter alterius utebatur consilio, tandiuetiam
' alter cum altero, quasi pater loquebatur cum filio
' quoadusque filius obediens patri reconciliari mersit
B Ecclesi» matri. Sicut enim Salvator noster qoon-
dam in deserto coelorum relictis ovibus nonagist
novem (Luc. xv), in Idum:ea presentis seculi ce-
tesimam qusierat ovem, ita beatus Sylvester ab
: ovili Domini dolens ovem aberrasse centesimam, p-
- ternz dilectionis humero reportare studebat ad E
clesiam. De qua ne diutius differretur gratia superne
virtutis venit tempus acceptabile, et dies salutis, ia
qua illa hora magis magisque ccepit appropinquat,
qua pro relaxatione parvulorum digna mercede debuit
eum remunerare. Unde postquam beatus Sylsest
Christiane fidei plenius ei demonstravit discipli-
nam, ecdpit ei pro medicina medicinam, et pto
piscina monstrare piscinam, quando propheticis &
evangelicis reformatum institutis, pro piscina san-
guinis baptizavit eum in. piscina salutis. O dies ilh
venerabilis et hora spectabilis, in qua oculos op-
nium lux penetravit, intolerabilis, quando virtus d-
vina dilectionis antique cum eo faciens pactum,
' restaurare dignata est lapsum solidare confractum!
O sacra et celeberrima dies, in qua animz illius d2a
est requies, et corpori quies, quando in eode
fonte, quasi piscium ingentium squamm:e, de corpore
suo leprz volatilis genus decidebat infame ! 0 darà
dies, et caeteris clarior diebus, in qua finis et orte
duabtss collati sunt. rebus, quia cum sonus in 3q8
quasi sartaginis stridentis esset exortus, in corá
illius idololatriz finis, et fidei datus est ortus ! Pro
exteriori enim corporis lepra, etinterioris anim?
offensa, duplex est in eo virtus Divinitatis ostens
quia sicut vestigia serpentis non inveniuntur in
petra, ita nec in anima ejus inventa est macula, n
in corpore lepra.

C

CAPUT 1X.

Lepram Constantini Naaman Syri lepre compare.
Sed quia nemo preter Deum de impossibilibes
possibilia, vel ex dissimilibus potest facere siziliz,
nil nocet si nos e contra similes res similibus equi
parantes rebus, lepram Constantini leprz Naamas '
Syri "comparemus. Quamvis enim uterque fuisse
idolorum cultu famosus, uterque tamen fortis era
et dives, sed leprosus, quia si vitam utriusque cot-
sideremus intente, uterque eorum lepram in at
pore, et lepram habebat in mente. Unde cum p*

Digitized by Google

