<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    957. DE LAUDE ET INV. S. CRUCIS. — LIB. II. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,958">
    crucem, ne quis audientium sic unquam insipiens A fiat, ut postea se dicat ista nescire, cum sciat. Eli- gens ergo sibi de Judæ? viros numero mille, inqui- sivit ab eis quid de eo ille sentiret aut ille; sicque omnes una eademque ratione videns esse contentos, denuo de eis cœpit separare quingentos. Qui, licet instructi essent lege divina, nesciebant tamen quid de eis vellet facere regina, nisi quantum inde Judas unus ex eis cæteris poterat enarrare Judæis. Unde et ipse justam eis inde reddens rationem : Ligni, in- quit, Dominici vult facere quæstionem. De quo ta- men nihil omnino dixerat esse conscriptum, nisi quantum a patre suo vel avo sibi fatebatur esse præ- dictum. Proinde recordatus patris et avi veteris, sententias eorum cœpit enodare cæteris, Judæorum scilicet ac gentium populis enarrando dioblus quid- quid inde de parentibus percepit ambobus. Dixerant enim sibi, quod ipse et omnis posteritas illius hoc nosse poterat, quod quandocunque inquisitic ligni fieret, genus eorum amplius regnare non valeat, sed regnum eorum transferendum esset in salutem cre- dentium, de quo scriptum est : Dominis est regnum et ipse dominabitur gentium (Psal. xxi).
    
    CAPUT VI.
    
    Beata Helena morte plectendos inquie Judæos illos cremandos censet, qui S. crucem ostendere nollent, Judæumque in laco septem diebus servari præcipit.
    
    Regina autem revocans ad se omnem Judæorum cohortem, vitam eis proponabat ac mortem, vitam scilicet, si lignum crucis ostenderent, mortem au- tem si demonstrare contemnerent. Sed cum corda eorum ad hæc indurata fuissent, et ea quæ scie- bant se nescire dixissent, eo celeriùs eos quæ di- cenda erant dicere cogebat, quo citius ab eis vo- lut scire quod nesciebat. Sed cum veritas rei ab eis nulla ratione posset investigari, continuo jussit omnes igni cremarri, ut vel sic eos cogeret monitis obeditre diuinis, quos ad hoc nec blandimentis po- terat provocare nec minis. Judæi autem sibiìmet inde timentes, et vivere potius quam mori cupientes, tandem, ad ostendendam sibi veritatem nudam, pro se omnibus tradiderunt Judam. Quem cum nec minis terrere, nec blandimentis ad hoc posset allicere, ut veri aliquid inde vellet dicere, continuo susci- piens de omnibus unum, per septem dies jussit eum in lacu servari jejunum, usquequo, septem diebus evolutis, ea ratione inde se postular et educi, ut de- bitam servitutem Dominicæ impenderet cruci. Qui cum ad hæc verba de laco fuisset eductus, conti- nuo Christianis gaudium, et Judæis ortus est luc- tus; quoniam omnes Judæi, qui convenerant ibi, invidebant nobis, et timebant sibi. Sed ille, qui est salus nostra in tempore tribulationis (Psal. xxxvi), miserus eis, et miseretur est nobis, dum conversus ad nos, et reversus ad eos, ea die voluit lætificare Christianos, et illuminare Judæos.
    
    CAPUT VII.
    
    Judas deim ex lacu extractus, facta ad Dominum oratione, tres cruces inuenit; cruci autem Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,958">
    nicae mortuus : ibi resuscitatus testimonium perhi- buit.
    
    Pro hac igitur causa, cum illuc, ubi locus erat Calvariæ, undique concurrisset turba plebis his- toriæ, contrahere pars cœpit ad partem, ne per Ju- dæorum impietatem ars deluderet artem. Judas au- tem inter cæteros stans in conspectu filiorum homi- num, ex intimo cordis orationem hanc fudit ad Do- minium, quatenus ipse sibi monstrare dignaretur ubi esset crucis Dominicæ fossa, qui Moysi quon- dam patris nostri Joseph ostendere dignatus est ossa. Sed, quoniam ejusdem loci certum non pole- rat invenire vestigium, nisi divina pietas cœleste ali- quod vellet demonstrare prodigium, ideo ad infor- mandam noui credentium spem et credentium iidem subito locus commotus est idem. Insuper etiam ad declarandum Dominicæ crucis lignum, aliud con- tinuo secutum est signum, dum ad edomam- dum cor Judæorum indomitum, statim de e- dem loco fumus ascendit aromatum. Judas autem, qui prius inter spem pendebat et metum, pro mer- rore cepit habere gaudium, et pro gaudio flectum, gratias videlicet agens Deo in universis quæ glo- riose fluebant ab eo. Deinde ad terram se inclinans humiliter, fossorio arrepto, fodere cœpit viriliter : sed et alii post alios tam diu cum eo fodere coep- erunt usquequo pro una cruce, quam quærabant, tres pariter invenerunt. O quam mira et inaudita res, quod crux una quærebatur, et inventæ sunt tres, c quamvis pro illuminandis fidelium animabus multo pretiosior esset una duabus! Unde mirum non est quod idem Judas inter alios sollicitatus est primus quid sibi agendum esset ex crucibus tribus, quoniam, sicut ex Synagoga Judæorum plures assinnuaverœ Judæi, duæ cruces erant latronum, et tertia Dei. Sic igitur cum inter tot cruces ipse nescisset cu- jus aut cujus illa vel illa fuisset, continuo mortuus quidam resuscitatus ibidem, præ cœteris crucibus cruci Dominicæ magis adhibebat fidem. Nec enim humanæ ignotum esset solertiæ quid honoris ac reverentiæ duabus deberet aut tertiæ ; ideo postquam eumdem mortuum ad unam et aliam crucem popu- lus inanititer admovit, continuo tertiæ admotus, vir- tum sanctæ crucis agnovit, posteaquam duabus D illum crucibus turba pedestris in vanum porrexit, statim appositus est tertiæ, et surrexit. Unde non immerito Deum benedixerunt cuncti, quibus virtu- tem ligni Dominici resurrectio testabatur defuncti, merito etiam defunctus idem ei præ ceteris bene- dixit, qui eadem die mortuus fuerat, et revixit.
    
    CAPUT VIII.
    
    De testimonia, quod sancta crux habuit cum a vivis, tum etiam defunctis, et de spirituali gaudio beatae Helene.
    
    O pretiosum et admirabile lignum! o lignum an- gelico et humano præconio dignum, per quod dum antiqua Divinitas et vitæ reddidit mortuum, et liber- tati captivum, bene declaravit quia lignum illud non mortuum videbatur, sed vivum! O crux sacra et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,958,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra do texto impresso em latim. Foram mantidas abreviações e sinais conforme impressos; alguns sinais de paginação e cabeçalho numerados foram transcritos tal como visíveis. Palavra "Judæ?" no topo da coluna esquerda apresenta caractere pouco nítido e foi emendada para Judæi onde possível; marcação de letras suspensas mantida. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>