"009

LIB. DE MYSTERIO LICNI DOMINICI.

(04

lum. altiorem intelligentiam legis, agna legalis per- À turizus. Insuper etiam enucleandum est uobis cx

]lonam exprimit regis, sic capra per quam figuratue
summa fidei catholice, non inmerito personz assi-
milatur apostolice. Dum enim apostolicus ima dese-
rit , et sublimia quierit, non incongrue legalis liujus
caprz speciem gerit; si tamen per gratiam Dei. ita
de presentis s:eculi sublevetur zerumnis , ut velut in
supremis rupibus pendens, pastum sibi quaratin sum-
mis. Qui dum animas fidelium utriusque legis uberi-
bus laetat , capram procul dubio in sacrilicium con-
ditionis mactat : si tamen, inde tumido superbi non
elatus fastu, seipsum prius interne compunctionis
satiaverit pastu. Si autem pro sublimiori esca duri-
tiam cordis laeto c';aritatis emollit, tun& quasi capra
digne pedes erigit, et caput extollit , quoniam inno-
Cenüz pastu, cum illis cupit spiritualiter frui de
«quibus scriptum esL: Parit eos in innocentia cordis
sui (Psal. .xxvn).

Ecce, sicut in persona pontiticis et regis quzdam
a nobis sunt dicla privatim, ita de utriusque viri
adbuc alia sunt dicenda summatim; quatenus alter

alteri co curiosius studeat. inhmrere, quo Ecclesia

Dei alter altero nulla. debet ratione carere. Dignum
quippe est ut, sicut in sacrilicio Conditoris , capra
pariter immolatur et agna; sic inter utrumque fides
integra et charitas sit magna; quoniam, licet in Ec-
clesia Dei ab invicem sint ordine el dignitate disjun-
eti, in amore tamen Divinitatis semper debent esse

conjuncti. Sicut enim unus per activam vitam ita se -
cunclis solet exhibere devotum ut pro amóre C .ndi- C

Loris esurientibus tribuat cibum, et sitientibus potum;
sic a ius per contemplativa: vitam nihil aliud debet
exercere, nisi ut, pro unitate Ecclesiz, orationibus
ei jejuniis soli Deo valeat inhaerere. Si enim utrius-
qu? in Deo fiducia est. magna, non immerito eis
capra comparatur et agna; si vero in eis mens est
libera, et caro captiva, non incongrue illis activa
vita similatur et contemplativa. Unde ut unus in oc-
casionem agn materialem gladium fortissime valeat
distringere, alius vero pro immolatione caprae spi-
rituali gladio potentissime se possit accingere, dignum
€st, ut per sacerdotalis ac. regiz dignitatis obser-
vaniiam  sacrom in sacrificium Conditoris unus
offerat agnam, et alius capram.

Ergo, sicut evidenti ratione jam relatum est nobis D

queliter in his duobus viris agnaet capra mactandze
sintinsaerificium Conditoris; ita nunc referendum est
vobis, paucis versibus et verbis compluribus, qua-
liter iidem duo viri duobus valeant comparari tur-

interioribus Scripturarum meeullis, qualiter iidez
viri duobus columbarum cozquandi sunt pulli5,
quatenusuterque letetur in Dco salutari suo, si digne
sibi duo hi turtures, aut pulli conveniant duo. Scien-
dumestquippe quod per columbam ac turturem sacer-
dotalis ac regize dignitatis duplex figuratur negotium,
dum in columbaintelligiturregnum, et in turturesacer-
dotium. Per celumbam namque, quas solet volitare
gregatim, persona regalis non incongrue potest figu-
rari summatim, si tamen in hac activa vita societas
illa bonorum sibi non videatur importuna, de qua
scriptum est: Multitudinis credentium erat cor unum
et anima una (Acl. iw). In turtureautom , qux» amat
singularitatem , sacerdotalis personzx debemus adui-
rari dignitem , si tamen cum passere illo solitario,
contemplativ:e vit: dulcedinem corde prosequatur
perfecto, de quo seriptum est : Factus sum sicut
passer solitarius. in tecto (Psal. ci). Sed quia tur-
tures et. columixe duplicis penitentie — gemitunt
habent, non incongrue duabus his personis assimi -
lari valent;. si tamen cum Ara filia Caleph pro
duobus irriguis duplicem hune gemitum habeant, ut
€t peccata przeterita defleant , et futura pracaveant.
Sicut enim in duobus turturibus aut , pullis duplex
Deo deferendum est munus, quando duo pulli vel
duo turtures offeruntur, et non unus; aic insimul
duo iidem principes terra in sacrificium et holocau-.
stum Domini pia se debent devotione transferre. Sed.
et aliud adhuc notandum est his turturibus. duobus,
quod non incongrue etiam viris istis convenire pos-
sit ambobus. Quia enim turtur amisso conjugalis
copui:e consortio , pro cantu gemitum habet, duobus
his viris non immerito cozquari valet, quoniam 4i-

'gnum est ut si, per aliquod infortunium , alter per-,

diderit alterum , non cantum indedebent habere, se.
gemitum. Scire etenim debent quia lunc vere ineis
charitas illa versatur, da qua dictum est : Dilectio,
prozimi malum non operatur. (Rom. xin), si frater-
num illud contuberpium eis nequaquam videatur
importunum, de quo scriptum est: Ecce quam bo-
num, et quam jucundum habitare fratres in anum
(Psal. cxxxu). Taliter igitur pro expiatione corpo-
rum, et respectione animarum duo hi viriduos offe-
rant lurtures, aut. duos pullos columbarum, si,
totius malitie veneno a cordibus eorum funditus
exhausto, eum alter alterius destitutus. est solatio,
luctum sibi faciunt amarum.

Digitized by Google
