<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BERENGOSI ABBATIS S. MAXIMI TREVIR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,920">
    quoniam in eodem catalogo de filio ejus nulla est inuentio, sed magis memoria illius omnibus modis inibi obliteratur silentio, ideo ut in regione vivorum et ipse complacet Deo, necesse est ut oratio fiat ab Ecclesia ad Deum pro eo (1). Cum enim in praesentis ecclesie domicilio festivae solemnitatis officium matri potius debeatur quam filio; ideo in agendis mortuorum providendum est cunctis, ut memoriam filii studeant habere cum defunctis. Proinde ad reconciliandum nobis Deum Patrem, non jam eundem filium debemus orare, sed matrem, quatenus ipsa suae sacratissimae intercessionis auxilio coram Deo nobis suffragetur et filio. Quia enim inrula sunt mala quae fecimus, ideo nos et illum studiosissime debemus ejusdem mulieris commendare precibus, quamuis dubium non sit quin pro filio suo eo studiosius oret mater ipsa, quae genuit, quo idem filius non in vitiis, sed in virtute consec- nuit. Et non immerito quidem nos et illum eidem debemus commendare viduae, ut pro nobis et illo Deum exorare, velint assidue, maxime cum ad obsequium suum inde nos magis possit habere spontaneos, si cum eodem filio suo precibus suis domesticis lucatur et extraneos. Quia enim sententia illa rebus est magna, et verbis exigua, in qua dictum est : Multum valet deprecatio justi assidua (Jac. v), necesse est ut ipsa pro nobis et filio suo jam eo supplicare dignetur humilius, quo justior enarratur mater esse quam filius. Unde ut nobis et illi bene sit in presenti saeculo et in futuro, pro nobis et illo Deum semper orare debemus in obscuro, quatenus gratia quam electis suis hic preparavit et ibi, nunquam nobis possit deesse nec sibi. Adhuc etiam, ne unquam animabus nostris desit requies, aut corporibus quies, pro nobis et illo Deo supplicare debemus per singulos dies, ut ipse, qui dives est in promissis, et ditior in donis, secundum divitias gloriae suae sibi miseracel et nobis. Sed quoniam ipse post mortem suam diu fortasse jam luit, si quod in eo peccatum ante mortem fuit, dignum est ut pro nobis ipsis Deo semper ce propensiori supplicemus oratione, quo jam ille fortassis est in requie, et nos in labore. Et quoniam ipse futurae quietis plenariam nondum habet perfectionem, sed nobiscum potius meliorem adhuc sperat invenire resurrectionem, orandum est nobis ut ipse qui per sanguinem suum vivificae crucis, voluit sanctificare vexillum, ad perfectam requiem nos perducat quandoque et illum. Sciendum est enim quia licet ille talis ac tantus non sit ex imperfectione meritorum, ut digne computari possit in numero sanctorum, vere tamen et absque omni dubitatione partem habebit in consilio justorum et congregatione (Psal. cx). Et non immerito quidem, quia licet Philippus et Caius, duo hi solummodo reges ante illum, Christianus primus erat ex cunctis imperatoribus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    regibus qui Romani orbis monarchiam studiosissime divinis mancipavil legibus. Unde quoniam hujusmodi operibus effugavit a se omnem potestatem inimici, non immerito, etsi non sanctus, justus tamen poterat dici; quoniam ad exemplum justi illius Deo semper vivere cupivit, de quo scriptum est : Justus ex fede vivit (Galat. iii). Si quis enim in historiis gesta illius diligentius quaerat, bene videbit quod idem vir, etsi non sanctus, tamen justus erat; quoniam exemplo justi illius vitiis erat infirmus, et virtute robustus, de quo dicitur : In memoria aeterna erit justus (Psal. cxi). Et quoniam mater ejus et ipse virtutes habuerant mille, non immerito justa fuit illa, justus et ille; sed justior illa. Unde mirum non est quod, sicut filius typum justi illius in aeternum habebit, de quo scriptum est : Justus ut palma florebit (Psal. xci); ita et mater diversas virtutum gratia formosa, non jam deformis ut spina, sed pulchra videtur ut rosa. Sed licet pro diversae qualitate meritorum rosae sint martyrum, etc., filia confessorum, tamen, qua per mortificationem vitiorum corda eorum vitiis erant sterilia, et virtute generosa, non immerito jam filius florebit ut palma, et mater ut rosa. Adhuc etiam per antiquae Divinitatis consilium filius ut oliva, et mater florebit ut lilium, quoniam decurso jam vitae praesenti exilio; corona iustitiae nec matri potest deesse nec filio. Et non immerito tanta mercede sunt digni, quibus inventio Dominici reservata est ligni; quamvis mater cum filio tantae dilectionis foedus inserit, ut lignum illud filius inquireret, et mater inveniret. Licet enim ad inquirendum crucis Dominicae vexillum ille illam, et illa incitaverit illum, uterque tamen quod pium erat implevit, dum eandem cruicem filius quaesivit, et mater invenit. Unde sciendum est quia; si idem filius praemium inde debet habere condignum, quod ipse Dominicae crucis primus inquisierat lignum, multo majorem gloriam mater ipsa promeruit, quae hodierna die lignum Dominicum nobis eleganter aperuit. Et si gloria et honore digna est illa, quae crucem invenit, multo magis honorandus est ille, qui nos in cruce redemit, quoniam in eodem ligno, quod illa nobis hodie revelare consuevit, opus nostrae redemptionis ille dignanter implevit. Unde quia pro honore illius quotidie vivificam adoramus crucem, qui olim in cruce noctem in diem et tenebras vertebat in lucem, orandum est nobis ut per gloriosam ejusdem crucis sacratissimamque virtutem, quandoque nobis animarum requiem, et nunc corporum dignetur donare salutem; quatenus per gratiam ipsius, et tunc a poenis, et nunc liberari mereamur a peccatis, quia in ara crucis seipsum obtulit Deo Patri sacrificium, in odorem suavitatis, Iesus Christus Dominus noster, qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat in saecula saeculorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (1) Constantinus Magnus, tametsi piissimus princeps, nondum tamen ab Ecclesia Romana relatus est in sanctorum numerum.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuações visíveis. Algumas palavras compostas divididas ao final da linha mantidas com hífen conforme original (ex.: consec-nuit). Não foram realizadas correções paleográficas além de transcrição literal; incertos marcados conforme imagem: nenhuma palavra isolada foi substituída por [ilegivel].</notas>
</pagina>