RABULFi TORTARII MONACHI FLORIAC.

Flores de vernis metrico decerpere pratis,
Pollice decrevi, noster amice tibi.

Hic portenta tibi, miracula, somnia scripsi,
Scripsi de rebus hic memorabilibus.

Recte, perverse, versute dicta vel acta
Dixi, qua facto contigerint vario.

Urges ad famam, Clio, qua prima poetam,
Adsis principiis ez Helicone meis.

* Sequebantur epistole undecim ad varios, quorum prima ad Guarnerium Burdonem sic incipit :

Accipe descriptam, Guarneri Burdo, salutem,
Dirigit a torta quam tibi nomen habens.

Secunda est ad Bernardum hoc exordio :

Pro meritis, Bernarde, tuis tibi verba salutis
Paucula Rodulphus adnotat ipse tuus. :
Tertio loce legebantur acta vite et martyris S. Mauri Africani, quorttm ultimam partem de trans'atione
corporis ad coenobium Floriacense edidit Boscus a pagina 249 cum hac clausula annum 1117, quo scripta

bac sint, significante :

Maure sacer, meritis eraudi vola precantis,
Quod dedit exiguus Tortarius accipe munus,
Mille sui versus, sua demant crimina mille :

Septies el deni cum centum cetera tergant.

Addebatur hymnus saphico carmine de eodem sancto Mauro quem in codice Floriacens] pro membrana-
tum tenuitate et vetustate se non potuisse legere fatetur Boscus pag. $55, ubi auctorem hymni facit
or

Rodulphum Floriacensem : a quo perperam diversum arbitratus est a

ta, sive Tortario, sub cujus no-

mine edidit jam dictam S. Mauri translationem. Ultimo denique loco habebantur acta, translatio et miracula
S. Benedicti, quorum moles nimia impedit, quo mjnus hic demus. Horum prologus ita incipit :
Accipe, mi Fulco, tibi que tetrasticha mitto ;
Legislatorís perlege gesta Patris.
Hac tibi jucundo scripsi Rodulphus amico.
Ut tua sil nostris mentio facta libris. -

Ex hoc poemate damus librum quartum miraculorum xLvi, quie antea Andreas monachus soluto sermone
composuerat; et hactenus nusquam reperimus. Mentionem hujus Andrez facit Roduiphus Tortarius lib. v,

cap. 35, his verbis

: « In castellionis Patris ipsius non exigua portione, ubi beatus confessor Possennus

(de quo et Andreas plurima in suis retulit dictis) multa..... Omnipotentis clemquia demonstrat miracula.
uccedit deinde quintus liber miraculorum, ab eodem Rodulpho conscriptus. »

MIRACULA S. BENEDICTI

Quis tibi de gestis scripsisse stupenda paternis
Dicitur Andreas, fistula nostra notat.

At Lemovix populus feriente,Deo pateretur
Ignem dum sacrum, dat sibi consilium,

Patris reliquias urbi gestare verendas;
Quod postquam fecit, pestis iniqua perit.

Vidit dum feretrum ferri muliercula sacrum,
Quz contracta pedes ire nequibat iter,

Infit : Sancte Pater, si possem, te comitarer,
Et quud deposcit prorsus id obtinuit.

Mentis eques prava zeli succenditur igne :
Namque suum fratrum per sata laxat equum :

Dumque secusstagnum properat, submersus in unum,
Vix eques evasit, at sonipes periit.

Quadam spiritui fuerat concessa procaci,
filztis patri perfurit ille probris.

Dejerat, obsessa se non exire puella,
Sed fugiendo gemit, atque gemendo fugit.

Taanulphus crebras inhiabat prendere praedas,
Quodam die vero fecit ut assidue :

Prandia de lacrymis viduarum larga paravit,
Prima sibi fauces obstruit offa truces.

| Pradia, Gauteri, quia tollis, d:emonis atri
Turbas exsequiis cernis adesse tuis.

Monachus cs factus, dudum cognomine dictus,

A Et vite finem consequeris celerem.

Cur, Giralde, patris hostes.per lucra tueris?
Est conspecta tibi virgo Dei genitrix :

Arguit ipsa, suos tuearis cur inimicos,
Uxor cum natis occidit Eva tuis.

Est domus ampla patri sita pago Barcinonensi,
Siepe vocatus ubi plura stupenda facit.

In qua turma Deo famulatur sedula Christo,
Gaudet praesidio tua, patrone, tuo;

Huc oraturus successit miles amicus,
Extra dimissis, donec abiret, equis.

Fur rapit hos avide : vicino mergitur amne ;
Perdere quos timuit, miles equos recipit.

: Classibus advecti properant illuc Agareni,

Quatenus igne crement, rebus et exspolient :
Fundere vina volunt, glacies quasi dura rigescuni *
Ignis et injectus sponte sua moritur.
Indicat hos molles et mittit tres truciores,
Miratur quare fiat et his simile :
Unus qui sacram demoliri cupit aram,
Ictum dum librat, se feriendo necat.
Clericus erectus sua domi. prava precatur,
Dum super hunc volitat passer, in orc cacat.
Jurat hic iratum se patri, sitit inultum :
Viscéribus multis, mox avis illa ruit.

Digitized by Google

