<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1229 MIRACULA SANCTI BENEDICTI. 1130
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    loci. Porro gralatum illius in turri lignea, in qua dependent signa, suspenderunt, ubi per longa in monumentum tanti prodigii pependit tempora.
    Cap. XLI. — Muto vox reddita. Alio quoque tempore quidam juvenis, qui per multum tempus linguae amiserat officium, permanens mutus Patriciacum advenit, cupiens oris soluto vinculo, linguae suae plectrum, amissum resumere officium. Hic una dierum, dum fratres, hora invitante nona, persolverent omnipotenti Domino psalmorum pensum, adfuit inter eos in choro illis psallentibus; a quibus ad aram usque Dei Genitricis perductus, astiit coram. Fundens itaque attentus corde, quoniam nullatenus poterat ore, precum suarum Salvatori Domino vota, precabatur sibi misereri per Patris Benedicti merita, allegans ipsi Domino suam orationem per eundem Patrem, quem expotabat fieri pro se intercessorem, cujus quam citissime persensit quam fideliter expetierat opem. Denique claustris oris eius patefactis, attentare coepit ejus lingua per flexus varios recogligere perplexos loquendi modos, et quae diutissime in dentium sepulcro velut emortuа jacuerat, redivivo sermone quasi pullulantia primum germina, prima verba proferendo personabat. Incertus hic nimirum aliquot momentis exstitit, utrum munere sibi nuperrime attributo liceret frui assiduo, donec ipsa experientia addidicit sese perfecte usum loquelæ recepisse. Tripudians autem de tam large in se ostensa Patris Benedicti munificentia, talionem quem valuit gratanter retrihuere minime distulit. Quippe corruerat pars maxima testudinis lapideae ipsius ecclesiae a parte aquilonali, cujus fundamenta, quoniam minus roboris habuerat, penitus eruto, construere firmius fratres, ut eadem testudo robustior superposita fundamini firmior foret, instituerunt. In cujus ædificii constructione idem juvenis strenuus sedulus perseveravit operarius, quandiu ad plenum consummaretur. Nam postmodum gratiarum actione Patri Benedicto reddita et a fratribus licentia accepta, repedavit ovans ad propria.
    Cap. XLII. — Cæcæ lux reddita. Quædam puella, habitum privatione excludente, orbatis utrisque luminibus cæca facta fuerat, et ut est consuetudinis lumine solis hujus privatis vivacioris ingenii lumen mentes eorum clarius irradiari, quæ minus de timore omnipotentis Domini recto, ætatis mediocritate impedeunte habuerat, coepit esse timorata amplius, et in ipsius amore Domini ferventior, et ut solent corporis gravati debilitate robustiores for mentе. Sollicitior facta ad Domini cultum, frequenterat ecclesiam, petens ejus indefessam clementiam, quatenus ipsius arunnas relevare dignaretur. Perpendens vero sese id nullatenus posse propriis asse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    quis precibus, nisi aliquos fidelium ipsius interiuntos haberet, qui suam petitionem acceptius praesentaret, circumibat multorum memorias sanctorum, et quos propinquiores ipsi omnipotenti Domino clarioribus fore audierat meritis, advocatos sibi adsciscens, crebrius nominatim suis interpellabat obsecrationibus. Pluribus igitur excursis locis, sed minime quem expotaverat, miseratione sanctorum quos expetierat, fulgorem oculorum lucrata, adiens Patriciacum, petiit Patrem sanctum, quem auditu cognoverat clarificari assiduitate miraculorum. Cujus exposcens patrocinum, dum in ejus assisteret oratorio, interpellabat ipsum corde devoto quatenus ejus interventu raccendi mererentur lumina ejus munere divino. Pulsatus ergo Dominus omnipotens a ipsius Patris precibus exaudivit postulacionem pauperculæ, accendens ejus pupillas redivivo lumine, expulsisque cæcitatis umbris, concessit sibi intueri clare fulgorem rutilantis Phœbi. Quæ impensis exhilarata de sibi restitutus obtutibus, haud facile est explanare quanta animi alacritate rerum omnium Conditori laudes lætabunda persolverit. Patri autem Benedicto, per quem tanta promteruerat benefacia, diebus vitæ suæ omnibus exstitit fidelis famula.
    Cap. XLIII. — Mentis inops curatus. Vino lotæ reliquiæ. Quidam nobilium, Gaufredus nomine, præpotens vir, dominus castri quod Sinemurus (32) vocatur, dimia capitis infirmitate oppressus, mentis inops effectus, totam facultus perdidit memoriam. Unde omnis ejus clientela, quæ in obsequio illius non paucæ deserviebat, mente consternata super suo domino, questibus et lamentis, expers consilii, omnem suam impedentat operam. Quique etiam viri illustres, qui seu affinitate, seu amicitia, seu beneficio sibi adjuncti videbantur, super hoc ipsius infortunio valde afflicti, non minima detinebantur cordis angustia. Communi igitur consilio inito, statuerunt debere eum invisere præcipuorum memorias sanctorum, apostoli videlicet Petri in Cluniaco coenobio, beati Filiberti apud Turnucum (33), et aliorum sanctorum, quorum nomina latissime fulgentibus divulgantur meritis in illa regione. Quod statutum, cum magno apparatu certatim explere adoriuntur famuli illius. Denique haud contemptibili obsequentium comitatus famulitio, peragravit magnorum loca sanctorum. Qui hoc opus venerando reservantes Patri, nullatenus voluerunt eum pristinæ restituere sospitati. Ergo tandem recordati, qui eum ducebant, magnum Patrem magna apud Patriciacum solère operari, illuc gressum dirigunt. Quos adventantes cum suo domino, in domo hospitum suscipiant fratres, et ut idem Pater inquit (Reg. S. Bened. cap. 53); nam divitum terror ipse
    (32) Duplex est eo nomine castrum seu oppidum in Burgundia. Unum in pago Alsensi, vulgo Semur en Aussois, ad Armentiemon fluvioium. Alterum haud procul a Ligeri supra Patriciacum, vernaculæ Semur en Briennois, de quo intelligendus videtur hic locus.
    (33) Turnucum seu Tornutium, Tournu, Bur gundiæ oppidum ad Ararim, abbatia illustratum, quo delatae sancti Filiberti reliquiæ, cujus translationis historia superius edita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras latinas com abreviações típicas; pequenas manchas e cortes na margem inferior direita não impedem leitura; usei [illegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>