<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="28,8,972,78">
    1225    MIRACULA SANCTI BENEDICTI.    1226
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,78,492,944">
    bus ruricolarum, oneraverunt se spoliis, agentes A qui contumaciam illorum dejecit, et robur commi-
    praæ se greges pecorum, quos in contignis torren-
    tum pratis, seu in littore Ligeris repererant depa-
    scentes. Plurimam siquidem eorum multitudinem
    rustici qui prædonum prescierant adventum, in sil-
    vis et in confragosis abdiderant vallibus. Igitur præ-
    eunte cantore, utpote nihil formidinis habentes, ad
    littus properant amnis, ubi plures suorum ad custo-
    diam navium collocaverant, quibus eumdem trans-
    navigaverant fluuium. Porro coloni jam dictæ pos-
    sessionis in unum jam confluxerant, sequentes eos
    a longe; nequaquam enim appropiare audebant.
    Jam dictus autem præpositus, non minimum in
    corde concipiens dolorem, anxiabatvr valde, igno-
    rans quid potissimum agere deberet; neque enim
    sibi vel suis tutum fore aduertebat in hostes irrvere,
    neque ipsorum nauigium præoccupare, cum hi qui
    ad eum convenerant, pauci essent numero, nec sa-
    tis animo constantes. Enimvero quoniam deerant
    vires hominum, et robore destituebatur humano,
    totis medullis conuertitur ad diuinum suffragium,
    totoque in terram prostratus corpore, cœlitus suis
    exorabat auxiliari. Et versus ad hostes, in nomine
    Domini maledixit illis, suisque præcepit, cum cla-
    more maximo, terga malignorum a longe insequi;
    qui jam per collis declivum descendentes, festina-
    bant ascensis nauibus ad sua regredi, neminem suis
    obviare ausibus audere suspicantes. Auditis ergo
    post sua vestigia vociferantium tumultibus, et cla-
    more tauquam sese invicem exhortantium, tantus
    corda ipsorum induit metus ut præcipiti omnes se
    traderent fugæ, et certatim cursu pernici pervola-
    rent ad flumen, nullusque esset qui eos a fuga cohi-
    bere aggredereetur, ut in tali negotio fieri assolet;
    qui enim duces fuerant in scelere, primi erant fugæ.
    Tunc illud beati Ibo dictum, quanquam sub alio in-
    tellectu, videres impletum: Versa est in luctum ci-
    thara et organum in vocem fletuum (Job III, 31).
    Itaque præcipitante in scaphas ingressi, dum eo-
    rum unusquisque transueni fluemine accelerat, pon-
    dere multitudinis aggravate, cum processissent in
    altum, submersæ dehiscent. Resonabant littora ge-
    mitu ac clamore miserorum et morientium ululati-
    bus, concava vallium et nemorum condensa respon-
    debant. Videres Ligeris alveo arcus cum sagittis,
    hastas etiam cum clypeis subnatar, quæ fluvius
    celeritate qua decurrit, inferius develebat. Fe-
    runt autem eos qui in amnis ipsius caecis sub-
    mersi gurgitibus suffocati perierunt, non paucos
    fuisse. Capta est vero non minima multitudo eo-
    rum, qui nequaquam ad nauigium pertingere po-
    tuerant, vel formidine fluuiinis exterriti in ripa
    resisterant. Qui omnes præcepto abbatis et reli-
    quorum Fratrum relaxati, virtutem Patris circum-
    quaque divulgarrunt. Per omnia benedicto Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,78,972,944">
    uit.
    CAP. XXXVIII. — Amens recipit mentem. Erat in
    superius dicta curti Matrinacensi quidam flore ju-
    venilis elatus ætatis, nomine Waldo, qui pruritum
    suæ non ferens carnis, consuetudinem stupri cum
    aliqua fecerat muliercula. Hic ab amicis sæpius cor-
    ruptus, illa rejecta duxit uxorem. At illa dolens, et
    ulcisci sese toto affectans animo, investigat qua arte
    suam possit vindicare injuriam. Unde maleficiis
    operosam impendens curam, adeo prevaluit ut ju-
    venis mentem alienaret, et in eo funditus suis vene-
    ficiis vim rationis exstingueretr. Qui mente perditus, a
    suo domicilio egressus, propria ignorante familia quid
    agere destinaret, arco assumpto cum sagittis (huius
    enim arti vacabat) silvas petit Calvi-montis, deli-
    tescens incubatus aliquot dies in illis. Quibus tandem
    relictis Floriacum devenit, in vigilia beati Baptiste
    Joannis; majorenque ecclesiam petens, coram al-
    lari, quod imaginem argentem Dominicæ recorda-
    tionis pone habet, constitit, fratribus Domino so-
    lemini more hymnos resonantibus. Ubi dum inter
    candelabra stupidus hac et illac lumina contor-
    quens et calcaneis solum pavimenti atterens persi-
    steret, suspensis fratribus, qui eum noverant, quid
    agere deliberaret; tandem comperto quod mentæ
    excessisset, expulsus est a loco stationis : illius qui
    sese pernici gressu promovens, ante aram Dei Ge-
    nitricis\ contulit, et inibi totam illam noctem infa-
    tigabilis pervigilem duceus, visione salubri, ut ipse
    pluribus postmodum confessus est, in pristinam
    sopitatem est restitutus. Videbat namque Dei Ge-
    nitricem, Patrem Benedictum sanctumque martyrem
    Maurum coram assistere. De quibus primus sanctus
    martyr ad Patrem Benedictum aiebat : Libera hunc
    famulum tuum.
    
    CAP. XXXIX. — Miracula edita Patriciaci. Con-
    tractus vegetatus. Consequens videtur ut etiam ali-
    qua ex his adnontemus, quæ omnipotens Dominus
    mira operatur per eundem Patrem apud Patricia-
    cum, seu in locis sibi subditis. Neque enim minori
    miraculorum copia in eodem coruscare dignoscitur
    loco quam apud Floriacum, ubi corpore quiescit.
    Unde idem locus in maximo a suis honore habetur
    d vicinis, et multorum frequentia frequentatur populo-
    rum, tum in solemnitatibus hujus Patris accurren-
    tium quam pro diversis calamitutibus, si quando af-
    flicti fuerint, supplicantium. Nos vero vix pauca
    eorum quæ inibi gloriosus Pater gessit attigimus
    operum, partim illis habitatorum incuria oblivioni
    traditis, partim priorum negligentia nostrorum, qui
    cum peritia scribendi calluerint, ea scribere neglexe-
    runt. Igitur rusticus quidam, vocabulo Durandus,
    servus S. Gradi de Paredo (31), contractionem in-
    feriorum incurrerat membrorum, femorum videli-
    
    (31) Lege S. Grati de Paredo vulgo Paré le Mo-
    nial, diocesis Eduensis ad Brebincam amnem, in
    Ligeri paludolio infra influentem Quod monasterium
    PATROL. CLX.
    
    Lambertns comes Cabilonensis ædificauit, Hugo
    filius ejus, Antissiodorensis episcopus, Cluniaco sub-
    jecit anno undemillesimo, Roberto rege approbante.
    39
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="28,944,972,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Pequenas marcas tipográficas (numeração de rodapé e referências) mantidas conforme imagem. Alguns cortes de palavras por separação silábica foram preservados tal como no original; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>