<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4167 WALTERI. CABILONENSIS EPISCOPI 1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,947">
    pace possideat infra istas terminationes, a crucibus
    trans S. Marcelli villam constitutus usque ad portum
    Luci, sicut Falieta [Talieta] de[nit] a ponte Diroti
    [Doret:] usque ad pontem Campiffercoli, et sicut
    tota terra illa protenditur usque ad Forestam, quam
    [canonicam] [al. canonican] Vabriam vocant, usque
    ad predictas cruces, praeter casamenta militum et
    castellum atque ipsos quos habet in dominio ser-
    vientes, et praeter capturas illas, quas in rebus mo-
    nachorum ecclesiae Sancti Marcelli juste vel injuste
    fecerit. Ipse etiam Savericus exactiones omnes ac
    consuetudines justas vel injustas quas se dicebat
    habere in villa sancti Isidori et in Gemula et ipsa-
    rum villarum appenditiis ex toto Werpivit et cond-
    navit. In curia vero [al. tamen] Sancti Isidori redi-
    tum suum retinuit, eo pacto ut canonicos vel rusti-
    cos eorum non gravaret, et quod inde solidam pa-
    cem et firman Cabilonensi Ecclesiae teneret, pre-
    sente domno Goceranno [al. Jocceranno] Lingonen-
    sium episcopo et Falcone de Reio..e [al. Fulcone de
    Recone] et Hugone Baiacensi [Baracensis]. Savericus
    se tenere pacem perpetuam juravit et uxor sua
    quendam militem Arbertum nomine pro se jurare
    praecepit; et ut pax ista firmior haberetur viginti
    obsides Savericus misit, eo modo ut si ipse Saveri-
    cus aut quilibet suorum aliquid inde abstulerit, nisi
    infra quadraginta dies in quibus cum eo ratio po-
    sita fuerit [al. ratio composita fuerit], capitale re-
    diderit, ambitu murorum urbis Cabilonensis non
    exibat, nisi illa prolongatione, quam Cabilonensis
    episcopus vel ejusdem ecclesiae decanus cum aliis
    duabus personis fecerit. Hanc vero pactionem si
    praedictus Savericus excessutus non fuisset, postquam
    obsides a canonicis vel ab episcopo convent. fuerint,
    aut capitale infra dies quadraginta redderet aut capti
    tamdiu in predicta urbe manebunt, donec ablata re-
    stituentur. Hanc etiam convectionem Savericus Si-
    monem filium suum cum uxore sua, sed et Arverum
    filium alterum laudare fecit; de obsidibus vero haec
    uis data est ut ubi unus mortuus fuerit, alter in loco
    ejus mox subrogetur. Signum Gauceranni [al. Jocer-
    ranni] Lingonensis episcopi S. Falconis de Reione
    S. Hugonis Baiacensis [Baracensis] S. Humberti de
    Villaco S. Raimundi Gumbaldi S. Hugonis Rodulfi
    S. Vidonis de Moute Falconis.
    
    II.
    Notitia fundationis Cistercii.
    (Anno 1098.)
    Notum sit omnibus Christicolis praesensibus atque
    futuris, quod Rainaldus Belnensis vicecomes et uxor
    ejus Hodierna nomine, et eorum filii Hugo, Hum-
    bertus, Rainardus, Hagano, eorumque soror Rai-
    nualis, pro suorum peccatorum remissione suo-
    rumque antecessorum, domino Roberto et fratribus,
    qui cum eo regulam sancti Benedicti arctius atque
    fidelitus, quam illuc usque tenuerant, observare cu-
    piebant, contulerunt de praedio suo, quod antiquitus
    Cistercium vocabatur, quantumcumque ipsis et eo-
    rum successoribus Dei famulis, ad monasterium et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,947">
    oficinas construendas, ad araudum quo-
    que, imo ad omnem usum necessarium fuerit. Unde
    ipse Rainaudus et ejus uxor de cujus patrimonii
    jure idem alodium ipsi provencrat, ac filii eorum
    prenominati, donum fecerunt legitimum ad opus
    ipsorum, Deo imprimis, ac specialiter beatiss:me
    Dei genitrici semperque Virgini Mariae, in cujus ho-
    nore locus qui nunc Novum Monasterium dicitur,
    consecratus est, situs in territorio praefati Cister-
    ciensis alodii. Et quia ejusdem loci ecclesiam, quam
    illuc usque tenuerant, quae divini tantum juris est,
    aibas et reliqui fratres de manu ipsius, quia iocus
    erat, suscipere minime duxerunt dignum, dimisit
    eam, atque ab omnino ad ejus ulcerius possessione
    reuntians, praedictis fratribus ad Dei servitium de-
    reliquit. De residuo quoque ipsius terrae, quod di-
    co Rainaldo placuit retinere, fecit Odo dux Burgun-
    diae ad illius concessionem et libitum talem cum eo
    commutationem et pactum ad opus eorumdem mo-
    nachorum, ut scilicet pro terra illa singulis annis
    in castro Belnensi solidos xx susciperet tam ipse
    quam et ipsius post eum haeredes. Propterea in ca-
    adem cambitione concessit ei ac filiis suis ipse dua
    quantumcumque vinearum in pago Behenensi possi-
    plantare et colere in propria dominicatura. Retinuit
    autem idem Rainauldus duos servos ejus in modo illi,
    Theodoricum atque Martinum, et ancillam quan-
    dam Osannam nomine, de terra quoque ipsa quan-
    tum eis in proprios usus ad colendum sufficiat. Illum
    autem terram tantummodo excelent quam ipse in
    ac suspectas Rainaldus, ejusque uxor, si adesset, no-
    luerit, domnus quoque abbas ipsis divident et assi-
    gnabant, in parte scilicet remota a monachorum
    cultura. Postea cum dedicaretur ecclesia. Novi
    Monasterii dux ipse et Rainaulus cum uxore sua,
    inde iterum donum fecerunt in conspectu multae pe-
    bis quae aderant, in manu domini Walteri Cabi-
    lonensis episcopi ad usum supradictorum fratrum,
    quatenus ipsi sub tantumine sui pontificis a potentia
    laicali et omni sceptoru saeculari liber, servitio sui
    Creatoris quietus vacaret. Ipse vero dux tam in
    nemore prefato coenobio conjunxto, quam in omni
    circumuague dominicatura sua usuarium plurissi-
    mum eisdem fratribus attribuit. Huic commutationi
    suprascriptae et dono interfuit Hugo filius ducis qui
    et idem concessit, sed et frater ejus Henricus hoc
    idem postea concessit. Adsuerunt etiam testes infra
    subscripti, Hugo de Monte S. Johannis, Gualo de
    Salvia, Seguinus de Belna et filius ejus Hugo, Hugo
    de Granceio, etc.
    
    III.
    Littere Gualteri episcopi Cabilonensis ad Robertum
    Lingonensem episcopum. de recipiendo Roberto
    abbate quondam Cisterc. ad suum prius concessum
    Molismense reuerente.
    (Anno 1099.)
    Dilectissimo fratri et co-episcopo Roberto Lingon.
    episcopo, Gualterus Ecclesiae Cabilonensis servus,
    salutem. Notum sit vobis fratrem Robertum, cui ab-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim impresso. Pequenas manchas e letras reduzidas exigiram leituras atentas; usei [al.] e variantes editoriais tal como aparecem no original; não foram inseridas leituras extrapoladas. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>