<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1213 MIRACULA SANCTI BENEDICTI. 1214
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    trem Benedictum pro infractione illius loci et injuria fſuis illata. Enimvero rege cum reliquis militum legi onibus ad Puteolum feſtinante, et ipſi ei occur rurrunt. Castra metuuntur tam ipſi quam rex circa ipſum castrum. Obſeſso itaque caſtro, poſt crebras aggres siones, aliquot diebus ihidem jam peractis, die qua dam illi qui incluſi videbantur, Hugo videlicet cum suis, apertis poris improviſi adſunt obſidentibus, omniſigno bellorum tumultu perſonantes, cornicu nibus etiam horriſco boatu concrepantibus. Exterriti qui in caſtris erant ſubita hoſtium audacia, credunt totius Franciæ militum cohortes noctu ca strum idem intrasse, et idcirco Hugonem ad tanti auſum facinoris proruſpisse. Quid plura? terga ver tún t, fugæ præſidio ſe ſe committentes, diverſarum ſpecierum teutoria varia ſupellectili plena linquen tes, et cætera quæ ad tantam expeditionem neces saria converant. Hoſtes eos fugere cernentes, quod nequaquam mente antea concipere præsum pserant, ut a paucis tanta multitudo fugaretur, acrius insequuntur. Capti sunt igitur in illa fuga quam plurimi nobilis viri, maxime exercitus Burgundiæ, qui Patrem Benedictum injuriari auſi fuerant, dire ptores ipſius exiſtentes poſſeſſionis. Denique epi scopus qui alios sermone illuſorie prolato nefarie agere impulerat, cum patre Nivernenſium comite captus, coactus est ſeipsum non modicæ quantitatis pecunia redimere; a qua demum captura exemptus, Floriacum petens, fateſtur ſe ſtulte egisse, et quæ sibi acciderant, juſte contigisse; veniam petit, pro meretur. In ea fuga completum videres quod iuſ fine Deuteronomii legitur in imprecatio nibus, quas vir Dei Moyses populo Iſraeli imprecatum eſt, ſi a lege Dei ſui aliquando recederet: Per unam, inquiit, riam egrederis contra hoſtes tuos, et per ſeptem fugies (Deut. xxviii, 25); et in Levitico : Fugietis, nemine persequente (Levit. xxvi, 17).
    CAP. XXV. — S. Benedicti reliquiæ in aliam thecam illatæ. Thecæ particuliæ ægris ſalubres. Baſilica ſemper virginis Mariæ Dei genitricis, in qua beatus Pater Benedictus corpore queſcit, partim vetuſtate, partim incendio demolita, viſum est abbati Guillelmo (22), adiniente Odilone viro probo ejusdem baſilicæ ædituo, vetus demoliri, et novum opus pro veterè intrauſtare. Qua de re actum eſt, ut veneranda ejusdem Patris membra, quæ in arca lignea erant re condita, ſcrivio æneo ea ob durabilitatem intrinſecus ambiente, neceſse foret de eadem arca abſtrahere, et alias alio in locello locare. De cujus arcæ reli quiis multa remedia præſtantur infirmis ejusdem Patris meritis, cujus venerabilia oſsa ambiuit. Deni que quicunque febricitantium, sive quotidianis, seu teſtianis, vel quartanis detentus fuerit typhis, si aqua aut vino laverit aliquam particulam lignorum ipſius a cr, et eandem potione fide opitulante hauſerit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    emorta febre sanus evadat. Quod fre quentius probavimus experimento multiplici. Plures etiam de ipſis quibus compacta fuerat arca illa li gnis, diverſarum homines regiomum ad propria loca gratia suæ ſalutis detulerunt; qui poſtmòdum at tetſati sunt contra variorum genera morborum ea profuſe multum. Enimvero nos plurima quæ per ea oſtenſa sunt, omittentes ſigna, unum duntaxat retexamus, cujus documento multa potuiſſe fieri ſi n ullia manifesteſemus. Veranus (23), qui per aliquanta annorum curricula regimen obtinuit Floriacienſium, quartanis valide per menses fere ter binos adureba tur febrious, qui plurimorum medicorum (ut puta bat) doctorum, ſibi propenſius curam adhibens, ni hil profecit; tantum aliquam pecuniæ quantitatem in comparandis medicaminibus, et eorum præmiis qui fruſtra vel modicum suæ artis ſusciperè laborem renunnt, expendit. Ipſe quoque, quoniam jactitabat aliquantulam medicaminis se habere nolitiolan, per se in ſe multa tentavit, ſed nil ſibili profuit. Deſtitu tus itaque omni auxilio, et attentà medicinæ frauda tus ſpe, recordatur multos, hujus infirmitatis pon dere oppreſsos, per arcæ ipſius reliquias ſpoſitali priſtinæ reſtituitos. Diluculo igitur cuiuſdam diei ſurgens a lectulo, manibus ſuorum deportatus cubiculariorum, ecclesiam intravit, coram altari in quo prædictæ conduſtæ fuerant reliquiæ, ſec e in pavimento prostravit, ſletu et gemitu ſubveniri ſibi expoſcens beati Patris precibus. Poſtremo de ſoli duritia sub levatus, et ulinis ſuorum bajulorum ſuſtentatus, ro gat cuſtodem prædictorum ſacrorum oſſium aliquam arcæ portiunculam sibi aferri, mero abluit, et ſibi tribuit. Quod dum impetrasſet, hauſto ejusmodi po tu, corde deficiens, de manibus ſeſe bajulantium ad terram prolapsus cecidit. Omnem deinde ſuperflui humoris abundantiam, quæ ſibi eam aegritudinem intulerat, evomens per spatium ferme unius hora, humi prostratus jacuit, mentis deliquium passus. Unde reſumſis aliquantulum viribus ſeſe erigens, denuo ad lectulum deportatus, et tranquilla quiete paullum ſoporatus, nullam ipſius morbi diſcuſſus ſenſit anguſtiam. Cognovit ergo potiorern for (eſse) medicinam omnipotentis Domini expoſccre in infirmitate clementiam, quam in preciarorum ſuccis et viribus confidere herbarum.
    CAP. XXVI. — Quaeſtura concionatoria. Mancus ſanatus. Unus ex fratribus, cognomento Galleber tus, qui cæmentariis ſueſtat præfectus prætaxoato operi inſtinctibus, pecuniis minus aliquando abun dans, ibat circumſitrs loca plurima, et ducens scum ſeminivervbios, quorum admonitione exciata virorum et mulierum corda, ſæculi negotiis irreta, aliquo ſuffragio, eſti modico, penuriam ipſius subleverant. Dum ergo circumquaque discurreret, Vitriacum (24) advenit; qui locus regalis palatii honorificentia no bas, sed rector seu curatus, ut vocant, Floriacen ſium fuifie videtur.
    (22) Guillelmus abbas ponitur annis 1062 et 1075 i i fuſiori Gallia Chriſtiana.
    (23) Veranus nullus est in vulgatis indicibus ab baſum Floriacienſium, qui quidem Veranus non ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em latino impresso em duas colunas. Transcrição segue ortografia e sinais tipográficos visíveis; palavras com ligações ou abreviações reproduzidas tal como no original (ſ = longa s). Usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário — não foi preciso neste trecho. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>