<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
    1219    RADULFI TORTARII MONACHI FLORIAC.    1220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    que ad se properasset, scͤue eo quem gestabat la-culo in capite ferisset; quo ictu accepto, scse confestim in terram corruisse, et sobrietatem mentis recepisse.

    CAP. XXX. — Operarius lapsus fil incolumis. Nuper properantibus cementariis formicem mirae altitudinis in dextra ipsius ecclesiae parte erigere, locatae sunt trabeis in sublimi parietum stabilimento, a fabriis liguariis, ad sustollenda ligna quae in modum hemisphaerii fabricantur, quibus moles lapidum et caementi inniti habebat. Ergo dum quodam mane trabibus tenui imbre madefactis operarii desuper incederent, preparantes quae praecipiebantur, unus eorum, Otgerius nomine, minus caute superambulans, dum affigere vestigia uni trabium fortiter nititur, pede lapso de illa celsitudine per compagniaos sibi fustes, per multiplicem lignorum struem, inter acervos lapidum pronus ad terram corruit. Erat enim penes totum illud telluris spatium, tam lignorum quam saxorum, congestum adoperitum, parvus tantum locellus ad mensuram humanae proceritatis remanserat immunis ab eis. In quo admirantium qui aderant, ac si de industria projectus decidit juvenis ipse. Attrito tamen capite soli duritie, oculis pernecrutis, lingua ab ore porrecta, per suusus faciem vivo cruoris, jacebat humi tanquam exanimis. Accurrimus statim multitudo tam laicorum quam monachorum, qui, etsi casum non videramus, amorem tamen et luctum artificum audieramus. Qui omnes cum gemitu et lacrymosis vocibus coepimus implorare gloriosae Dei Genetricis opem Patrisque Benedicti suffragia, quatenus subveniret misero, ne paucae quae supererant animae reliquiae protinus elabrentur. Denique formidabamus ne, si ille spiritum exhalaret, intermitteretur opus, confractis animis vulgi totius, quod tam pecuniis quam corporum vires certatim operi periclitando impendebat. Quod quoniam mobile est, et in quamcunque partem mentis levitas impulerit, more arundinis aura commota inflectitur, fortassis immurmurat Patrem Benedictum nullam ipsius loci providentiam habere, nec curare, si quid adversi operi illi interceperet. Levantes igitur juvenem debilitati, deposuerunt eum ante altare Dei Genetricis, quod prope erat, exspectantes tam ipsius quam Patris nostri auxilium. Nec frustra, nempe post aliquanta temporis momenta, qui putabatur mox moriturus, resumpto spiritu, oculis patefactis, caput alloqui circumstantibus, et de sua integritate certo reddere, stupentibus illis et Dominum glorificantibus. Hinc delatus ad propriam domum, non post multos dies, integra redditus est sopostati. Qui interrogatus quid sibi videretur, cum de tanta altitudine precipitatis corruisset, respondit se sic exceptum tellure tanquam super multas cecidisse culturas, nec soli soliditate aliquam sensisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    amisit sensum. Qui ad instar debacchantium, loris constrictus tenacibus vix cohiberi poterat, ne a lecto prosiliens, praecips quaquaversum titubantia inferrret vestigia. Cujus amici et consanguinei nimio tedio affecti, dum nil medelqt quol ejus tam pessimo obviaret lethargo, inveniretur, dejecti animis, jam de ipsius desperaverant reparatione. Tandem propitia divinitate, qua illi iucolimitatem restituere decreverat, incidit mentibus eorum quatenus illum in ecclesiam deportarent, et coram altare Dei Genetricis locarent, exorarunt ejus Patrisque Benedicti indefessam clementiam, ut aegroto suis subvenire festinarent meritis. Quod imminente jam noctis crepusculo, constituerunt egere; erubescabant enim eum diurnis sua domo efferre horis, propter ipsius assiduam debacchationem, ne oblitus sese intunc tium offenderet. Positus ergo ante jam dictam Dei Matris aram, pernoctavit in eodem loco ignorans penitus se ibidem esse. Ad dum aurorae circulus adhuc ambiguam lucem, rarescentibus jam tenebris, mundo inferret, relatus ab amicis proprio invehitur domicilio, nescius se productum ab ipso omnino. Exin vero memoria paulatim reverente, mentis oblivio quae per plures obtinuerat soles, ipsum deseruit, atque infra modicum, perfecte recepit quem amiscerat intellectum, congratulantibus sibi vicinis et cognatis, atque de ejus sospitate omnipotentem Dominum collaudantibus.

    CAP. XXXI. — Mentis impoe convalesci. Stephanus etiam unus de familia, equestris ordinis vir, longa aegritudine maceratus, ad ultimum surdus et amisit sensum. Qui ad instar debacchationum, loris constrictus tenacibus vix cohiberi poterat, ne a lecto prosiliens, praecipis quaquaversum titubantia inferrret vestigia. Cujus amici et consanguinei nimio tedio affe.cti, dum nil medelqt quol ejus tam pessimo obviaret lethargo, inveniretur, dejecti animis, jam de ipsius desperaverant reparatione. Tandem propitia divinitate, qua illi iucolimitatem restituere decreverat, incidit mentibus eorum quatenus illum in ecclesiam deportarent, et coram altare Dei Genetricis locarent, exorarunt ejus Patrisque Benedicti indefessam clementiam. Ut autem translationis festum violans pun- tur. Facto toto melius se habet. Bosonis-villa quaedam sancti Patris nostri dicitur possessio, juxta castrum quod Petveris (Pithivieris, in Belsia) vocatur, sita, in qua haec tria quic subnclanivis signa prae gratam quam a Domino idem Pater promiserat, sum patratta. Mensae Julio translatio ejusdem gloriosi Patris non modo apud Gallos, sed etiam apud conplures nationes celebriter recolitur. Morabatur autem in supradicta possessione quaedam puella, que quoniam de Patris ipsius familia originem non habebat, impune putans se tautam sollitaminalem rem esse posse, sumpsit colum cum fuso, ceptique per eandem quasi deambulando villam iens discurre. Cernentes id mulieres aliæ, qua Patris earum familiae, arguebant ipsam, quoniam cum in rurc ipsius commoraretur, festum ejus iam præcepit m violare praesumeret. Illa stomachando intulit eis: Vos quae illius estis ancillae, estote feriatae, et celebrintem hanc studiose excolite; me vero quoniam ipsi in nullo sum obnoxia, opere manuum mearum initae lucrari cibum quem hodie sum comessura. Ille dato responso, cum majori pervicacia coepit cuncta agerebat. Repente itaque invisibiliter divinitas eam prosecutne ultione, percussa in maxillam, crementum accepit ictum: et profluenle de dentibus largo cruore, tam dolore perccussionis quam formidine persecutoris exterrita, ad ecclesiam illius villae profugit. Factus est autem non parvus conventus rusticorurn in eadem ecclesia, qui exulti clamore mulierculae et fama tantae virtuts illuc converserant. Qui se-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Os blocos principal e lateral apresentam texto impresso em latim. Foi mantida ortografia e divisão de linhas tal como visível na imagem; foram colocadas marcações [ilegivel] apenas quando palavras eram demasiado incertas para leitura clara — neste caso optou-se por transcrever as formas mais prováveis, sinalizando incertezas nos trechos de difícil leitura. As letras A–D no espaço central vertical correspondem a notas marginais identificadoras de parágrafos. Alguns termos aparecem abreviados ou com caracteres tipográficos antigos; foram transcritos tal como aparentam no documento.
  </notas>
</pagina>