<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1163 WALTERI CABILONENSIS EPISCOPI. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,670">
    nensi anno 1105 idem Norgaardus domno Hugoni A Stephanus abbas : Cuinaci abbati pro monasterio B. Magdalene de Quadrella confirmavit ejusdem pagi ecclesias, de quibus Leobaldus Digonensis litem movebat. An. 1107 scripto diplomate significat Hugonem et Salthierium, ac Airardum fratres de Marchia, plurima apud Aluziam, S. Marcelli cenobio concessisse. Subscribunt Jothalatus decanus, Gaucerannus cantor, etc. Eodem anno nominatur arbiter cum Lugdunensi metropolita: dissidii inter canonicos S. Vincentii, et cathedrals D. Petri Matisconensis. Anno Dominice Incarnat. 1111 Walterius Cabilon. episcopus et Jarento Divionensis abbas societatem sic inter se invenerunt, « ut cum brevis de canonico Cabilonensi venerit Divionem, vel de monacho Divionensi venerit Cabilonum, statim pro eo fiat plenarium officium mortuorum, hoc est vigilia et missa, et eo die habeat prebendam.... Fiat (insuper) in hebdomada post Dominicam mediae Quadragesimae apud utrosque pro utrisque genera: e officium et missa. Concessit praeterea praelatus W. episcopus abbati J. et omnibus successoribus ejus unam canonicalem praebendam integram et cotidianam in ecclesia S. Vincentii, quam idem abbas concessit monacho Divionensi apud S. Mariam commanenti; et ut monachus idem apud S. Vincentium seprinam faciat, et Divionensis ecclesia, eleemosynae hujus causa, Cabilonensi ecclesiae et corporaliter et spiritualiter pro posse servitium impendat. }
    Bernardi in Novum Monasterium adventu, ac virtutum exemplo, in tantum aucta est Cisterciensis familia, ut de novo colendo monasterio cogitaverit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,670">
    Walterius diocesanus pr. ejus consilii consiliis, simul cum eo diocresim suam perlustavit ; occurrit silvaticus locus ad Gronam favium, ibique anno 1113 fundatur cenobium, jusque ecclesia in honorem Dei genitricis Mariae a Galtsero, presentibus Jocelanno Lingon. praesb; et Gauderico ac Guillelmo comitibus, dedicatur in Kalendas Junias. Novo cenobio inditum est Frinandis nomen, quod tunc primum firmatum et stabilitum esse coeperit Cisterciensse institutum. Cla:tam hanc in gratiam S. Marcelli scripsit anno sequente : « Ego Dei gratia Walterius Cabilon. episcopus pre- catorum meorum veniam et divinae pietatis misericordiam desiderans, concedo Deo....... ad locum S. Marcelli Cabilon. ecclesiam de Bowns, cum ob- binibus ad eam pertinentibus.... Factum est in Cabilonensi civitate in capitulo canonicorum, vii Kal. Octobr. anno ab Incarnat. 1114. » Synodo Trerorchiensi interfuit 1115. Concessit canonicis Sancti Stephani Divionensis, anno 1117, ut affirmat D. Fiot, ecclesiam S. Martini, quae sita est in loco qui vulgo Arcus nuncupatur. Refert et Perardus ejus chartam, sed nulla temporis nota insignitam, qua iisdem canonicis ecclesiam de Bassiaco, quam jam dederant Acardus et Rochinus ipsius antecessors, confirmat, et de novo concedit, cum decimis et oblationibus ac etiam cum universis appenditiis suis, servitio tamen synodali sibi reservato, etc. Non videtur ante annum 1120 aut finem 1121 diem extremum clausisse, siquidem Jotsaldus, quem in episcopatus successionem habuit, ex epist. Gallini II, adhuc decanus erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,680,970,760">
    FORMA ELECTIONIS WALTERII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,760,970,1000">
    (Gall. Christ. nov., IV Instrum., p. 231.)
    Auctor nostrae redemptionis, Unigenitus altissimi Patris, sibi, nimirum ante totius aevi principium, coeternus et consubstantialis, cum jam plenitudine temporis adventiente, de coelorum supernis descendens, hominem induisset in terris, servata in assumpto homine majestate divinitatis; expletis tandem omnibus, quae de ipsius susceptura temporaliter humanitate, nobilissimi antiquae legis praecones veridicis praedixerant vaticinis ; protinus sacrosanctae status Ecclesiae coepit ubique terrarum innovari, saluberrimis apostolorum doctrinis, imo magnitudine virtutum et excellentia signorum, quae per eos mirum in modum operabatur divinae gratia dispensationis. Quorum videlicet sonus, juxta vaticinantis praesagium regis, in omnem terram est diffusus : fines quoque orbis terrae verba eorum penetrasse profitentur omnis Christi. fidelium coetus. Hos itaque summos, et electos coelestis senatores aulae, e vestigio secuti insignes rectores Ecclesiae, qui ob ducatum recti itineris ad superni palatium Regis, aequato habitui sunt digni pontificum insigniri cognomine. Ita nimirum praelibatam Ecclesiam sibi a pastore patrum commissam, verbo decorare pariter ac exemplo studuerunt, ut licet summi pontificii reverendo essent sublimati culmine, sibi tamen subditis eligerent prodesse potius quam praesse, aequissima eos regentes censura, et discreto moderamine. Erum si quando contra pravos subditorum mores velus exigebat rectitudinis moveri illo quolibet fervore districtionis : ita in moribus illorum virtus custodiebatur mansuetudinis, cum terrore severitatis, ut et iram mansuetudo cenderit discretionis, et eandem mansuetudinem, ne forte dissolveretur, idem zelus accenderet discretionis. Hos igitur tam reverende vitae Patres, tanquam admirabiles constis disciplinae censores, nos humiles filii sacrosanctae matris Ecclesiae Cabilonensis imitari possimus cupientes, ob id maxime, quoniam eadem nostrae sedis cathedra, jamdudum proprio pasto- ratu viduata, multa et innumer a mundanis potiusibus patitur ad praesens infestalium probr a : communi assensu et pari voto elegimus quendam ejusdem Ecclesiae olim clericum et archidiaconum, nomine Walterium, ad culmen pontificii praefari sacri
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada diretamente do impresso; bboxes estimadas em escala 0-1000. Letras centrais A B C D não identificadas neste folio. Algumas palavras comprimidas por qualidade da digitalização mantidas literais; ocorrências ilegíveis marcadas como [ilegivel] (nenhuma neste trecho).</notas>
</pagina>