<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    RADULFI TORTARI MONACHI FLORIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    sibi exigIt honorem. Honorifice per tres fere hebdo-
    nadas quibus apud eos mansit, cum suis est ha-
    bitus. Siquidem toto illo quo cum eis deguit tem-
    pore, oratione pro eo, directa ad aures omnipo-
    tentis Domini, sacrisque pignoribus lotis mero,
    sibique in polu dato, obtinuit salutem quam expe-
    ticerat. Qua de re gratias agens omnium Conditori
    Patrique Benedicto, per quem meruerat sanari, re-
    versus est ovans ad sua, congratulantibus sibi suis
    omnibus benevolis.
    
    CAP. XLIV. — Translationis celebritas. Cerej oblati.
    Ornamenta flammis intacta. Translatio Patris ejus-
    dem agebatur, quae aetatIs tempore, per omnem
    Galliam singulis celebrabatur annis. Est autem moris
    eorum, qui de familia Patris progeniem sese ducere
    gratulantur, quemcunque locum Patriciaco vicinum
    incolant, ad idem festum occurrere, et lychnos
    quos coram altari sui accendant domini, ob devo-
    tionem afferre. Inter reliquos igitur, quidam eorum,
    Rotbertus nomine, incola castri quod Luciacus
    vocatur, venire festinans, haud spernendae quan-
    titatis lychnum, sui affectum animi erga eundem
    Patrem declarans, obtulit. Quem in vigilia solemni-
    tatis accendere faciens, rogavit aedituos sacrae ba-
    silicse, quatenus per totum festi diem suus non
    extingueretur lychnus, sed, coruscantibus flam-
    mis, in sequens perduraret mane. Quod absque dif-
    ficultate apud eos obtinuit. Ergo aocensus cum aliis
    quampluribus a diversi sexus personis itidem obla-
    tis arsit per totam illam sacram noctem diemque
    festum, donec solemnis missse consummaretur ce-
    lebratio. Qua expleta, fratres fessa vigilandi et
    psallendi labore corpora solito copiosisus relevaturi,
    elomum refectionis intrarunt. Porro apocrisiarius (34)
    ipsius sacri loci, sane vir modestus, Iterius nomi-
    ne, laico cuidam, qui sub eo ipsius basilicae excu-
    bias observare solebat, Dagoberto nomine, insit :
    Mi frater, quoniam cum ceteris pransuris et ego dis-
    posui prandere, tu custos pervigii, cave ne aliquam
    in hoc spatio incurramus negligentiam, investigae ne
    aliqua malignant volontatis persona hanc basilicam sit
    ingressa, cupiens aliquod nobis inferre detrimentum,
    custodito ne aliquis ex fulgorantibus lychnis in altari
    decidens dumna inferat vel modica, et ut certiores
    simus, circumpspiciamus eosdem, qualiter candela-
    bris affixi sunt, lychnos. His peroratis, quae propo-
    suerant, peragunt ; lychnum autem illum, de quo
    coepit agere sermo, propter aram gloriosae Dei Ge-
    nitricis, quae in eadem ecclesia primum obtinet lo-
    cum, statuunt, mucronoi arctius imprimentes can-
    delabri, de ejus consilii crassitudine. Quibus patra-
    tis, frater supradictus ad prandium accedit cum
    ceteris relecturus. Qui vero ad custodiam relictus
    est laicus, in assignatis sibi minus quam debuerat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    occupatus, aliter agebat. Lychuus ergo ille quem
    juxta aram Dei Genitricis positum fore diximus,
    super eandem concidit aram, aestatis tempore cera
    emollita; ara autem ipsa, ob diem solemnem culti-
    ribus velis velata erat. Itaque illo toto morarum
    spatio, quo fratres ad prandendum residerebat,
    lychnus ille coruscantibus flammis super aram arsit,
    permanentibus illesis quibus adoperia fuerat ope-
    rimentis, vestigiis duntaxat apparentibus cineris.
    Igitur pransi fratres ecclesiam petunt (35), gratia-
    rum actiones omnipotenti Domino persolverentes. Cer-
    nentes vero lychnum in altari, accurrunt, opinantes
    omnia lintea illius igne consumpta. Comparientes,
    autem fore [esse] ea illesa, gratias reserunt omni-
    potenti Domino, qui tanta eis beneficia dignabatur
    ostendere per Patris eorum merita.
    
    CAP. XLV. — Fur in suspendio incolumis serra-
    tus. Quaedam anus de supra memorati Patris familia,
    necessariis omnibus indiga, solum suse vidualis
    et senectutis baculum habebat filium. Hic autem
    non habens unde matris inopiarn sustentarct, cum
    labore suarum manuum victus et vestitus necessaria
    ei sibique nequaquam suppeditare valeret, suis
    hoc supplere decrevit. Insistens igitur nesario, mi-
    nima quaesque prius subripiens, paulatim ad majora
    audenda prorupit. Omnia vero quae furabatur, ma-
    trii deferens, eam exinde alhebat, vestiebat, et com-
    nem illius sustentabat egestatem. Dum autem per
    aliquantum temporis, copulato sibi socio, hoc
    execrabili vitio illectus foret, multa suis importans
    damna vicinis, comparetientes illi adolescens
    ipsum, viduae illius suae vicinae filium, suarum re-
    rum tantam sibi facere imminutionem, quadam de
    dum solito more furaretur, interceptum cum sodali
    praesentarant judiciare potestati, objicientes quae
    commiserant facinora. Convivit ergo adolescentes,
    adjudicati sunt: suspendio perire debere. Eminver
    anus illa, quam materm adolescients unius fuerit
    diximus, audiens filium suum duci ad suspendum,
    anhelo cursus festinat ad monasterium, et intrefes,
    his vocibus Patrem compellat Benedictem : Domine
    mi, inquit, Benedicte, quid faciet haec tua miser-
    ancilla, quae nullum aliud, ut a meius nosci, ha-
    bebam suffragium preter hunc meum natum, qui
    modo ducitur ad supplicium? Tu scis, domine, quo-
    minus necessitate coaetus, furta haec commiserit.
    Redde, mi domine, mihi filium meum, tibi servum
    tuam, jam de reliquo correptum, qui meis solerut
    erumnos, ne famis inedia dispareat haec tua ancilla.
    Ostende tuam solitam pietatem in me pauperrima,
    tangat mea querimonia tua pia viscera. His et aliis
    querulosus gemitibus perfusa genas, lacrymis, preces
    fundebat. Flexus ad misericordiam Pater pius mi-
    serabili hujus ainiculae questu, exhibuit prodigium
    se apud majores nostros ut gratias acturi post ci-
    bum ecclesiam adirent, non capitulum. Quod pa-
    tet ex capitulis S. Galli monachorum, cap. 22, et
    aliis.
    
    (34) Apocrisiarius in monasteriis erat aedituus ba-
    silicae, ut patet ex hoc loco, aliis Archarius in
    libro De miraculis S. Mauri abbatis, num. 22, su-
    pra.
    
    (35) Ex hoc loco et multis aliis patet moris suis-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina; pequenas lacunas indicadas como [esse] conforme contexto editorial presente na imagem. Quebras de linha mantidas segundo disposição visual. Numeração de notas (34),(35) preservadas.</notas>
</pagina>