1185
redintegrante 15, regnante. domno Carolo gloriosis-
'simo re;c. Áctum monasterio S. Denedicti. Quo
modo diploma istud. redierit in manus. Uticensium
monachorum, obiter discimus ex titulo, qui prefixus
habetur in codice ms. Formam subscriptz Caroli
regis chartz: Rodbertus Uticensis monasterii abbas
Aurelianis invenit, et ipsius jussu Goscelinus mona-
chus scriptor egregius celeriter transcripsit, et, ad
notitiam intimandam quantze famie beatus Ebrulfus
apud Gallos antiquitus fuerit, Uticensibus monachis
tempore Philippi regis Francorum misit. Ergo, ut
dixi, probabile est Carolum tum accessisse Floriacum,
adductum religione loci, et commemoratione victorie,
quam Gistolfus recens de. Northmannis celitus retu-
lerat. H«c satis de tota. illa controversia; nunc ad
alia veniendum est.
M.

16. Prater auctores qui vitam. sancti. Benedicti
litteris snandarunt , plures etiam ejus. miracula pro-
tulerunt in lucem, mazime Gallicani. Primus Histo-
riam translationis in Galliam , et mirucula tum facta
scripsit Adalbertus , Floriucensis monachus, testante
Rduifo Tortario in carmine de eadem translatione ,
quam sic exorditur :

Patris Adalbertus trauslatos edocet artus
Quadam gesta stylo subjiciens nitido.
Ezistimavi aliquando Adalberium non alium esse
quam Adrevaldum, ductus ium testimonio Aimoini in
prologo miraculorum, ubi ait : Adrevaldum et trans-

lationis sacri corporis ordinem, et signa per Gallias C

gesta inseruisse; tum Sigiberti et Trithemii asse-
rentium. binominem fuisse. Adrevaldum , qui etiam
dictus Adalbertus. Verum ut diversos fuisse sentiam,
persuadet me locus Chronici Floriacensis apud Ches-
nium im tomo lll. Historie Francorum, pag. 355 in
hec verba : Anno 855 Adalbertus bone memoriz
monachus x1 Kalend. Januar. obiit, quod sine dubio
de Adalberto iranslationis scriptore intelligendum ,
aptari nequit Adrevaldo , qui. serius vitam produxit.

47. Adrevaldus siquidem librum De miraculis son-
cti Benedicti condidit, cum Northmanni jum Gallias
attrivissent per triginta ferme annorum, spatium ,
ex cap. 35 , ad proinde circiter annum Christi octin-
gentesimum septuagesimum quintum , et. in cap. 28
testatur se tum , cum Ludovicus Augustus imperaret,
puerulum fuisse. Adalberti et Advevaldi libros. retuls
in Seculo u , cum Adelerii appendice.

18. Adelerius vero , Floriacensis itidem monachus,
duo tatum capitula (ibro Adrevaldi adjecit, testante
Aimoino in prologo suo, que capitula desinunt. in
wiorte Ludovici Balbi , qui vix duobus annis regne
potitus est, inquit ille , mortuus anno 879. Ex. quo
intelligitur Adrevaldum paulo ante Carolum Calvüm
decessisse , et Adelerium hac scripsisse regnante Ca-
rolomanno.

19. Aimoinus , Floriacensis utique monachus, con-
liuuavit. Historiam miraculorum sancti Benedicti ,
editis duobus libris , quos Gauzlino abbati Floria-
censi ntincupavit anno proximo post mortem. Abbonis

MIRACULA SANCTI BENEDICTI.

1186

A Floriacensis abbatis exstincii anno millesimo quarto ,
ut in lib. n, cap. A, legizur. Aimoinus havitum mo-
nasticz religionis suscepit ab. Amalberto abbate, ex
lib. 1, cap. 18, idemque scripsit quatuor libros lHisto-
ric. Francorum, quales in tomo Wl Cheznii editi sunt;
quos eiiam Gawilino abbati jam dicio dedicavit ;
scripsit etiam poema de translatione et sermonem de
sancto Patre Benedicto , librum De Vita sancti Ab-
bonis Abbatis, et librum De gestis abbatum monaste-
rii sui , qui non exstat. Aimoinum nobilis. generis
Aquitanum fnisse patet ex. Vitas S. Abbonis cap. 48.

90. Diedericus seu Thecdoricus, Hers(cldensis in
Toringia monachus , eodem fere tempore De illatione
reliquiarum sancii Benedicti libellum. condidit hor-
tatu Richardi abbatis Amerbacensis , in. ediiis men-

B qose Marbeacensis , qui anuo 1099 vita functus est ,

auctore Browero in Antiquitatum Fuldensium lib. 1,

cap. 90, dictus Amerbachensis, quia condidit mo-

nasterium Ámerbachense, quod in Franconiz rec2ssu
non procul a Meno sancto Simplicio dicavit, inquit

Browerus. Diederico Trithemius perperam tribuit li-

brum Adalberti De translatione sancti Benedicti , et

illationis. Historiam cum Vita S. Benedicti. cou-
fundit.

91. Diederico pene equalis fuit Andreas. Floria-
censis monachus , qui Aimoiui libris unum adjecil
de miraculis sancti Benedicti , a Boduljo Tortario
metrice redditum , cujus Andree liber hactenus latet.

92. Rodulfus vero , cognomento Tortarius , itidem
Floriacensis, preter hunc librum, etium. alium D'e
miraculis sancti Denedicti prosa et metro edidit. Pro-
saicum sine auctoris nomine typis vulgavit Joannes q
Bosco in Bibliotheca Floriacensi , sed nomen auctoris
indicaverunt. Socii Dollandiani , qui hujus. auctoris
et aliorum plura opuscula viderunt Boma in Begiue
Suecie Dibliotheca, que magna cx parle constat. li -
bris manuscriptis Bibliothece Floriacensis. Scribebat
auctor iste initio seculi duodecimi , nempe post mor-
tem Joscerandi abbatis et incendium Floriacense anni
1095 , cui interfuit ex cap. 21.

95. Quo tempore[fscripserit Giraldus , Floriacensis
etiam canobita , qui poema de translatione sancti De-—
nedicti composuit et aliud in honorem sancti Benc .
dicti , nondum scio. Utrumque primi indicavere Socii
D Bollandiani , editis tantum exordiis , primi quidem in

hunc modum :

Longebardorum gens impia cum reproborum

Perfidize tenebris nollet abesse suis , etc.

Alterius vero sic :

In laudem nunc tota dies expenditur ista

Colorum Regis , et , Benedicte, tui.

Mota fuere loco justi pia membra prophete ,

Ossa Patris proprio mota fuere ioco.

94. Preter hos Floriacenses monachos, Halici ctiam
miracula Casini a sancto Patre edita. prodidere ;
quos inter precipuus est Desiderius abbas, postea Ro-
smanus pontifex, Victor tertius appetlatus. Is qua-
tuor libros De miraculis Casini et in eliis Italice locis
patratis composuit , ez quibus tres lantum exstant.

Digitized by Google
