<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,0,1000,140">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,960,940">
    1237                      MIRACULA SANCTI BENEDICTI.                      1238

    tectoris nostri sacrosanctum unanimi voto excipiere A ecclesiae equis a foris relictis, dicens : Sancte Bene-
    tumulum. Quorum unus, nomine Joannes, in mo-
    nasterio Sanctae Dei Genitricis, cognomento Rivi-
    pollensis (39), a pueritia sacris imbutus litteris,
    pedum promeruerat curæ pastoralis, scilicet abbatiae
    Sanctae Cæciliae virginis et martyris, sitae in cu-
    jusdam vertice montis; alter vero, vocabulo Bernar-
    dus, a quibusque nobilium sub tirocinio militiae
    saecularis est instructus, sed, quod possibile laico,
    Deo subditus. Qui florentis militiae abjectis deliciis,
    quodque mirificum est, taedis nuptialibus spretis,
    ignesque animi igne superans superiæ contempla-
    tionis, cum proprio sermone Floracum usque lo-
    cum, ut prælibatum est, devenit, ibique habitum
    sanctae religionis humiliter quaesivit, et reverenter
    suscepit. Quo pro certo referente cognovimus, quod-
    dam coenobium haberi in partibus illis, dictatum in
    honore hujus amici Dei, a memorata urbe iter pro-
    trahens unius diei; in quo loco innumeræ sunt
    miracula ad laudem Domini nostri Jesu Christi per
    merita beatissimi Patris nostri Benedicti, ex quibus
    [pauca haec] perstringere libuit.

    2. Igitur quidam præclare indolis adolescens,
    secus præfatam basilicam iter faciens, gratia orandi
    cum proprio armigero devertit. Porro pone fores

    B

    dicte, hos interim tuæ committo custodiae, se in ora-
    tione antee sacrum delit altare. Dumque crebris
    singultibus preces fundit attentus, contigit quem-
    dam transitum habere pari quidem itinere, sed
    dispari operatione. Ergo miser, ubi neminem custo-
    dum reperit, vim faciens aurigæ invisibili, anima-
    libus cum armis invasís, cujusdam fluvio1, cui
    nomen Lubrigatus, vadum adusque tenuit. Sed
    demens caecatus perfidiæ suæ tenebris, dum medium
    conatur nare gurgitis, præceps ruens undis, nulli
    ultra comparuit. Juvenis vero a templo egrediens,
    dum huc illucque oculorum vertit aciem, damni haud
    frustra impatiens, mox ut animadvertit adversarii
    fraudem, concitus irrupit sibi debitoris basilicam,
    talia voce querula proclamans : Eia, inquiens, san-
    ctissime Benedicte, quonam pacto preces te rogantis
    ad Christum allegabis, qui unius quadrupedis custos
    esse nequaisti? Obtestor non me hinc discessurum,
    usquequo restitutas quod novi amissum tua negligenti-
    a. Hæc et his similia dum queritur voce sedula,
    ex templo revertitur raptoris rapina, et absque ullius
    regentis solertia loco constitit, quo injuste fuerat
    ablata. Fit continuo concursus populirom, ingens
    agitur gaudium, etc.

    (39) Hactenus persstat monasterium Rivipollense
    ordinis S. Benedicti in Catalania, cujus loci fuit
    Enneco abbas imperante Ludovico Augusto, ut con-
    stat ex litteris Avæ comitissæ in hæc verba : Ego
    Ava comitissa et filii mei, id est Juniofrecus
    comes, et Wifredus comes, et Ooliiba comes, et Miro
    levita, simul donatores domum Sanctæ Mariæ situm
    in comitatu Ausona, in locum quem vocant Riopullo,
    ad prædictum domum, qui est fundatus in honore
    sanctæ Dei genitricis Mariæ perpetuæ Virginis, vel ad
    abbate Enegoine, vel ad monachis, qui ibidem Deo
    servivunt, etc. Scriptum xi Kal. Julii, anno sexto
    regnante Ludovico rege filio Caroli.

  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,940,880,1020">
    MIRACULA S. BENEDICTI

    EX ANDREÆ MONACHI HISTORIA METRICE A RODULFO TORTARIO EDITA.

    (BOLLAND. Acta SS., Mart. die 21, ex ms. reginæ Sueciæ.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,1020,920,1650">
    MONITUM

    Sequentem Miraculorum librum appellat Boscus « anonymi veteris, auctoris eruditi, monachi Floria-
    censis ; quem librum sine auctoris nomine in vetustissimo codice membranaceo coenobii Floriacensis inveni :
    addit tamen ad caput 22 libri ni aliquos conjicere Aimoinum esse etiam ejusdem libri auctorem : quod nullo
    modo potest subsistere, quia num. 22 dicti libri iv refertur expeditio Hierosolymitana comitis Pictaviën-
    sium, facta anno 1101, et num. 27 narratur Floriacense incendium anni 1095, cum jam septuaginita aut
    octoginta annis e vivis excessisset Aimoinus. At libri hujus auctorene se prodit Rodulphus Tortarius Flo-
    riacensis monachus in poemate De miraculis S. Benedicti, ubi eadem omnia habet cum hoc proœmio :

    Quae nuper prosa, digero carmine gesta,
    Claruerit noster quæ faciendo Pater.

    Reperimus hoc poema aliaque ejus opera varia in codice pervetusto reginæ Sueciæ, numero 1640 signato.
    Proponentur libri novem de mirabilibus, aliquot millibus distichorum conscripti de regnis, bellis, trium-
    phis, de exemplis virtutum ac vitiorum, de prudenter dictis et factis ac similibus, quorum omnium prolo-
    gum damus :

    Dum vacat, et curis mens non agitatur avaris,
    Dum lentis animus fluctibus abst‹—›tuit,
  </bloco>
  <notas>Os textos apresentam sinais de abreviações tipográficos e algumas palavras parcialmente cortadas; mantive [pauca haec] como indicação editorial presente na página. BBOXs são estimativas relativas à imagem (0-1000), com origem no canto inferior esquerdo.</notas>
</pagina>