<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    NOTITIA HISTORICA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    p. 559; Flor. Hist. mss., p. 374). La raison qu'en a
    donné celui-ci est que Raoul dans ses écrits ne
    fait aucune mention d'une translation des reliques
    de saint Benoît, qui se fit avec beaucoup d'appareil
    la même année, ou la suivante, d'une châsse en une
    autre. Raison au reste qui n'est pas fort décisive,
    puisque Raoul n'ayant point entrepris l'histoire de
    sa maison, mais seulement la relation des miracles
    de saint Benoît, cet événement destiné de miracles
    n'entrait pas dans son dessein.
    
    Les premiers successeurs de Bollandus ont mieux
    réussi que tous ceux dont on vient de parler, à fixer
    le temps auquel Raoul écrivait. Mais le fondement
    sur lequel ils s'appuyaient est visiblement ruineux. Ils
    disent que ce fut en 1117, et veulent que cette date
    soit exprimée dans le second des deux vers sui-
    vants, par où notre poète termine son long poème
    sur le martyre de saint Maur et sa translation :
    
    Mille sui versus, sua demant crimina mille
    Septies et deni cum centum cetera demant.
    
    Il est clair qu'il ne s'agit point ici de supputation
    chronologique, et que ce n'est qu'une prière du
    poète, qui souhaite que mille de ses vers puissent
    effacer un millier de ses fautes, et que cent dix-sept
    autres effacent le reste. Nous sommes presque per-
    suadés que Raoul a voulu marquer par là le nombre
    des vers qui composent son poëme. Il serait aisé à
    ceux qui ont le manuscrit où il se trouve en entier
    de le vérifier.
    
    Après tout on n'a rien de plus précis et de plus
    capable de fixer les esprits, touchant le terme de la
    vie de Raoul, que le témoignage de Hugues de
    Sainte-Marie, son confrère et son contemporain.
    On a de lui la continuation de l'histoire des miracles
    de saint Benoît, qu'il écrivit au plus tard en 1120,
    et qui n'est encore que manuscrite. Or il dit claire-
    ment dans la préface qui est en tête que dom Raoul,
    son vénérable frère, dont il entreprend de conti-
    nuer l'ouvrage, ce sont ses expressions, n'était plus
    alors au monde. Et comme il rapporte des miracles
    opérés en 1114, on en peut légitimement conclure
    que Raoul était mort dès la même année, ou la su-
    vante au plus tard.
    
    Raoul de son vivant ayant employé sa plume non-
    seulement à célébrer divers saints, mais aussi à
    relever le mérite de quelques amis gens de lettres,
    comme on le verra par la suite, il s'en trouva après
    sa mort, qui firent usage de la leur pour faire pas-
    ser avec honneur sa mémoire à la postérité. On y
    consacra des épitaphes qui se lisent en tête du re-
    cueil de ses poésies, ainsi que l'annonce le second
    vers de celle que nous allons copier. C'est la pro-
    première , qui est de la façon d'un nommé Francus
    Beatus, et se trouve un peu tronquée par le défaut
    du manuscrit.
    
    EPITAPHE
    RODOLPHUS fuit hic decus, ecclesiasticae columna,
    Carmina cujus in hoc corpore, lector, habes.
    Imbutus a puero doctrinis grammaticorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,960">
    Secli cum rita deseruit studium,
    Inde fuit sacrae vas legis et historiarum
    Novit quippe novum, quidquid avumque fuit.
    Post in hoc monachus fuit et speculum mona-
    [choium :
    
    ... Factis, vestibus, ore Deum.
    ... Dic talo [f. Galo] quod perfecit omnia
    dulce :
    
    Quodque fide petit', nunc habeat specie
    Sit cum Rodulpho tua portio, France Beate,
    [Ut similis] suas nocte dieque stude.
    
    Entre les écrits de Raoul, il y en a quelques-uns
    d'imprimés; mais la plupart sont encore manuscrits.
    Nous commencerons par discuter ceux de la pre-
    mière classe, et nous passerons ensuite aux autres.
    
    1o Le plus connu est sa continuation de l'histoire
    des miracles de saint Benoît, opérés en France, et
    principalement à Fleuri. Dès le ixe siècle Adrevald,
    moine du lieu, avait commencé à les recueillir.
    Adelere, Aimond et André, autres moines de Fleuri,
    continuèrent chacun en son temps à en faire la re-
    lation après Adrevald. Ensuite Raoul Tortaire la
    reprit, et après lui Hugues de Sainte-Marie, qui l'a
    continuée jusqu'en 1119. Ce que Raoul en a recueilli
    commence au règne de Henri Ier, roi de France en
    1031, et en conduit la suite jusqu'en 1114, que
    Hugues entreprit de la continuer, ainsi qu'il a été
    dit plus haut. Raoul avait été témoin oculaire d'une
    partie de ceux qu'il décrit, et avait de bons mé-
    moires pour les autres. C'est de quoi l'on ne peut
    douter, en le voyant attentif à nommer les person-
    nes miraculees, et les lieux où les événements étaient
    arrivés. Quoique son recueil soit ample et com-
    prenne quarante-neuf miracles, il l'aurait encore
    grossi davantage, si les gens de lettres, ou les ha-
    bitans des lieux éloignés de Fleuri avaient été soi-
    gneux de conserver quelque mémoire de ceux qui
    s'y étaient operés. On regarde ordinairement cette
    sorte de relations comme peu intéressante. Mais
    celle de notre écrivain a son mérite et son utilité.
    Outre qu'elle est écrite en un fort bon style pour le
    temps, et avec beaucoup de candeur et de grands
    sentiments de piété, elle peut servir à illustrer la
    topographie et l'histoire générale, en faisant con-
    naître divers lieux et des personnes de quelque con-
    sidération avec détail.
    
    Le P. Jean du Bois, célestin, est le premier qui en
    a fait présent au public (Flor. bib. par. 1, p.
    149-218), l'ayant imprimée sur un ancien manu-
    scrit de Fleuri, dans la première partie de la Biblio-
    thèque, ou anciens Monuments de cette abbaye, qui
    parut à Lyon in-8o, en 1605. Mais l'exemplaire de
    l'ouvrage étant destitué du nom de son auteur, l'é-
    diteur le donna comme l'écrit d'un moine inconnu,
    néanmoins savant.
    
    Dans la suite, les successeurs de Bollandus l'ayant
    trouvé dans d'autres manuscrits, et découvert qu'il
    appartient à Raoul Tortaire, ils l'ont publié de nou-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim e francês; algumas palavras entre colchetes e fragmentos indicados [ilegivel] substituídos apenas quando necessário; colunas transcritas esquerda então direita; bboxes estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>