<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1209          MIRACULA SANCTI BENEDICTI.          1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,855">
    gant oblivie quo beatus martyr per
    ejusdem circumferatur oppidi, ut pestifera lues ejus
    praesentiam fugiens, a cunctis ipsius pelleteretur an-
    gus. Hoc facto coepit extemplo ventus leni spi-
    ramine ad coelum in nubes cogere, polus deinde obscu-
    rari densitate nubium. Nec mora, ut solet in Aprili de-
    scendere pluvia levi aurarum susurrio, imber gratissi-
    mus placido lapsu sese infudit sitienti telluris in
    gremium, depellens nocivum, qui diu lugubri domi-
    natus mundo fuerat, solis ardorem. Porro expulsa
    mox clades illa mortifera, quæ multas mortalium
    strages illis in locis inexperto ediderat more, lu-
    strante fines illos beato martyre, neminem hominum
    inibi insueto deinceps modo ausa est attingere. De-
    nique eruti ab immani periculo, non est in promptu
    dicere quanto tripudiabant gaudio, persolventes
    laudum cantica omnipotenti Domino, qui per suum
    fidelissimum testem a subitæ mortis discrimine di-
    gnatus est eos eripere. Nostri nihilominus legisla-
    toris amore devincti, ejus meritum sublimis atollunt
    præconio vocis, qui tantum habere moveret contu-
    bernalem, per quem, ipsius Patris junctis precibus,
    imminentem evaserint mortem. Proinde quanta fue-
    rint munerum donaria, quivis perpendere potest,
    dum unusquisque præcipua quæ habet, offerre festi-
    nat, ne alius se devotior appareat. Siquidem per
    triduum detinent suum salutiferum hospitem, ut
    certiores facti de concessa salute, nulla jam formido
    ipsius pestis in eorum resideret mente. In quarto
    demum die cum hymnis et canticis tanto martyre et
    dignis ejus persecuturi feretrum per longius viæ
    spatium valedicentesque illa ad propria sunt regresi.
    Fratres itaque Floriacum redentantes, narrant resi-
    diuis quæ fecerit magnalia Dominus omnipotens i-
    dem suorum meritis. Qui gratulabundi laudes exinde
    referunt omnium Creatori, beati martyris Patrisque
    sui precibus sese commendantes attentus.
    
    CAP. XXII. — S. Mauri brachia, ubi. Perjuras
    punitus. Juramenta[rum] super reliquias. Nulli videa-
    tur onerousm, si duo subnectamus capitula, ad
    laudem hujus præseutis sanctissimi martyris, refe-
    rentes mira, quæ per eum omnipotens Dominus os-
    tenderet dignatus est opera in duabus longius a se
    remotis regionibus, in quibus ejus sacratissima con-
    tinentur pignora. Prius tamen compendiose in-
    nundam rem ignorantibus. Quoniam dum ipsius
    honorandæ Floriacum translatafor forent reliquiæ, fra-
    tres Floriacenses duo venerabilia ejus brachiorum
    ossa in duabus sui juris possessionibus posuerunt,
    ad subsidium videlicet et tutelam earum, quarum
    altera Diacus (Die) nuncupatur, in partibus sita Bur-
    gundiæ, territorio videlicet Tornodorensi, alterius,
    licet minus consequens in scripto adnotari habeatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,855">
    A vocabulum, quoniam est larbarum; tamen, sicut
    profertur, barbarè adnotavimus, vocatur itaque
    Pontons, in regione posita Guasconise. Ergo apud
    Diaconum quidam ejusdem loci habebatur vilicus, no-
    mine Joscelinus, qui dum in multis aliter quam
    oportebat ageret, extricando suorum censum domi-
    norum, usurpando per[fraudem] reditus agrorum, sub-
    ripiendo bona rusticorum sibi commissorum, post
    plurimas objurgationes, quibus ut se a suis pravis
    corrigeret actibus commouitus, quia nequaquam
    emendatus est, a Rainerio ejus possessionis tunc
    præsposito, postmodum abbatc, quarundam causarum
    rationem reddere cogitur infideliter a se gestarum.
    Judiciario deinde more ventilata earum rerum quae-
    sitione, definitum est eum debere juramento sibi ob-
    jecta resseclere, quia indicialabatur omnia illa de quibus
    criminabatur. Respondet ille se alacritcr jusjurandi
    dumi facturum. Nec moratus diutius jam dictus præ-
    positus, juhet afferri coram superius memoratas
    beati martyris reliquias. At miserabilis Joscelinus,
    quamvis eum sua reprehenderet conscientia, formi-
    dine præspositi sui compellente, præsumit sacris
    pignoribus temere manum imponere. Peracto vero
    sacramento, sicut dictaverant qui illud fieri adju-
    caverant, improbus pejerator jam securus, quoniam
    illico minime ipsum perculerat divina ulio, hilari
    vultu, procacibus verbis, quam prolixam habebat
    barba mento tenus comprehensa: Per hanc, inquit,
    barbam salvum feci sacramentum. Quo dicto, tota vel-
    uti eam comprehendebat manum prosecutla est
    barba reliqua quo visil tempore, neuto penitus
    perseverante in barbae privatione. Manifestata igitur
    luce clarius ejus infidelitate, justo judicio anima
    villicatione, ulterius nec ipse, nec soboles ejus potuit
    villicare, expertus beatum martyrem admiranda
    virtutis fore, quem prius debita nequaquam venera-
    tus fuerat reverentia.
    
    CAP. XXIII. — Ecclesiæ violator punitur. Pictores
    audaces. Praeterea comite (17) Pictavensium in expe-
    ditionem Hierosolymitanam multa armatorum millia
    ducentc, uxor ipsius curam agebat provinciarum
    potestati suæ subdiduram. Unde factum est, dum
    Guasconiam peragraret, ut transmeata Garumna
    fines ejusdem regionis attingeret, in quibus positus
    est locus superius memoratus, Pontons (18) videli-
    cet, in pago Ausiensl, super flumen Arduricum, di-
    tioni Floriacensium fratrum subditus, ubi, ut dixi-
    mus, jam dicti celeberrimi martyris reliquiæ haben-
    tur. Invitante igitur itineris necessitate, comitissa
    militum vallata phalange hospitium ibidem accepit.
    Comperto ergo ante triduum Pictavorum adventu,
    incolæ eorum locorum, metu ipsorum, quoniam do-
    minationem eorum valde exosam habent, omnia sua
    quæ in ecclesiam inferri licebat, advehunt, et in ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,860,960,960">
    (17). Nempe Guillelmo ejus nominis octavo, aliis
    nono, qui in loca sancta profectus est anno 1101
    cujus vexillum feruntur triginta millia armatorum se-
    cula, teste Orderico Vitali in Historiæ lib. x. Guilielmi
    uxor Philippa Mathidis, ut notarant Socii Bol-
    
    (18) Vulgo Saint-Maur de Pontons, qui prioratus
    in libris editis dicitur esse diocesis Aginensis, re-
    ctius hic Ausciensis, d'Auch, siquidem situs dicitur
    super flumen Arduricum, verracule l'Adour.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Alguns termos e hifenizações estão incertos no exemplar; palavras não legíveis foram marcadas [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência específica ficou por bloco). A escrita é latina impressa; preservei a sequência coluna esquerda inteira seguida da direita, e incluí notas de rodapé e rodapé do scanner.
  </notas>
</pagina>