<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    RADULFI TORTARII MONACHI FLORIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,940">
    25. His omnibus adcedunt Leo Marsicanus, monacho Casinensi cardinalis Ostiensis, et Petrus diaconus, qui in Chronico Casinensi plura referunt sancti Benedicti miracula, ,plura item Petrus in Historia inventionis corporis sancti Benedicti in Martio Bollandiano edita.
    
    26. Ex his omnibus quatuor tantum selegit auctores, exceptis Adalberto, Adrevaldo et Adelerio, quorum opuscula exstant in Saeculo II cum Aimoini poemate de translatione. Selegi, inquam, Diedericum, Aimoinum, Rodulfum Tortarium (1), et Desiderium seu Victorern. Diederici priorem dunxat partem edere visum est, rejecta secunda, quae est de repetitione corporis sancti Benedicti per Carolomanum ; quam post illationem accidisse supino errore scribit. Aimoini duobus libris subijcio librum Rodulfi Tortarii, nomine Anonymi a Joanne Boezio vulgatum, omissis duobus libris metricis ejusdem Tortarii , in quorum primo Andreae monachi libellum versibus reddit, in secundo hunc, quem hic exhibeo, Andree monachi opusculum istud intercidit. Tortarii versio metrica exstat in Martio Bollandiano, sed tam exilis et jejuna ut præter nudus informorum curationes nihil fere emolumenti ex ea elici posse videatur. Et poematii exordium :
    
    Quo tibi de gestis scripsisse stupenda paternis
    Dicitur Andreas , fistula nostra notat.
    At Lemovicx populus feriente Deo pateretur
    Ignem dum sacrum, dat sibi consilium
    Patris reliquias urbi gestare verendas.
    Quod postquam fecit , pestis iniqua perit.
    
    Quædam alia inferius inde adduacam de cella Barcinonensi. Rodulfum subsequuntur, qui præcedere debuerant, Desiderii seu Victoris dialogi, ut continua serie miracula in Gallia , tam aliu in Italia facta ob oculos poneremus. Desiderii dialogos ex Vaticano codice ms. eruit Joannes Baptista Marius, Romanus canonicus, vir sane de republica litteraria et Benedictina bene meritus, eosque illustravit eruditis notis, quas quia proposito nostro accommodatæ sunt, fere integra ad verbum exhibere visum est. Desiderius initio dialogi promuit quatuor libros De miraculis tum per sanctum Benedictum, cum per alios sanctos maxime ejus discipulos patratis, quorum duo priores miracula Casini, alii duo miracula in aliis Italiæ locis facta representant ; sed sive is non perfecerit opus suum , sive integrum non reddat codex Vaticanus , qui olim fuit Bibliothecæ Casinensis, finis tertii libri et totus quartus ad nos minime pervenit.
    
    III.
    
    27. Præter Casinum et Floriacum, quæ loca insignioribus præsentia sue indicii decoravit sanctus Pater, in subjectis libris celebrantur alia duo , cella scilicet Patriciensis et Barcinonensis , ubi sanctus Benedictus miraculis claruit.
    
    28. De Patriciaco aquæ Aimoinus in lib. II, cap. 45 et sequentibus. Tortarius in cap. 39 et aliis. Pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,940">
    triciacus, inquit Aimoinus, dicitur villa in Augustodunensi territorio regionis Burgundiæ sita. Hanc Eccchardus , comes Burgundionum ditissimus , sancu Benedicto et fratr bus Floriacensis cænobii ad stipendiarios quosdam sumptus benigna largitate contulit. Quo defuncto ac in Floriacensi monasterio juxta ecclesiam Sancæ Mariæ sepulto, in memorata possessione fratres habitationem sibi statuerunt : in qua etiam delatis a Floriaco S. Patris Benedicti reliquiis , ecclesia in honore Dei ac gloriosæ Virginis Mariæ simulque egregii ipsius confessoris constructa est , quam basilicam Christus Dominus meritis sancæ suæ Genitricis , nec non dilecti famuli sui Benedicti sæpissime miraculis illustrem reddidit.
    
    29. Quis fuerit iste Eccardus comes, quove tempore floreret , docec nos egregium antiquitalis monumentum, Chartarium scilicet Patriciacense , quod nuper typis vulgatum est apud Stephanum Perardum in collectione veterum instrumentorum ad Burgundiæ Historiam pertinentium. Chartaceus iste codex diplomatica triginta novem continet, in quorum primo legitur donatio prædicti Patriciaci ab Heccardo facta ad conflusium supra dictorum monachorum Floriacensium ; ubi notanda hæc verba : Ego Eccardus dono Dei comes, et conjux mea Richeldis, pæventes diem extremæ vocationis, ne gravati mole peccaminum sine fructu boni operis steriles inveniamur, donosmus pro animæ nostræ remedio atque in eleemosyna Childebranni genitoris mei et genitricis meæ Donnançe, nec non germani fratris mei Theoderici, et uxorum mearum Albegundis atque Richeldis, donatumque in perpetuum esse volumus res nostras ad monasterium Sancæ Mariæ et Sancti Petri atque Sancti Benedicti Floriacensis libri [an loci], ubi ipse sanctus Benedictus debito quiescit honore , vel ubi præesse cognoscitur vir venerabilis abbas Teodbertus una cum plurima turba monachorum illidem Domino famulantium ; quæ sita sunt in pago Augustodunense atque in pago Matisconense, seu in Cabilonense, id est in villa quæ dicitur Patriciacus, cum ecclesia in honore sancti Petri sacrata, etc. Data in mense Januario, anno primo imperii domini Caroli junioris, nempe Calvi, Christi scilicet 876 ineunte. Villam hanc cum appendicibus a Ludorico Augusto dono acceperat Eccardus litteris dictis Pictavis v Kal. Januarii, anno imperii vigesimo septimo, indictione tertia , id est sub finem anni 839.
    
    30. Ex his nonnulla discimus observatu digna, primum, Eccardi comitis genus ex patre Childebranno, Nibelungi comitis (ut pulo) filio, et ex matre Donnana uxores Albegundem, an Aldegundem, et Richeldem, Theodoricum fratrem. Ex ejusdem Eccardi testamento, quæ charta ordine quinta est, discimus ipsi germanam fuisse Adamam monacham in Afrario seu Alarano monasterio, cui tum præfecta Bertrada-.
    
    (1) Nos nonnisi Rodulfi Tortarii opus damus. Alios jam edidimus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas lacunas por cortes na imagem transcritas tal quali (hífens e quebras preservadas). Marcação de rodapé numerado (1) incluída no final da coluna direita antes do rodapé.</notas>
</pagina>