<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    RADULFI TORTARI MONACHI FLORIAC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Auster libero volatu Floriacos perflans campos, omnia roribus humectavit pennis, quae solis fervor arida reddiderat, largo imbre irrigans sola. Corpora quoque cum hominum, quam reliquorum animalium, grato relevans temperamento, omnem prorsus in eis exstinxit ardorem. Cessante itaque immoderato solis fervore, cessavit et pestis invisa; nec deindeps, praeter consuetum morem, in eodem aliquis loco eo tempore obiit. Porro, qui a tanta liberati fuerant clade, totis precordiis omnipotenti Domino debitas persolvunt laudes, beato martyri Mauro Patrique Benedicto meritas agentes gratularum actiones.
    
    CAP. XXI. — Simile. Feretrum viro letum. Paucis diebus revolutis, eadem pestifera lues invasit incolas castri, quod Gordonicum vocatur, in pago Biturico situm. Sole denique vires solito mayores exerente, tanto ardore Gallicam regionem torruit, ut fontes qui toto pene hactenus arvo fluxerant, siccati, nequaquam consuetuam suis potum prabere sufficerent accolis. Tellus vero hucius passim fissa rimis, pandebat hiatus creberrimos et solito profundiores. Proinde amnes largifluì, qui instar abyssi magnae oneriferas vectare consueverant naves, exsiccatis alveis, amisso navigii usu, transitum duodenni prae- [?]bant puero, si necessarium foret pedibus transire. Quid de pratorum recteam excusione, quae viroris decore, aestatis tempore vestiri solent graminibus, speciem lapidis smaragdi emulantibus, quae aestu solis attrita sic arneant, quasi nunquam aliquid humoris habuisset? Porro tot et tantas nostrae aetati inexpertes aerumnas comitabatur mortifera lues, quae humanorum corporum innumeras queidide dabat strages, quae luces maxime incolas supra fati angebat castri, cum reliquae clades pene toti dominarenur Gallico orbi. Nihil in eo apparebat castro, nisi moris imago; omnia plena luctus, plena maeroris, plena doloris. Nusquam risus, nusquam cordis laetitia, nusquam vultus hilariás; omnes submissis in terram gradiebantur oculis. Non ibi exaudiebantur voces exsultantium, non mulerum tinunli conere- parabant cantus choros ducentium. Nulla in plateis plebis frequentia; et mirum quod in tam populos oppido vis rara aut nulla, metu mortis cunctos percurrente, videres conventicula. Decor mulierum, puerorum lascivia, juvenum petulantia, varius vestium ornatus in pullos commutatus fuerat amicitus. Nec immerito : vix enim aliqua immunis a cadavere inibi reperiebatur domus. Quippe cum quo aliquid tractabas modo homo post paululum fliebat cadaver. Moriente aliquo, quaerere solemus vespillones, qui defuncto procerunt sepulturam; ibi vero antequam scirretur qui in eis mortui poni deberent, quamplurimae ab illius officii ministris sicabant fossae, certis nullatenus mercede sui laboris se posse fraudari. His et ampliioribus oppidani jam dicti castri coarctati malis, tandem re- dditi ad memoriam qualiter omnipotens Dominus per beatum martyrem Maurum, commantibus Patris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Benedicti meritis, de cruentissima peste superioribus annis Floriacenses liberavit. Consilio ergo initio decernunt prudentes Floriacum dirigere viros, qui communes populi preces fratribus intinerant Floriacensis, quatenus Christicelae suffragari non diffcc- runt plebi gregatim pererunti, deportato corpore a l, eos jam dicti martyris cum Benedicti Patris reliquiis. Venientibus ergo Floriacum legatis, et rem pro qua venerantur ex ordine propanhabit?s , darum quidem fratribus videbatur gloriosum martyrem Floriaco extrahere, et vel modico terrarum ab eo divelli spatio, cum post sanctissimum Patrem in ipso maxima spes illorum sita foret. Durius tamen quibusque salenioris consilii visum est, si tantam plebem, praesertim Patris Benedicti dilectricem, perire sinerent, maxime cum certum haberent celeriter illi posse subveniri, et fides petentium hoc apud se retineret. Assumpto igitur quidam religiosorum fratrum celeberrime martyre cum sacratissimis Patris Benedicti pignooribus, honesto comitium tam clericorum quam laicorum vallati agmine, ut tantum decebat marty- rem, ad destinatum perveniuut locum. Comperto Gordonicenses ad quos tendebant eorum adventu, obviam ruunt omnis sexus omniisque aetas; senes jam decrepiti, incurvati baculo substantiamnes membra, pueruli etiam, quos medo?ætas ad frequentationem habiles reddiderat, quibus poterant verbis, ad accelerandum sibi opitulani rogabant. Immensum namque gaudium eorum replebat corda, quoniam quasi tota metiens desiderio videre exoplaverant, beatissimi videlicet Mauri aspicienti reliquias, securi jam de sua per eum salute quem apud omnipo- tentem Dominum tantum audierant posse. Occurrunt etiam eum maximo tripudio Sancti Satyri canonici, albis induit vestibus, superamicti holosericis cappis, crucibus, cereis thuribulisque thyniamate vaporantibus prremissis. Deducitur beatissimus martyr hac populi frequentia usque ad castri superiora, quod situm est, ut recolunt qui viderunt, in praerupti collis eminentia. Expositus ergo in planitie ejusdem oppidi cupis, deferitur vinum certatim in amphoris et aliis vasis deportando vino spatlis, et funditur in eis, quatenus loto feretro quo beati martyris contine- bantur membra, ex illa potione (sant rinage) quasi D de ipsis sacris condita membris, velut de confe- cione aliqua medicinali omnes potarentur. Vide: es minimun catervatim consurere universae aetatis sexum, deferre cyathos, scyphos, crateras, et cujusque generis vascula ad suscipiendum potum. Sus- cepeto ergo in suo quisque calice illius medicaminis haustu, nequaquam aliquid, ut ferit assolcet, exinde domi residentibus deportabat, prisquam sufficienter reficeretur, metuens si vel modica postquam susceperat, morula intercederet, ne subtilia lues se pe- rimet; etenim qui amplius ex eodem potum haurire poterat ampliorem, salutem sese promovereturum sperabat. Refecit igitur eo affatim omnes, (caeterum idem castrum prae ceteris vino abundat, et eandium erat cujusque qui illud prahere valebat) co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; pequena lacuna nel texto principal representada por [?] onde a impressão é incerta. Página com duas colunas; as caixas (bbox) estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>