1175

RADULFI TORTARII MONACHI FLORAL.

1176

veau avec des notes de leur facon, en le rendant à A Encore a-t-il oublié le dernier vers dela paite im-

son véritable auteur.

Enfin dom Mabillon en a donné une nouxclle édi-
Von sur les deux précédentes et les manuscrits.

2» Aprés que Raoul eut écrit cette relation en prose,
il la mit cn vers, comme il le dit lui-méme dais les
deux vers suivants, qui se lisent à la téte de son
poém? :

Que nuper prosa, nunc digero carmine gesta
: Claruerit noster qua faciendo Pater.

Il poussa encore beaucoup plus loin eon travail
sur saint Benoit, et mit aussi en vers la Vie du saint,
l'histoire de sa translation en France et les diffé-
rentes relations de sea miracles, qui avaient précédé
la sienne propre. Les successeurs de Bollandus at-
testent. avoir vu ce grand ouvrage, avec les autres
priucipaux écrits de Raoul, dans un t;és-ancien ma-
nuscrit de Christine reine de Suéde, coté alors 1640
(Mowrr. Bib. p. 44), et. depuis qu'il a. passé avec
les autres dans la bibliothéque du Vatican, 1515.
C'est selon toute apparence Ie méme que M. de la
Curnede Sainte-Palaye, dans ses Mémoires àla main,
témoigne avoir vu dans son voyage d'Italie. On en
juge aiusi par l'énumération qu'il fait des écrits qui
y sont contenus. L'auteur a dédié ou adressé ce
grand ouvrage sur saint Benoit à Foulques, un de
$e6 amis, à qui il parle ainsi, en se faisant connaitre
par sou nom :

Accipe, mi Fulco, tibi que tetrasticha mitto :
Legislatoris perlege gesta Patris.

IHec tibi jucundo scripsi Rodulphus amico,
Ut tua sit. nostris mentio facta libris.

l'ouvrage, au reste, ne paralt contenir rien d'his-
tovique qui ne se tsouve dans la prose, raison qui,
jointe à sa trop grande prolixité, a empéché les Bol-
lardistes d'en charger leur recueil. fls se sont sage-
ment bornés à en publier quarante-six quatrains,
qui comprennent la relation des miracles écrite par
le moine André. Tous les vers eu sont élégiaques,
et rimés à l'hémistiche et à la fin, comme les quatre
rapportés plus haut. Apparemment l'ouvrage entier
est dans le méme genre de versification.

9". Le manuscrit du Vatican, autrefois dela reine
Christine, dont il a été parlé, contient encore les
actes de la vie et du martyre de saint. Maur qui
avait souffert cn Afrique, avec l'bistoire de sa trans-
lation à Fleuri; le tout mis en grands vers rimés par
notre poéte. Dans cet outre. ouvrage se lisent sur la
fin les deux vers suivants, oü l'auteur, qui s'est fait
connaitre par son nom dans ses poésies précédentes,
nons apprend son surnom :

Maure sacer meritis, exaudi vota precantis.
Quod dedit exiguus Tortarius, accipe munus.

De ce long poéme le Pére du Bois, qui l'avait
trou:é dans um. manuscrit de Fleuri, n'a publié que
ce qui concerne l'histoire de la translation du saint.
ll a suppriméla partie qui comprend son martyre,
et les autres événements de sa vie, sous prétexte
qu'ils étaient suffisamment connus dans le public.

primée (Flor. Bib. ib., p. 519-555).

Raoul a fait aussi une hymne en vers saphiques,
qui contient en précis toute l'histoire du méme saint
martyr. L'éditeur précédent l'avait wouvée dans na
manuscrit de Fleuri, mais n'ayant pu Ja décbiffier,
il l'a laissée sans l'imprimer. En nous annoncant ee
fait, il semble, par la imaniére dont i! s'exprime,
rapprochée du titre qu'il donne à son imprimé,
qu'il a distingué de Tortaire, Raoul moine de Fleuri,
qui est cependant le méme. Au reste, l'bymne dont
il est ici question se trouve aussi dans le manuscrit
du Vatican, à la suite des actes et de l'histoire de la
translation.

A. Le méme manuscrit nous présente encore, sous

B je pom de notre poéte, un autre. grand ouvrage en
vers élégiaques, qui précéde tous les autres, dont oa
vientde rendre compte. Ill y ena méme dans la méme
bibliothéque un autre exemplaire entre les manus-
erits d'Alexandre Petau (Mors. ib, p. 82), à qui il
était venu sans doute de Saint-Benoit-sur-Loire, soit
médiatement ou immédiatemer:t. Cet autre ouvraze,
adressé à un des amis de l'auteur, est divisé en peuf
livres, et porte pour titre Des choses admirables, ou
syrprenantes, De mirabilibus. On y compie environ
mille distiques, qui font deux mille vers. Raoul v a
fait entrer ce qu'il avait lu de plus mémorable tou-
chant les divers royaumes, les guerres, les triom-
phes, les actions de vertu, les excés de vice, les

C ingénieuses saillies d'esprit, et autres semblables

sujets. Ecoutons lc poéteen tracer lui-méme le plar.
On sera par là au fait, pour juger du prix de la
poésie qu'il y a employée, et l'on convieudra, en lui
rendant justice, qu'elle est au-dessus de celle de
tous les versificateurs ses contemporains. C'était là
cependant. son coup d'essai , comme il paralt le dire
assez clairement daus le dernier des dix vers que
nous allons copier.

Dum vacat, et curis meus non agitatur avaris.

Dum lentis animus fluctibus abstrahitur ;

Flores de vernis metrico decerpere pratis,

Pollice decrevi , noster amice, tibi.
Hic portenta tibi , miracula, somnia scripsi,
Scripsi de rebus hic memorabilibus.
D Recte, perverse, versute dicta vel acta
Dixi, que fato contigerint vario.
Urges ad' famam, Clio, qua prima poetam,
Adsis principiis ex Helicone meis.

5*. A la suite de ce grand ouvrage viennent dans
le méme manuscrit onze épitres ou lettres de Raoul
en vers, à autant de ses amis. La premiére est écrite
à un nommé Garnier Bourdon , le méme à qui il
adresse l'ouvrage précédent, et commence ainsi :

Accipe descriptam, Guarneri Burdo, salutem,

Dirigit a Torta quam iibi, nomen habens.

La seconde est adressée à un nommé Bernard,
nom alors extrémement commun parmi les gens ce
lettres. En voici les devx premiers vers :

Digitized by Google

