1169
batiam illam in nostro episcopatu sitam, qu;e No-
vum Monasterium dicitur, commiseramus, a pro-
fessione quam Cabilonensi Ecclesia fecit, et ab obe-
dientia quam nobis promisit, secundum domini
archiepiscopi lIugonis definitionem , a nobis esse
absolutum. Ipse autem monachos illos, qui in prz-
fato Novo Monasterio remanere decreverunt, ab
obedientia, quam sibi promiserant, et. professione,
absolvit, et liberos dimisit. Hum igitur amodo

suscipeve, et. honorifice tractare ne vereamini. Va- -

l.te.
: Iv.

Littere ejisdem. | Gualteri ad Paschalem papam pro
monasterio Cistercii.

(Anno 1100.)

Venerabili Patri papse PascuaLi, Guar.TERCS Eccle-
sie Cabilon, servus, salutem et debitam subjectio-
nem. Sicutsanctitas vestra, etc. Vide in Paschali HH.

v.

Walterius episc. Cubilon. et Jarento Divionensis ab-
bas iueunt societatem. inter se et. congregationes
sibi comnissas.

(Anno 1114.)

In nomine Christi cum omnia bona fidelium per
unitatem filei, vinenlum cbaritatis, communia gene-
raliter babeantur, inter religiosos tamen mos anti-
quus obtinuit, ut speciali societate sibi invicens fe-
deientur, quatenus tanto sibi alterutrum devotius
et in suis prosperis congaudcant, et in adversis cou-
doleant, quanto se strictius colligatos charitatis fo»-
dere non ignorant. Quapropter notilicamus preesen-
tibus et futuris, quam speciali familiaritate Cabilo-
nensis et Divionensis Ecclesia sese mutuo colligarint,
ut hujus dilectionis fadus, quod, Cabilonensis Ec-
elesia cum Divionensi cum magna devotione iniit, et
quod Divionensis a Cabilonensi cum magna gratia-
rum actione acceperit, nulla oblivionis vetustate
apud posteros delcatur, nullà unquam discordixe
Scissione rumpatur. Anno itaque Dom. Incarnatio-
nis 1111 dominus Walterius Cabilonensis episcopus,
et domnus Jarento Divionensis abbas, talem inter se
et congregationes sibi commissas societatem inie-
runt. ut cum brceis de canonico Cabilonensi vene-
rit Divionem, vel de monacho Livionensi venerit
Cabilonem, statim. pro eo fiat. plenavium oflicium
mortuorum ; hoc est vigilia et. missa, et co die lia-
beat prebendam. Prater hoec etiam. statutum est,
ut in bebdomada past Dominicam medie Quadra-
gesimz fiat apud utrosque pro utrisque generale
oflicium ct missa. Concessit praeterea prefatus dom-
nus Wal. episcopus domno abbati Jar. et omnibus
successoribus ejus, unam canonicalem praebendam
integram et quotidianam in ecciesia sancti Vincentii
quam idem domnus abbas concessit. monacho Di-
vionensi apud sanctam. Mariam commanenti, ct ut
monachus idem apud sanctum Vincentium septi -
manam faciat, et Divionensis ecclesia eleemosyn:x
hujus causa, Cabitonensi ecclesi: et corporaliter et
spiritualiter pro posse servitium impendat.

DIPLOMATA.

1179

A VI

Charta Valterii Cabilon. episc., qua S. Marcello dat
ecclesiam de Boens,

Omnibus in unitate fidei viventibus, Christique
misericordiam prastolantibus, et verbi Dei pabulo
mentis suz arcana alentibus, sermo intonat divi-
nus, quod ita dispensatio Redemptoris quibuscumque
consulit ditibus, ut ex propriis rebus, quas wans-
itorie possident, centuplicatum valeant adquirere fo»-
nus, Si modo eisdem bene utendo rebus, ct qua
habent studeant erogare pauperibus, et quoniam, ut
ait Apostolus, non habemus hic. manentem civitatem
(Hebr. xii, 14), diesque nostri tamquam umbra pra-
teriens quotidie evanescunt, ct voce Veritatis luce
clarius constat omnei arborem, qu: non facit fru-
etum bonum, excidi et in ignem mitti oportere
(Matth. vi, 19), maxime nos qui prz ceteris prae-
lati videmur, ut dum in hoc corpore sumus aliquid
ex his que ad Dei cultum pertinent, eo adjuvante
operemur, quatenus in futuro ztern:e retributionis
participes existere mereamur. Quapropter cgo Dei
gratia Walterius Cabilonensium episcopus, peccato-
rum meorum veniam et divinz gratiz pietatis mi-
sericordiam consequi desiderans, dono ct. concedo
Deo et sanctis apostolisejus Petro et Paulo a1 lucum
S. Marcelli martyris Cabilonensis, cui przest dom -
nus Hugo cognomento Beraldi monachus S. Petri
Cluniacensis, ad cujus ordinationem idem locus
spectare videtur, et fratribus in eodem loco Dco
C servientibus, ecclesiam de Boens cum onmibus ad.

eam pertinentibus, videlicet terris, pratis, silvis,

aquis, ea conditione ut ipsi in perpetuum Laseart,
tencant et. possideant, ac pro nobis Christi exoreut
clementiam : et quia eadem ecclesia pertinens est ct
subjecta ecclesie Sancti Vincentii Cabilonensis, ut
videbatur, in capitulo generali ipso die iuventionis
sancti Vincentii cum consilio et. voluntate canoni-
corum cjusdem ecclesizs, domini videlicet Jotsalli
decani, IHlugonis cantoris, Ansidei archidiaconi, Hu-
gouis de Miliaco, Rotberti de Mirmanda, Raimondi
de Bussiaco, Rodulphi Siguini, Stephani Bruni ar-
chipresbytevi, et ceterorum qui adfuerunt, majo
rum sive minorum, hoc donum factum est atque
confirmatum dono mei annuli in manu praedicti prio-

D ris. Quoniam igitur a memoria cito labitur, quoa
non cito scripturze traditur, ad munimentum possi-
dentium, contraque quxrelas invidentium , hanc
chartam fleri voluimus atque. mandavimus, nostra-
que auctorilate corroboravimus. Factum est igitur
lioc donum in Cabilonensi civitate in capitulo cano-
nicorum mense Septembri ix Kal. Oct. anno ab In-
carn. Dom. 1144 epacta xxi, Ludovico rege Fran-
corum regnante.

VII.

Donum Galteri episcopi Cabilon. sub. Petro Firmita-
tis abbate.

Notum sit omnibus quod domnus Galterius Cabi- -
lonensis cpiscopus, successor domni Jotsaldi prz-
fate civitatis episcopi, post decessum domni Jotsalii,

Digitized by Google
