<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1203 RADULFI TORTARII MONACHI FLORIAC. 1204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,90,490,930">
    sua domo. Erat autem ipsa domus lignea turris, quippe vir potens erat, ex nobilioribus indigenis ejusdem castri cujus fuerat et Albericus. Turris ergo illa in superioribus suis solarium (14) habebat, ubi idem Seguinus cum sua manebat familia, colloquebatur, convivabatur, et noctibus quiescebat. Porro in ejus inferioribus habebatur cellarium diversi generis retinens apothecas, ad recipienda et conservanda humani victus necessaria idoneas. Solarii vero pavimentum, ut moris est, compactum erat dolatibilus trabeculis, quae parum quidem habebant spissitudinis, sed aliquantum latitudinis, plurimum autem longitudinis. Denique in hoc solario qui missi fuerant, praedictum virum reperirunt; qui eum convenientes, quae injuncta fuerant mitiori sermone ei ceperunt recensere. At ille his quae mandabantur, minime intendit, sed efferatus animo, ore respondit furibundo, inquiens cum terribilibus juramentis velle se injecisse monasterio Sancti Benedicti tantarum virium ignem, qui turres ejus combureret, et quasque ei contiguas aedes depasceretur. Haec loquebatur stans in summo unius trabeculae, quibus, ut diximus, solarii pavimentum consistit. Quae vix veneno evomuerat ore, cum trabeculae, cui pedibus insistebat, caput ruit, sublata in altum altera ejus extremitate; ille vero deorsum capite corruens, tali lapsus est casu ut caput ejus inter duas arcas quae in cellario (quod subesse solario diximus) erant, infigeretur instar cunei ligno impacti, reliquo corpore super unam earum arcarum rejecto. Facto clamore, famuli domus in cellarium ruunt; reperiunt autem dominum suum contractis cervicibus animam exhalasse. Quem reportantes ad superiora, pro ejus morte subita amarissimias fundebant lacrymas. Hoc exitu obstructum est os loquentis iniqua (Psall. lxii. 12), renovata est in hoc perfide antiqua ejusdem Patris potentia, dum corrente Florentio tota domus fabrica mansit illesa, praeter solarium, cui idem Florentius insistebat (Greg. lib. ii Dial. c. 8). Sic et isto ruente rota turris fabrica permansit integra, sola trabecula, cui superstabatur, ruinam passa.
    CAP. XVII. — S. Benedicti cœmeterii immunitas. Annonae rapte poena. Est quoddam praedium in Leomansi pago, quod vocatur Alsonia (15), Patri Benedicto a Leoberto viro probo olim attributum; ubi tantam miraculum frequentiam idem Pater per gratiam sibi a Deo largitam ostendit, ut omnes ipsius nationis homines eundem locum maxima devotionis veneratione excolant. Denique cruces aliquantum excelsas per gyrum cœmeterii posuerunt, quas nemo suum persequens inimicum, quamvis exitiali ejus odio detentus, transgredi-audeat, si ad
    (14) Superius conlave significari nomine solarii successive exemplis constat. Egregium habetur in diplomate Guntherami regis pro condicione Cabi/venesis monasterii Sancti Marcelli, ubi precipitur, ut solarium cum camnata illi de Gergeiaco et de Albiato faciant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,930">
    a ecclesiam in eodem loco constructam confugium fecerit. Fugitivi denique, homicidae, et quicunque aliqua alia reatus sui anxietate cogente ad eundem confugerint locum, immunes existunt, quandiu infra cœmeterii terminos secesserint. Nemo aliquid furari, seu aliquam fraudem de qualibet re alicui facere in eodem audet atrio. Contigit ergo die quadam, venatores Adelardi cujusdam nobilis viri, advocati videlicet illius praedii, venatu redeuntes, fessos ibidem cum suis resedisse canibus. Cunctae non haberent unde suis pastum canibus exhiberent, querimoniam suam ad Isaac quemdam prudentem referunt virum, quem fratres Floriacenses ipsi praeceferant possessioni. Qui dum se ignorare quid agere valerent, respondisset, inquiunt illi, de annona Patris Benedicti, qua in eodem reservabatur loco, unum sextarium se praesumpturos, ut inde cibos praepararetur canibus. At ille infert nequaquam impune id eos posse perficere; suum vero nullatenus super hac temeritate habere consensum, timere ne poena huic praesumptioni mox adfuturo in se, si accideret, relaberetur. Illi, quae dicebantur pro nihilo ducentes, ut animo conceperant, annonac quantum sibi videbatur auferunt, attirut molarum in farinam redigunt, suis exinde pastum beluis conficiunt. Quos talibus saturros alimentis, imminente nocte, una includunt domuncula. Diluculo autem de suis cubilibus exsurgunt, solitam venationi operam dare cupientes, adeuntesque cubiculum, in quo suos recluscerant canes, januam eis patefaciunt; et introspectines, vident eos vita defecisse, alios pavimento toto prostratos corpore, quosdam resupinato ore mortuos jacere, alios parieti domus anterioribus vestigiis inhaerere, reductis capitibus in terga. Quod cernentes, clamore sublato femora sua palmis alii guatiunt, alii complexis manibus sonitum grandem cum voce querula emittunti; timebant enim poenas a domino suo pro amissione canum juste sibi irrogandas. Diu ergo stupida admirationi vocibus questuosis immorati, tandem recedunt, domino suo infortunium quod sibi acciderat, et quam severus ultor Pater Benedictus in eos extiterat relaturi.
    CAP. XVIII. — Simile de prato. Alio quoque tempore, dum milites propter eundem viculum hora jentandi iter carpereut, diverterunt illuc; dumque alii cibos et quaeque commessuris apparent idonea, unus eorum suo inquit armigero : Cur, hominum inertissime, tanta te opressit ignavia ut aliqua non administres tuis equis pabula, quandiu procurantur epulantibus necessaria? At ille se nescire dicit a quo quidquam feni vel palcarum depescere possit. Vade, inquit, in praetum S. Benedicti, quod huic adjacet
    (15) Alsonia, Ausson, vicus est diœcesis Senonensis in decanatu S. Florentini, cujus vici ecclesia pendet a monasterio Floriacensi. Iste proinde statuedubus est pagus Leomansis, si hic non erravit typographus, rectius Leonensis.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; colunas esquerda-direita transcritas integralmente. Pequenas manchas e caracteres muito juntos interpretados conforme leitura mais provável; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>