1211

RADULFI TORTARII MONACHI FLORIAC.

12/3

' torio ejusdem possessionis congerunt, vestium di- A est; Philippus autem patre defuncto totius regui

versas species, alimenta, et czetera humanis usibus
accommoda. Hospitati itaque Pictavi audiunt pro-
vinciales omnia sua, ut dictum est, in ecclesia con-
jecisse? exteris (quamvis sit praeceps eadem natio
ad au lenda qu:zeque illicita) sacrum tamen formidan-
tibus temerarelocum, unus eorum audacior reliquis,
prorumpens in ecclesiam, saccum frumento plenum
humeris imponens suis, onustus sacrilegio proprium
repedavit ad hospitium, nequaquam diu super tali
gavisurus facto. Denique mox ut su: metationis
[hospitii] subiit limitem , coeperunt emnia illius
membra, more eorum qui quartano laborant typho,
tremere, frigusque intolerabile per totum ejus se
dispergens corpus, glaciali rigores omnes ipsius
astrinxit artus. Porro accokle ejusdem loci, qui
certius noverant cur sibi contigisset tam subita vale-
tudo, (conscii enim optime fuerant magnarum beati

mortyris virtutum) hortantur miserum, ut quod ab,

ecclesia violenter abstraxerat triticum restitueret.
Quod monebant, fieri »gre impetrant, sed nullatenus
beatus martyr ejus invita placatur poenitentia. Ergo
Pictivis cum sua domina in crastino a loco il'o sese
yromoventibus, miser ille ibidem remorari forgxi-
dns, quo valuit modo cum eis progreditur. In pre-
cessu autcm viz, dum cum sociis graditur, paulatisa
formidabili indutus insania, cepit sua. insatiabili
morsu more canino dilaniare brachia. Qui vero eum

compescere volebant, nequaquam sufficere valebant. .

Francorum gtibernacula obtinuit. Septennis (19) au-
tem erat, quando pater defungitur. Qua de re sorti-
tus est tutelam illius vir illustrissimus Balduinus (In-
sulanus nomine V) Flandrensium comes. Qui pru
dentissime regni administrans negotia, donec idem
Philippus intelligibiles attingeret annos, tyrannos
per totam pullulantes Franciam tam consiliis quam
armis perdomuit, et pacem maximam teneri fecit,
Proinde Philippo jam juvene facto, integrum absque
vnius viculi imminutione regnum restituit, et ipse
non multo post vivendi finem fecit. Philippus vero
-in primis multa strenue gessit annis, sed ztate pro-
cedente, mole carnis aggravatus, ampliorem operam
cibo indulsit et somno quam rebus bellieis. Hic du-

P cis Frisie filiam nomine Bertham in matrimonium

accepit, quz? ei genuit Ludovicum. Rebellaverunt
autem contra eum quidam Francorum proceres, opi-
bus et viribus Guillelmi regis Anglorum fidentes;
ex quibus Hugo de Puteolo adversus eum arma cor-
vipuit, plures sibi asciscens auxiliatores. Rex vero
ejus audaciam compescere cupiens, undequaque mi-
litum contrabit manum. Inter reliquos etiam auxi-
liares, exercitum de Burgundia adventare jubet. Qui
accepto mandato, in Franciam properant, dux vide-
licet ejusdem Burguudi: Odo, Nivernensium comes
Guillelmus, Antissiodorensium pontifex Gaufrelus,
et alii quamplures, quos retexere perlongum putavi-
mus. lli ceptum iter carpentes, via dictante in quo-

Perszveronte. illo in tanta. amentia, ventum est aJ (; dam predio Patris Benedicti, Everam (20) vocato,

fluvium quemdam; transvadantibus czteris, miser
ille sua sponte in fluvium sese pricipitans, aquis
suffocatus periit, maximum suis sodalibus incutiens
terrorem et de reliquo cautelam, ne sacrorum ulte-
rius violatores existere prz::sumerent locorum. Plura
quidem erant, quie de hoc prastantissimo martyre
dicí poterant. Sed ne aliquis obvians calumniam
nobis velit prestruere, dicens nos nostrum proposi-
tum excessisse, quoniam dum debuimus Patris De-
nedicti mira referre opera, beati Mauri aliqua retu-
limus gesta; revertamur ad superius omissa, licet
non ignoremus eorum quz beato singutariter ascri-
psimus Mauro, Benedictum Patrem exstitisse parti-
cipem, quippe qui in eadem requiescant ecclesia, et
eadem loca susceperint tutanda, exdem possessio-
nes, in quibus beatum martyrem relata diximus pa-
trasse miraeula, ipsi Floriaco sunt subject. Cujus
loci factus est uterque patronus omnipotente Do-
mino largiente.

Car. XXIV. — Historica. Ecclesie violatores wi-
lites puniti, Regina Mathilde metas vivendi exce-
este, rex Ainricus in conjugium sibi ascivit filiam
regis (Ladislai) Russorum, nomine Annam. Hzc ei
peperit tres filios, Philippum, Rotbertum, Hugonem :
quorum Rotbertus adhuc puerulus decessit; Hugo
comitatum postnodum Virimandensium adeptus

(19) Ergo Plilippus natus est anno 1033; nam
Wenricus ejus pater decessit anno 1040.
(0) Evera,  Yéero (e. Cháteau, dioecesis Àuzelia-

metationein acceperunt. Ut vero moris agrestium est
in adventu. militum formidare, perstrepere, qua-
quaversum fugere, sua in locis tutioribus recon-
dere, maxime in lanto strepitu rustici supra me-
morali pagi omnia sua ad ecclesiam convehunt, tam
annonam quam supellectilem variam. Porro mili-
tum. phalanges, postquam fessa labore vize corpora
dapibus relevarunt, cibaria suis procuraturi equis,
comperiunt ruricolas suam totam annonam in eccle-
sia abdidisse. Unde animis dejecti referunt ad prin-
cipes exercitus rem omnem ex ordine, rustico sci-
licet spem sui victus ad tutiorem portum, ecclesiam
dico, contulisse, nec sibi penitus velle dare aut ven-
dere alimenta suis vehiculis necessaria. At illi con-

D silii extorres, quid agant ignorant. Neque enim san-

etorum violatores locorum fieri volunt, seu presu-
munt. Episcopus itaque, qui cautior ceteris esse
debuerat, juveuili actus temeritate, scurrili interro-
gat sermone utrum eam annonam homines in eccle-
siam contulissent. Cui cum responsum esset: Etiam.
Igitur, inquit, homines abstrahant. Jubet ergo prz-
petes (24) ire, et quantum hordei necessitas expe-
tebat, suis prebere equis. Properatur ad ecclesiam,
violenter hordeum abea abstrahitur. Pabulum exinde
equis subministratur. In crastino, quo coeperant ten-
dunt, nihil noxae se contraxisse credentes apud Pa-
nensis, ubi prioratus Floriaco subjectus.

(21) Sie apud Bollandianos. Boscius liabet. perpe-
tuos, quod nomen officii militaris esse putavit.

Digitized by Google
