<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
1291    MIRACULA SANCTI BENEDICTI.    1292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,840">
lubre consilium eidem suggerentes, hortati sunt ut mulierculæ manu excusserat, mox arefacta est, ita sese traderet in ancillam sancto Patri, et sponderet de cætero, omnes celebritates ipsius, ut concedens esset, se venerabiliter observaturam. Quæ dignæ suggestioni credens, obtemperavit justo ipsorum consilio : et confestim tam a dolore dentium quam a formidine liberata est.

CAP. XXXIII. — Simile. Tumulationis festum. In idem rus advenerat altera muliercula, quæ textricis fune­batur officio. Hæc mercede conducta a quodam viro, nomine Rodulfo, gente Brittanno, habebat coopera­tricem quæ ejusdem erat ministerii, sed hæc ex fa­milia Patris Benedicti progenita fuerat, altera vero minime. Brittannus autem ipse liberam traxerat ge­nituram. Qui de sua advenciens regione, ipsius Pa­tris rus incolebat, habens habitationem in eodem ru­re ; eratque durus agricola, cui etiam vires labo­ri tolerando suffcebant. In Patris igitur tumula­tone, quæ in diebus Dominic Adventus per omnes Gallias annuatim cum reverentia excolitur, mulier quæ carnalis libertatis supercilio tumebat, inquit ei quæ ex famulabus Patris se quoque esse plaudebat : Veni, neï Clara, properemus persficere quod pariter capimus opus. Susceperant enim texere lineam, quæ ipsius Britonis erat telam. Cui illa respondit : Absit a me, mi soror, ut ego loliue aliquem presu­mam exercere laborem, et domini mei cujus sum ax­cilla, tum solemnem lemerare celebritatem. At illa e contra : Tu, si tibi vacat, feriata esto, ego enim quo fruar cibo, hodie laboraturu sum : tu vero domini tui excole festum. Huic altercationi Britannus ipse in­tervenit ; qui sciscitatus cujusmodi inter se sermo­nes sererent, ubi edidicit causam, suis compulerit exhortationibus utraque aggredi quod assumpserat opus. Coepit itaque famula Patris anxie valde post telam residens exspectare, quid eius actura fo­ret socia ; quæ traman apprehendens, ubi primum per stamen duxit filum, assumpto pectine ligneo, inculcabat idem filum reliquo subtegmin, percu­tiendo. Exemplio consequente justi examinis ul­tore, pecten manui ejus adhæsit; quod ipsa dum persensit, exterrita vociferari exorsa est, attentans cre­bro, si a manu propria pectinem aliquo pacto exclu­tere quiret ; sed videns incassum se id facere, ab in­cepto desistit. Accurrerunt autem plurimi vici ha­bitatores exaci clamoribus illius, inter quos et Bri­to adfuit. Qui nequaquam reveritus rectissima Om­niipotentis judicia, quæ etsi sunt occulta aliquamdo, semper tamen sunt justa, comprehensa dextera mu­lieris cui pecten inhaeserant, violenter extrahendo di­sussit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,800">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,840">
CAP. XXXIV. — Translatio dicta tumulatio. Vo­tum candelæ. Quem Britonem illico vindicta superni Judicis pro sua superba temeritate merito perculit. Dextera denique ejus, quæ cum violentia pecten a muliercula mani excusserat, mox arefacta est, ita ut, inutilis reddita, nullum opus efficere valeret. Cum ipsa quoque aæditate aliud insusitatae passionis detrimentum accrevit, siquidem tanquam relatus sibi quodam arguere tur timore, tremula concussion e agitata, uno in loco, etiamsi vinculis constringeretur, cogi non poterat, sed mobilitate inexperta ab­sque ulla quiete dissilebat. Paulatim etiam augmen­ tata vi ægritudinis, rusicus ille percussus dira pa­ralsy, medicate sui destitutus est corporis, ita ut ad omne artificium efficeretur inutilis. Miser tamen idem tanta fuerat captus dementia et obstinatione animi induratus ut nequaquam confiteri acquiesce­ret, ob timetatem dictarum se tantum languorem incurrisse, donec inveterata nrori acerbiate maceratus, invitus, qualiter id sibi accidisset, sua voce protulerit. Admonitibus autem vici ejusdem co­habitationibus, petiit Floriacum in Patris translatione, qua Casinum descernens elegit sacris suis pigno­ ribus mutationem Gallicanam regionem, et servitium professus ipsi de cætero Petri, pernoctavit post ipsius sanctissimam tumulationem nocte illa, con­tinuato die festi nocti ipsi, deposcens ipsius cle­mentiam, cujus in se concitaverat vindictam, quod et ipsi perspexmus. Sed quoniam ex superba typo [typho] ejusdem crimen descendebat, nullatenus veniam impetravit quam implorabat, sed usque ad terminum vitæ, comitante se occulto Omnipotentis examine, incuratus perseveravit. Mulier igitur quæ in se experta severam Domini fuerat ultionem, per­territa etiam rustici illius diris passionibus, famula­tum professa Patri Benedicto, spondonit se in ea­dem solemnitate candelam omnibus annis quibus viveret oblaturam, et illam, cæterasque ejus festi­vitales debita cum devotione observaturam.

CAP. XXXV. — Membrorum impotens sanatur. In Castellione (Chatillon-sur-Loire) Patris ipsius non exigua possessione, ubi beatus confessor Posen­nus (29) requiescit, de quo et Andreas (30) plurima in suis retulit dictis, multa ad laudem sui nominis, per merita utriusque Patris sæpius Omnipotentis clementia demonstrat magnalia, de quibus et nos dicturi sumus aliqua. Homuncio quidem, Herbertus nomine, ægritudinem incidit adeo gravem ut, reso­lutus omnibus membris, nullius eorum uteretur of­ficio, præter linguam quæ, licet satis exilem, relictâ sonum. Huijus inopia sustentabatur timorato­rum alimoniâ virorum, qui etiam lugubriûm in porticu basilicæ loci ipsius sibi construxerant ; ut il et per numerosa annorum curricula instar glomeris involutus decubuit, vix etiam liquidas sorbituru­las ore valens ligurire, necessitate quoque rele­vandi alvi, a loco in locum digredi nequaquam po­tens. Miserante igitur omnipotentia clementis Sal­vatoris, suffragantibus vero Patris nostri beatique Visio quod docuit, compulsus pandere, pandis :
Inventum sacro condidit in tumulo.

(29) Posenus vocatur in Andreani libri versione metrica per Tortarium, qui hujus sancti miraculum et inventionem sic canit : Corpore, Constant, de sacro Posenni. Bis monitus, flagris tertio corripiers.
(30) Andreas monachus Floriacensis librum scrip­sit De miraculis sancti Benedicti, ex dictis in Ob­servationum præviarum num. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,840,960,980">
(29) Posenus vocatur in Andreani libri versione metrica per Tortarium, qui hujus sancti miraculum et inventionem sic canit : Corpore, Constanti, de sacro Posenni. Bis monitus, flagris tertio corripiers.

(30) Andreas monachus Floriacensis librum scripsit De miraculis sancti Benedicti, ex dictis in Observationum præviarum num. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum latino; página em duas colunas; letras A–D na margem central assinalam parágrafos. Pequenas notas/numerações (29), (30) como aparato crítico no rodapé. Transcrição seguida literalmente do impresso; algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme visibilidade na imagem.</notas>
</pagina>