1105

DIPLOMATA.

1166

Christo Domino disponente, regendum, cujus juris- A Ecclesize Matiscensis,' cum reverenda concione ejus-

dictioni et jugo sui regiminis nos, nostrumque lo-
cum tradimus disponendum, secundum canonum
et inconvulsum totius Ecclesie privilegium. Est
quippe, uti in promptu habetur, generosi stemmatis
prosapia ortus, peritia non modo sacrarum littera-
rum, verum et mundanarum industria legum admo-
dum eruditus, jejuniis, vigilliüs, et orationibus, ac
cunctis misericordiz insignitus, probatissima mo-
rum honestate przeclarus, omnium virtutum matre
discretione puleherrime redimitus, luculentissimi
etiam eloquii, et apprime disertus, quantum quoque
humane fragilitas conditionis admittit, omni boni-
tate manet conspicuus. Igitur pro tot et tantis coele-
stium charismatum donis; sibi superno munere col-

dem cleri, annuit et favet multiplici favore, in laude
istius canonicz nostrze electionis sperans in Dei mi-
sericordia, sibi suz:que Ecclesie subveniri in celc-
bratione talis tanteque ordinationis. His siquidem
eximiis jam fatis pontificibus, annectuntur illustres
cenobiorum patres, huic profecto electioni votis fa-
ventes omnibus : inter quos nimirum exstat domnus
Hugo sacri cenobii Cluniacensis abbas revera cele-
berrimus, simulque venerandus loci Trenorchiensis
rector domnus Petrus, przsidens quoque abbatia
B. Petri Cabilonicee urbis domnus Raynardus, una
cum reverendis patrum. utrorumque locorum con-
cionibus, sub monastice tirocinio disciplinz in
Christi nomine militantibus. Qui omnes procul du-

Jafís, Spiritus saneti cooperante gratia eligitur ad D bio, toto aunisu mentis idonei existunt auctores, et

culmen officii pastoralis, non solum a nobis przeli-
bata Ecclesix filiis, verum etiam a diverse condi-
tionis plebe coliabitante intra et extra nostre moenia
urbis, quam prosequitur etiam innumera populi
multitudo adjacentium regionum, diversi sexus et
vatis. Qui omnes pariter intimis pracordiorum
affectibus, et multiplicibus efflagitant votis, istius
nostri electi personam, Jesu annuente Domino, sub-
limari. infula pontificali Cabilonicze sedis. Plerique
etiam illustres, et. przenobiles ecclesiarum Dei re-
ctores existunt quoque legitimi fautores istius no-
strze electionis. Videlicet dominus Gibuinus archi-
presul eximius sacrosancta cathedrze Lugdunensis ;

dominus ctiam Agano, antistes venerandus ecclesiz ,

.Heduensis, una cum reverendis eatibus, utrorum-
que regimini, Christi Domini gratia providente,
commissis. Religiosus etiam presul D. Laudricus

legitimi corroboratores totius electionis. S. Gausle-
ni matris nostrze ecclesi: decani, S. Almarici Lin-
gonensis dec., S. Gotselmi archidiac., S. Hugonis
Portensis, S. Engilberti, S. Gaufredi, S. Landrici
archipresb., S. Guillelmi, S. Petri, S. Caroli, S. Ber-
nardi, S. Roberti, S. Lamberti, S. Hugonis, S. Le-
tardi archipresbyterorum, S. W. Vernensis, et ma-
tris ejus Adelaidis, S. Valtherii Nebleusis, S. Dal-
masii de Giniaco, S. Bernardi de Porta, S. Gotse-
ranni, et Idmari fratris ejus, S. Duranni archi-
presb., S. Ademari, S. Roberti, S. Jotsaldi. Acta est
hxc ecclesiastica et generalis electio anno Incar-
nati unigeniti Verbi 1080 praesidente divina disposi-
tione Roman: sedi excellentissimo papa Gregorio:
sceptra quoque moderante regni nobilissimo regum
Philippo ; consulatu Cabilonicze urbis tunc temporis
manente absque terreno principe.

WALTERII DIPLOMATA.

(Gall. Christ. nov., 1V,

l.

Charta Walterii Cabilonensis episcopi de acquisitione
- partis. comitatus Cabilonensis a. Saverico. comite

Cabilonensi.

(Cirea annum 1096.)

in nomine summe et individuz Trinitatis, Patris,
et Filii, et Spiritus sancti, amen. Quoniam human:
mentes erroris sui caligine nonnunquam veri notas
amittunt, sed et hominum dicla vel facta vetustas
ab humana memoria abolere solet, nihilque illitera-
tum in diuturna cognitione habetur; idcirco ego
Walterius Cabilonensis Ecclesie episcopus conven-
tionem, quam ego et canonici nostri cum Saverico
Cabilonensi comite habuimus, litteris et memorize
maudare Imandarij curavi. Notum ;sit igitur omni-
bus tam posteris quam presentibus, quia, quo tein-
vore Gaufridus de Dunziaco Hierosolymam tendere

Instruim., p. 251 seqq)

D vellet, qui. partem. mediam comitatus Cabilonensis
possidebat, quem cum Widone de Tyhzra [a/. de
Thies] partitus fuerat, partem suam comitatus su-
pradicti (al. supradicto] domno Saverico avunculo
suo vendere disposuit. Venit igitur ad nos Saveri-
cus cum uxore sua, rogans ut partem ipsius medie-
tatis, quam emebat, ab se in vadio reciperemus, et
ipsum de pecunia quam solvebat, juvaremus. Nos
autem ca inducti spe, ducentas uncias auri purissi-
mi, quarum singule pretii quadraginta solidorum
fuerant, de moneta, cujus media pars argentea erat,
quam nos de tabula sancti Vincentii corrasimus,
domno Saverico accommodavimus, et vadium, quod
nobis offerebat, ab ipso recepimus, ea videlicet ra-
tione, ut ecclesia sancti Vincentii reddituum tam
justorum quam injustorum ad partem Gaufridi sive
Saverici successoris sui pertinen'ium medietatem in

Digitized by Google
