1244

"n te veridicum completur, Alarice, scriptum,
Non impunitus testis erit reprobus.

2)usa te teste suam comcs affirmat fore silvam
Effossum querne fles oculum-$copilo.

"torpore, Constanti, de sacro prode Poseuni ;
Bis monitus, flagris tertio corriperis.

Visio quod docuit, compulsus pandere pandis,
Inventum sacro conditur in tumulo.

Pulvis te tamuli donat, Tetberga, saluti ;.
Urgebat duris spiritus hanc stimulis.

fulvis, ut est bibitus, detruditur hospes iniquus,

Sanctus liabet proprium Spiritus hospitium.
f'empli pro foribus jacuit per non breve tempus,
Altera contractis prona cubaus genibus :
Dum missam caneret, fratres orare moneret,
Presbyter, hac hora sana fit absque mora.
Causatur sauctos miles fore somniculosos,
liis sin? jactura se rapuisse sua :
Traditur bie Satanz, 6t servus liber ab hoste;
Stertere credebat, quos vigilare probat.
Dum te mancipium non esse fateris avitum,
Alberice, minis ealitus argueris.
Inque volam digitis cum dextro pollice fixis,
Placas offensam jure professus herum.
Cuncta vorante foco, Christi genitricis imago,
bigno sculpta licet, intemerata manet.
Qui sacra sustollunt, se passos frigora plangunt,
l'eplis ill»sis cultibus et variis.
Rustice, dum plaustrum feno deducis onustum,
Pro nihilo celebrem patris habendo diem,
Jguis n exigüas redigit tua pláustra favillas,
Amittisque pedes, tuque tuique boves.
Non opus ignito verum discernere ferro,
Constanti, falsus testis ades penitus :
Vesice strepitus disploso ventre pudendus,
Tesulicatur cam legiferi decimam.
Dum votum rumpis, iterato lumina perdis,
Vovisui servaus qua fore perpetuam :
Denuo sed recipis, nec postea lumina perdis.
Censervans votum, serva manendo tuum.
Inminet a (ergo Landricus in agmine magno
intrat pro castro rura patris Geilo :
Mandat ut in signun reboet miles Benedictum,
Cepit Landricuni, pendídit et cuneum,
Gallaici neptis sacra proripit atria patris,
Quas fainulando suus obtinuit patruus :
Wle die certa fuit altercatio multa,
P'aralssi sub qua percutitur misera.
"ngenuum clamat se, servitiumque recusat,
Stabilis lioc scuto prodere cum baculo,
manicis obolum religat, capitis quasi censum :
Excidit enormis instar habens clypei.
Damon suffocat, primo, Rotberte, replerat ;
Te tellus abicit et ter idem peragit.
Floriaco missz. patuit virtus ibi chartze,
Continuit tellus te super hac posila.
Abstrahis ecclesia Benedicti nomine sacra
Hostem, Gauteri, demonioque daris.
Denuo purgaris de crimine, dum resipiscis :

MIRACULA SANCTI BENEDICTI.

A Nam laxas oaptum, das quoque pradiolum.
Mergetibus carrum ducit Guisbertus onustum,
Raptis a terra, dux, Benedicte, 4ua.

Non sentit stimulos, non verbera, non sonitus bos :

Ante nequit, retro cedit, enus revehit;
Presbyter ecclesie bijugum dueit memorate :

Adsunt cum plaustria et juvenes tumidi;
Proturbant bijugam : sacer-exerat Benedictum .

Horum mox plaustrum stat.quasi mons rigidum

Dum, scribis, eorum deles ut vile paternum,
Littus in adversum te tremis expositum. .
Daeronicis flagris torqueris traditus illis,
Nunquam curaris mentis inops, sed obis.
Incurris morbum, Gauteri, perniciosum,
Audes commissas dum dare relliquias ;
D Fassus delictum sanaris, non tamen annum
Ipsum pertransis ; ast in eo moreris.
Patrem supsannas, messem resecare, laboras :
Credis per medium, rustice, falce manum.
Aiunt illapsum eunctos, animalia, plaustrum,
Consumpsisse focum, cztera, necne domum ;
At nec dissimilis Gauterus habetur in istis :
Visio quem monuit linquere, quz peragit,
Napulat immensis, non sentit quia, flagris ;
Vicini proprio quem referunt ab agro.
Oras dum stegni videt armiger ansere pasci,
Accelerat frustra ; stimulante gula,
Urget cornipedem praeceps calcaribus acrem,
Et submersus aquis intumulatur eis.
c In somnís monitus, restituis trepidus.
Porro dies per tres pateris pro criminc febres,
Committas sane ne postea simile.
Dum residet mensis, inopum lacrymis sibi partis,
Excitur resonz voce repente tuba.
Accurrit raptis celer Archembaldus in armis,
Pereutitur telo tempora mortifero.
Wes nova : percrebris terebrato vase caverpis,
Nil vini manat, frigore seu rigeat,
Ardet et ignitis verubus forat impius hostis,
Quod quamvis egit, nil tamen elicuit. .
Visa puer retulit, genitores credere poscit,
- lilum subsannant, somnia falsa putant.
At puer assuetis prenus reptando scamellis,
D Floriacum petiit, sospes et hinc rediit.
Alter adest : agilis poscens modulamina vocis,
Qui fuerat mutus, matris ab uberibus :
Aspicit hic niveam se compellare columbam ;
Quid velit ille loqui, dicitet emeruit.
Tertius audivit dum pusio, quod duo gessit
' Mira pater, pueros salvificando duos,
Parvulus hic ejus vernaculus ut sibi gressus
Reddatur, poscit, mox et id obtinuit.
Discsia genitum monuit vox nocte Radulphum,
Ut sanus feret, Floriacum peteret.
Credulus hic dictis, sese trahit ille genuclis :
Qua Christus scandit luce, pedes recipit.
Dum figulus palmas Guillelmus porrigit aubas,
Jurans patronum, quassa loquendo, pium .

Digitized by Google

1949

Subtrahis oblatum furtim, dum, monache lyebnum,
