<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1235 RADULFI TORTARII MONACHI FLORIAC. 1236
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,890">
    contractione eos perdente, diutissime in suis, hoc A dus, cognomine Albus, vir potens, non solum in
    cogente morbo, residens jacuere grabatis. Horum
    unus incola villae; quæ sanctus Bonitus de Vetula-
    vinea dicitur; alter vero ex villa Palingias vocitata
    exstitisse perhibetur. Qui primordio suæ invaletu-
    dinis, amplius justo anilibus creduli fabulis, non
    paucis diebus, falsis muliercularum carminibus se
    decipi pertulerunt, animati falsis spebus. Sed et po-
    pularium medicorum insanam expertì opem, qui
    artemisiæ, vercenæ, betarum, seu aliarum quæ
    passim tellus cedere consuevit succis herbarum, seu
    diversorum animalium adipibus, vili plebeculæ illu-
    dere solent, nil omnino profecerunt. Unde animo
    dimissi, ulterius medelam se adipisci destiterunt
    sperare, quam magnopere sese expetisse arbitra-
    bantur. In qua desperatione diu perseverantes,
    nihil de sua salute cogitabant. Immensa vero omni-
    potentis, Domini clementia, quæ illorum misereri
    decreverat, immisit cordi eorum, quatenus Patri-
    ciacum deportari se facerent, Patræmque Benedi-
    ctum, ut pro eorum salute intercedere dignaretur,
    exorarent. Fecerunt autem sic, non quidem eodem
    tempore, sed diversis temporibus. Igitur dum ali-
    quot diebus in monasterio ejusdem loci preciùs
    iassistentes pernoctassent, sospitatem integerrimam
    receperunt. Laetabundis itaque animis, grates Patri
    sancto tribuentes, revertuntur ad propria, omnibus
    propalantes omnipotentis Domini in se ostensa
    magnalia.
    CAP. XLIX. — Fur punitus in filio. Penitens filii sa-
    nitati obtinet. Quædam possessio dicta Sulméria-
    cus (37) Patriciacensium subjacet ditioni, quæ ipsis
    non-contemnenda victualium quotannis rerum inferit
    subsidia. Cui nuperrime præfecerant quemdam ex suis
    fratres, gratia tuitionis loci et arcendorum prædo-
    num, et colligendorum annuatim solitœ representa-
    tionis fructum. Huic vocabulo inerat Odo; quo re-
    ferente, ea quæ scribo, cognovi. Quidam Archembal-
    (37) Villa hæc sita erat in pago Matisconensi,
    Floriaco attributa a Winterio Eccardi comitis ne-
    pot., ex chartis 20 et 22 codicis Patriciacensis.
    (38) Non pervenit auctor ad annum 1107, quo re-
    liquiarum sancti Patris Benedicti translatio in no-
    vam thecam facta est XII Kal. Aprilis, praesentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,890">
    ruricolas prædii illius, verum etiam in con-
    jugos, avitæ dominationis exercebat jus. Cu-
    jus uxor dum occasione turpis quæsitus vicina
    peragraret rura, devenit ad supra memoratum cum
    superbo comitatu locum, uti hujusmodi incedere as-
    solent matrone. Erat autem autumnale tempus,
    quando pressis torculari vniis, vinum condì solet
    in præparatis promptuariis ad servandum in poste-
    rum; cujus non modica quantitas tunc temporis
    ibidem habebatur. Mandat ergo eadem matrona mo-
    nacho ut sibit et suis acceleratum exhibeat prandium.
    Qui audiens quæ juberantur, nimia animi indign-
    atione commotus, ut erat animosus, respondit ne-
    quauquam se directum, quatenus substantiam ruris
    ipsius in conviviis mulierum expenderet, sed ut fide-
    liter collectam eis qui se miserant dirigeret, nec
    consuetudinem imponere loco velle quam non in-
    venisset. Quæ responsione contemni sese mulier au-
    tumans, furibunda recessit. Imperat ergo Ansegiso
    Brutnio, qui eorum locorum ab ipsa dominationem
    accepperat, quatenus quidquid vini sub jure mona-
    chorum reperisset, plaustris imponens debereret,
    et suo cellario reconderet. Hic præcepitis dominæ
    velociter obaudienidis vehiculis vinum imponit, et suis
    inferre properat apothecis. At nequanquam diu ga-
    visus est. Denique filius ejus admodum parvus, quem
    unice diligerbat, mox ut plaustra fores attingerunt
    domus, tam validis febribus urgeri coepit ut pene
    animam exhalaret. At vir ille nequaquam hæsitans
    hoc infortunium sibi accidere, eo quod nefandis
    dominæ jussis obtemperasset, vinum reddidit, et quia
    stulte egsisset recognoscens, pro suo delicto satisfecit,
    Patremque Benedictum pro pueri salute oravit.
    Quem pius Pater poenitentiam ipsius acceptans exau-
    divit, et puerum in pristinam sanitatem resti-
    tulit (38).
    Ludovico rege, Joanne Aurelianensi, et Humbaldo
    Antissiodorensi episcopis; Christiano quoque ejus
    loci monacho, qui rem litteris mandavit, atque
    factam esse tum electionem Bosonis abbatis eo no-
    mine secundi in locum Simonis, qui paucis ante
    diebus obierat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
    APPENDIX
    A Bollandianis fusior addita ex ms. codice Patriciacensi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1400">
    1., Tempore Gauzlini gloriosissimi Patris ac Bitu-
    ricensium archipraesulis, multi nobilium mundialis
    vitæ mugis abugeatis, in palestra hujus loci Dei et
    Domini nostri se dedere ditioni sub proposito sanctæ
    religionis. Nec minus etiam ab extimis Hispaniæ
    secessibus, alii a puero in divina observatione enu-
    triti, alii apice pastoralis curæ sublimati, patria
    rebusque abiectis, præsentiam petiere hujus prin-
    cipis Dei, magni existimantes, si liceret conspecti-
    bus perfuri cujus erant doctrina et magisterio illor-
    mati. Videres consultum agmina undecunque
    concurrere, et tanquam uno ore proclamare illud
    nobile vaticinium Isaiae: A finibus terræ audivimus
    laudes, gloriam justi (Isai. xivv, 16). Et Psalmista:
    Elenim benedictionem dabit legislator (Psal. LXXXIII,
    8). Cujus benedictionis ut participium mereeretur:
    quidam duo germani, nectare taci supernae inspi-
    rationis a Barcinona urbe profecti, communis pro-
  </bloco>
  <notas>Script latinu impresso; duas columnas texto principal. Pequenas notas numericas (37),(38) mantidas. BBOX valores estimados em escala 0-1000 conforme instruções; lineação preservada e [ilegivel] não necessário.</notas>
</pagina>