<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    MIRACULA SANCTI BENEDICTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,910">
    intulit : Miror, vos, fratres, viros sapientes super hoc negotio sic pendulos, cum habeatis in presenti tantum patronum legis vestre sanctorum, prerogativa miraculorum praeclarum. Si placet itaque vobis meum consilium, ingressi monasterium (10), coram ipso terre prosternamur : placemus per ipsum iram summi judicis cantata litania cum septem psalmis. Audita, fratres, sapientis viri exhortatione, acclamant quod suggesserat debere fieri. Ergo prostrati pavimento ante tumulum Patris, psallebant litanias cum septem psalmis. Quibus expletis, conjungunt fratri aegrotanti fratrem quemdam saue mentis virum, nomine Milonem : qui, dum eum nomine proprio vocasset, ille quasi de somno mortis evigilans, oculos aperuit, et sibi protinus resumpto sermone respondit; deinde admonitus, sua confessus est peccata. His peractis, viaticum suæ salutis, corpus utique et sanguinem Domini, accipiens, vita decessit. Fratres vero exilirati oppido, gratiarum actiones retulerunt omnipotenti Domino, qui tam magnifice subvenire dignatus est per eos fratri perituro, Patris Benedicti merito.
    
    CAP. XV. — Praedo excommunicatus. Excommunicatione spreta male perit. Albericus unus ex primoribus castri Castellionis (11) quod est situm super Lupam fluviolum, vesanȧe stimulis agitatus, creberrimis depraedationibus prædia sæpius dicendi Patris devastabat, maxime illa quȧ Curti Matrinacensi (12) adjacent. Qua de re, mandaverunt sibi tam abbas Rainierus, quam fratres sub eo degentes, ut commissâ corrigeret, et de cætero adversus Patrem Benedictum talia committere caveret. Qui pro nihilo duceus mandata, pessimis adjecit pejora. Dolentes vero fratres Patrem sæpius noninandum contemptui haberi, et famulos suos extenuari; inito consilio concorditer prædonem illum cum sibi in hoc scelere participantium anathematis mucrone, ni cessaret, et neglecta emendaret, multarunt (13). Idem autem in malis perseverans, eorum excommunicationem quasi aliquod frivolum desprexit : induratus animo, neglecta neglexit emendare, et a sua perversitate noluit cessare. Proinde Omnipotens qui clamores humilium nequaquam spernit, et qui gemitus viduarum et pupillorum ex alto prospicit, dignatus est consolari sub hac anxietate servos suos. Contigit enim, ut supraductus prædo ductaret exercitum comitis Theobaldi super habitantes castri, quod a sæcularibus viris, turpi censetur vocabulo : a nobis vero quibus prohibitum est turpiter loqui, Malumtalentum vocatur. Qui, dum dux in primo agmine iter faceret, propter curtem jam dictam Matrinacensem, exterriti qui eam inhabitabant, videntes hominem sibi infestum cum tanta adfore militum multitudine, exierunt ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,910">
    obvii cum armis, in locis videlicet opportunis ejusdem vici, ne patentibus sibi altitibus, valeret eis aliquid inferre discriminiis. Unde indignatus ille nequam, comminatus est cum multo juramento, perfecto negotio quo tende bat, se omnes eos captos ducturum, insuper et vicum eundem incensa rum. Cui viri illi respondentes, dixerunt : Te quidem palam est multum posse et velle nobis nocendi habere. Potens autem est Deus, meritis Domini nostri cujus servi sumus Benedicti, ab interminatis a te potenter liberare nos calamitatibus. Ille cum voce minaci : equo calcaribus concitato, quo tendebat perrexit miser. Qui cum Patrem Benedictum debuisset supplici voce, ut ei in auxilium esset, in tali discrimine ne periclaretur, exposcere, contestatus est servos illius in prædam se minaturum, bona eorum direpturum, et habitatacula igni crematurum. Dum ergo pervenisset ad castrum superius relatum, adorsus illud cum prima quam regebat cohortre (reliquas enim exercitus cum comite longe post sequeabatur), coepit sagittis et diversis missilibus eos qui intus erant infestare. Armati vero egressi portas castri ejusdem indigenæ, in eo quod accidit, probati sunt strenue resistisse. Tendens enim quidam adversæ partis arcum, jecit sagittam in Albericum; qui ea ictus, super unum suorum genuum, mor de equo cui insidiebat, ita proclivs corre unus, ut galea telluri illidereur, exspiravit, et quas incassum adversus Patrem nostrum effuderat minas, perire permisit; nihil necnon post vulnus acceptum eo loqui valuit. Hujusmodi retributionem superbo Deus ultionum Dominus reddidit. (Psal. xcii).
    
    CAP. XVI. — Excommunicatus solutus post morem. Alius praedo male erit. Seguimus quoque hujus Alberici, de quo supra relatuimus, tam carne quam malitia germanus, - nullatenus terrifica morte sui raris territus est. Denique sceleratior fratre evasit, majora adversus Patrem nostrum præsumens, multomoda crudelitate in famulos ejus grassatus. Qui post necem fratris, pro absolutione ejusdem Floriacum pervenit, et ea imperata spondoerat se de cætero fidelem futurum, et de propriis multa largiturum. Sed omnia mentitus, pro fideli infidelis, pro largitore raptor effectus est. Hic ergo devium fratris iter ingressus, coepit et ipse rapinas exercere de Patris Benedicti possessionibus, - ipsius famulos quos poterai capiens, et eorum bona diripiens, tanquam ultionem fratris de Patris Benedicti expeteret famulis. Qui et ipse sæpius admonitus a sua cessare debere malitia, nullo modo acquievit. Ad extremum dum quadam die prœdas de terra quȧe Curti Matrinacensi adjacent, agens, suillum gregem minasset, direxi sunt ad eum qui sua repeterent, et emendatio nem suaderent; qui abeuntes, invenerunt eum in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,910,940,980">
    (10) Id est ecclesiam, ut ex contextus serie manifestum est.
    
    (11) Vulgo Châtillon-sur-Loin, supra urbem Montem Argi ad Lupam amnem in Burgundiae pago Wastinsensi, le Gatinais.
    
    (12) Curtis Matrinaci infra, vulgo la Cour Mari-
    
    (13) De excommunicationi ritu per il tempus servato dictum in praelectione hujus Sveculi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Two-column layout transcribed left column then right. Some abbreviations and ligatures preserved as in source; hyphenation at line breaks maintained. Word "[ilegivel]" not needed.</notas>
</pagina>