1191

confugisse asylum, mandat.abbati nominato, ut sibi
preprium restituat mancipium, alioquim deinceps se
cjus futurum inimicum. Qui missis ad eum qui sua
referrent verba, mandavit eum quidem quem in-
juste repetebat, vernaculum Patris Benedicti fore
[esse], se vero illicite diutius ipsum possedisse. Qua-
propter si de czetero illum habere vellet servum, in
jus venire esse necesse. Quibus Isembardus auditis,
apud se deliberans quoniam abbati injuste resistere
nec fas, nec posse habebat, determinatum mandavit
diem , in quo hac controversia inter eos finiretur.
Die autem statuto, plurimis nobilium et sagacíum
viris ab alterutra parte aggregatis, diu multumque
Sermone altercatum est ; sed minime ipsa calumnia
eodem die finem accepit. Tandem vero multi prius
exactis conventiculis, adjudicatum est idem nego-
tium, monomachia (5) terminari debere. Dato igitur
dic singularem ineundi pugnam, in condictum con-
veniunt locum, videlicel qui repetebatur , et Airicus
quidam nomine, quem lsembardus suo obtulerat
loco, fortis robore, miles officio Erat autem idem
Statura procerus; Rotbertus vero pusillus. Qui ,
quamvis secum confligentis corpulentiam metueret ,

habebat tamen, uti postea retulit, fiduciam in Patre

Benedicto suo jure domino, et sibi infesto viro hunc
inculcabat sermonem : Non ego. tecum. decerto, sed
dominus meus cujus. me servum profiteor, Benedictus.
Ergo qui illum impetebat Airicus, ut moris est, pri-
mos ictus intorsit in eum. Quos ille gratia Dei pro-
tectus constanter sustinens, permansit illzesus, et
alternum verber suo hosti tentans incutere, virtute
Patris, cujus nomen retinebat mente, manum ipsius
ductante, buculam (6) clypei quo suus tegebatur ad-
versarius, fortiter perculit. Quis claviculis quibus
affixa tenebatur, avulsis, longius resilivit, moxque
manus adversarii nuda apparuit. Quippe foramen
in clypeo fuerat, quod bucula protegebat, deintus se-
mipedali affixa lizno, quo manu retento, gravem ille
Rotberti adversarius facilius verteret clypeum. Rot-
bertus cernens manum. &ccum; dimicantis nudam,
ictu repetito toto conamine eam percussit. At ille
doloris impatiens, clypeum remisit : et. quon:am
manu debilitata qua tegumen regebat, qua arte se
tegeret, non habebat ; assiduo Rotberti verbere fati-
gatus, victum se proclamat. Dehinc exarmatus a
victore, cum Ísembardo, pro quo ignominiosum
certamen inierat, confusus rediit ad propria, de
reliquo haud dubius, Patrem Benedictum  nequa-
quam suis defore in adversis rebus. Hoc victoria
facta est Floriacensibus non modica exsultatio ;
hostibus vero maxima confusio. Porro demonstravit
Pater sanctus. in hoc facto neminem suos posse

(8) Vigebat adhue s»culo x: duellum in causis
monachorum, ut patet tum ex hoc loco, tum ex aliis
pluribus. Quadam exempla profert Andreas Chesn:us
ia notis ad bibliothecam Cluniacensem ; quaedam
item Acherius noster in notis ad Guibertum. Memo-
rabilecst lianc in rem diploma Ludovici sexti Fran-
corum regis, Theobaldo abbati Fossatensi concessum
22no 1118, ut servi ejus monasterii adeersws. omnes

MIRACULA SANCTI BENEDICTI.

1198

A aliquo pacto distrahere vernaculos. Videant sibi,
qui famulos, census, predia, sanctis locis attributa
ob laudes omnipotenti Domino persolvendas, nefarie
distribuunt laicis, seu cujuscunque generis personis.

Car. XIl.— Translationis S. Benedicti festum. Ejus
violator castigatur. Veto facto noxa remissa. Mise-,
rum genus bominum pagos incolentium vix unquam
levi jugo Christi ferream cervicem submittere appe-
üt suam : sed qualiter ferox taurus indomitze fronti
primum preesentiscens imponi juguin, stimulis actus
recalcitrat, sulcos agens obliquos; sic illud genus
hominum semper sacrz renitens religioni, vix ali-
quando viàm rectitudinis incedere vonsentit, Unde
«uidam rusticus, dum sacerdote ex more przco-
nante audisset celebrem solemnitatem translationis

lj Patris Benedicti annuntiari, qua quotannis apud
plurimrs celebriter recolitut in mense Julio nationes,
parvipendens ejusdem praeceptum sacerdotis, qui
jusserat omnes suos parrochiales csse feriatos,
statuit eo die agriculture operam dare. Habitahat
autem idem in agello quodam Patris Benedicti, Vi-
noilo dicto. Diluculo igitur surgens, vicinis cunctis
ab opere manuum vacantibus, ipse solus junctis bo-
bus in agrum quem exercere cupiebat, tendit, eum
quem ipse in hieme prosciderat, gliscens rescindere
campum , uL tam zstatis calore quam hiemis rigore
decoctus, et sementis tempore dentata crat» glehis
attrit.s in pulverein redactus, semine suscepto abun-
dantiorem diebus messis suo cultori exhiberet fru-
gem. Dum ergo cupitum perageret opus, ecce astitit
ei quidam in schemate monachali , qui utrasque illius
manus tenens, bifurco quo aratrum tegitur, tam for-
titer astringitligno, ut sanguinem per omnes ejus
ungues eliceret, et rusticus idem aliquo prorsus
pacto eas divellere ab. eodem nequiret lizno. Quo
facto, qui apparuerat monachus, nequaquam ulterius
sibi est visus. Ille,. pariter dolore nimio azxius et
rubore coufusus, h:esitabat quid ageret. Concurien-

tibus vero quibusque, et tanto stup»ntibus prodigio ,

cognoverant enim per bubulcum, qui effrenato animo

eis intimaverat, detegit quid viderit, manifeste vi-

dentibus quid sibi acciderit. Conjectantes itaque qui

accurrerant ex circumstantiis, ex moaac' ij videlicet
oromate [viso] et diei festi ipsius viola'ione, moaa-

D chorum ducem hancultionem de presumptore tanti
facinoris patrasse, hortantur, quatenus votum eidem
Patri faciat, se solemuitates illius, quo advixerit
tempore, nunquam temeraturum, monasterium ejus
petiturum, ponitentiamque tanti comm:ssi acturum.
.Vovente hace illo, et omnibus qucs tante rei stupor
inexpertus attraxerat, Dominum omnipotentem pro
eo exorantibus, Patremque Benedictum lacrymabili

homines, tam liberos quam servos, in omnibus negotiis
liberam habeant testificandi et bellandi licentiam, 14
postea prohibuit Gregorius papa IX litteris datis ad
abbatem.et monachos Fossatenses.

(6) Umbo clypei, ubi nmnus inserenda, vulgo
boucle, unde Gallice nomen clypei bouclier, ex Bol-
landiana notat;one.

Digitized by Google
