1199
voce erebius ipclamantibus, ut misero misereretur, A
relaxatze sunt manus illius, et ccepit astare solutus,

qui ante paululum invisibilibus loris tenebatur astri-

«tus. Indicibili ergo exhilaratus gaudio, votum quod

fecerat, efficaciter implere studuit. Nam Floriacum

tendens, przsentavit se abbati. Rainero (7), fratri-

busque in die octava ejusdem festi, dum celebrare-

tur missa, referens quam magnifica in se ostendisset

Dominus oianipotens magnalia per sui fidelis Bene-

dicti merita. At illi, magna tripudiantes letitia, tota

cordis instantia. Salvatori laudes proclamant, ma-

gnum Patrem magnis extollentes przconiis, eique

in quo tantum ostensum fuerat miraculum, salub-i-

bus correcto verberibus licentiam tribuentes regredi
. ad propria : cognoverat enim, nequaquanr sui sacer-

dotis spernenda sibi monita, quoniam de talibus

dicit Salvator . Qui vos. spernit, me spernit; et qui

vos audit, me audit (Luc. x, 16).

Car. XII. — Mulier contracta erigitur. In terri
torio Trecassino quoddam habetur predium juris
ejusdem Patris super Sequanam fluvium, ob orato-.
rium in illius honore inibi constructum  Sanetus
Benedictus super Sequanam nuncupatum. Porro ha-
hitabat in eo mulier, Maria nomine, quz diutine de-
tenta languore spina dorsi contracta, effecta fuerat
curva, ita. ut nullo pacto suos versus ccelum erigere
valeret vultus. Hzc indigena ipsius przdii, de fami-
lia ejusdem Patris originem trahebat. Multis itaque
in eadem curvitate permansis lustris, desperaverat
jam de sua salute, nequaquam audens opinari, se (;
ulterius posse subrigi. Quadam ergo die Dominica,
dum in eodem oratorio astans cum cxteris misse
celebrationem audiret, legeretarque Evangelium, no-
dis spinze qui diu de suo desciverant loco in anti-
quum remeantibus statum, dorso in breviorem mo-
dum retracto, ventreque qui per multum tempus
contráctior fuerat, in longius spatium extenso, ec-
pit subito stare erecta, «qu: per longa jam tempora
ambulaverat prona. Stupentes omnes qui aderant,
quique eam ab infantia noverant, et ipsius infirmi-
tatis conscii fuerant, tam insperatum remedium,
palmas ad ccelum tendunt, summum opificem per
sanctum Benedictum laudantes, qui suum auxilium
ejus impendere dignatur veneratoribus. Mulier deni-
que illa multa laude meritum cjusdem attollens Pa-
tris, in ea quam receperat, sanitate perseveravit
uisque ad sux terminum vite.

Cap. XIV. — Monaclio loquela reddita ad. confes-
sionem. Praepositi officium. Confessio, etiam venia-
lium. Confessionis dilate pena. Optimum consilium.
Viaticum. Cum sint reliqua qu:e scribimus miseri-
cordix opera, per Patrem Benedictum ab omnipo-
tente Domino misericorditer impensa, unum tamen

(1) Rainerus abbas coronationi Philippi regis inter-
fuisse memoratur anno 1059.

(8) Prepositurz siquidem eo flne institutze sunt,
vut pr:epositus uno aut altero socio adhibito predium
aliquod procuraret, uti alias dicendum uberius, Deo
dante. Interim lege Broweri librum primum Antiqui-
tatum Euldensium cap. 7.

RADELFI TORTARII MONACHI FLOBIAC.

ito
quod proprie dici valeat misericordi:z opus, refem
dignum duximus, tam pro sui dignitate, quam pw
congrue sumenda imitatione simili jure, si aliquas
fuerit necesse : et ut clarius liqueat pia miserub
Patris Benedicti, quam propensius impendit eis, qi
levi Christi jugo sua subdere festinant colls, ilis
provocati magisterio. Quidam ergo nostre congre
gationis monachus Humbaldus dicebatur, qui ste
juvenis, dum in suis actibus strenuus videretur, qu
rumdam possessionum Floriacensi loco sulditaren
adeptus est tutelam, Almeri-Curtis videlicel, aea
rum quz ei subjacent. Quibus cum fere annis tribes
perdurasset praepositus (8), disposuit aliquando mor
solito Floriacum revisere, gestiens nosse, uirum og-
nia apud suos concives agerentur prospere. Copt

P itaque iter agens, contigit ipsum in via gravierie-

firmari ; sed nullatenus molestiz cedens, licet qu-
tidie languor ingravesceret, tandem  moribwéts,
nimio tedio fatigata Floriaco sui compos desideri
intulit membra. Ubi dum morbo confractis viribus à
lecto decumberet, visitatus a fratribus, admonet,
quatenus sui memor iu extremis, abbati seu cuili-
beret seniorum, propria coufiteretur peccata. (v
corvinam zemulatus vocem, ccepit promittere in er
stinum se quod monebatur acturum. Miror nimirus,
qua oblivio illius insederat menti, cum id maxime
studium omni fore debeat Christiano, preseüm
monacbo, si peccaverit, quod humanum est, d sà-
tim currat ad medelam, confitendo scilic:t proprii
alicui religioso commissum. Quod si etiam a neiii
criminibus Omnipotentis munere immunis bab,
bumiliiatis tamen est custodia, reum sese creiete,
et confiteri omni hora juxta legis suze sancila (fe.
S. Bened. cap. 4) : tunc vero przcipue, eum palsi
tur vel modica molestia, quatenus semper de &
eurior existat. Is ergo, de quo dicere coperames
zgrotus, a suis etiam inlimis iterum atque iler
de eodem pulsatus amicis, cras semper differs
sieut et caeteris promittebat. Neque aliquo ab Q9
poluit extorqueri pacto, confessionis remedia s
velle adhibere. Hoc tandiu respondit, donec amis
voce protinus loqui destitit. Comperientes désit
fratres ipsum obmutuisse, consternati animo, ift
rabant quo se verterent, metuentes fratris illis c

D scientiam alicujus maximi facinoris macula pl

tam, quod nec in extremis ausus fuerit manifestart
Mota ergo in capitulo quaestione, quid agi deberi
super hae re, formidantibus omnibus de fratrisi-
lius salute, unus eorum nomine Gauzbertus (9), "i
timoratus, qui etiam abbatis officio functus fotrsl,
sed sibi subjectorum mores nequaquam eme
valens, renuntians nomini quod incassum teo€

Floriacum amore Patris Benedicti expetierat, talit

(9) Gaurbertus in editis, mendose. ls abbas fucrz
ni fallor, Ferrariensis, cujus mentio in Vila sr!
Aldrici episcopi Senonensis, supra. Md siita
longe exwra ordinem positus est in editis, ubi sextt
decimus habetur. Sane ejus tempore maxime ar
fuisse regularem disciplinam, patet ex prülicia V

Quod satis convenit in hunc locum.

Digitized by Google

