1255

MIRACULA SANCTI BENEDICTI.

125)

nostris temporibus inauditum. Denique ductus uter- 4 quod ceperat iter, ulterius adoriri. Reversus ergo,

que juvenum ad locum hujusmodi supplicio desti-
natum , furcis appensi sunt. Unus igitur illorum ,
sodalis videlicet filii vidus, extemplo vitam fini-
vit. lpse autem , ab exortu solis usque in tertiam
horam suspensus , precibus matris ejus obsistenti-
bus nequaquam mori potuit. Pastores quippe more
$uo accelerantes videre suspensos, dum ad locum
venissent , cernunt alterum vitam finiisse , alterum
vivere, Obstupescentes itaque in tanto miraculo,
celeri cursu indicare tam militibus quam promiscuo
vulgo, qui viderant, festinant. Qui nequaquam
verbis eorum creduli , dirigunt qui sibi renuntient ,
utrum verum, an falsum sit quod audiebant. At illi
qui inissi fuerant, ad locum suspendii properantes,
ita esse uti pastores dixerant cognoscentes, eis
qui se miserant referunt. Admirati omnes , mittunt
qui adolescentem solvant, et sibi prasentent; rem
ab eo omnem plenius rescituri. Cognoscunt ergo
viduz illius lacrymis et precibus , quam ecclesiam
concito cursu petiisse perfusam lacrymis viderant ,
omnipotentem Dominum vitam filio ejus per merita
Patris Benedicti , quem devotius exoraverat , reser-
vasse, super hoc facto magnificantes ipsius cle-
mentiam Omnipotentis. Denique interrogatus ado-
lescens , professus est se nullam lzsionem sensisse
per iotum sux suspensionis spatium. Unde conjici
datur magis eam per indigentiam quam per malitiam
commis;sse furtum.

Car. XLVI. — Demoniacus liberatus. Gauterius
de Capriaco quadam nocte qux Sabbatum preibat,
ad castrum, quod Mons Sancti Vincentii nuncu-
patur, festinans, exoptabat adfore hominum con-
venticulo, quod pro mercibus congerendis fleri asso-
let. Unde tam ipse conventiculi locus quam negotium
ibi habitum mercatum vulgo dicitur. Fit vero in
eodem loco in sabbato. Itaque, dum in loco Planchia-
Guillelmi dicto preterlegeret fluviolum  Wldra-
cam (36), qui Patriciacos pr:terluit agros equo re-
sidens, nullumque habens comitem, ingenti primum
t emefactus metu, persensit adesse dzemones, et obli-
tussibi signum imponere crucis, circumvallatur ab
eis, nullo munitus subsidio. Qui, illum eum equo
cui insidebat arripientes et per aera vectitantes, ad
postremum in gurgitem tentabant demergere. At ille
Deo sihi propitio ad memoriam reduxit gloriosi no-
men Benedicti Patris, et cum jan prope esset, ut a
damonibus in amnis illius profunda mergeretur,
sancte Benedicte, sancte Benedicte, cum grandi
clamore cepit crebrius iterare. Exterriti igitur dz-
mones ad nominis hujus invocationem, statim eum
linquentes , more sibi consueto evanuerunt. Porro
ille virtute hujus nominis sese cernens ereptum, re-
trogrado calle Patriciacum rediit, nullo modo ausus,

(56) Widraca seu Widraga vocatur in Chartario
Patriciacensi, vulgo /'Oudrac, qui in Ligerim in-
fluit supra Burbonem (ut vocant) Aucium in finitus
4Eduorum. Patriciaci situm definit Eccardus comes
in charta 6. his verbis: Ilic erqo locus in Augusto-

ob formidinem nimiam quam sibi daemones incusse-
rant, memoria excessit. À suis vero in crastinuns$
ad monasterium adductus, eL ibidem aliquantum
remoratus, pro eo omnipotenti Domino fusis preci-
-bus, integrae mentis recepit sobrietatem meritis ip-
sius quem invocaverat Patris.

Car. XLVII. — Servus vindicatus. Hugo, Bidulfus
cognomine, unus militum Patriciacum inhabitan-
tium, cum in aliis quampluribus eidem loco adver-
saretur, cujusdam seditionis in eadem villa inter
equites exortz» occasione, una dierum -aggressus
quemdam rusticum, Guarinum nomine, a loco de
Cumbis cognominatum, et ipsum de familia Patris
progenitum , nulla just» querele existente causa,
tam crudeliter verberavit ut ei brachium contriverit.
Rusticus vero idem neminem suarum injuriarum
reperiens ultorem, dum non haberet, quem potissi-
mum sus querele advocatum faceret (quippe vir
superbus erat, qui eum ceciderat, et nulli reveren-
liam deferebat), anxius valde, ad sui domini auxi-
lium confugit Benedicti. Ingressus itaque ecclesiam
ejusdem patris appropiavit altari, et super eo con-
tritum imponens brachium , hzc verba cum multo
gemitu mente profudit contrita : Sancte, inquit, Be-
nedicte, mi domine, tuum me profiteor servum, et te
meum jure dominum. Cernis hoccontritum brachium;
tuum erat, et prater te nemo alius in eo dominatio-
nem exercere debuerat. Si tu illud confregisses, «a-
versus (e nullam haberem quasiionem, quoniam est
tui juris. Sed, mi domine, quare permisisti ut Hugo
Bidulfus, cui in nullo obnoxium est, illud contereret ?.
Noverig me ab hac die tuis, vel tibi nullo modo [amw-
lari, nisi de ipsius brachio et corpore justam ultio-
nem exegeris. Wis et hujusmodi vocibus fratres qui'
aderant et hzc audiebant, ad lacrymas provocati,
pariter flebant, et ejus juncti gemitibus, eadem ex-
poscehant. Quibus peroratis, rusticus ecclesia
egressus zgerrime ad suum remeavit habitaculum.
Porro Pater sanctus nullatenus querimoniarum illius
oblitus, in malignum justissimam exercuit ultionem
virum. Brachium enim ipsius ejusdem lateris, cujus
et rustici .brachium verbere demolitus fuerat, cum
toto humero tanta vi xgritudinis pervasum cst ut
D omnino inutile factum, ad nullum penitus necessi-

tatis usum inveniretur idoneum. Quo dolore miser
diutissime vexatus, a nullo prorsus medicorum cu-
rari valuit; sed augmentata angustia, eodem morbo
omnia ipsius membra percurrente, fatigatum diris
doloribus ,spiritum miserabilis miserabiliter cf-
fudit.

Car. XLVIIÉ. — Contracti duo erecti. Duo ctiam
viri, quorum uterque ex agreste hominum genere
duceliat natale, damnati membris, annosa nervorum

dunensi pago positus, his ab'oriente fluentis, Parrula
videlicet ei Burbuncia dividitur, deinde a meridic'
eadem Burbuncia descendente in Isrum fluvium tisque.
ad Sancti Joannis ecclesiam, ete.

Digitized by Google
