<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    4217 MIRACULA SANCTI BENEDICTI. 4218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,960">
    ejusdem coenobii usque ad auroram circumeundo
    litanias agebat, protensis in cœlum manibus, cre-
    brius Kyrie, eleison inclamans. Interea ignis paula-
    tim suas in majus augmentando vires, depastis aedi-
    bus, quas a parte septentrionis extra villam depasci
    primo cœperat, flatibus aquilonis qui vehementer
    flabat impulsus, ecclesia Sancti Dionysii (28),
    quæ fere in medio ipsius villæ sita erat, corripit.
    Enimvero exinde quasi ex eminentiori loco, libero-
    ribus saltibus admissus, circumquaque disfunditur,
    ita ut etiam torcularia, quæ in vinetis centum ferme
    passibus longius aberant, comburerent. Erat vero
    tantus ejus crepitus ut omnes audientes corde pa-
    verent, vix stare valentes, quatieunte eorum genua
    tremore nimio. Tunc denique omnes ingens arripuit
    timor fratres, cernentes carbones ignitis mistos
    scintillas super monasterium, quod stipula opertum
    erat, cadere, metuentes ne sub uno momento cun-
    cta eorum habitacula eo igne consumerentur. Idem
    denique monasterium, quod superius innovari coe-
    ptum diximus, quoniam adhuc imperfectum mane-
    bat, stipula tegebatur. Tandem ergo placatus Sal-
    vator, ut credimus, suæ gloriose meritis Genitricis
    Patrisque Benedicti, nec non supra memorati reli-
    giosi viri precibus, induxit astricum vehementem,
    qui ex obliquo flans, aquilonem a monasterii ambi-
    tu penitus excluderet et vapores incendii, quos ille
    suis impellebat flatibus, ab eo omnibus arcelet.
    Quam miserationem Omnipotentis cœrentes, reli-
    limus pro posse ejus immensa clementiæ gratiarum
    actiones, qui nos a tam immane eripuerat periculo. C
    Denique donec omne illud incendium sopiretur,
    non cessavit idem ventus flare vehementius. Per-
    duravit autem idem incendium debachando, pes-
    sumdans Floriacensium ædes, cum his quæ in ipsis
    reperit alimentis et vestibus et varia supellectili,
    ab hora noctis tertia usque primam sequentis diei
    horam, devastans omnia a porta septentrionali ver-
    sus orientem usque in portam australem, paucis re-
    siduis domibus ad solis ortum, quæ extra villam
    erant.
    
    CAP. XXVIII. — Cæca lumen recipit. Quedam
    paupercula anus, ab ignotis nobis finibus egrediens,
    Floriacum fortuito casu ostiatiam victum queritan-
    do contigit. Hæc diu in cæcitare perdurans, fundi-
    tus spem recuperandi amisserat visus. Quæ manu D
    sinistra puerulo data, iter carpæbat, dextera bacu-
    lum gratia sustentationis gestans. Ingressa ergo Dei
    Genitricis aulam, pone imaginem nostri Salvatoris
    argento radiante vestitam, aureoque pulchre nitore
    interstinctam, ubi eo tempore beatissimi Patris ve-
    neranda quiescebant membra, causa innovationis
    ejusdem aulæ translata, anicula illa dum ductore
    ductante ibidem restitisset, memor propriæ pauper-
    tatis, exorabat Patrem sanctum, ut ejus suffragare-
    tur inopiæ, suppeditando videlicet sibi victus et ve-
    (28) De hac ecclesia lege librum de Vita Rotbertj
    regis auctore Helgaldo monacho, qui eam primo li-
    gream, et post incendium lapideam fecit. Ecclesia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,960">
    situs necessaria; neque enim de suorum reforma-
    tione luminum, de qua jam desperaverat, orationem
    fundere præsumebat. Sed pius Pater, qui utrumque
    largiri poterat, quod potius erat concessit, quoniam,
    luminibus restitutus, facilius ipsa sibi procurare va-
    leeret cætera. Ex insperato igitur repulsa cœcitate
    coepit lumen cœli clare conspicere, nec modice ga-
    visa, Patris sanctissimi merita totis efferebat animi
    præconiis, per quem ejus lumina receperant munera
    lucis. Referebat autem quendam sibi asstilisse, qui
    teneum quæ ejus pupillas texerat, pelliculam acuta
    incidbat novacula, qua utique incisa, confestim lu-
    men recipiebat.
    
    CAP. XXIX. — Dæmoniacus liberatus. Quidam
    medice ætatis homo, pervasus ab humani generis
    adversario, inops mentis factus perdiderat totius
    acumina sensus. Illic a proximis sibi sanguine arctis-
    simis astrictus loris, ad celebremrimum Patris ad-
    ductus tunulum, diem ibi transegit integrum, ad-
    nectens diei et noctem contiguam. Quam dum vigil
    pernoctasset, illucescente sequentis diei crepusculo
    nullum sanitatis expetier indicium apparebat in
    illo, torquente qui cum pervaserat, incessanter dæ-
    mone. Denique terribili quoscunque appropinquan-
    tes sibi aspectu iituncns, si permissum fuisset, etiam
    dentibus more canino lacerasset, frendens, et,
    quantum licebat, impetum in eos faciens. Sed, ut
    diximus, diris ligatus vinculís, nequaquam sibimet
    vel alicui appropriat aliquod inferre prævalebat
    damni. Edibat vero ore sonos horríficos et incondi-
    tos, loquens etiam nefanda et exsecranda verba.
    Quoniam autem idem energumenus pro salute suæ,
    sui ipsius impos, nullatenus meminerat exorare,
    non solum qui illum adduxerant, sed quicunque
    ecclesiam, in qua erat, intrabant, pro eo omni po-
    tentì Domino, ut competens fuerat, orationem fun-
    debant. Quo factum est ut media:te hora diei se-
    cunda, terribiliter exclamans, tanquam valido pe-
    rcussus ictu, in terram corrueret resupinus. Extem-
    plo itaque dæmonio purgatus expulsso, compos men-
    tis factus, omnipotentem magnificat Dominum, qui
    se a pessimo hosle captivatum per beatissimum Pa-
    trem reddiderat liberum. Consecrûm fratres qui ad-
    erant in ejus liberatione; cæteris in capitulo resi-
    dentibus, nuntiare properarunt hujusmodi miracu-
    lum per venerabilem Patrem patratu m. Qui mox
    inde surgentes, ingressi oratorium hilarianam [ju-
    cundam] psalmodiam, quam diebus festivis in om-
    nipotentis laudibus Domini decantare solemus voce
    celsiori, videlicet Te Deum laudamus, tota mentis
    devotione concinunt, Patrem quoque gratulabundi
    magnificantes Benedictum. Porro qui sanatus fue-
    rat referabat, ea hora qua dæmone fugato liberatus
    est, se quæmdam conspicui vultus virum vidisse, qui
    ingressus per orientalem ipsius basilicæ absidam,
    baculum a capite incurvum manu gereps, cum us-
    hœc non amplius extat, forsan a tempore posterio-
    ris hujus incendii.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; nota de rodapé numerada (28) integrada no corpo; pequena marca "Digitized by Google" no rodapé direito transcrita literal. Foi mantida a palavra parcialmente cortada "patratu m." tal como aparece; correcções mínimas: "ju[cundam]" medida como inserção editorial indicada entre colchetes por legibilidade.</notas>
</pagina>