<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    MIRACULA SANCTI BENEDICTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,1470">
    1193
    et accensum lychnum ante aram statunt; necdum
    consumptus lychnus erat, et avis integre pristinam
    recepit sospitatem. Ecce quid meruerit fidelis: licet
    ei:im d[ic]at psalmus : Quoniam multiplicata est mise-
    ricordia tua, Deus, homines saltans et jumenta
    (Psal. xxxv, 7), et B. Augustinus: « Qui salvat te,
    salvat et gallinam tuam », tamen, ut Apostolus ait,
    scimus non esse Deo curam de hujusmodi irrationa-
    bilitate, nisi quantum expetit usus et necessitas ra-
    tionalis creaturae (1 Cor. ix, 9).
    
    CAP. VI. — Advocatus malus punitur. In territo-
    rio Portiano est quidem ager Arvini Curtis (2) vo-
    culo, ab hoc monasticae religionis instituitore per
    longa tempora possessus, cujus agri advocatus di-
    cebatur Adelardus. Hic cum tutari et defendere sibi
    credita debuisset, magis ipse pessumdare et dele-
    rere instituit, quam ab aliorum violentia eripere.
    Totis siquidem in res ruricolarum inhians sauci-
    bus, per fas et nefas illis sua auferrebat, et
    propriis mancipabat usibus; nec tamen id solum
    sibi, si corum res diriperet, sufficebat; insu-
    per verberibus multis afflicebat. Grebrius vero a
    fratribus qui eidem praedio praefecti fuerant, admoni-
    tus cessare debere a tanta malignitate, emendare se
    noluit; sed potiùs in majorem saevitiam excarsit. De-
    nique cui|am mulierculae aliquid abstulerat, quae
    currens ad ecclesiam, sublatisque quibus operibata-
    tur lineis, altare diutissime flagris cecidit (3), in-
    crepans quasi praesentem Patrem Benedictum his
    verbis: Benedicte celistissime, piger, lethargice, quid
    agis? ut quid dormitas? quid tuos tantis subjacere
    serros improperiis sinis? Quendam etiam, ut plures
    omittam, rusticum multa simplicitatis virum, no-
    mine Arnaldum, stimulis nequitiae exagitatus, dum
    quadam die agrum exerceret, improvisus adveniens,
    arrepto stimul[o] quo ille suos simulabat juges, tan-
    tis affecit verberibus, ut semivivum reliqueretur. Nec
    ductus poenitentia, satisfactione aliqua cum aliquan-
    do voluit placare. Qui autem verbera passus fuerat
    ab omnipotente Domino ultionem de ipso flagitabat,
    implorans super hoc auxilium Benedicti sui domini.
    Nec diu remoratus Dominus, qui pauperem li-
    beret a potente, retribuit impio juxta suam impie-
    tatem; namque una dierum audiens suos ad locum,
    ubi erat, properare hostes, equum ascendens, ar-
    nis protectus oblivare illis festinat. A quibus fuga-
    tus, dum properat equi saltu velociter transmeare
    quemdam fluviolum, qui Minio vocatur, cuspide
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,1470">
    haste quam gestabat longius ante se protensa ter-
    raeque innixa, ferrum ejusdem hastae versus suum
    incautius redux it gutur, cuquoque cui insidebat cal-
    caribus incitato, dum rivum transire gestit, lanceam
    in suum guttur demersit, mosque exanimis effe-
    ctus, sociorum manibus ad propria reportatur, nulli
    deinceps famulorum Patris Benedicti verbèra irro-
    gaturus.
    
    CAP. VII. — Fur perjurius correptus. Alter etiam
    Rainerius nuncupatus, qui unus erat ex ejusdem
    possessionis exactoribus, et ipse, ut rei probavit
    eventus, erga famulos ipsius monachorum ducis
    extitit malisous. Qui dum muta secus quam de-
    buerat ageret, frequentus falsa innoxios opprimens
    calumnia, et eorum bona iniqua diripiens violen-
    tia, cujusdam viduae unum quem solum habebat abs-
    tulit perculm. Repentene vidua suem, et cum la-
    crymis precibusque gemebundis supplicaret ut sibi
    ab eo redderetur saepius flagitante, nullatenus ac-
    quisecere voluit. Qua de causa dolens illa assiduau
    in ipsum devotiones aggrebat. Die ergo quodam
    casu accidit eandem viduam ex improviso ingredi
    domum, in qua cum quibusdam aliis prandens Rai-
    nerius recumbebat. Quae, cum ipsam recordatio
    amissi pecoris gravi torqueret morore, coepit, si-
    cut crebrius solebat, ut suos sibi restitueret ex-
    poscere porcus. Ile vero aestimans nil sibi ollicere
    quod dicturus erat, incauta protulit temeritate quod
    postmodum poenituit dixisse, putans P.atrem Be-
    nedictum nihil ducere, si quis a se sibi permissam
    eidem prolatis incautius verbis ausus fuerit teme-
    rare. Per sacramentum, ait, quod sancto seci Be-
    nedicto, nunquam suum atigi porcum. Idem vero
    Rainerius, ut ipse viculi adipisceeretur exactionem,
    ex more loci jurerurando (4) promiscrat, ne aliquid
    injustum in famulos superioris dicti Patris molire-
    tur. Igitur postquam falsum pexando protulit ju-
    ramentum, inra commotus, cultrum quem forte te-
    nebat manus, super mensam jecit. Qui a mensa re-
    siliens, mucrone sursum verso, oculum perjuri pu-
    pugit, et eum perpetua cecidate damnavit. Tandem
    improbus, posteaquam intellexit divino judicio uno
    se privatum lumine, professus est prius mendacior
    locutum fuisse, perpendens viduarum lacrymas ne-
    quaquam spernendas, quae a maxilla ad terram de-
    scendunt, et Dominus omnipotens susceptor est
    earum.
    
    CAP. VIII. — Ignis sacer restinctus. Amplectenda
    (2) Hervini-Curtis supra in Aineni lib. 1, cap 17,
    qui vicus mihi videtur esse Harincourt vulgo dictus
    in pago castri Portiani, sili ad Axonam fluvium in-
    sira Registum, Retel, in Campania. En loci exstat
    prioratus a Florciaco hactenus pendens, dioecesis Ro-
    mansis, in editis male Bellovacensis.
    
    (3) Hecceine est religio? sic ferebant illa tempora,
    quibus temporibus si quid a gravi ecclesia rapitum
    fuisset, altaria nubabant, innebant ciliciis, flagell-
   abant, aliaque id genus patrabant; quod postea in
    morem transiit, sciubi interdictum ecclesiasticum
    induebatur. Mauricius Rollomagensis antistes ob oc-
    
    PATROL. CLX.
    
    cupata bona ecclesiae Rothomagensis praecepit totam
    dioccesim interdicto supponi, ob idque omnes et
    singulas beatae Virginis, imo et Christi Domini ima-
    gines in tota diocesi sua super cathedram aut sel-
    lam aliquam deponi, spinasque circumdari. Qua de
    re exstat ejus epistola in Spicilegij tomo II, pag. 521.
    Porro hoc interdictum anno 1255 contigisse con-
    stat ex pag. 821. Paulo post Gregorius papa X sa-
    tulit hunc morem, ut ostendi ad praefationem Sac-
    culi II, num. 48.
    
    (4) Formam juramenti quod praestabant advocati,
    aege in fine praefationis primae Saeculi III.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1480,960,1550">
    33
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita cuidadosamente; usei [ic] para leitura de ligaturas onde visível. Pequenos cortes marginais interpretados conforme contexto impresso; alguns sinais tipográficos modernizados (parênteses, numeração de notas) mantidos literais. Scripts complexos: apenas latino presente.</notas>
</pagina>