1189

tento Geyberganam neptem uam vocat, uli et in se-
quentibus. litteris, in. quibus Guiniterium | nepotem
suum appellat; cujus. Guiniterii seu. Winiterii due
charte. leguntur ordine. 20 et 26. Lege. chartas 15,
44 et 15 pro. Nivelongo comite, qucm puto esse hujus
Eccardi avum, Discimus. item ex prima charta, et
eiiam ex secunda, Tleodbertum. abbatem post. Der-
nardum Floriacensi monasterio pre'[uisse jam inde
saltem ab auno 816, ewndemque esse, qui loco pre-
sidebat anno 885 ex charta. 3. Gibertum Teodberti
locum occupasse anso 890 constat. ex charta 27. Lam-
bertum vero auno 901 ex 29. De situ Patiiciaci am-
plius dicetur ad. Tortarii cap. 4o.

51. Alius locus Benedicti: miraculis. celcbris fuit
€clla quedam agri Barcinonensis sancto Patri sacra,
de qua. in appendice ad Rodul?um Tortarium, memo-
ratur ab ipso Tortario. in libri Andree monachi ver-
sione metrica his versibus : |
Est domus ainpla Patri sita pago Barcinonensi,

Sepe vocatus ubi pluva stupenda facit.

MIRACULA SANCTI. BENEDICTI.

1190
A Ín qua turma Dco famulatar sedula Christo,
Caudet. przesidio tita, patrone, tuo.
Vue oraturus su:cessit niles am:cus,
Extra dimissis donec abiret equis.
Fur rapit hos avide, vicino mergitur amne.
Perdere quos timuit, miles equos recipit
Classibus advecti properant illuc Agareui,
Quatenus igne crement, rcbus ct exspolient.
Fundere vina. volunt, glacies quasi dura rigescunt z
Ignis et injectus sponte suà moritur.
Judicat hos molles, et mittit rex truciores.
Miratur quare fiat et his simile.
Unus qui sacram demoliri cipit aram,
letum dum librat, se feriendo necat.

p Hee cella seu canobium itinere unius diei a Dar-
cinone distare dicitur in appendice ad Tor:arium ,
ubi primum istud miraculum recitatur.

$2. Jam tempus est adducendi Diederici narro-
tionem, qua in ms. codice hunc titulum prafert.

MIRACULA SANCTI BENEDICTI
AUCTORE RADULFO TORTARIO.
Car. l.. - Odo res S. Benedicti rapiens. et. cereum (2 candele haberentur; eui cum responsum essei nil;il

paschalem, male moritur.

Rege Francorum Henrico feliciter sceptra te-
nente, ejusque. germano [Rotbertoj ducatum Bur-
gundie utcunque administrante, frater ipsorum
Qo privatus degebat, nullius dignitatis fastigio sub-
limatus. Qui, quoniam non habebat propria, in-
hiabat subzipere aliena, rapinis ct. deprzedationibus
operam impendens. Unde factum est die quadam
ut valila manu militum. collecta, | Soliacensium
(Sully propre Floriacum) sibique contiguorum
agros deprz datum iret. Indc revertens onustus spo-
Jiis et praeda, condgit ut etiam. quorumdam | paupe-
rum Patris Benedicti res cepisset. Divertens. vero
in quoddam rus ejusdem Patris, Garminiacus (Ger-
migny) vocabulo, mansionem violentam jbidein ac-
cepit, contradicentibus sibi ejusdem ruris officiali-
bus, ct referentibus quam severe uleisceretur Om-
nipotens violatores iilius loci, meritis Patris Bene-
dicti. Qui floccipendens eorum dicta, precepit circa
ecclesiam, in bonore Salvatoris mundi ibidem dica-
iam, rapinas includi pauperum. Siquidem habebat
ea/lem ecclesia ccemeterium valli munimine cireum-
datum. Porro famulis jam dicti Patris ab eo sibi sub-
repta repelentibus animo obfrmatus nihil reddere
voluit penitus, iusuper comminatus est eos verberi-
bus ut tacerent afficiendos; erat enim nimi: feroci-
tatis et. extollentiz. lgitur prieparari amplum sibi,
suisque, de rebus pauperum jubet convivium. Cum-
que deesset cera unde deberent fleri luminaria epu-
laturis necessaria, interrogat utrum in ecclesia illa

.cerz illic haberi. prater paschalem cereum, in. ho-
norem videlicet Dominice: Resurrectonis, a paro-
cliialibus solemni oblatum more, jubet eum propere
afferri, et exinle candelas copiose suppeditari, uon
veritus injuriam ,Salvatoris, cui sanctificata erant.
cereus et ecclesia. Proinde vino diversisque ciborum.
ferculis cum suis accurate refectus, sanus et incolu -
Ws, post morose protractas in vanum sermonum
vigilias, dormitum vadit ; el dum levi sop-re, quie-
scens aliquas noctis pertransisset horas, subita iu-
commoJitatis augustia perturbatus, inclamat suos, :
quibus circumsistentibus indicat se mortifera inva-
letudine detineri. ltaque per reliquum: ejus noctis,
eadem ingravescente molestia, in co loco mansit.

D Facto ,autem. mane recognoscens manifeste Patris
Benedicti res, neminem quamvis generoso concre-
tum sanguine impune temerare posse; quo valuit
modo, equum ascendens recessit, et eodem invale-
scente morbo diem ultimum clausit, probabile satis
factus argumentum, verilicam illam esse senten-
tiam, qua dicitur non esse personarum acceptionem
apud Deum (Rom. n, 11).

Car. H. — Villicus negligens. Ecclesie neglecta
pana. Exstitit eusdem prasiii villicus, nomine Vivia-
nus, vir moribus barbarus, aspectu torvus. lluic su-
prafatze ecclesie, sieut et rel. quarum ipsius posses.
sionis actionum, cura conmmissa fuerat. Qui super-.
vacaneum ducens in talibus tempus expendere,
quippe qui ignoraret, quanti habenda sint, custo-
diam sazetozum sibi delegatam locorum omn'no

Digitized by Google
