1215

RADULFI TORTARII MONACHI FLORIAC.

Kiló

^

stris temporibus decorabatur, Ingressus itaque ec- A censis burgi consumpsit partem. lncognitam autem

clesiam, exhortatorio sermone populum commone-
faciebat, vite prxsentis mutabilitatem fugere, vitze
faturz stabilitatem flagrantis animi desiderio appe-
iere. Iptr. cztera vero blandis persuasionibus ex-
orabat, ex qua re tola illa exhortatio originem du.
xerat, quatenus. injuncto sibi operi aliquid subsidii
impendendo, vel pauca largirentur numismata. Ad-
erat autem in eodem populo rusticus quidam Mar-
cus, qui sinistra debil.tatus manu nullum ex ca opus
attentare valebat, sed nervis contractis, digitorum
summitatibus medio palmze infixis, polliceque super-
astricto, , modum aliquem clauso pugno percutere
valentis expresserat; et hac fere per quinquen-
nium multatus debilitate, nulla medicorum ope
adjuvari potuit. Porro noverant illius convicanei
eum ipsa incommoditate diu detentum. gitur
cum audiret predicatorem, Patris Denedicti viv-
tutes inter alia. praedicamenta szpius extollentem,
videretque in prasentia sanctorum quorumdam pi-
gno:a auro inclusa, qux ad excitandam plebis devo-
tionem przdictus frater, secum detulerat, credo, in-
spiraute omnipotentis Domini gratia, qui sibi hac
occasione misereri disposuerat, conversus ad supe-
rjus memoratum fratrem, inquit : Spero, mi domine,
et, fides hoc mea certum apud se retinet, quoniam si
istis sacris pignoribus que in. presenti cerno, manui
mea debili vexillum crucis. exterius in circuitu pin-
gatis, invocato nomine sancti cujus famuli estis. Be-
nedicti Patris, pulsa debilitate, pristina reddatur so-
spituti. Audita qui aderant, ejus postulatione, et ad-
mirati fidem, exorat et ipse, quze postulabat fieri.
Frater vero et ipse, fide nibilominus plenus, confisus
de sanctarum virtute reliquiarum et. meritis Patris,
acceptis sanctorum pignoribus, manum debilem il-
lius, uti rogaverat, signo crucis exterius circum-

cinxit. Que confestim nervis strepitum. grandem .

dantibus sanitatem recepit ex integro, digitis omui-
bus sese erigentibus. Cospit itaque. idem rusticus
habere liberam manum, qui diu babuerat inutilem
solummodo pugnum. Videns autem in se tantum
omnipotentis Domini clementiam, ei pro posse et
scire referebat gratiarum actiones pro sua reforma-
lione, agens etiam et. Patri Benedicto grates, cujus
meritis sese salutem consecutum profitebatur. Nec
minus omnes, qui in eamdem ecclesiam. convene-
rant, diutissimelaudibus Redemptoris immorati, qui-
bus valebant laudibus, ejus extollebant magnalia qui
in sanetis suis est ubique mirabilis (Psal. xvi, 36).
Car. XXVII. — Anno 1095. incendium. Floriaci.
Bibliotheca et charte servate. Christi. sudarium et
alie reliquie flammis objecte. Incendium repressum.
Auno ab lacaruatione Domini millesimo monage-
Simo quinto, flamma voracis ignis maximam Floria-

(25) Sie legendum, aut Gauzlini, cujus abbatis
tempore incendium contigit descriptum ab Aimoino
$apra in lib. i, cap 19.

(26) Hinc pro insignibus Floriacensis monasterii
pinjitur dextra more benediceptis extenta. cum

n

habetur utrum casuale, an furtivum idem fuerit in-
cendium. Nocte siquidem quz sacratissimum diem
Dominicum Pasche subsecuta est, vehemens iguis
unam corripuit domorum, quz a parte septenirionali
excepte erant a clausura ejusdem burgi. Qux cum
esset receptaculum boum, babebat feni plurimum e
ralearum, Hiec vero licet sint omni tempore kelisi-
mum ignis pabulum, ea tamen multo magis tempe-
state, quia exclusis reliquis ventis, solus aquilo ii-
bero flaui orbem perfiabat Gallicum. Qui omn
more $uo adurens, arida reddiderat, nulla penites
pluvie stillante gutta per aliquot temporis spatis.
Igitur incipiente tertia noctis parte, quz canticiaian
vocatur, perstrepentibus illis. qui primi viderant
iguem accendi, vulgus reliquum expergefaetum ter-
rificam illam vocem cum ho:ribili ulutatu concre-
pabat : Ad focum videlicet, ad focum! Quo strepita
exciti fratres, linquunt stratus, basilicau irrumper-
tes. Erat autem. eadem basilica ob paschalem cele-
britatem honestissime holosericis venustatz ornaü-
bus, ad quos deponendos et in gazophylacio repe
nendos, quoniam ea domus foruice lapideo protege-
batur, juniores de fratribus certatim accinguntar.
Quodcitissime peragitur, aliisscalas erigentibus, aliis
per gradus earum ad fastigia ipsius aule evolantibas,
etipsos ornatus deponentibus, aliis eos in humerist
ulnis suscipientibus, et ad jamdictum tutum locua
deferentibus. Nec minus librorum pernecessarip
copiam amittere ignis violentia pertimescentes, et-
dem congessimus cum testamentorum et privilegi
rwmn nostrorum congerie ; metuebamus enim ne tur-
ricula, in qua hec recondita erant, ignium viribe
succumbens, in favillas redigeretur, cum foret ri-
riarum plena, superiori incendio consumpta, qux
domini abbatis Gauslini (25) tempore Floriacene
cenobium pessumdedit. Porro junioribus in his que
prataxavimus occupatis, qui religiosiores et tale
provectiores erant, Patris sanctissimi glebam, not
solum his, sed omnibus, gazis millies pretiosiores
supradicto gazophylacio intulerunt, cum ceterorum
pignoribus sanctorum, qui in eadem quiescebaal
ecclesia. Quidatn autem sacratissimi martyris Mat-
ri membra aureamque dextram (26), in qua pars
Domini sudarii habetur inclusa, assumentes foris
extulerunt incendio opponentes. Sed duin nequ
quam ignis odorem sustinere valerent, infra amli-
tum castri sese recipientes, ascenso muro implora-
bant Domini auxilium, oppositis nihilominus incen-
dio sacris pignoribus. Joscerandus vero beatz: me-
mori» vir, qui eo tempore abbatis (27) oficium
apud Floriacum strenue exsequebatur, assumptis
secum paucis fratribus cum pueris, qui adbuc s
arctioris discipline custodia tenebantur, domicili

hoc elogio : DExTERA Doxixt, ut notavit Joannes?
Bosco.

(27) Huic non multo post successit Simon, que
abbate Tortarius scribebat. Lege notas ad finem hv
jus libri.

Digitized by Google
