*

M91
postposuit, magis intendens aanuum exigere qua- A
stum de sibi subditorum rebus pauperum. Oratorii
erg» ejusdem ambitus ejus incuria neglectus, nul-
livs valli muniebatur obice alleriusve obstaculi ;
sel foribus rcsevatis patebat canibus, porcis ct cu-
'usque generis animalibus. Erat autem — Vivianus
cultor fertilis agri abundans opibus, dives pecoris :
ci quoniam erat assiduus venator, alebat canum
gregem, ad capiendas modicas seu magnas diversa-
rum specierum feras sagacem, Accidit itaque die
quadam unum de canibus, quia patebat ingressus
nemine obsistente, intrasse jam dictum Sancti Sal-
vatoris oratorium, quem consecuti sunt ex aliis
aliqui. Porro qui primus ingressus fucrat, quoniam
lampas in quo. olei liquor ad effugandas nocturnas
Plius sacri loci tenebras infusus habebatur, propior
pavimento dependebat, saltu adnuisus. eam dejecit,
€t olei liquamen, quod de ipsa effracta lampade
effusum erat, lingua lambit. Erat vero hic domino
suo valde caras; quoniam ex illo erat canum ge-
nere, qui lepores assequuntur velocitate pedum. Ac-
currunt et alii, cupientes hujus edulii participes
fieri. Nc mora, qui oleum lambuerant, in. rabiem
ve:tuntur : ogressique aboratorio, mirabiledictu ! aliis
commisti canibus, qui forte in domo vel platea. sub-
stiterant, omnes rabidos efliciunt, et gregatim qua-
quaversum discurrentes, cuicunque obviabant ani-
maii, iud ore dilaniare, unguibus discerpere atten-.
tabant. Nec est. data requies ab eorum infestatione
per circuitum vici illius babitantibus, donec omnes
suffocarentur vario genere mortium

Car. ll]. — Alia pana. Monachus in extremis.
Corripitur ergo Vivianus ab amicis seu a quibus-
eunque sanum sapientibus -viris vicinis, ne sacrum
Ioeum vilipendat, ut ambitum ejus claudat, ut ani-
malia sua ab ingressu illius arceat. Sed nullatenus
auiem sese monentium dictis accommodans, incur-
rit aliud majus detrimentum. Denique cum haberet
multitudinem porcorum (erant enim fere quater vi-
ceni), nequaquam eis adhihere custodiam voluit, ne
superius memoratum intrarent sacrum. Igitur una
dierum illapsi aliqui ex eis ipsius penetralia sacri,
vertuntur in furiam; egredientesque ab illo, toti
suo obviant gregi. Protinus ergo omnes sues, sicut

C

RADULFI TORTAR! 'MONACiil FLORIAC.

1i92

vero Gauf.edus, cognomonto Rufus, cupiditate in-
Sligante, Lis binos boves qui ad excolenda novaEa
ad reditus frat:um pcrünenta in eadem possessione
addicti fuerant, rapaeiter abstuEt : admonitus ut
eos redderet, nullomodo acquicvit. Insuper mulia se
illaturum adversa Patri Bencdicto famu'antibus, in-
lerminatus est, Nam, dum per viliain ejusdem Pa-
tris Drlliacus vccatam iter faceret, convoczto. Gau-
terio ejuscem villae Majore, inter extera insana quz
furioso protulit ore, contestatus est. quandiu advi-
veret, sanctum Benedictum pacem cum eo nunquam
habiturum. Cui idem Gauterius, vir modestus, tali
rcspoud.t affamine : Multorum, inquiens, cjsmodi
minas perpessi sumus, et ab omnibus his eripuit ncs
Dominus per meritum sanctissimi Benedicti domini

B nostri; nemo tamen eorum qui talia inaniter adversus

eum protulerunt verba, impune ea protulisse diniiu-
leiatus est. Necdum dies octavus pret erie rat, pcst
quam boves rapuerat, et ecce a quodam suo inimi-
co, eui itidem quamplura iutulerat camna, c;tcum-
ventus, gladioque confossus interit Patri Bene-
dicto famulantibus in nullo de reliquo calumnia-
ius : Impii enim, ut ait Salomon, de terra pez-
dentur, et qui inique agunt, auferentur ex ea (Por.
n, 22).

Car. V. — Hugonis abbatispavo debilita:us. Cereus
ad pavonis mensuram factus, Hago abbas (2) juve-
niles adhuc agens annos, dum magnificus vellet ha-
beri, multa juveniliter gessit : et quoniam ex prze-
clara Francorum lampade originem trahebat, dege-
nerem $e autumabat, ni ea gereret. quorum muli-
moda opinio aures vulgi percélleret. Unde inter
caetera suis przecepit clientibus, ut in suprafato agro,
Germiniaco scilicet, multum eorum avium agmen,
quie pavones nominantur, sibi aggregarent. Qui sui
domini obtemperantes mandatis, circumquaque dis-
currunt : eos qui ejusdem generis nutriebant ali-
tes, adeunt, ct tóm precibus quam muncribus, in
brevi eopiam earum assequuntur, cuiamque illa--
rum fetibus impendentes, domini sui applaudunt
votis. Accidit auteni quadam, ut assolet, die, unum
ex maribus solivaguin incedere. Qui dum huc atque
illuc pervagatur, ecclesiam Sancti Salvatoris, cujus
supra meminimus, ingressus est , per eamque

canes superius, in insaniam vertuntur, ita ut pullus [f deambulans subito alis expansis altari subvolat. Cu-

eorum, ulterius ad consuetam domus Viviani redic-
rint haram. Videres eos passim vagantes, hianti
ore, ea feritate qua illud animal furia invectum fer-
tur, bacchando discurrere, et quodcunque obvium
immundo ore polluere, pedibus conculcare, nec
ab illa rabie cessarunt, donec cuncti variis mortibus
necati sunt. Pensanda est Omnipotentis invicta in
hujusmodi transgressores patientia, quae eos ad po-
nitentiam adducens, de facultatibus ipsorum, quam
de ipsis ullionem mavult. Hic etenim posunodum
exstitit monachus, licet in extremis.

Car. IV. — Fur sancto injurius dat venas. Evnim-

jus ut crepidinem attigit, mox debilitatus cruribus
et immobilis juxta altare mansit. Aliquot horis de-
cursis quidam ecclesiam intrantes inveniunt. eum
circa aram se volutantem, assumptoque eo, eis
quibus earum alitum alendarum eura delegata fue-
rat, resignant, Qui suscipientes, domino suo sux
altis infortunium referentes, qualiter contigerit
aperiunt. At ille fide plenus, jubet fieri stupeum fi-
lum ad mensuram pavonis, ab extremitate videlicet
rostri illius usque ad extremum caudz, ceraque in-
volvi, et accensum altari ante. quod debi.itas ipsa
cuntigerat, preponi. Qui jussa complentes, factum

(3) Iluzo abbas ponitur aano 1615 in Gallia Christiaza; de eo rursus infra capp. 11 et 9g.

Digitized by Google

