<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    MIRACULA SANCTI BENEDICTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,935">
    tillæ, et collecto herbæ fascie, quem solus valeas collo
    equi imponere, defer, et tuis appone animalibus. Ille
    præcepiros domui sui parens, mutuata falce a quo-
    dam in pratum evolat, herbam totis viribus resecat,
    ut quantumuis repedare valeat, ne sociorum defrau-
    detur epulis. Interea dum ille illicito instaret operi,
    visiit eum quidam de pagensibus, et accurrens otius,
    nuntiavit prædicto Isaac villæ præposito : erat enim
    p:atum illud contiguum domui ejus. Intuitus autem
    Isaac armigerum falce gramen prati præcidendum,
    a longe excelsiori inclamat voce : Quisnam es, o
    homo nescire, qui contra fas temerator ingressus es
    sancti pratum Benedicti? egredere, pestifer, velocius,
    ne divina utilo celeriùs te disperdat. Ille autem voces
    contemnens monentis, in hæc lucida prorupit verba :
    Sanctus, ait, Benedictus hæc vice hoc modicum mihi B
    indulgebit facinus. Et facto herbae fasciculo, suum
    repetit hospitium, suis animalibus exhibens pabu-
    lum. Deinde festinus properans ad domum, ubi sui
    convivaabantur comites, et ipse convivatus est cum
    eis. Consumpitus itaque dapibus finitoque jentaculo,
    proprium unuasquisque conscendens equum, tendere
    festinant quo disposuerant. Contemptor autem Be-
    nedicti Patris postremus omnium de villa egreditur,
    credo aliquantulum herbæ superfuisse, quam ut suis
    consumeret equus exspectabat : et ipse denum ut
    suis conjungeret sociiis, qui longiusculæ jam ab-
    erant, equo calcaribus admisso eos insequi conatur;
    sed antequam de villa exiret, equus præcepõs in ter-
    ram cadens, collisa cervice, mortuus ruit. Eques,
    qui ei insidebat, et ipse labitur; consfractoque fœ-
    more, ab humo, nisi aliorum ulmis sublevatus, sur-
    gere nequivít. Concurrente turba ad tam subitam
    divini examinis vindictam, et ipse Isaac adfuit, in-
    crepans miseram his verbis : Nonne tibi dixeram,
    miserabilis, B. Benedictum suas injurias nequaquam
    diu dimittere inultas? sed, quia mihi credere re-
    nuisti, ecce contritiis membris jaces inutilis.
    
    CAP. XIX. — Poeniens ferro constrictus, Floriani
    solitar. Quidam pro admissis a se criminibus, me-
    tuens diem extremi examinis, ut summi judicis sibi
    mentum placaret, sua ferro (16) ligari fecerat brachia :
    et quarumplurimis peragranis terrarum spatia, sancto-
    rum expetit loca multo:um, gemitibus exorans
    crebris, quæ ipsius redarguebant conscientiam, de-
    leri scelera. Porro hoc per aliquot vigilantes conti-
    nuans recursus annuos, licet fideliter astipulari
    debeat, quorum memorias beatorum adierat, eos
    Omnipotentem pro absolutione facinorum ipsius
    exorasse, tamen nullius manifestam opem peren-
    sisse videbatur. Hæc etenim illius exstabat fides, ut
    postquam a pio judice ejus remitteretur peccatum,
    mox subsequeretur solutio brachiorum. Dum ergo
    circumquaque discurrit, Patris Benedicti suffragium
    sibi utile fore confidens, Florianum attigit : et ma-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,935">
    jorem ingrediens ecclesiam, in qua ejusdem Patris
    sacratissima requiescunt ossa, devota precum liba-
    mina ante singulas perlustranda aras Deo offerelat.
    Perveniens autem ad aram (16') Dei Genitricis,
    quæ pone se habebat altare sæpius nominandi Pa-
    tris, protensis in cœlum manibus omnipotentem
    Dominum precabatur alttentius, sua sibi relaxari
    debita, Dei Genitricem cum eodem Patre frequen-
    tius invocans. Et dum intentus eidem esset orationi,
    subito rupto clavo quo ferreum constringebatur vin-
    culum, ferrum in pavimentum dato crepitu resilivit.
    At ille solutum se cernens, et in eadem solutione
    visibili peccaminum invisibilia vincula relaxata in-
    telligens, exhilaratus oppido indicibili tripudiavit
    gaudio, prolamans omnipotenti Domino laudes, ac
    Dei Genitrici Patrique Benedicto innumeras reddens
    gratiarum actiones.
    
    CAP. XX. — Pestis remissa delatis reliquiis S.
    Mauri, pedibus nudis. Exigente mole peccaminum,
    accidit aliquando ferventissimar per aliquot menses
    continuari siccitatem, sidere solis suo fervore om-
    nia acrius solito peruerunte. Unde contigit Floricae-
    ses graviter affligi, durissima per aliquantum tem-
    poi:s in homines desæviente pestilentia. Cernereis
    domos vacuas percuncte subito patrefamilias cum
    prole et tota clientela; promptuaria vino redundan-
    tia, arcas tritico videres refertas; et non erat qui
    atingere auderet, arescenlibus hominibus præ ti-
    more qui supervenerat universis. Quippe eum cum
    quo modo loquebaris, mox aspiceres vel audires in-
    teriusse inaudito necis genere. Sentiebat aliquis
    sese pungi subita punctione, vel in humeris, vel in
    brachiis, seu femore, pectore, ventre; et exemplo
    in terram corruens, moriebatur. Hæc intemerabilis
    lues aliquot menstruis recursibus Floriacum obti-
    nuerat. Decreverunt itaque tam fratres quam cuncta
    ejusdem loci plebs, sacra celeberrimi martyris
    Mauri membra cum litanijs processionaliter deferre
    ad matrem ipsius burgi ecclesiam, quæ in honore
    testis Christi Sebastiani eidem Christo dicata erat,
    confidentes Salvatorem meritis sui fidelis, cujus
    reliquiæ deportarentur, precibusque Patris Bene-
    dicti placatum, plebi suæ misereturn. Condictio ergo
    dic, discalceatus pedes, lacrymis perfusus, tam sacer
    ordo quam populus, cum parvulis et mulieribus,
    beati martyris membra duobus ex clero pro consu-
    titudine in humeris gestantibus, cum litanarum sup-
    plicatione ad supradicttam pervenuint ecclesiam, ubi
    quanti profusi gemitus ex intimis cordium fuerint,
    quantæ lacrymæ effusæ, quanta precium vota omni-
    potenti Deo oblata, nimium difficile est prosequi.
    Expleta ergo ex more missarum celebratione, re-
    deunt quisque ad sua, præsolantes omnipotentis
    Dei immensam clementiam, quæ non diu abfuit.
    Namque mox sicco exclsuo Aquilone, humidu9
    
    nis abbatis supra.
    
    (16) Plura ejusmodi pœnitentiæ exempla, quæ ad-
    hue sæculo XI vigebat, vidimus in præfatione Sae-
    culi II num. 41, et in lib. III De gestis S. Conwojo-
    
    (16') Altare matutinale vocant, quod hactenus
    pone altare sancti Benedicti visitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,935,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin two-column hagiographic text. Small typographic damage and OCR-like errors preserved as in image (e.g., "preæcepiros", "peruerunte", "desæviente", "exclsuo", "humidu9"). Marginal marks and folio numbers at top left/right not fully transcribed beyond header. Footnote markers (16) and (16') retained inline. Line breaks follow original page flow. BBOX coordinates are approximate proportional to image (0-1000 scale).</notas>
</pagina>