<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1179 RADULFI TORTARII MONACHI FLORIAC. 1180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    maria, altera secundaria dicit potest. Primaria ex Adelberto, Adrevaldo, S. Odono abbate, aliisque profertur, nimirum tumulatio S. Benedicti in basilica Sancte Mariæ die IV Decembris facta. Quippe cum S. Benedicti corpus ex monte Casino translatum in monasterium Floriacense, die II Julii iu'oratorium S. Petri depositum fuisset; in eo tandem mansit, donec sacro corpori congrua sedes in ecclesia S. Mariæ pararetur, ubi tandem collocatum fuisse pridie Nonas Decembris narrat Adelbertus monachus, et Aimoinus post eum in libello De translatione S. Benedicti. Porro tumulationis seu depositionis S. Benedicti dicta hæc dies, ab eo tempore celebrata est tum Floriaci, tum in plerisque Galliæ monas'eriis, ut auctor est Adrevaldus in libro De miracul'ris, cap. 22 : Solemne festum, inpondebant, inquit, sancti confessoris Christi Benedicti, quod ex veteri consuetudine quotannis pridie Nonarum Decemhrium agitur, quo conventus multorum popu'orum ob tanti memoriam Patris confluere monaste'ro solet. Et sanctus Oddo abbas in sermone de sancto Benedicto agit de sancta illius translatione, necnon et tumulatione, quæ sic divinitus esse disposita, multa signorum sunt documenta. In Chartario Patricaensi, quod Stephanus Gerardus in Collectione monumentorum Burgundicæ edidit, hujus festi fit mentio in chartis 29, 32 et 34, ubi vocatur nuissa sancti Benedicti quæ est in mense Decembrio. Missa, id est festum, quod in vetustis Martyrologiis quam multis inscriptum reperitur. In Corbeiensi Kalendar'io scripto ab annis octingentis, quod Libro Pastoriali S. Gregorii præmittitur, habetur pridie Nonas Decembris depositio Benedicti abbatis. Dentique rigebat adhuc tumulationis vocabulum saeculo duodecimo, ut constat ex Rodulfi Tortarii libro De miraculis sancti Benedicti, cap. 33 in hæc verba. In Patris igitur tumulatione quæ in diebus Dominici Adventus per omnes Galliæ annuatim cum reverentia excolitur, mulier, etc. Ex quibus perspicuum est qualis fuerit hujus celebritatis instititio primaria.
    
    3. Secundariam refert Diedericus Hersfeldensis Germanicæ monachus, qui in Floriacensi monasterio sub initium sæculi XI diu commoratus, post reditum in patriam interrogatus aliquando a Richardo Amerbacensi abbate quænam causa existat illius festivitatis beatissimi Patris monachorum Benedicti, quæ apud Gallias præcipue celebratur in diebus Dominici Adventus sub nomine illationis, condidit ea de re libellum, in quo tradit causam hujus solemnitatis esse relationem corporis sancti Benedicti factam ex urbe Aurelianensi; post cladem a Northmannis illatam monas:erio Floriacensi, qua in relatione Ligeris glacie concretiu naviculam sacris reliquiis onustam soluta glaciei per adversas alvei aquas Floriacam rexecrerit, et arbores eruperint in flores, unde nomen loco Floriacus. His addit sacras sancti Benedicti reliquias eo die in Sancti Petri monasterio, id est ecclesia, repositas fuisse, et anniversario die sequentis anni illatas in proprium mausol-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    eum in ecclesia Beatæ Mariæ, quæ jam per biennium sui mansoris presentia caruerat. Unde statuerunt episcopi, qui rei gestæ interfuerunt, ut quoniam relatio et illatio eodem die anno revolvto factæ fuenrant, annuatim omni tempore futurî anni solemnit' eodem die per totam Galliam celebraretur. Denique in eodem libro idem auctor tradit Carolomanum (quem Sigebertum per errorem nominant) post hanc relationem missum esse in Gallias, ad repetendum corpus S. Benedicti, quod Deo repugnante infestum sit. Hæc Diedericus : cujus fillem hanc in re elevavit Socii Bollandiani in suo Martio, ubi ea quæ de hac illatione a Diederico refertur, prætermiserunt, qui, inquiriunt, fere commentitia sunt, et apud Joannem Boscum legi possunt, contenti simplici expositione gemimi miraculi de glacie sub corpore sancti Benedicti ultro soluta, et de arboribus erumpentibus in flores. Quod tamen utraque sibi suspensum cūstantter in adnotationibus ad Adrevaldi librum De miraculis sancti Benedicti, num. 19.
    
    4. Verum aequiorern (ut sperare licet) senten' licam feret prudens lector, si atteniderit non solum Diedericum hanc illationis historiam litteris mandasse, sed etiam Rodulsum Tortarium, Petrum abbatem Cluniacensem, Venerabilem dictum, chronographum Floriacensem apud Ghesnuim initio historiarum Notam munorum, aliosque multos eodem prorsus modo retulisse. Rodulfus Tortarius Cluniacensis monachus ab initium sæculi XII inter alia metrice reddidit Historiam translationis corporis S. Benedicti in Galliam, et in fine poematis sui hæc addit :
    
    Post tumulato pius quæ gessit membra patronus,
    Hæc simul hac una congero paginula.
    Astrictus glacie Liger amnis, tempore brumæ
    Præbet iter sancto nobile legifero.
    Imponunt navi sine remige membra magistri,
    Oppositum flumen quo secat et glaciem
    Floret Floriacus, visu spectabile, vicus,
    Patris ad introïtum, lux erat effulgium.
    Hinc sumpsit nomen, cujus fuit ante vocamen
    Aurea Vallis, eo quod sit optimus humo.
    
    Petrus Venerabilis, in hymno de translatione sancti Benedicti, cujus hymni sit mentio in lib. IV, epistola 30, geminum hoc illationis miraculum repraesentat his versibus :
    
    Navis per fluvium nat sine remige,
    Mirando glaciæ dissecat impetu,
    Sancti membra ferens obvia fluminis
    Undas retro reverberat.
    Eductum fluvio sensit ut arida,
    Non curans gelidi frigora temporis,
    Vestit cuncta novis ilico floribus
    Mutata facie soli.
    Tantum virum, uti et Tortarium, sola Diederici, hominis extranei, auctoritate inductum hæc scripsisse non puto, sed certiora monumenta, quæ notis sunt,
    ob oculos habuisse. Forsan illo in libro quem Re adventum sancti Benedicti beatus Odo scripserit perhictur, ejus resi mentio erat. Certe Aimoinus iratio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas por corte na parte inferior da coluna esquerda (palavra interrompida "mausol-" continua na coluna direita como "eum"). Algumas abreviações transcritas tal qual (p.ex. "Decemhrium", "monas'eriis"). Usei [ilegivel] nenhuma vez pois texto legível.</notas>
</pagina>