1227

RADULFI TORTARII MONACHI FLORIAC.

1223

cct, tibiarum et pedum. Qui, quoniam unde victus A dem Patriciacum advectus est. Ibi quoque velut in

sui inopiam suwppleret debilitatis non haberet mem-
bris, fecerat sibi fieri. gestatorium locellum, in quo
deportatus per fidelium virorum domos, quotidia-
nam stipem pro eorum absolutione facinorum ab

ipsis recipere mereretur. Vicinis autem illius et con- .

sanguineis assidua egestatis illius sustentatione us-
quequaque fatigatis, contigit quatenus suis relictis
Patriciacum in suo deportaretur grabato, ubi per
aliquod temporis spatium, mendicando a sibi im-
pendentibus agapem promeruit. In solemni autem
die translationis memorati Patris, quxezmense Julio
, ibidem celebrius recolitur, advenientibus non solum
plebeiorum turmis, sed etiam clericorum et nobi-
lium honestis personis, fratribus nocturnas agenti-
bus vigilias, rogavit se deferri ad monasterium,
ejusdem interesse cupiens vigiliis : quod et obtinuit.
Porro dum quartum cauitur responsorium, inspi-
rante, ut reor, divina clementia, quie sibi per glo-
riosi Patris merita misereri decreverat, postulabat
obnixe ut transvehendo subderetur capve in qua
contiuebantur reliquie. Arripientes ergo duo de
populo grabatum ejus, in quo gestari solebat, sub-
duxerunt eum per locum de quo petierat. Translato
ilaque eo, mox nervis sese extendentibus, laxatis
nodis quibus tenebantur astricti, omnium recepit
solutionem: membrorum, linquepte dolore pristino
crura illius, suras et reliqua qux diu obtinuerat
membra. Solutus denique ommi angustia, coepit
omnium Salvatori Deo multas juxta modulum sux
scienti» persolvere grates, Patremque Benedictum

B

C

magnis extollere laudibus, per quem salutem *pro- -
meruerat. Quod cernentes fratres, tam ipsi quam ,
totus ille qui ad festum occurrerat populus, ad si- .
1nile opus se preparant, in laudibus Omnipotentis .

diu immorati, qui per merita jam dicti Patris suis
beneficia. largitur famulis.

Car. XL. — Simile. Fornicator punitus, Questura .

pro egenis. Alter etiam, Belinus nomine, de familia
ejusdem Patris, et ipse unus de ruris cultoribus,
nimia membrorum vexatione fatigatus, in lectum

decidit. In quo prolixioris recubans spatio temporis, :

nimia vi aegritudinis arctatis venis, meatumque
suum sanguine perdente, exsiceali sunt nervi ejus,

aliis, in quibus deguerat, locis, quotidiana.n mendi-
cans aliquanto tempore consecutus est annonam.
Audiens autem Patrem Benedictum, suum etiam
carnaliter dominum, multa czteris przstare sani-
tatum beneficia, capitin suis hujusmodi conflictum
habere cogitationibus : Si alienis meus tam magnifice
suffragatur dominus ul eos, quamvis remotissimos, :i
ipsum mente supplici advenientes exposcerint, ab om-
nigenis curet. infirmitatibus, quanto magis meis so-
spitatem redintegrare debet membris, illius servituti
obnoxiis; qui cum ejus sim corpore servus, menie
etiam sum illi devotissimus ? Hec et his similia apud
se retractans, exorat deferri se ad monasterium, uli
non multis evolutis diebus, secundum fidem pro-
priam, salutem recepit integerrimam, omnibus re-
cuperatis membris. Unde plurimum gaudens, per-
severabat in eodem loco, noctibus quiescens in sta-
bulo, quod superest domui hospitum illic preparatz
adventui. Reputans vero licere jam sibi quidquid
agerc vellet, una nuttium, victus sal concnpiscentia
cordis, tentante se spiritu nequam, incidit in forni-
cationem. Quam rem beatus Pater non leviter tulit,
velquia recepta sanitate castimonizx vigorem servare
debuit, vel quia in locis sanctis tantum facinus ad-
mittere non dubitavit. Ea etenim domus, in qua
perpetraverat stuprum, ante januam habetur mo-
nasterii. Igitur quoniam turpi prostratus volupta:e
animz spreverat salutem, quàm promeruerat mox
perdidit corporis sanitatem. Sed denuo dum dolori-
bus os suum afllictatur, corde compunctus, orat
Patrem pium, ut sibi parceret. Pius autem Pater
ejus »rumharum misertus, iterum integram sibi re-
formavit sospitatem. Ipse autem aliquandiu metu
quidem periculi superioris sese continuit, sed que-
njam fervens libidine pruritum su: earnis nequa-
quam domare curavit, rursus illicitam incurrit com-
mistionem, uni turpium commistus mulierum, obL-
tus penitus prioris discriminis. Quapropter probro-
sum ejus admissum velox consecuta est vindicta,
redeunte quam jam bis evaserat, damnosa zegr.ta-
dine. ldem vero ad sibi jam bis expertam recurrens
medicinz officinam, orabat cum gemitu multo sibi
subveniri denuo. Sed Pater Benedictus vokns ejus

humorum irrigatione amissa. Qui, quoniam suis p reprimere stoliditatem, nullatenus integra, ut supe-

operari manibus nequaquam poterat unde sibi vi-
cium acquireret, coepit non modicam rerum neces-
sariarum pati penuriam. Quamobrem aptari sibi
ferit grabatum ad similitudinem illius instrumenti,
quo stercora pecorum de stabulis efferuntur, dum

mundantur, quatenus in eo per vicos et rura a suis:

devectus propinquis, alimoniam a viris susciperet

misericerdibus. Dum ergo suam, quamvis misere,

sustentando vitam, diversa frequentasset loca, tan-

Deatz Maris et saneto Joanni Baptistz primitus sa-
erum fuisse cenobium legitur in litteris Hugonis
episcopi /Eduensis apud Perardum in Monumentis
Burgundicis, pag. 167, ubi Vallis aurea nominatur.

At in. eius loci Charlario, cujus copiam mihi fecit.

H

rius, ipsum restituit incolumitati, sed ex parte sa-
nato, partim debilem esse permisit, ut vel sic caruis
afflictus verbere, vigilantius custodiam suz adhibe-
ret anima. Permansit itaque de czetero in ea quam
posterius promeruit sospitate, bacillis duobus minus
valida suffulciens membra, et quia egenus erat, ei
necessaria sibi procurare non valebat, posuerust
eum fratres unum illorum, quo quotidianam stipem
ibidem suscipiunt, pro salute benevolorum ejusdem

V. Cl. Antonius Herovallius, S. Gratum unum e pa-
tronis fuisse constat. Nunc decanatus Cluniaco uni-
tus. Paredi fit mentio in Vita sancti Hugonis abbatis
Cluniacensis, in Historia episcoporum Antissiodo-
rens., cap. 49, et apud Glabrum lib. nit, cap. 9.

Digitized by Google

