<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    4161 NOTITIA HISTORICA. 4169
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,495,950">
    ob summas Walterii laudes, quas con­
    instrumenta referre opera pretium duximus, hic
    nonnulla relaturi quæ ad præsens nostrum insti­
    tum maxime conferunt. Electionis causas sic refertur
    canonic: « Est quippe, ut in promptu habetur, generosi stemmatis prosapia ortus; peritia non
    modo sacrarum litterarum, verum et mundanarum
    industria legum admodum eruditus; jejuniis, vigi­
    liis, et orationibus, et cunctis misericordiæ operibus
    insignitus; probissima morum honestate præclarus,
    omnium virtutum matre discretione pulcherrime
    redimitus, dulcentissimi etiam eloquii, et apprime
    disertus. Quantum quoque humanæ fragilitatis conditionis admittit, omni bonitate manet conspicuus. »
    Eodem anno interfuit synodo Meldensi, et subscribpsit literis, quibus Gaulfridus Mauritaniæ comes et
    ejus uxor Beatrix ecclesiæ S. Dionysii de Nogiono
    donum Cluniacensibus a se factum confirmaveræ.
    Anno 1081, A... Augustodun. R... Lingon. G... Cabilon, L... Matiscensis, scribunt omnibus provinciæ
    Turonensis episcopis, abbatibus, etc., litteras, quibus Andegavensem comitem, et episcopum, ac monachos Majoris Monasterii, Lugdunum, in jus vocant; si obedire renuerint, episcopum ab episcopali
    et sacerdotali officio suspendunt, Fulconem vero
    comitem cum monachis, auctoritate B. Petri, atque
    D. Hugonis primatis et Romanæ Ecclesiæ legati, excommunicant, an. 1081. Hanc chartam scripsit an.
    1087, apud Perardum: « Ego Walterius sanctæ Ca­
    Bilonensis Ecclesiæ humilis episcopus, ecclesiam
    S. Mariæ in suburbio Cabilonensi sitam disposui
    reformare, et eam sancto Benigno Divionensi ac
    Jarentoni abbati reddo et concedo, cum omnibus ad
    eam pertinentibus, jure perpetuo possidendam, sub
    reverentia et honore Cabilonensis Ecclesiæ atque
    successorum meorum. S. Gausleni decani, Landrici
    præpositi atque archidiaconi, Rodulfi ilhesaurarii, , etc. Cum Lugdunensi archiepiscopo nominatur arbiter dissidi inter canonicos cathedralis
    S. Vincentii, et regulares S. Petri Matisconensis,
    pro jure sepulturæ. Refert Perry an. 1095 ejus,
    Aquensis archiepiscopi, et Gratianopolitani præsulis
    opera, Magalonensem episcopum et comitem ad
    concordiam fuisse revocatos. Anno 1094 concilio
    Eduensi interfuit, in quo ob Bertradam a communione præcusus fuit rex Francorum Philippus. Go­
    defridus de Vergiaco, dominus Donziaci in terram
    sanctam cum Godefrido Bullionensi profecturus,
    cum pecunia indiget, nec ab avunculo obtinere
    posset, ipso mediatore, partem mediam comitatus
    Cabilonensis, quam possidebat, vendidit Walterio
    episcopo et capitulo, quorum bona tunc erant com­
    munia, pretio centum unciarum auri puri, cujus
    maximam partem ex altari S. Vincentii absulserant. Chartam inter instrumenta retulimus. Data
    videlicet an. 1096. Interfuit dedicationi ecclesiæ
    S. Stephani Nivernensis an. 1097 et unctioni Be­
    rardi archidiaconi Lugdunensis in episcopum Matis­
    connensem, ac missus est ut Jarentonis abb. S. Be­
    PATROL. CLX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,945,950">
    continet, inter A} nigri consensum obtincret pro electione Hugonis
    monachi in Flavinaci abbatem.
    Ad Cisterciensis ordinis fundationem et propaga­
    nem plurimum contulit: cum enim S. Robertus Molis­
    sino cum suis discessisset locum quæsiturus, ubi regu­
    lam S. Benedicti ad extremos apices observare pos­
    sent, Cistercium tandem invenerunt, ubi et sedem
    figere decreverunt, et ambo exordia illius orinis,
    « voluntate Cabilon. episcopi, et consensu illius,
    cujus ipse locus erat monasterium construcere coe­
    perunt 1098. » Eo completo, Robertus communi
    omnium fratrum voto in abbatem electus, pastoralem baculum ab eodem episcopo, secundum illius
    temporis usitatuum morem accepit. Sed illud non diu
    gessit vir sanctus, Molisnenses enim patris absen­
    tiam ægre ferentes, eum sibi restitui instauratissimis
    precibus ab Urbano papa postularunt, quarum in
    gratiam Hugoni Lugdunensi archiepiscopo et Ro­
    manæ sedis legato gravissimas litteras scripsit pon­
    tifex, vi quarum habito apud Petrum Scissam con­
    cilio, cui Gualterus aderat, Robertum Molisnum
    renitiendum esse unanimi consensu decretum est
    anno 1099, ita tamen « ut priusquam illuc rediret
    Robertus, Cabilonem veniciens, in manu episcopi, cui
    secundum consuetudinem cæterorum abbatum pro­
    fessionem fecerat, absolutionem acciperet, virgam
    et curam abbatia reddere et Novi Monasterii » (sic
    primo nuncupatum Cistercium) « monachos ab ob­
    edientia sibi debita absolveret. » Quæ omnia execu­
    tioni mandata sunt, imo ut Albericus in abbatem
    benedictus fuit, ut palet ex litteris Gualterii ad Ro­
    bertum Lingonensem præsuilem. Sed et primus con­
    firmationis Cistercii privilegium ab Ecclesia Ro­
    mana postulavit his verbis: « Venerabili Patri papæ
    Paschali, Gualterus Cabilon. Ecclesiæ episcopus, sa­
    lucem et debitam subjectionem... Simpliciter peti­
    mus, quatenus quod factum est de fratribus illis,
    qui arctioris vitæ desiderio, a Molisnensi Ecclesia,
    sanctorum virorum consilio recesserunt, quos in
    nostro episcopatu divina pietas collocavit, a quibus
    transmissi presentium litterarum bajuli vobis præ­
    sentes adsunt, vos approbare, et ut locus ille abbatia
    libera in perpetuum permaneat, salva tamen nostræ
    personæ, successorumque nostrorum canonica re­
    verentia, auctoritatis vestræ privilegio corroborare
    dignemini: sed et abbas, quem in eodem loco or­
    dinavimus, et cæteri fratres totis viribus hanc con­
    firmationem in suæ quietis tutelam a vestrâ Magi­
    lant pietate. »
    Anno 1100, invitatus ad synodum Valentincensem,
    in qua causa Norgaudii Eduensis episcopi multorum
    criminum accusati examinanda erat, adesse noluit,
    prohibitus, ut dicebatur, a metropolitanus suo Hu­
    gone Lugdunensi. Re ad Pictaviense concilium re­
    missa, Norgaudum ad illud accedentem comitatus
    est, missus a Lugdunensi archiepiscopo, ut accusati
    partes tueretur, sed frustra fuere, nec ejus damna­
    tione impedere potuerunt. Eodem anno Ansanæ
    synodo interfuit. Eo presente cum Hugone Lugdù­
    37
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino. Quebras de palavras transcritas com hífen conforme original. Pequenas manchas de tinta e marcas tipográficas mantidas; palavras ilegíveis não encontradas neste folio.
  </notas>
</pagina>