<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,18,950,90">
    1195 RADULFI TORTARII MONACHI FLORIAC. 1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,930">
    et omni excolenda est favore pia miseratio Omnipotentis, qui quod diligit, corripit; flagellat autem omnem filium quem recipit (Prov. iii, 12). Denique permittit diversarum spiritus infirmitatum dominari interdum corporibus nostris, ut saltem proprio admoniti incommodo, recordemur clementis ejus longanimitatis. Qui si tota mentis intentione ejus benignitatem, pro eadem incommobilitate imploraverimus, nisi augmento nostrae ochesse præviderit animae, facilem singultibus nostris dabit aditum ad se. Gaudet quippe de totius creationis suae salute. Quod si etiam, juxta quod scriptum est, ad ejus sanctorum aliquem converterantur (Job v, 1), vocem sui fidelis exaudiet, nostras preces sibi allegantis. Quam nostram assertionem approbant mirifica opera, per Patrem Benedictum sæpius nobis ostensa. Quidam delevit vir ex famulis ejusdem Patris, Archembaldus nomine, frater Hildruardi villici de Braio (Bray), quæ est haud contemnenda ipsius ducis monasticae cohortis possessio, igne consumebatur sacro. Illic delatus a villa ad illius sacratissima membra, continuus gemitibus Conditoris omnium opem per meritum sui domini sibi implorans opituluri, velocius quam sperabat, expotata restitutus est sospitati. Sopito namque incendio, qui [quod] jam antiorem pedis ejus consumpserat partem, remeavit ovans ad propria, Salvatori Deo devota precum fundens libamina, et suum patronum, cujus meritis salutem promereatur, magnis extollens laudibus.
    
    CAP. IX. — Simile. Alter quoque eadem detentus incommoditate, juvenis quidam, de Transligeranis partibus, a matre in asino Floriacum devehitur, qui vigilantioris fidei ex hoc probatur exstitisse, quoniam mox ut cognovit se comburi sacro igne, nihil pigritatus petiit matrem ut Floriacum deportaretur, habere se fidem, per meritum Patris Benedicti ad omnipotente Domino valere salvari. Nec eum fefellit laudabilis suæ fidei devotio. Denique ante aram gloriosæ Dei Genetricis allatus, absque dilatatione per gratiam ejusdem semper Virginis meritumque pii Patris, integræ juxta suam fidem restitutus est sospitati. Lactabundus itaque cum jucunda rediit matre, quæ eum moriens, et cum gravi persecutua fuerat mœrore.
    
    CAP. X. — Festi violatrix punita; sanatur. Festum Purgationis semper virginis Mariæ Dei genetricis, quæ purissima et castissima super omnem humanam puritatem et castimoniam semper exstitit, celebrabatur, erantque dies Dominicus (anno 1046). Quædam ergo mulier, Tescelina vocabulo, incola vici Floriacensis, operam impendebat lanificio. Hæc advesperascente jam die, reputans tum celebritatem ipsam quam diem Dominicum præteririsse, et aliquas ipsius diei lucrari cupiens morulas, ac cepit colum, lanamque super suau subtiliter extendens genua cum rorifluo sputamine, eamdem colum tenuiter ipsa lana cepit involvere. Cavebat tamen, ne suæ cernent quid ageret vicinæ. Sed Redemptor mundi, cujus oculis nuda et aperta sunt omnia, et Matris injuriam, et suam diem severe vindicavit Dominicam, nempe cum diem tantum genino reliquere sacrum irreligiosa mulier temeraret, marnil us retrorsum actis omninoque debilitatis, experta est in seipsa qua sunt digni pœna sacrorum violatores dierum. Cum torsione quoque manuum aliud grande patiebatur tormentum; sentiebat quippe intolerabilem a digitorum intercapedine suorum exire ardorem. Cunque immensis cruciaretur suppliciis, vicinarum hortatu mulierum monasterium ingressa post diem alterum, coram altare Dei Genetricis astiti, ipsam pietatis malorem continuis habiliter obsecrans singultibus, ut sui miserereur, frequenter utique et Patrem invocans Benedictum, ut pro se intercederet. Transitus ergo aliquot diurnis laboris, manibus ad pristinum reductis statum et sopito incendio, gratias agit omnium conditori Domino gloriosoque semper virgini Mariæ, nullatenus obliiæ monachorum legislatoris Benedicti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,930">
    CAP. XI. — Servorum antiquorum conditio. Serri fuga. Contentio de servo duello finita. Duelli ritus. Memoratus abbas Hugo quemdam virum de familia Patris Benedicti, nomine Letardum, Tescelino concesserat Petervensi (de Pithiiciers), ut tam ipse quam ab eo progeniti perpetuo ipsi famularent obsequio servili. Qui factus dominus illius, obtinuit eum non paucis diebus. Interpellatus autem idem vir nobilis post longum tempus a quodam suorum militum, Ingranno nomine, ut supradictum servum ei jure beneficiii donaret, annuit. Ingrannus quoque obiens, filio suo Isembardo ipsum possidendium reliquit. Genuit autem præfatus Letardus filium, nomine Rotbertum: quem Isembardus, vulputa proprium vernaculum, in sua aluit et educavit domo. Rotbertus vero factus grandisculus a suis comperiens genitoribus, se de familia Patris exortum Benedicti, sed ab abbate supradicto, ut vile distractum mancipium, indoluit, nec diutius dolorem sui animi oculere valuit. Facta igitur fuga, ab Isembardi præsentia se subtracti. Quem longum latere non valens, ab eodem domum reductus, poenas luit quas solest fugitivus; insuper sacramento ab eo constitutis, ne servitutis jugum de reliquo ferre deberet, claret. Qui, quoniam adolescentiæ tempora redum excesserat, ad præsens siliut, donec æstate prodefcente vires colligeret, quibus suo injusto domino resistere valeret. Postquam ergo genas illius los vestierat juventutis, elapsis adolescentiæ lustris abbatem expetit Guillelmum (Vid. cap. 25), qui temporis præerat Floriacensis: apud quem augerem sui cordis cum anxiis deponens suspiriis, conqueritur de injustitia sibi suisque illata. Guillelmus itaque cum esset vir strenuus, et suam rempublicam semper augmentare toto anhelaret desiderio, responsdit selliusuernarum misereri velle, jusasqne querelas ipsius viris prudentibus palam facere, et si quo pacto valeret, præsidium illi sese fore. Competit igitur Isembardus Rotbertum, quem suuo opinabatur servum esse perpetuum, ad priorum dominium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal de impresso tipográfico latino. Pequenas lacunas indicadas com [quod]. BBox aproximadas em escala 0-1000; página em duas colunas, coluna esquerda transcrita antes da direita. Nenhuma nota marginal ou aparato crítico visível.</notas>
</pagina>