1185

RADULFI TORTARII MONACIIL FLORIAC.

!isi

nianus decanus scribit in lib. n, cui Wuillelmus Ge- A dicit Adelerius corpus. sancti Benedicti Mutriniccem

melicensis monachus totidem verbis suffragatur in
lis. n, cap. 14. Et hacc sunt. precipua que contra
Diederici scriptionis auctoritatem afferri possunt mo-
mnta, qua, etsi non levia esse concedamus, non ejus
famen. sunt. roboris ut. incunctanter. commentitia
conseri debeant ea que ab. ipso referuntur.

42. Primo cnim Diederici error in. assignanda
causa, qua Floriaci appellationem. indiderit, aut
nullus est, aut. certe. levissimi momenti. Nam et Ai-
moinus in eadem versari videtur sententia, et scripto-
ribus familiare est aliquando data occasione ludere in
serio argumento. Esto vero Diedericus falsus sit in
designando tempore, quo Carolomannus in Galliam
accessit, at id non impedit, quo minus in ipsa nar-
ralionis substantia veritatem assecutus sit. Certe va-
riorum scriptorum qui sancti Benedicti miracula con-
sequenter posteris mandarunt, silentium non ita de-
creto-ium est ut ex co causa sua. Diedericus cadere
debeat. Nam proterquam quod ab aliquo alio auctore
antiquo, qui exciderit, scripta forsan est. illationis
historia, hoc ad rem nostram mazime facit, quod ue-
que omnia sancti Benedicti miracula qua per id tem-
pus acciderunt, scripta esse, neque Aimoinum ea qua
de ipsis in litteras relata sunt, omnia legisse constat
€x libri w1 de Vita sancti Odonis, cap. 15, ubi Joan-
nes mouacltis commemorat quoddam sancti Benedicti
miraculum ab aliis scriptoribus omissum (tametsi
aliquid simile referunt. Adrevaldus in cap. 22, ei
Adclerius,) et librum De Adventu corporis sancti Be-
nedicti, quem sanctus Odo in Aurelianensi monasterio
descripsisse fertur, ab Aimoino ignoratum. Ad hec
Aimoinus ipse fatetur. in libro primo De miraculis,
cap. 4, miracula que Odonis abbatis tempore gesta
sunt, incogni'a manere partim antiquitate, partim
scriptorum negligentia oblivioni tradita, quanto ma-
gis ea que per turbuleniissimas illas Northmannorum
tempestates. facta. sunt, ejus. notitiam. fugere potue-
runt ? .

45. Paulo minus [acile est solvere quod objicitur
de tempore quo hec illationis historia a Diederico re-
lata. accidisse fertur. Nam aliud. fortasse Floriaco
incendium per Northmannos illatum. est preter illud
ab Adrevaldo aliisque commemoratum, quod illationi
aptari nequit. Certe Diederici sententie maxime favet
Adelerius in eo quod magnam ejus narrationis partem
commemorat describendo irruptionem Northmanno-
rum Floriacum, et Girboldi victoriam contra eos
duce sancto. Benedicto reportatam sub regno Carolo-
115anni. Neque obstat quod Adelerius reticuit incendium
camobii, et cedem quorumdam monachorum, nihilque
de illatione, quam postea factam ait Diedericus, lit-
teris consignavit. Desinit siquidem Adelerii liber in
Ilugenis et Griboldi victoria de Northmannis , post-
quam [acta est relatio. corporis S. Benedicti; quo
tempore Adelerius scribendi, at fortasse vivendi finem
jam fecerat. Deinde quot singulares ejusmodi circum-
stanti is'in prolixa narratione videmus in dies omitti
€ nonnullis historicis, que ab aliis referuntur? Neque

delatum, aut. Aurelianorum urbem a. Northmens
'tum captam fuisse, sed tantum. pretiosa. queque ad
predium Matriniacense derecta et. Northmannos ia
eam urbem devenisse. Imo etiam si illud. utrumpe
diceret, non tamen impediret quominus reliquie san-
ete Matriniaco in. urbem. Aurelianorum fuissent ad-
vecte, donec. Floriccense cenobium aliquatenus in-
stauraretur.

44. Ex his porro facile intelligimus cur Rollo, tz.
stata dein Burgundia, monasterio et agro Floric-
censi temperari jusserit propter sanctum Benedictum,
quem ob miracula in Girboldi victeria, et in ejus cor-
poris relutione patrata reveritus est. En locus inteyr
Dudonis decani Quintiniani ex libro secundo, et Wil-
lelmi Gemeticensis totidem verbis id trudentis. Rollo
putans se, propter securitatem quam dedit, a Francis
vilem zstimatum, ferociter et crudeliter devastanse
provincias capit laniare et affligere atque delere po-
pulum. Sui autem in Burgundiam pergentes, perque
Joram im Sigonam navigantes, terrasque amniles
affines usque Clarum Montem undique secus dera
stantes, Senonis provinciam invaserunt, atque cus-
cta depopulantes ad sanctum Benedictum cout
Rollonem revenerunt. Videns autem Rollo monaste
rium Sancti Benedicti, illud contaminare nolvil, n
praedari illam provinciam propter sanctum Beneii-
ctum permisit. Nimirum animo ferocis hominis it-
jecta non fuisset religio, nisi ez similibus prodigiis,

C que Diedericus refert, et ob. eamdem forte cuum
Theodericus comes Patriciacum monasterio Floriz-
censi a se abstractum restitit cum. magno penilexlit
animi indicio, wt legitur in. instrumento undecize
Chartarii Patriciacensis, dato mense Aprili anno -
funcetionis Carlomanni regis, Incarnationis Domi-
niez anno 885. Nam eo anno currebat annus prit
a morle Carolomanni, qui anno Christi precelatt
obierat. Eo ipso anno inducias pactus erat cw
Northmannis, ut. legimus in Annalibus Bertinietis;
nempe post impressionem ab eis factam, quam Adde-
rins describit. Denique anno 885 Adventus prima di
incidebat in. Kalendas. Decembris; qua. omnia ret
cum Diederici narratione conveniunt,

45, Ez quibus patet Diederici sententiam, scribentü

D iilationem regnante Carolomanno accidisse, prefere
dam esse auctoritati anonymi chronographi eam re
vocantis ad tempus Caroli Simplicis ejus [retfis,
nempe ad annum circiter undenongentesimum, pni
post obsidionem Carnutensem. 1n hac autem anonym
opinione dicendum esset Rollonem pracepisse quidtm
suis ui monasterio sancti Benedicti parcerent;
tamen contra ejus mandatwm pabulatores el eset"
sores quosdam illud diripuisse. In ea. sententia (n
verum fatear) id commodum. invenitur quod Carol
Simplex anno nongentesimo versatus est Fi lorisci, ti
constat ez diplomate Uticensis monasterii canones
(nam ibi tunc canonici degebant) concesso pro confir
matione prediorum suorum. Sic enim desinit diplost.
Datum pridie Kal. Novemb., indict. n), anno W^

Digitized by Google

