<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1181 MIRACULA SANCTI BENEDICTI. 1182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    libri 11 De miraculis, innuere videtur Floriaco nomen accessisse ex miraculo florum. Favorabili, inquit, supernae dignationis præsagio, hoc in quo Deo auctore famulatur coenobium, ut Floriacus vocaretur, accepit, qui priscis temporibus non dissimi­lis gratiae prærogativa Vallis nominabatur Aurea. Hæc verba omnino consonant Diederici verbis et Tor­tarii; qui duo prædicta miracula proxime post Histo­riam translationis subjicit (quod etiam facit Petrus Venerabilis) per anticipationem, non, quod ea statim a translatione facta fuisse crediderit, uti visum est sociis Bollandianis, sed quia tan insigne miraculum translationis narrationi continendum erat, ut ex uno alia miracula intelligeremus.
    5. Denique Aurelianis hactenus extat ac lesio Sancti Benedicti, quæ modo parœcialis est, de Re litri vulgo appellata, ob hujus facti memoriam, ut fert civium persuasio, tametsi jam ante illatiomen a Me­ladne abbate ædificata fuerat, sed forsan post ecladem Northmannorum in memoriam illationis restituta. Illationis tamen vocabulum ruro invenitur in antiquis Martyriologiis et ecclesiasticis libris, ex quibus unum reperio Martyrologium abbatiæ S. Mariæ De quadra­ginta diocesis Narbonensis; in quo noster Claudius Stephanonius hæc legit: Prid. Non. Decemb. Aure­lianis, in loco qui vocatur Floriacus, illatio corporis S. Benedicti abbatis et monachi. Hoc vero Martyro­logium sub annum 1110 exaratum est.
    6. Jam expendenda sunt rationum monumenta, quibus moti tum socii Bollandiani, tum alii, hanc illationis Historiam, prout a Diederico descripta pri­mum est, in dubium revocarunt, iisque satisfacien­dum pro modulo nostro, quantum sinunt veritatis leges et religionis, quæ præcipit omnia probare, et omni poscenti rationem reddere.
    7. Prima dubitandi ratio duci potest ex silentio domesticorum auctorom Diederico superiorum, nempe Adrevaldi, Adelerii, et Aimoini; qui cum res ad sanctum Benedictum attinentes, et miracula per ipsum facta dedita opera scripserint, unus post alium, nul­lus tamen eorum mentionem facit illationis, duorumve miraculorum, quæ Diedericus commemorat. Et ut illa videre nequiverit Adrevaldus, forsan mortuus ante id tempus, quo hæc gesta sunt; ea nihilominus vidisse poluit Adelerius, utpotequi referat congressum Hugo­nis abbatis et Girboldi Antissiodorensis comitis cum Northmannis ob factam Floriacensis monasterii di­reptionem, qui Girboldus non alius : fuisse videtur, quam Gislolfus comes, istius monasterii advocatus, in Diederici narratione memoratus, qui hortatu sancti Benedicti in somnis apparueritis Northmannos insecu­tus sit, vicerrique. Nam eadem apud Adelerium et Diedericum singulares notæ, visum scilicet comiti pugnantis sanctum Benedictum monastico habitu indu­xum, qui dimanantis equum manu duxerit, aliaque manu plurimos hostium occiderit.
    8. Non multum dissimilis argumenti est quod ur­gent ex ipsa Diederici scriptione, quæ cum auctoris sit posterioris, et uleraque falsa continet (qualia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    sunt ex miraculo florum, quod commemorat, nomen Floriaco accessisse, ac Carolomannum, quem alio errore Sigebertum appellat, post cladem Northmanno­rum in Gallias advenisse), sublestæ videtur auctori­tatis. Neque enim Diedericum magis callentem fuisse rerum Floriacensium quam Aimoinum, qui paulo ante eum scribebat. Aimoinus siquidem libros De mi­raculis sancti Benedicti scripsit anno millesimo quinto; Diedericus vero libellum De illatione nuncupavit Ri­chardo Amerbacensi abbati, qui anno millesimo trigesimo nono vita functus est, testante Browero in Anti­quitatum Fuldensium cap. 20.
    9. Postrema difficultas procedit ex tempore quo hæc accidisse dicuntur, nimirum post incendium et direptione Floracensis monasterii per Northman­nos. Apud probos auctores unicum hujus cenobii le­gitur incendium factum per Northmannos, anno Christi sexagesimo quinto supra octingentesimum, de quo Adrevaldus in libro De miraculis sancti Bene­dicti, cap. 34, Annales Bertiniani, et breve Chro­nicon, quod Andreas Chesnius scriptoribus Northmannicis præmisit. Aliqui eo anno non est facta illa­cio, tum quia ejus rei meminisset Adrevaldus, qui aliquot annis superstes multa scripsit de sancto Bene­dicto, quæ post illud tempus acciderunt, tum quia sancti Benedicti corpus, non Aurelianos tum delatum est, sed hæc et illac, prout sujendi necessitas impetlebat. Deinde regem Francorum, cujus principatu contigit illatio, Carolomannum, Ludovici Balbi fi­lium, salis designat Diedericus; Carolum, cogno­mento Simplicem, chronographus anonymus inferius exhibendus. Verum ea res non fugisset Adelricum Ca­rolomanni tempore scribentem, si regnante Carolo­manno contigisset; si Carolo Simplice rege, eam re­scivisset Aimoinus, qui non inlepro sæculo a Carolo aberat.
    10. Præterea dici non potest corporis S. Benedicti relationem post absolutam Adelerii scriptionem eve­nisse, tum quia in illa Northmannorum direptione, quam describit Adelerius, nulli Floriacenses monachi cæsi dicuntur, secus in Diederici narratione, tum quia Floriacenses tum confugerant, non Aurelianos, quæ urbs tum capta fuisse videtur ex Adelerio, sed ad prædium Matrinacense pagi Wastinensis, quo secum pretiosa quæque comportaverant, ac proinde corpus S. Benedicti. Quod etsi aliquando perfsugi causa delatum sit Aurelianos, non tamen repositum videtur in ecclesia S. Anniani, ut scribit Diedericus, quæ tunc extra muros erat; sed poius in edilica sa­cra, quam Medo abbas in sancti Benedicti honorem construxerat, ut dictum est. Nam eo tum confugere soliti erant Floriacenses, teste Adrevaldo in libro De miraculis S. Benedicti, cap. 21.
    11. Denique et eo tempore Floriacense cenobium violaverint Northmanni, tantum aberat ut Rollo corum dux post vastatam longe Burundiam monasterium S. Benedicti contaminare noluerit, nec prædari illam provinciam, Floriacense videlicet solum, propter sanctum Benedictum permiserit, ut Dudo Quivi-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas marcas e pontuações preservadas. "Digitized by Google" no rodapé direito não faz parte do texto impresso principal; mantido como aparente rodapé.</notas>
</pagina>