n

Pro meritis, Dernarde, tuis tibi verba salutis

Paucula Rodulplhus adnotat ipse tuus.

On voit que notre poto, dans ces deux exordes de
lettres, a si clairement exprimé son nom et son
surnom, qu'on ne peut aisément le. confondre avcc

: un autre.

C'est néanmoins ce qui est arrivé au copiste qui
a prété sa main à un des deux exemplaires du re-
cueil des poésies de Tortaire, qui sont à la. biblio-
théque du Vatican (Map. An. 1. xxvi, n. 45). Etant
iombé sur l'épitaphe de Pierre Abeilard, les éloges
de saint Bernard, dc Pierre le Vénérable, et celui de
rabbaye de Cluni, le tout. fait par Raoul, moine de
cette maison, sous le méme Pierre le Vénérable, il a
Joint toutes ces piéces à celle de Raoul Tortaire. Il
est vrai que le nom de l'un. et de l'autre poéte est
i? méme, et que la poésie des deux retient le méme
génie, étant rimée à l'hémistiche et à la fin, et y enu
ayant d'héroique et d'élégiaque. Mais le surnom de
Fortaire, et le temps auquel. celui-ci florissait, de-
vaient arréter ct y faire regarder de plus prés. Cela
n'a pas empéché qu'à la faveur de cette premiére
confusion, Dom Mabillon (Ibid.) et ceux qui l'ont
suivi (Le Beur, Hist. d'Auz. t. H, p. 486), n'aient
attribué toutes ces poésies indistinctement à Raoul
Tortaire, moine de Fleuri. H est cependant incou-
testable qu'un écrivaiu mort avant 14290, comme nous
avons montré que l'était Tortoire, et. cela par le
iémoignage d'un de ses-confréres, suus les yeux
de qui il inourut, n'a pu parler de. faits qui ne sont
arrivés qu'en 1142, 1444, et encore plus tard. le-
prenons 1a discussion de notre poéte.

Dans sa lettre à. Bernard, il fait un. peu au long
l'histoire de deux amis, Amélius natif d'Auvergne,
ei Amicus de Gascogne. Celui-ci avait exposé sa vie
en ditel par attachement pour l'autre; et ayant passé
tous deux en Italie, ils y moururentet furent enterrés
à Verceil.

MIRACULA SANCTI BENEDICTI,

1178

A Une autre lettre de. Raoul. écrite à. Robert,
contient Ja. relation d'un voyage qu'il avait. fait, en
visitant plusieurs villes de France; ily donne les
descriptions nommémnent de. Blois, de Caen et de
Bayeux.

li y en a une autre adressée à un frére de l'au-
teur, qui le nommant adelphe, au lieu de frére,
donnerait à entendre qu'il savait la langue. grecque.
C'est dans cette lettre que Raoul nous apprend qu'il
était de Gien ou des environs.

Ses autres lettres sont adressées à Udon, Philus,
Sincope, et autres personnes aussi peu connues.
Ceux qui les ont lues ne disent point si elles con-
tiennent. quelques traits dignes de remarques : ap-
paremment ce ne sont, comme presque toutes les
précédentes, que des lettres de politesse ct d'amitié,

6* Le manuscrit de la bibliothéque du Vatican.
nous présente encore un autre. ouvrage de Raoul
Tortaire ; c'est une histoire en vers de la. premiere
croisade, dédiéeà Galon, évéque de Paris depuis 1105,
jusqu'en février 1446, qui fut le terme de sa. vie,
circonstance qui écarte toute équivoque par rapport
à Raoul de Fleuri et Raoul de Ctuni, et ne permet
pas de douter que le poéme n'appartienne au pre-
mier. En effet, l'autre qui écrivait encore aprés
1156, et. méme plus tad, était trop jeune avart
1116, pour entreprendre un ouvrage de cette na-
ture.

Jl est aisé de comprendre par tout. ce détail, que

. Raoul Tortaire étaitun écrivain exteéinement labo-
vieux. Legoüt singulier qu'ilavait pourla rime dans les
vers, lui coüta encore beaucoup de temps et de tra-
vail. D'ailleurs la. géne et la contrainte. l'empéchà-
rent de prendre tout son essor, et sont cause que sa
poésie n'est pas meilleure; quoiqu'il soit vrai
de dire que, telle qu'elle cst, elle serpasse encore
celle de presque tous les autres versificaleurs du
inéme temps.

^ MIRACULA SANCTI BENEDICTI
' AUCTORE RODULFO TORTARIO. , PIED
| Jueces ^u Ve mJ

DE ILLATIONE S. P. BENEDICTI RELIQUIARUM

dum sex libris miraculorum ejusdem, qua in Gallia et Italia patrata sunt.

(ManitL,, Acta SS. ord. S. Beued., Sxc. IV, n, 545.)

I.

41. De monasterii. Floriacensis primordiis, deque
tranzlatione reliquiarum sanctorum Benedicti et Scho-
lastice in Galliam, fusius actum est inseculo 11,uum
in Elogio S. Mummoli, tui ad. Mistoriam. transla-

D tionis S. Benedicti, remissa hunc. in locum illationis
Historia, una cum libris miraculorum, qua illationis
tempus consecuta. sunt.

9. Duplicem a priscis auctozibus htjusce festi cau-
sain revetere licct, quarum. altera auodumiiodo. vri-

Digitized by Google

00. te.u4

X Dp:
d Rx
