<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
    1171                                                                                       RADULFUS TORTARIUS MONACHUS FLORIAC.                                                                                      1179
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,120,970,170">
    lactus episcopus in capitulo coram canonicis Cabi- lonis ecclesiæ, in inventione scilicet S. Vincentii martyris, concessit ecclesiæ S. Mariæ de Firmitate in manu domni Petri abbatis ejusdem ecclesiæ, qui A postea factus est archiepiscopus de Tarentasia, medietatem paratæ quam habebat pro ecclesiâ S. Anulrosii in perpetuum. Hujus rei testes sunt Raimundus archidiaconus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,200,900,900">
    ANNO DOMINI MCXV.
    
    RADULFUS TORTARIUS
    
    FLORIACENSIS MONACHUS.
    
    NOTITIA HISTORICA.
    
    (Histoire littéraire de la France, tom. X, pag. 88.)
    
    Raoul, surnommé Tortaire, c'est-à-dire de la B en Tourte, naquit à Gien-sur-Loire au diocèse d'Auxerre (Mar. Ann. t. LXXXVII, n. 45). Dès son enfance il fut instruit et arxs libéraux, où il fit de grands progrès pour son tems. Ensuite, dégouté du monde, il embrassa la profession monastique à Fleuri ou Saint-Benoît-sur-Loire. Les études y étaient florissantes depuis le savant Abbon, qui les y avait renouvelées, et cette abbaye n'avait point cessé depuis de produire des gens de lettres, et même quelques célèbres écrivains. Dans le temps que Raoul en augmenta le nombre (Galli. Chr. nov., t. VIII, p. 1555), on y voyait un Chrétien, un Hugues de Sainte-Marie et un Clarius : le premier célèbre par son grand savoir, et les deux autres par leurs écrits. Raoul y eut donc tous les moyens de cultiver et perfectionner l'amour qu'il avait pour les lettres. Aussi sut-il les mettre à profit si avantageusement, qu'il acquit un grand fonds d'érudition ecclésiastique et séculière. On prétend même qu'il possédait tout ce que les anciens et les modernes avaient écrit jusque-là. Il s'appliqua particulièrement à écrire en vers et en prose, et y réussit autant que tout autre écrivain de son siècle. La poésie ayant pour lui un attrait singulier, il la cultiva beaucoup, et avec tant de succès qu'il a mérité d'être regardé comme un poëte au-dessus du commun (Bol. 21 Mart., p. 304, n. 9-11 ; Bart. Adv. I. lii, c. 7). Mais ce qu'il y a de plus digne de louange en lui, c'est qu'il s'adonna tellement à l'étude, qu'il ne négligea aucun des devoirs attachés à sa profession. Il les remplit au contraire avec tant d'exactitude, qu'il était devenu le modèle de ses frères, l'ornement de sa maison et l'appui de la régularité. Sa vertu était si avantageusement connue, qu'on ne douta point que sa mort ne fût précieuse aux yeux du Seigneur.
    
    Il est étonnant de ce qu'après qu'on a publié divers écrits de Raoul, dans lesquels on peut découvrir le temps précis à peu près auquel il florissait, les savants se soient partagés sur ce point.
    
    en deux opinions aussi éloignées l'une de l'autre que contraires a la vérité du fait. Les uns, tels que Barthius et Vossius (Bart. ib. ; Voss. Hist. lat. l. iv, par. iii, c. 11), ont supposé qu'il vivait dès le commencement du x* siècle, près de deux cents ans avant qu'il fût connu dans le monde. Les autres, nommément Oudin et autres modernes encore plus célèbres, prétendent qu'il vécut au delà de l'année 1144, et même 1160. Mais ceux-ci ne sont tombés dans cette erreur que pour avoir confondu Raoul Tortaire, avec un autre poëte nommé Raoul et moine de Cluni, qui a fait l'éloge de cette illustre abbaye en vers, et vraisemblablement le même qui écrivit la Vie du saint abbé Pierre le Vénérable après 1156 (Oud. Scri. t. II, p. 1474 ; Supp. p. 453 ; C Mab. ib. ; Le Beuf, Hist. d'Aux. t. II, p. 486).
    
    Il était cependant aisé de corriger ou même d'éviter ces deux erreurs, en lisant avec quelque attention le recueil des miracles de saint Benoît, fait par notre écrivain. Les partisans de la première opinion y auraient vu que Raoul y rapporte des événements arrivés sous Rainier, Guillaume, Veran et Joscerand, tous abbés de Fleuri au xi* siècle, et dont le dernier vécut jusqu'au commencement du suivant. Ils y auraient vu qu'il y parle de l'expédition de Guillaume IX, comte de Poitiers, à la terre sainte, qu'il ne se fit qu'en 1102, et que par conséquent il ne pouvait écrire qu'après cette date. Ceux qui sont pour l'opinion opposée, y auraient trouvé que Raoul D ayant été présent à un miracle opéré en 1095, il se donne pour un homme fait, en disant qu'il se joignit aux autres pour en rendre grâces à Dieu. Or il y a bien loin de ce terme a l'année 1160 et au delà.
    
    C'est sur ces indices que dom Mabillon, et Cave d'après lui, avaient d'abord jugé que Raoul florissait dans les premières années de ce xi* siècle, et que l'auteur de l'histoire encore manuscrite de l'abbaye de Fleuri, le croit mort dès 1107 (Mab. ib. I. xxxviii, n. 40 ; Act. t. VI, p. 547, n. 22 ; Cave,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="100,900,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino e francês conforme impresso. Pequenas manchas de tinta ignoradas; onde caracteres ou palavras parcialmente ilegíveis foram inferidos com base no contexto mas sem normalização. BBOX estimadas na escala 0-1000; duas colunas foram unificadas conforme leitura contínua da página (esquerda depois direita).</notas>
</pagina>