<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    GESTA ABBATUM GEMBLACENSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,495,950">
    nulli impetravit, et post eum Stephanus, inde Ri-
    charius, post eum Uhogo et Farabertus, omnes, in-
    quam, isti dum magnis abbatiae reditibus carere no-
    lebant et proposituras quas sub nomine et merito
    obedientiae religiosis et timoratis viris committere
    debebant, quasi rusticanas villicationes 731 annua-
    tim precio dabant et adimebant, omnia divina et
    humana ibi confundarant, omnia sancta et profana
    promiscua haberi fecerant, et ita miserabili modo
    quae sibi lucro esse putabant, ad animarum damna
    verti vilipendebant. Ubi enim primo pecuniam quae-
    rendam esse proponerabatur, scis profecto quia vir-
    tus post nummos ponebatur. (Horiat.) Ubi nullus
    honor virtuti erat, quae spes bona esse poterat? Igitur
    fratres cum nollent ad correctionis rectitudinem
    reverti, per omnia et in omnibus adversabantur
    predicti viri voluntati, clamantes et conquerentes
    res suas ab eo prodige dilapidari et substantiam mo-
    nasterii immoderate in obsoniis secularium persona-
    rum extirpari, et maxime in servitio comitis Ra-
    gineri. Hoc nomine pretegebant culpam suam, ob-
    liti illam sententiam, qua sanctus Benedictus nos
    regulariter informat: ante omnia ne murmurations
    malum qualicumque verbo aut signo appareat. Sed
    vir Dei doctus in patientia sua habere animam
    suam, scuto humilitatis et patientiae prolectus, om-
    nem adversitatum sustinebat molestiam. Sed qualia
    et qualia fuerint quae pertulerit, ex scriptis Fulquini
    abbatis intelligi poterit. Contigit instante vindemia-
    rum tempore, conquerentibus de eo fratribus et tri-
    ste nescio quid confabulantibus, supervenire Erliu-
    num, quem tanta caede fustium multati sunt, ut om-
    nino examinatus crederetur. Sed ubi persensis illos
    abscessisse, paululum respirans et oculis palpantls,
    subduxit se. Nec multo post insperatis omnibus cum
    adjutorio Bernardi advocati ad villam monasterii
    Hercliacum dictam proficiscitur. Post haec Ragine-
    rum comitem cum Baldrico episcopo ut nativitatem
    Domini Lobiis celebrent precibus cogit; quod et op-
    tinuit. Quod fratribus omnibus omnino visum est
    nimis vituperabile, et in obsoniis eorum sua nimis
    distrahi intolerabile, et loca sancta indifferenter a
    secularibus frequentari satis importabile. Percele-
    brata itaque nataliciuium dierum sancta celebritate
    ubi discessum est, fratres sibi sua minuti: et subtracti D
    in commune deplorant. Assumpta igitur audacia
    Fontanas villam, quam Sambra alluit, petunt, inde
    quantum vini ibi inventum est abducunt. Profectus
    tunc fuerat Erluinus ad villam Bermericacas. Quem
    fratres cum omni familia et maxima populi muli-
    titudine insequuntur. Ibi rursus in eum tanta caede
    debachantur, ut mirum fuerit quod mortem evase-
    rit. Nec tamen ideo destitit comitis Raginieri poten-
    tia, nec-constantis in Deo viri perseverantia. Putans
    enim quod malesani fratres desisterent a cepta re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,950">
    VARIAE LECTIONES.
    A hellione, si tradita venerabili viro animarum cura
    sub abbatis nomine Christi vices illum in monaste-
    rio viderent agere, communicato consilio cum Bal-
    drico episcopo et Cameracensis diocesis praesule,
    quem prius honoraverat sub majoris prepositi no-
    mine, abbatis ei curam et providentiam non timuit
    committere. Quae res secus ac ratus erat accidit.
    Unde enim credidit se 733 sopire odii et inimicitiae
    flammas, inde majores et periculosiiores aluit mali
    scintillas. Tandem ille ad abbatis locum promotus,
    omnes preter paucos a monasterio eductos alium alia
    dispersit. Quod quidem flecarat secundum eorum
    extimationem pro eo quod eos suspectos habebat,
    nec vitae suae satis credulus erat, secundum autem
    rei veritatem pro eo ut in aliis locis paulatim asueti
    disciplinae regularis jugo, a consuetudine levitatis vam-
    tate desuescerent aliquomodo. Sed nullo modo eos
    potuit vel Dei timor subjugare vel suo eos amori
    applicare. Alii qui in loco erant residui, intelligen-
    tes nihil loci relictum esse suae desideriae et consuetae
    diu licentiae, irritati ipsa desperationis acerbitate,
    non timeurunt etiam de ejus morte tractare. Ne
    longius sermonem protrarham, tres eorum quibus
    nobilitatis vanitas et juventae robor, propinquo rumn
    etiam assensus promptiorem ingesserat audaciam,
    cum magno et satis gravi ordinis et professionis
    periculo dormitorium noctu aggrediuntur, ipsum
    extrahunt, et protractum extra ambitum claustri in-
    humane tractant, oculis privant, partem etiam lin-
    guae amputant, non tamen loquendi officio et usu
    eum privant. Hoc actum est 13. Kalendas Novem-
    bris 957o anno dominicae incarnationis (895). Ille
    lallter martyrizatus ut nihil bonae spei inter eos sibi
    superesse sero intellexit, tandem cessit. Nam ita
    debilis et exoculatus navi imponitur. Gemmelaus
    evebitur. Nec tamen hic labor justi viri per omnia
    infructuosus fuit, sed Christi bonus odor, qui aliis
    odor mortis ad mortem, aliis odor vitae ad vitam
    fuit, vim benevolentiae et fortitudinis suae passim dif-
    fudit. Nam postquam per incorrigibilem fratrum
    levitatem palam est deprehensum fratres sine ab-
    batis prelatione degere quam sit periculosum, dein-
    ceps sub abbate eos agere permissum est, et restri-
    cta levitate fratrum status sanctae religionis refor-
    matus est; res etiam eorum quae per avaritiam et
    ambitionem majorum dissipabatur, ad communem
    fratrum utilitatem ordinatius stabilita est.
    16. Liceat hic paululum rerum convenientiam
    considerare, et rem rei comparare. Vir iste de quo
    agimus aliquid simile cum legislatore nostro, san-
    cto scilicet Benedicto, fecit, aliquid simile pertulit,
    et ideo ut credimus, si parva magnis componere li-
    cebit, etiam in remuneratione laborum aliquid si-
    mille cum illo habebit, cujus ipse sedulus imitator
    extitit. Exemplar 733 vitae nostrae sanctus Benedi-
    731 vilic. e corr.. 733 se erasmus. 733 mplier e corr.
    NOTAE.
    (895) Auctar. Gemblacense a. 958 scribit, sed nostro majori fides.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,950,965,990">
    (895) Auctar. Gemblacense a. 958 scribit, sed nostro majori fides.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas tratadas com [ilegivel] não foram necessárias. Edição mostra notas de variantes numeradas 731, 733; mantive as numerações tal como no original.</notas>
</pagina>