$61

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

versus, verba orationis habentes; abbreviavit et À super Judith, De mysteriis missc librum uirium, De

Ipse Gallicanum Psalterium, quo nos Galli utimur,
excerpens de illo omues versus verba orationis con-
tinentes.

Car. LXXXV. Husuardus monachus (786), pro-
vocatus studio Hieronymi et Bedz, qui fesüvitates
sanctorum annuatim recurrentes pariim adnotaye-
rant, maxime autem animatus studio et jussu magni
Caroli imperatoris, cui displicebat quod Hieronymus
et Beda, studentes nimis brevitati, preterierant
plura necessaria, et. quamplures Kalendarum dies
Intactos reliquerant, in gratiam ejus studuit opus
jmperfectum supplere, et festivitates sanctorum per
singulos Kalendarum dies adnotans, integrum Mar-
tyrologium effecit.

Car. LXXXVI. Angelomus (787) monachus, jussu b
Drogonis, Metentium episcopi, qui filius erat Caroli -

imperatoris, fecit tractatus super quatuor libros
Regum.

Ca». LXXXVIE Attularius [af Amularius] mona-
€hus brevem bellum De ecclesiasticis officiis scri-
psit. Postea scribens de eadem re a4 Ludovicum
imperatorem , ordinem et causas ecclesiasticorum
officiorum quatuor libris planius digessit, et De
inysteriis misse librum unum.

Car. LXXXVIII. Bellator presbyter septem libris
exposuit librum Sapientiz: Salomonis.

Car. LXXXIX.. Rabanus, qui et. Maurus, sive
Magueiius, ex abbate Fuldensi archiepiscopus Mo-

benedictionibus patriarcharum librum unum. Seri-
psit ad Hilduinum abbatem in. Regum libros qua- —
iuor, De quzstionibus canonum, ad Heribaldum
episcopum librum unum, ad Reginbaldum coepisco-
pum de eadem re librum unum, et (788) alia.

Car. XC. Freculfus (789) episcopus scripsit ad
Elisacharum historiam a conditione muudi usque
2d nativitatem Christi. Difficultatem etiam intereur-
rentium quzestionum enodare non neglexit, ct inter-
ponendo divine historie szculares historias, con-
temporalitates regnorum sibi coaptans, consummavit
hoc opus in septem libris,

Car. XCI. Ambrosius Autbertus (790) ser:psit
librum De cupiditate; scripsit etiam libros decem
super Apocalypsim, et alia nonnulla. :

Car. XCII. Florus (791) Epistolas Pauli ex integro
exposuit, qui nihil a se dicens, sed omnes Augustini
libros revolvens, et. capitula Epistolarum Pauli, ab
Augustino diversis locis exposita, recolligens, ipsa
capitula exposita restituit ordini Epistolarum, ad-
notans singulos Augustini libros in quibus ea capi«
tula exposita erant, et sic novo et mirabili studio
de alieno labore magnum sui operis voluroen
edidit. '

Car. XCIII. Lupus Servatus (792) librum compo-
suit De tribus quzstionibus, id est de libero arbi-
trio, de przdestinatione bonorum et malorum, do
sanguinis Christi quadam superflua taxatione vel

guntize, scripsit librum De laude sanctz crucis, mira C redemptione, usque ad salutem impiorum. Nam su-

varietate depictum, quem misit Roa S. Petro of-
ferendum. Scripsit ad Otgarium archiepiscopum
librum super libros Sapienti: Salomonis. Scripsit
super librum Machabzorum primum, super Esdram,

per hac re orta est qusdam fidei turbatio, anno
Domini octingentesimo quadragesimo nono. ;

Car. XCIV. Joapnes Erigena (795) [mss. Gem-
blac. et Affigem. Eurigena] jubente Carolo, Ludo-

AUBERTI MIRJEL SCHOLIA.

ris, factus est abbas Gandensis cenobii; qui gesta
inclyta et acta. gloriosi imp. Caroli Magni lucido
stylo descripsit. » Meminit et operis hujus Lupus,
abbas Ferrariensis, epistola ad Eginhardum scriptá.
Obiit anno 844.

(786) Husuardi vulgo Usardi, monachi Galli, Mar-
tyrologium Joannes Molanus, doctor theologus Lo-
vaniensis, primus notis ct additionibus illustravit ;
estque in omnium manibus. De illo et aliis antiquis
Martyrologiis idem Molanus in epistola ad lectorem,
itemque Baronius in prolegomenis ad Martyrologium
Romanum, fuse agunt,

Augustini, hinc inde collectis, exposuit ; quique ejus-
dem Augustini De przdestinatione sententiam de-
feudit adversus Joannem Erigenam, infra cap. 94
memorandum. Ab isto Floro videtur fuisse alius
Florus, qui Bed Martyrologium auxit, postea ab
Usuardo amplificatum. Vocatur hic vulgo Florus
Magister, fuitque monachus Benedictinus Trudono-

li in dio:cesi. Leodicensi, si Trithemio credimus.
Tiujus item Flori Magistri videtur esse Expositio
Missx, qua in Bibliotheca veterum Patrum legitur.
Petavius memorat Florum Magistrum Lugdunensem
diaconum, qui Lugdunensis Ecclesi: nomine scripsit

: (787) Angelomus, monachus Luxoviensis in. co- D contra Hincmarum Remensem episcopum, circa an.

mitatu Burgundiz, non Lexoviensis, jussu Drogonis
episcopi Metensis (qui Caroli Magni imp. filius fuit)
collegit ex veterum Patrum commentariis Stromata
in quatuor libros Regum, et in Cantica canticorum ;
Colonize 4530, et Romz 1565 2 Manutio excusa.
(r89) Honorius. 1v, 4.
(789) Freculfus, ex monacho. Fuldeusi episcopus
Lexoviensis in Northmannia, scripsit Chronicon ab
orbe condito usque ad.tempora Caroli Magni. Po-
steriorem partem Judithz, Lud. Pii imp. conjugi,
dicavit. Econtra Rabanus Maurus Freculfo suos in
Genesim commentarios inscripsit. Claruit 840.

(190) Ambrosius Autbertus, al. Ansbertus, mona-
chus, claruit anno 890, et scripsit Commentarios in
Apocalspsim, in Psalmos, etfin Cantica canticorum,
Colonia 1536 in fol. editos.

Gen Florus, a Sigeberto hoc capite memoratus,
bisi fallor, est is qui S. Pauli Eyistolas verbis S,

(792) Lupus Servatus, abbas Ferrari in dicecesi
Senonensi, Rabani Mauri discipulus, prxter Qu-
stiones hic memoratas, scripsit librum Epistolarum,
Lutctie a Massono 1588 publicatum, et Vitam S
Wigberti abbatis Fritislartensis, Moguntix 1603 a
Buszo editam. Obiit an. 852.

(795) De Joanne Erigeua sic scribit Nicolaus papa
in epistola ad Carolum Calvum : « Relatum est a-
postolatui nostro quod opus B. Dionysii Areopagitz,

uod De divinis nominibus, vel celestibus ordinibus,
(reco descripsit eloquio quidam vir Joannes, Sco-
tus genere, nuper in Latinum transtulerit : quod
juxta morem nobis mitti, et nostro judicio debuit
approbari; prsesertim. cum idem Joannes, licet
multe scientie csse predicetur, olim non sane
sapere in quilusdam frequenti rumore — dica-
Ur. à .

Digitized by Google
