$59

. SIGEBENTI GEMBLACENSIS

vir magne nobilitatis et simplicitotis , scripsit A rit. Scripsit et alia saeulari litteratura competentis,

multa sunplici sermone. Seripsit duos libros De
Vita vel memoria quorumdam confessorum. Seripsi
librum De miraculis sanctorum; De miraculis Ju-
Jiani martyris Drivatensis [al. Bruatensis] librum
wnum; De miraculis sancti. Martini suo tempore
estensis libros quatuor; Historiam Francornm parvo
libello breviavit, camque postmodum  diffusius a»o-
vem [ decem ] libris digessit. Scripsit et Chronicam
ecclesiastic:e historie (759). .

Car. L. Rodolphus scripsit Historiam Francorum
a suo temporc.

Car. EE. Isidorus, Cordubensis episcopus, scripsit
ad Orosium libros quatuor in libros Regum (760).

Car: LII. Proba, uxor Adelphi, centenem ex Vir-
gio Lbe fabrica mundi et Evangeliis plenissime
expressit; materia composita secundum Virgilianos
versus, et versibus secundum materiam concinnatis
(761).

Car. LIlI. Pomponius, ex eodem poeto, inter cz-
tera. styli. sui otia, Tityrum in honorem Christi
«onmposuit, similiter el. /Eneidos. .

Car. LIV. Julianus Pomerius scripsit De resur-
rectione mortuorum (762).

Car. LV. Isidorus junior, Hispalensis episcopus,
multa scripsit. Scripsit a4 Draulionem episcopum
xx libros Etymologiarum. Scripsit librum Procmio-
rum ; Delibris Veteris et Novi Testamenti, quos in
eanone recipit Ecclesia catholica ; De ecclesiasticis

quie commemorare nibil ad nos.

Car. LV. Julianus, Toleti Hispaniarum urb;
episcopus, scripsit ad Idalium episcopum Barcine,.
librum quem przetitulavit Prognosticon, id est
Praseientiam futuri szculi.

Ca». LVII. Leontius, Neapolis Cypriorum inswlae
episcopus, scripsit Vitam Joannis, Alexandrini epi-
scopi, qui ob eximiam in pauperes misericordiam
cognominatur Eleemosynarius (765).

Car. LVIIL. Audoenus (764), qui et Dado, episco-
pus Rotomagensis, scripsit ad, Robertum, Parisio-
rum episcopum, Vitam Eligii Noviomensis episcopi,
duobus libris explicans miracula quz vel in vita vel
post mortem ejus gesta. sunt per eum; tertio libre
rhetorice et commatice totam vitam ejus recapita-
lans.

Car. LIX. Leo, secundus hujus nominis papa,
Greca et Latina lingua sufficienter instructus,
traustulit do Grzeco in. Latinum. sextam synodum,
que tempore Agathonis pape, predecessoris sui,
celebrata est in urbe Constantinopoli, in qua damnati
sunt illi qui unam tantum voluntatem et operationers
praedicabant in Domino Jesu Christo (765).

Car. LX, Columbanus, abbas Luxovieusis (766),
in Hibernia Seotorum insula natus, et in Gallas
pro Christo peregrinatus, tanto sapientiz thesauro
est ditatus, ut adhuc adolescens librum Psalmorum
elimato sermone scriberet, et alia multa ederet,

esiciis ad Fulgentium ; De ortu, vita et obitu. san- ( vel ad canendum digna, vel ad docendum utilia.

ctorum Patrum qui in Scripturarum laudibus effe-
runtur ; ad Orosium librum De siguilicationibus
nominum ; ad Sisebutum librum De natura rerum.
Scripsit librum de differentiis verborum, librum De
proprietate rerum, librum sermonum, librum eccle.
siasticorum dogmatum. Scripsit Synonyma, wbi
inducuntur dus personz, una hominis plangentis,
altera Rationis admonentis. Scripsit et. Lamentum
ponitentis, distinctum alpbabeto, addita oratione.
Scripsit De conflictu virtutum et vitiorum Librum
unum ; De mysteriis Salvatoris librum unum. Totum
Vetus Testamentum simpliciter exponendo percur-

Car. LXI. Jonas (761) scripsit Vitam Columkani
abbatis, et. Vitas Attake et Eustasii, qui fucrunt
discipnli et successores Columbani.

Car. LXI[. Benedictus abbas (7608) scripsit ad
monacbos librum quem vocavit Concordiam regu-
larum, multorum Patrum Regulas Reguke sane
Benedicti Casinensis conferens, ut nulla Patrum
Regula a. Benedicti Regula discordet, imo Benedicti
Rezula regulis omnium Patrum concordet.

Car. LXIII. Theodorus, Scotorum arcliiepiscepes,
a Vitaliano papa ad Scotiam directus, scripsit
Penitentialem Librum, distingrens modum e

AUBERTI MIR.EI SCIIOLIA.

(139) Vide ad llonorium 11, 55.
(160) lsidor. c. 9.

(161) Isidor. c. 5.

(762) Gennad. c. 98.

(163)

e.
(764) S. Audoenus obiit anno Theoderici Fran-
«orum regis sexio (hoc est Christi 672 vel 675), non

decimo sexto, ut. corrupte apud Surium xxiv Au-. .

gusti legitur. Scripsit Vitam & Eligii episcopi, sui
zqualis, tibus libris, quam Surius mutilam edidit,
Vtinam quis integram ex mss. codicibus proferat !

Scripsit et Vitam S. Remigii; quie ms. exstat apud"

Melvetios in bibliotheca S. Galli.

(105) Exstat in tomis Conciliorum.

(366) S. Columbanus, primum in Hibernia, post
Luxovii in Burgundia, ac demum Bobii in ltalia ab-
bas, inter alia scripsit Regulam et Canones iteu-
tiales. Regula in Florilegie Sanctorum Hibernie
exstat : cil pFefigenda est przefatio, a Stengelio edita
in. Corona lucida. Cieterum ab Agrestini calumniis

Baronii Notas ad Ma:ty;elogiu:m 25 Jan.

D Regula S. Columlbiani, per S. Eustasium abbatem

Luxovienseui. fortiter defensa, et in concilio Mati-
sconeusi anno 627 approbata fuit, ut Jonas mona-
chus in Vita S. Eustasii, et Sirmondus tome 1
Concüiorum Gallàe, docent. Opera omuia S. Ce-
lumbani, qwe reperiri potuerunt, ut et aliorem
scriptorum Hibernorum, ad prelum adaptaot Hiberai
sodales Franciscani, Lovanii degentes.

(767) Jonas, Hibernus vel Scotus, primum mena-
€hus, post Luxoviensis in Burgundia abbas, scripsié
Vitas SS. Columbani, Attala, Bertulphi et Eusgtssii ;
a Surio editas. Auake in imine Luxoviensis
monasterii suceesst. Alius ab isto fuit Jones,
Fontanelensis monachus, qui vam S. Vulfranem
episcopi Senonensis scripsit, ct Baine episcopo Ta-
ruanensi dicavit, a Surio xx Martii publicatam.

(768) Benedictus, abbos ordinis Benedictini, t6m-
poribus Ludovici Pii floruit, et Concordiam regala-
rum scripsit, quam Hugo Menardus notis a 99
illustratam Lutetie 1658 publicavit.

Digitized by Google

