<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,70">
    561 LIB. DE SCRIPT. ECCLES. 562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,955">
    tempus poenitendi secundum modum peccandi. CAP. LXIV. Adamannus, (769) presbyter et abbas Scotorum, scientia litterarum nobilitatus, scripsit librum De sanctis locis nativitatis, passionis et resurrectionis, et ascensionis Jesu Christi et de monumentis sanctorum Patrum.
    CAP. LXV. Joannes Scotus, in exponendis divinis et humanis scripturus satis idoneus, fecit tractatus in Matthaeum. Scripsit librum De officiis humanis et alia quae ab aliis habentur.
    CAP. LXVI. Adelmus, abbas Scotorum, jubente synodo gentis suae, scripsit librum adversus errorem Britonum, qui vel Pascha non suo tempore celebrareunt, vel alia plura agerent contraria paci et ecclesiasticae consuetudini, et per hoc multos reluxit ad concordiam catholicae Ecclesiae. Scripsit et librum De virginitate, quem exemplo Sedulii, geminato opere, id est prosa et metro, composuit (770).
    CAP. LXVII. Ceolfridus, abbas Scotorum, consuesti regi Pictorum de legitima observatione Paschae, et de tonsura clericorum, scripsit utilem epistolam, per quam ipse regi satisfecit, et rex gentem suam ad concordiam Ecclesiae reduxit.
    CAP. LXVIII. Beda monachus, natione Anglus, quis vel unde fuerit, quae vel quanta scripserit, ipse suis verbis aperit. Cum essem, inquit, annorum septem, cura propinquorum datus sum educandus reverendissimo abbati Benedicto, ac deinde Ceolfrĭdo, cunctumque ex eo tempus vitae in ejusdem monasterii habitatione peragens, omnem meditandis Scripturis operam dedi, atque inter observantiam disciplinae regularis curavi semper aut discere, aut docere, aut scribere dulce habui. Decimo nono vitae meae anno diaconatum, tricesimo presbyteratus gradum suscepi. Ex quo tempore usque ad annum aetatis meae lvni venerabilium Patrum scripta breviter adnotare, sive etiam ad formam sensus et interpretationem eorum semper adjicere curavi. Quorum haec est summa: In principio Genesis usque ad nativitatem Isaac, et ejectionem Ismaelis libros quatuor: De tabernaculo et vasis ejus, ac vestibus sacerdotum libros tres: in primam partem Samuelis usque ad mortem Saulis libros quatuor: De aedificatione templi allegorice expositionis, sicut et celeros, libros duos: item in libros Regum xxx quaestiones; in Proverbia Salomonis libros tres: in Cantica canticorum libros sex, in Isaiam et Danielem, duodecim prophetas, et partem Hieremiae distinctiones capitulorum, ex tractatu B. Hieronymi excerptas; in Esdram et Neemiam libros tres, in canticum Habacuc librum unum, in librum B. Pa- ris Tobiae explanationis allegoricae, de Christo et Ecclesia librum unum: item capitula lectionum in
    AUBERTI MIRAEI SCHOLIA.
    (769) Adamannus, al. Adamannus vel Adomannus, Hiberus vel Scotus, Hujensis monasterii, a S. Columbano structi, abbas, librum suum De locis terrae sanctae ex Arnulphi Gallieani episcopi, ex Syria reduciss, scripsit concinnavit: ut Beda lib. V Hist. eccles., c. 16, prodit. Tres ejus libri De Vita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,955">
    Moysi, Josue, Judicum; in libros Regum et Verba dierum, in librum B. patris Job, in Parabolas, Ecclesiasten, et Cantica canticorum, in Isaiam prophetam, Esdram quoque et Neemiam. In Evangelium Marci libros quatuor, in Evangelium Lucae libros sex, Homiliarum Evangelii libros duos. In Apostolum quaecumque in opusculis S. Augustini exposita inveni, cuncta per ordinem scribere curavi; in Actibus apostolorum libros duos: in Epistolas septem canonicas libros singulos, in Apocalypsim S. Joannis libros tres: item capitula lectionum in totum Novum Testamentum: item libros epistolarum ad diversos, quarum De sex aetatibus saeculi una est; De mansionibus filiorum Israel una; una de eo quod ait Isaias, et claudentur ibi in carcere, et post multos dies visitabantur (Isa. xxiv, 22); De ratione bissexti una; De aequinoctio, juxta Anatolium, una. Item De historiis sanctorum: librum Vitae et passionis S. Felicis confessoris de mretreo Paulini opere in prosam transtuli. Librum Vitae et passionis S. Anastasiii male ex Graeco translatum, et pejus a quodam imperito emendatum, prout potui, ad sensum correxi. Vitam S. Patris, monachi simul et antistitis, Cuthberti et prius heroico metro, et postmodum plano sermone descripsi; historiam abbatum monasterii hujus, in quo supernae pietati deservire gaudeo, Benedicti et Ceolfridi et Huetberti [al. Huuberti. Churberti] in libellis duobus; Historiam ecclesiasticum nostrae insulae ac gentis in libris quinque. Martyrologium de natalitiis, SS. martyrum diebus, in quo omnes quos invenire potui, non solum qua dic, verum etiam quo genere certaminis, vel sub quo judice mundum vicerunt, diligenter adnotare curavi; librum Hymnorum diverso metro sive rhythmato, librum epigrammatum heroico metro sive elegiaco, de natura rerum, et de temporibus libros singulos.; Item De temporibus librum unum majorem, librum De orthographia, alphabeti ordine distinctum. Item librum De versu arte, et huic adjectum alium De schematibus sive tropis libellum, hoc est, de figuris modisque locutionum quibus Scriptura sancta contexta est. Centonizavit etiam expositionem in Cantica canticorum, collectis sententiis de libris Gregorii papae, per diversa opera illius. Obiit anno 754 Domini:ue Incarnationis, Leone Romanis imperante, Francis Carolo Martcllo, principante sub Theoderico rege, super Anglos regnante Edilberto.
    CAP. LXIX. Paulus, diaconus Neapolitanus Ecclesiae, transtulit de Graeco in Latinum Vitam sanctae Mariae Aegyptiacae (771).
    CAP. LXX. Ainianus, vir spectabilis, jubente Athalarico, rege volumen unum de legibus Theodosiij im-
    S. Columbani senioris seu Columbae presbyteri (qui anno 560 floruit) existant apud Cassinum tomo I. Antiquae lectionis.
    (770) De eo Bellarm, in Catalogo.
    (771) Paulus, Neapolitane Ecclesiae diaconus, transtulit Vitam S. Mariae Aegyptiae, quam Scripto-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhas e abreviações conforme imagem. Correção editorial entre colchetes indicada tal qual na página: "[al. Huuberti. Churberti]". Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original (p.ex. "Pa- ris").</notas>
</pagina>