<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,120,505,930">
August Corpora etiam venerabilis et Deo digni
fundatoris nostri loci Wichperti et trium praedece-
sorum suorum, Evluni, Heriwardi, secundi Erluini,
in hanc criptam reverenter fecit transportari.

37. Idem fidelis dispensator et prudens, sciens
quia querentibus primum regnum Dei et justitiam
eius, etiam necessaria corporis in tempore sunt
adicienda, laborabat omni qua poterat instantia,
undecunque annuente sibi Deo, adquirere praedia, ut
dum eis pro facultate loci exteriora suppeterent,
ipsi sine murmurationis impedimento tranquillius et
expeditus Deo deservirent. Disposita itaque ordina-
tius solito re familiari, ut jam absque typo vel mora
constituta fratribus stipendia possent suppeditari,
quicquid supercrescebat, ad utilitatem posterorum
expendere satagebat, sciens quia quicquid super-
erogaret, a vero Samaritano Deo, qui custodit Israel,
reciperet. Nec cum labor suus cassavit, quia tamdiu
laboravit, donec res ærclesiae, quas tenuissimas
invenit, non parum augmentavit, et ut ita dicam
pæne duplicavit, dum aut dato precio undecunque
quaecunque poterat fideliter emit, aut convivente suo
labori devotione fidelium pro salute eorum æcclesiæ
nostræ tradi optinuit. Quæ diversis locis a diversis
personis diversis ratiocinijs undecunque corrasa 747
quia numero quidem sunt plura, sed quantitate
parvæ, et redituum estimatione non adeo magna,
a nobis sub numero perstringi non possunt omnia.

38. Hujus etiam tempore, Hubehto, Heribrandi
filius, domni Wichperti ex sorore Renudæ nepos,
tactus amore pietatis et justitiæ, anninente sibi
Gudetha sua nobilissima conjugé, reddidit æcclesiæ
nostræ partem quæ sibi cesserat ex medietate a
patre suo Heribrando nobis diræpta violenter et
injuste, monitus exemplo sororis suæ Richeldis, quæ
ut supra diximus partem suam retulerat ad justas
partes æcclesiæ Gemmelacensis. Hujus etiam Hube-
thonis filii, Hubertus scilicet et Tietwinus, tertiam
partem de villa Puceu æcclesiæ nostræ tradiderunt.

39. Idem domnus abbas Olbertus allodium in
villa Masau et in Biettinis dedit, et pro eo villam
Ferolt dictam accepit, facta commutatione non satis
nobis commoda secundum rerum estimationem, sed
ut sibi soli visum est utili propter solam vicinitatem.
Siquidem et antea a prædecessoribus suis per justam D
commutationem ejusdem allodii quadam parte data
Sustensi æcclesiæ, villa Mainil dicta adjuncta est
parti æcclesiæ nostræ.

40. Quid autem dicam, eo tempore quo nimia
annosa caritas totam profligavit Galliam, quam
sibi a Deo in faciendis elemosinis cumuIavit gratiam,
quam apud homines inuacia æcclesiastica re sibi
adquisivit gloriam ? Quasi enim alter Joseph præ-
scientiae tactus gratia, frugum uberitate superioribus
annis sua repleverat horrea, de quibus pauperum
suorum in tempore relevare penuriam parabat Dei
prævidentia. Et cum multi alii ducti avaritia spiritu
A aliorum penuriam ad suum verterent commodum,
dum posthabita misericordia pauperum, sua aut
servant tenatius aut vendunt carius, hic nec sua
sibi servare per tenatiam nec aliis vendere voluit
per avaritiam ; sed ipsius Dei creditor effectus, coepit
esse laudabilis usurarius. Nolens enim parce semi-
nare, ne et parce meteret, seminabat in benedictio-
nibus, ut de benedictionibus meteret vitam æter-
nam. Et quia hilarem datorem diligit Deus (II Cor.
ix, 7), non ex tristitia aut ex necessitate elemosina-
rum implebat opus, sed pietatem misericordissimi
cordis ostendebat ex hilaritate vultus. Præter illos
enim qui singulis horis euntes et redeuntes de ejus
participabant benedictione, non paucos domesticos
æcclesiæ ut dignum erat sustenabat de penu matris
æcclesiæ, constituta eis sine dilatione diurni viatici
stipe. Et hoc in eo poterat esse miraculo omnibus,
quod cum esset in elemosinarum largitate tam pro-
fusus, in relevanda aliarum congregationum inopia
lam paterne prodigus, in vicinis suis etiam nobili-
bus in tali temporis articulo consolandis tam libe-
rali opportunitate paratus, cum etiam suos, scilicet
æcclesiæ homines, sua compassione juvaret laxando
oportune solitos terræ reditus, gregem Christi in
solitudine claustrali divinæ servitutii vacantem nun-
quam habuit inmisercidorus, sed sufficientia pro-
veniente sibi cœlitus, toto humanitatis affectu ser-
viciiat Deo servientibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="505,320,565,760">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="565,120,955,930">
41. Nec videtur esse prætereundum, dicere quan-
tum in ornanda æcclesia fuerit ei studium. Quamvis
enim dicatur : In sancto quid facit aurum? non
habebat tamen in exterioribus rebus unde descide-
rium animi sui ostenderet erga Deum, nisi ea, quæ
prima mortales putant, liberaliter expenderet erga
Dei cultum. Quod nonnihil valere nulli est dubium ;
sive ut inde necessitatis tempore subveniat uni-
gentiae pauporum vel Deo servientium, sive ut
inde æcclesiasticæ utilitatis opportune majus
comparetur commodum, sive quia homines bruti
et omnia estimantes magis ex animo suo quam ex
veritate rerum, nihil pæne ducunt cultu et reverentia
dignum, nisi quod ex his quæ ipsi temporaliter
amant viderint adornatum. Ideo utrobique declinans
crimen avaritiæ, quæque undeunde 748 potuit pri-
dender corradere, in ornamentis æcclesiæ naturalis
impendere. Quorum summam hic perstringere non
est quidem difficile, quia cotidie est oculis ex
inspicere. Fecit tabulam argenteam ante altare
sancti Petri angilifo opere non indecore celatum.
duas quoque alias argenteas minoris quantitatis ;
frontale quoque ad altare sancti Exuperii martyris ;
candelabra argentea fusilia duo ; calicem aureum
unum, argenteos sex ; turibula argentea, deaurata
duo ; cruces aureas quatuor, argenteam unam ;
ventilabra argentea duo ; textus evangeliorum unam
aureum, tres argenteos ; epistolarum argenteum
unum ; capsas reliquiarum argenteas duas; cappas

VARIÆ LECTIONES.

747 corrosa alia manu corrasa c. 748 unde : : unde corr. undeunde.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,930,955,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Marcação marginal "C" preservada. Alguns sinais tipográficos e numeração de notas (747, 748) mantidos inline. Palavras ilegíveis não foram encontradas; correcções editoriais indicadas no rodapé da imagem transcritas conforme aparecem.</notas>
</pagina>