ín
ROMANORUM. —— FRANCORUM. — "ANGLORUM.
filoecestrensis fuit filius primi Henrici regis Anglo-
rum, mater ejus filia Roberti Belismensis, et ,Ro-
bertus filius laimonis, dominus de Torigneio, fuit
avus ejus. Obiit Egidius Ebroicensisepiscopus (698).
Obiit Rogerius abbas Becci, vir relligiosus et ho-
nestus et literatus et. tinens. Deum. Nullus prede-
cessorum suorum, excepto saucto Heiluino primo
abbate, tanta. fecit in. Becco. monasterio, quanta
ipse. Ecclesia siquidem fere tota edificata est ia tem-
pore suo, et dedicata; cujus pulchritudini nulla
equatur in tota Normanuia. Feeit. cameras cun ea-
minis, unam super alteram, ad susceptionem ho-
Spitum et personarum, Fecit etiam domum ipár-
morum ingentis pulchritudinis et magnitudinis.
Melioravit dormitorium in maceriis, in vitreis et

coopertura. Fecit et aqueductum , per quem adduxit,

foutem pulcherrimum de loaginquo, qui dividitur
per officinas monasterii ; fecit et conquam pulcher-

rimam ad recipiendam aquam, et. tectum desuper.
edilicavit. Maximam summam pecunie dedit Robe;to

cemiti Mellenti pr» mercato quod fecit in. villa Dec-
ci. Tempore ipsius assumpti sunt'de Beccensi ec-
clesia duodecim abbates ad regimen ecclesiarum,
quorum ego, qui hec scribo, secundus fui. Rexit
autem monasterium Beccense triginta et uno auno
(699), decem diebus minus; successit Osbernus
prior Bellimontis, monachus ejusdem loci. Isti tres
supradicti, scilicet episcopus Vigornensis et episco-

SIGEBERTI GEMBLACENSIS 5
À vis inecclesie illius regimine parum vixerit, anse

scilicet et dimidio, tamen ecclesiam illam maximi
debitis honeratam de debito quatuor milium mar.
carum exhoneravit. Huic successit Willermus mo-
nachus ejusdem loci, qui fuerat abbas Ramesiensis
in Anglia. Hic fecit quoddam mirabile ; nam resi-
daum debiti ecclesie Cluniacensis, quod erat 14 nri-
liam marcarum, ex propriis thesauris ques adunz-
verat, et de milie marcis quas Henricus rex. Anglo-
rum ei dederat, ex majori parte delevit. Fecit e
aliud mirabile : priorem de Stallo deposuit, qui se-
lebat ducerein comitatu suo quadraginta equos, et
jussit ut essct contentus tribus equitaturis. Fecit ei
aliud mirabile, quia septies viginti procüratiow s,
quàs burgenses ex consuetudine habere soleant ex
donis abbatum, penitus delevit. Inito cenfüctu chri-
süianorum contra Salshalin, ex upraque part
nrulti mortui sunt, plures tamen de christianis ; e
magister templi captus est. Quem cum  Salahadia
vellet reddere pro nepote suo, quem chistiau
captivum tenebant, magister templi noluit, diceas,
non essc consueludiris militum templi, ut aliqua
redemptio daretur pro. eis preter. cingulum et. cal
tellumi, et ita in captione mortuus est. Aliud ipfot-
tunium accidit nostris ; nam Salahadin cum inmr
raero exercitu obsedit castrum de Vado Jacob, quad
machinis el vi cepit, et. milites templi, qui intus
erant, per medium serris per latera scidit; alie
qui erant inferioris ordinis, decapitavit. Ipsum t

pus Ebroicensis et abbas Becci , catartico impediente c; nen castrum obtulit Salabadin, quod reficeret et

in fata cesserunt.

[1179, Nov. 1.] Philippus filius Ludovici regis
Francorum fuit coronatus in regem. Remisa 'Wil-
lermo Remensi archiepiscopo avunculo suo et suf-
fraganeis ejus, in festivitate omnium sanctorum ; et
rex Anglorum senior misit ci magua exenia in auro
et argento, et de v;natione Anglicana. Huic sollem-
pnitati interfuit junior rex Anglorum eum magno
comitatu equitum, qui tanta secum ex jussu patris

$ui tulit, ut nuilius nec in ipsa festivitate nec in.

ipso itinere susciperet procurationem. Decedente
venerabili viro Gisberto abbate Troarnensi (700),
$uccessit ei Durandus de Cuvervillg, monachus

ejusdem loci. Et Roberto Fontanetensi (701) abbati

munitum christianis redderet, si vellent. christiani
reddere ei nepotem suum, de quo supra diximus;
quod utrum factum sit, rundum scimus.
1181. Fredericus 90. Ludovicus 44. Henricus 98.
Rex Henricus Anglorum tenuit curiam suam i&
Anglia ad natale apud. Notingueham (702). Guiler-
mus abbas Cluniacensis in crastino epiphanie (104).
obiit aput Caritatem, vir plangendus de bonis qut
fecit in ecclesia sua; sed parum vixit, duobus fere
anuis. [1180, Dec. 28.) Obiit Richardus abbssSandi
Audoeni; cui successit Sanson vir venerabili,
prior Sancti Stephani Cadomi. Richardus de lume
constabularius regis, cum religiose vixisset anpo uno
et dimidio in abbatia de Alneto, quam ipse edi&ca-

successit Robertus prior Sancti Petri super Divam. D verat, obiit ; relinquens filios suos heredes sue terre,

Obiit Walterius Cluniacensis abbas (702) qui quam-

' scilicet Guillermum, Emorrannum, Jordanum "".

VARIA LECTIONES.
*^* hic 85. addit : Anno verbi incarnati 1481, episcopatus Alexandri pape 92, Rotroldi Rothomagensis
NOTAE.

698) A. 1480, seeundum Benedictum Petrobur-
gensem vi ld. Sept. 4479. ex. Necrol. S. Leutfredi,
: quod affert GaTlia Christ. XT, 579.

(699) Triginta annis habet. Chronicon Beccense,
quodi eo mortem Rogerii sub a. 1179 ponit, Quod
alsum est; cf. supra a. 1149.

700) Truarn, dicc. Bajocensis.

701) Fontenay, dicc. Bajocensis. :
.(102) Hic Robertus aperte errat in chronologia.
Si enim Walterius abbatiam suscepit a. 1177, «it Ko-
bertus ipse supra dixit, mortuum esse oportet jam
a. 14178 exeunte, vel 1179 ineunte. Quod bene qua-
drat cum verbis nostris in sequentis anni initio, Sed

chronicon Sancti Stephani Nivernensis apud Mar-
tene thes. lil, 1587, Walterium obiisse dicit vin ld.
Sept. 1177, et Villerinum mortuum esse jam 3.
1180, non a. demum-4181, ut Robertus babet cliar-
ta probat a. 1480 data successori ejus abbati Tbeo-
baldo, quam videsis in Biblioth. Cluniacensi LE
cf. Galliam Christ. 1V, 1142. Chronicon Clubiz-
cense cautissime tantum - adhibendum est ad iert-
pora disponenda. .

(703) Benedictus Petroburgensis hoc a. 1480 tri-
buit, id est 25 Dee. 1179.

(704) Cf. notam paule precedentem.

Digitized by Google

