<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    533                                LIB. DE SCRIPT. ECCLES.                                 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,950">
    diaconus scripsit ad Leonem papam contra errorem A praetitulavit, sive litteris: librum scilicet De Adam
    quorundam qui anno Domini 455, putantes esse sive A; De Abel, sive B; De Cain, sive C; et ca-
    annun communem, cum esset embolismus, erra- teros secundum litterarum consequentiam. Quod is
    bant in celebrando Pascha.
    CAP. XXVI. Proterius, Alexandrinus episcopus, est [videtur legendum quod si est] ipse Fulgentius
    scripsit et ipse ad Leonem papam dubitanten de qui tres libros Mythologiarum scripsit ad Catum
    celebrando Pascha: illius anni, qui, cum esset embo- presbyterum Carthaginis, hic certe omnis lector
    lismalis, putabatur ab aliquibus esse communis. expavescere potest acumen ingenii ejus, qui totam
    CAP. XXVII. Dionysius, abbas Romanus (741), fabularum seriem, secundum philosophiam exposi-
    cognomento Exiguus, gemina scientia Graece et La- tarum, transtulerit vel ad rerum ordinem, vel ad
    tine clarus, transtulit de Graeco in Latinum Proterii humanae vitae moralitatem. Scripsit ad eundem Ca-
    Alexandrini episcopi scripta ad Leonem papam de ce- tum librum De obtrusis sermonibus. Scripsit et De
    lebrando pascha in anno Domini 355. Transtulit etiam praedestinatione ad Monimum libros tres; contra
    de Graeco in Latinum librum Gregorii Nysseni De con- objectiones undecim Trasamundi regis librum unum;
    ditione hominis, et vitam Pachomii ablatis. Scripsit De mysterio Mediatoris librum unum; De immensi
    et ipse, post Cyrillum, cyclum quinque cyclorum, B tate Filii Dei librum unum; De sacramento Domi-
    incipiens ab anno nati Jesu Christi 532, qui est nicae passionis librum unum; ad familiares suos
    ultimus annus magni cycli, qui est annorum DXXXII, epistolarum librum unum. Ne videar humana mi-
    semel exacti a nativitate Christi. Hic notandum est scere divinis, non commemoro sacris libris mi-
    quia si nativitas Christi recte a calculatoribus posita rabile hujus viri opus, qui totum opus Virgilii ad
    fuisset, debuisset XXXIII vel XXXIV annis primi physicam rationem referens, in lutea quodammodo
    magni anni concordare, in ratione computi, evan- massa auri metallum quaesivit, et repertum excoxit.
    licae veritati, et majorum auctoritati, quae dicit
    Christum passum fuisse anno aetatis sue tricesimo CAP. XXIX. Ferrandus diaconus, supra nomina-
    secundo, vel XXXIII, VIIl Kalendas Aprilis, in VI tus, scripsit ad Reginum comitem librum de septem
    feria, et eum resurrexisse VI Kalendas Aprilis, in regulis innocentiae, et alia nonnulla.
    prima feria. Quod non ita positum esse in primo
    magno cyclo, quia non attendi Dionysius, secun- CAP. XXX. Gennadus episcopus (743), post Hie-
    dum tenorem annorum primi magni cyeli, apposuit ronymum, composuit Librum illustrium virorum,
    et ipse annos Christi in suo cyclo, quem, ut dixi, quos collegit a XIV anno imperii Theodosi majoris
    incepit a repetitione secundi magni cycli, et inussit usque ad tempus Zenonis imperatoris, per annos
    sibi frontem cauterio alieni erroris et mendacii, circiter centum. Libros etiam Evagrii monachi
    dum culpatur, quod XXXIII, vel XXXIV, sui operis ad utilitatem monachorum simplici sermone scri-
    anno non concordat evangelicae veritati in ratione ptos, transtulit eadem simpliciate de Graeco in La-
    computi. Unde apparet quod nativitas Christi posita tinum. Aliquos etiam ejusdem libros quos transla-
    est a calculatoribus XXI, vel viginti duobus annis tores vitiose transferendo in Latinum corrupserant,
    tardius quam debuit.
    CAP. XXVIII. Fulgentius, Ruspensis episcopus emendavit et veritati auctoris restituit.
    (742), in Graeca et Latina lingua clarus, gemina
    scientia scripsit multa. Claruit in homiletico dicendi CAP. XXXI. Benedictus Casinensis, Pater mona-
    genere. Scripsit ad Euthymium libros De remissione chorum, Nursia Italiae provincia ortus, spreuis lit-
    peccatorum. Respondit uno libro quaestionibus a rarum studiis, eremiticam vitam expevit, et pro-
    Ferrando diacono sibi objecis. Scripsit libros quos vectus ad summum culmen monasticae profectionis,
    publica- vicundum quam vixit, scripsit Regulam monacho-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,950">
    publicavit (744).
    CAP. XXVIII. Fulgentius, Ruspensis episcopus
    (742), in Graeca et Latina lingua clarus, gemina.
    scientia scripsit multa. Claruit in homiletico dicendi
    genere. Scripsit ad Euthymium libros De remissione
    peccatorum. Respondit uno libro quaestionibus a
    Ferrando diacono sibi objecis. Scripsit libros quos
    librum scilicet De Adam
    sive A; De Abel, sive B; De Cain, sive C; et caeteros
    secundum litterarum consequentiam. Quod is
    est [videtur legendum quod si est] ipse Fulgentius
    qui tres libros Mythologiarum scripsit ad Catum
    presbyterum Carthaginis, hic certe omnis lector
    expavescere potest acumen ingenii ejus, qui totam
    fabularum seriem, secundum philosophiam exposi-
    tarum, transtulerit vel ad rerum ordinem, vel ad
    humanae vitae moralitatem. Scripsit ad eundem Ca-
    tum librum De obtrusis sermonibus. Scripsit et De
    praedestinatione ad Monimum libros tres; contra
    objectiones undecim Trasamundi regis librum unum;
    De mysterio Mediatoris librum unum; De immensi
    tate Filii Dei librum unum; De sacramento Domi-
    nicae passionis librum unum; ad familiares suos
    epistolarum librum unum. Ne videar humana mi-
    scere divinis, non commemoro sacris libris mi-
    rabile hujus viri opus, qui totum opus Virgilii ad
    physicam rationem referens, in lutea quodammodo
    massa auri metallum quaesivit, et repertum excoxit.
    CAP. XXIX. Ferrandus diaconus, supra nomina-
    tus, scripsit ad Reginum comitem librum de septem
    regulis innocentiae, et alia nonnulla.
    CAP. XXX. Gennadus episcopus (743), post Hie-
    ronymum, composuit Librum illustrium virorum,
    quos collegit a XIV anno imperii Theodosi majoris
    usque ad tempus Zenonis imperatoris, per annos
    circiter centum. Libros etiam Evagrii monachi
    ad utilitatem monachorum simplici sermone scri-
    ptos, transtulit eadem simpliciate de Graeco in La-
    tinum. Aliquos etiam ejusdem libros quos transla-
    tores vitiose transferendo in Latinum corrupserant,
    emendavit et veritati auctoris restituit.
    CAP. XXXI. Benedictus Casinensis, Pater mona-
    chorum, Nursia Italiae provincia ortus, spregis lit-
    rarum studiis, eremiticam vitam expevit, et pro-
    vectus ad summum culmen monasticae profectionis,
    secundum quam vixit, scripsit Regulam monacho-
    rum sermone luculentam, discretione praecupam.
    Simplicius, discipulus ejus, latens magistri opus pu-
    blicavit (744).
    CAP. XXXII. Faustus, discipulus sancti Benedicti, ab-
    AUBERTI MIRAEI SCHOLIA.
    (744) Dionysius Exiguus, abbas Romanus, Probo Dmo., ab Adriano papa oblatum fuit, ut Sirmundus
    consulte (hoc est anno Christi 525). Cyclum suum tom. II. Conc. Gal. fuse commemorat. Codicis ejus-
    Paschalem contexuit, omissoque profano annorum dem sit mentio a Nicolao papa in c. Si Romano-
    calulo, primus numerare coepit a Christi Incarna- rum, dist. 19. Cassiodorui lege, 2. 23 Instit.
    tione. Quae era seu epocha, a Dionysio primum in-
    ventâ, paulatim ab universo orbe Christiano, idque (742) S. Fulgentius Roman adiit eo anno quo
    pessimum sub annum 730, in usum recepta est. Theodericus, Gothorum rex, eandem ingressus
    Nam antea solis consumum, imperatorum, aut re- scribitur a Cassiodoro, hoc est anno Christi quin-
    gum Franciae nominibus anni signabantur. Idem gentesimo. Exinde anno quingentesimo quarto Ru-
    Dionysius canones sacros ex conciliiorum decretis spsensis factus episcopus, a Trasmundo rege cum
    unam in corpus primus collegit; quem postea Mar- aliis relegatus est in Sardiniam; ac denique post
    tinus Bracarenensis, Cresconius, Buchardus et alii Trasmundi obitum, anno quingentesimo vicesimo
    sunt emulati. Dionysii fetus primum Moguntiae secundo restituta Africanis Ecclesiis ab Hilderico,
    1255, postea Parisis 1609, typis fuit editus, hoc ti- Hunerici filio, pace, reversus est in Africam. My-
    tulo: Codex Canonum vetus Ecclesiae Romanae, cum thologirorum porro libros Molanus Placidi Glisenti
    epistola dedicatoria ipsius Dionysii ad Stephanum, Grammaticoe ascribit. Vide Isidor, c. 14. Hugis Ful-
    Salonitanum episcopum. Rome porro cum esset gentii discipulus fuit Ferrandus diaconus, proxumo
    Carolus Magnus, ipsi codicis hujus Dionysiani capite laudandus.
    exemplar, anno septingentesimo octogesimo septi-
    PATROL. CLX,                                                        (743) Non fuit episcopus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    18                                                                                       Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; layout em duas colunas. Foram mantidas repetições e pequenas quebras conforme visível; algumas palavras mal impressas repetem-se nas duas colunas — transcrição literal respeitada. Uso de maiúsculas e sinais conforme original impresso. Marquei [videtur legendum quod si est] conforme pagina mostra possível interpolaçao editorial.
  </notas>
</pagina>