$45 CHRONICA. — AUCTARIUM IODERTI DE MONTE.
A eadem abbatia de Voto domum pulcherrimam, off."

ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM,
servat. predictum juvenem regem et regnum ejus,
usquequo perveniat ad perfectam ctatem. Obiit Dar-
tholomeus vir venerabilis episcopus Exoniensis.
O»iit Jocelinus Saresberiensis episcopus. (Nov, 24.)
Obiit Lucius papa Romanus, cui successit libertus
Mediolanensis archiepiscopus, vocatus Urbanus ter-
tius **. Donnus Walterus Rothomagensis archiepi-
scopus impetravit a. domino nostro Henrico rege
Anglorum, ut abbatia sancti Elerii, que est in insula
Gersosii, quam Willermus filius Hamerici fecerat

in cadem '** insula, consilio et auxilio donni regis.
jengeretur. abbatie de Voto, que est juxta Cesaris- —

burgum, quam imperatrix mater Henrici regis edi-
ficaverat. Erat autem tripliciter ditior tam jn Nor-

540

cinas idoneas in se continentem, ad opus suum ;
in qua. post amministrationem donni regis, quan-
diu vixit, satis honeste conversatus est. ]pse vero
ante octo dies mortis sue factus **' [canonicus, per-
missione donni regis cidem abbatie dedit 52 marcas
auri ; dedit ctiam predicte abbatie 100 libras Ceno-
manensium, ad augendas possessiones ejusdem
abbatie ; dedit etiam eidem abbatie 00 marcas ar ;enti
in plata, et totidem in vasis, Predictus archiepi-
scopus transtulit magistrum Willermum Hubaudum,
qui erat abbas Grestensis et monachus Becci, zd
abbatiam saucti Martini Ponti:are, quamvis abbatia
Grestem tripliciter esset ditior quam illa. Sed pro-
pter affinitatem vel. familizritatem, quam habcbat

mannia quam in Auglia, quam abbatia de Voto. Erat B erga illum, et quia erant. compatriote, voluit ipsum

vero utraque de ordine canonicorum' regularium.
Facta est itaque abbatia de Voto mater et caput,
habens et perhenniter possidens abbatiam de Insula
et omnia sibi pertinentia. Predictus vero archi-
episcopus. Rothomagensis fecit in eadem abbatia
abbate suum capellanum, qui erat canonicus ejus-
dem ordinis. Quidam enim constabularius donni
regis Henrici, Osbernus de Hosa nomine, qui castrum
Cesarisburgi cum patria que ad illud pertinet, cus-
iwdiebat, jussu donni regis Henrici edificavit in

babere justa se.

M86. Fredericus S4, Philippus 5. Henricus 52.

Donnus Henricus rex tenuit curiam suam ad na-
tale apud Donnumtrontem. Henricus de Brachavillo,
superior Toarni, factus est abbas Sagiensis. Apud
urbem Parisicrum, in quodam monasterio sancti
Stephani protomartiris, inveniuntur reliquie de ca-
pillis sancte Marie $2, brachium sancti Andree
apostoli, caput sancti Dionisii martiris, ejusdem
urbis episcopi.]

NYARLE LECTIONES.

*? Pást hoc tres lec erase in E. papa Romanus 187«» addit 8», !** JI. f. i.c. im rasura, "*! Hic desinit
E. in imo folio tertio ternionis ; quartum et quintum, qua: finem operis continebant, jam sunt deperdita. At 8b,
eslendit, cum illis foliis perpauca tantum interiisse ; exhibet enim ea, que uncinisinclusa hicdedimus ; que lo-
berti esse, dubium non videtur. Simu! autem apparet, in voce episcopi Roberti opus concludi, eaque, que tunc
in 85. sequuntur annorum 1487-1210, ab alio auctore comvo, Gemmeticensi ut videtur, fuisse adjecta.

TJOEGERLII-LLENEIELILUL——ÓÉÉMÓÉ———

V—3

MONITUM
IN LIBRUM DE SCRIPTORIBUS ECCLESIASTICIS
Hist, litt. dela France, V. 1X, p. 545.)

Un ouvrage fort célébre de Sigebert'oet son traité Des écrivains ecclésiastiques, ou, comme il le nomme
lui-méme, Des hommes illvstres. L'auteur en concut le desscin sur le modele et à l'imitation de saint Jéróme
et de Gennade, prétre. de Marseille, qui er. avaient composé de semblables. ll. y niit ]a main à ditférentes
reprises, conme à sa Chronique, et ne le finit qu'en 1411. Aussi y a-t-il fait entrer les écrivains de son temps
qui étaient venus à sa connaissance. On y en compte en tout jusqu'à cent soixante-onze, en l'y compre-
nant luj-méme ; car il ne s'y est pas oublié à l'exemple de saiut Jéróme et de Gennade, qui en ont usé de
méme, et. qu'il s'était proposé d'imiter. Son article est le plus prolixe, le mieux détaillé, et par conséquent
le plus interessant. Cela devait étre ainsi, tant parce qu'il avatt beaucoup écrit, que parce qu'il était plus
a fait de ce qui le concernait que de cc qui regardait les autres. Hl dit fort pcu de chose de sa personne,
mais il entre dans un grand détail de ses écrits. :

Quelque estimable au reste que soit ce traité, ou plutót ce catalogue d'écrivains, cn ee qu'il nous en a
toiservé la. connaissance de plusieurs, et d'un plus grand nombre encore d'ouvrages, laquelle nous aurait
€ié dérobée sans ce secours, il a néanmoins ses défauts, et de plus d'une sorte. Non-seulement l'auteur est
trop suecinct sur ce qu'il nous apprend de la plupart de ses écrivains, niais il a négligé méme trés-souvent
de earactériser leur personne et les productions de leur plume. On s'apercoit sans peine que. son desscin
fait d'y observer l'ordre chronologique ; mais il n'a rien moins été qu'exact à l'y suivre. Ses fautes en
t? point sont quelquefois énormes. 1l place, par exemple (c. 119, 190), entre les écrivains du 1x* siécle,
saint Césaire, évéque d'Arles, et Laurent de Novare, qui florissaient dés les premiéres années du vr*. Le
patrice Dyname (c. 114) qui appartient à la fin du méme siécle, ou tout an. commencement du. suivant, est
Tenvoyé entreles auteurs du x* siécle. Au contraire, Raoul. Giaber (c. 50), qui n'est que du xr*, tient place
*htre iaint Grégoire, évéque de Tours, et saint Isidore de Séville, qui sont du vi*. Ces. exemples. suffisent
pour faire connaitre l'inexactitude chronologique de Sigebert. À l'égard de son. défaut de critique, il est
Pardonnallé à un auteur qui a écrit en un siécle oü cette science était extrémement rare.

Nous avens troie éditions de son traité Des hommes illustres. La premiér? est due an travail de Souffroi

Digitized by Google
