M
ROMANORUM. —— FRANCONUM. — ANCLORUM.
foramina camini, et cecidit super tectum camini, et

hec casu tota abbatia combusta est.

Cum rex Francorum vellet coronare filium suum
Philippum, posuit locum Remis, terminum assum-
pionem beate Marie; et congregatis que ad tantum
negotium necessaria erant, et convocatis omnibus
baronibus totius regni Francie, ut ad eundem locum
convenirent, juvenis coronandus obiter cum suis
similibus in silvam venatum divertit ,et amissis om-
nibus sociis, per unam noctem in silva vagabundus
permansit. Tandein. invento quodam homine, qui
adopus fabrorum carbones parabat, per eum ad
socios suos reductus est. Ex solitudine tamen et pa-
vore tantam i..firmitatem incurrit, quod coronatio
ejus tunc remansit. Pater autem ejus iratus, ct pro
se et pro filio rogaturus, ad memoriam beati Thome
in Angliam perrexit, eui multam humanitatem ex-
hibuit, cum in Galliis exularet. Dedit autem idem
7e, ob amorem et. honorem Dei et beati Thome,
monachis in Cantuariensi ecclesia jugiter Deo fa-
mulantibus centum modios vini, singulis annis pre-
fatis monachis aecipiendos. (juo autem honore, quo
gaudio, et quam multiplici donorum largitate rex
llenricus eum susceperit, non est nostrum edicere.
Manuel imperator Constantinopolitanus vindicavit
se hoc aunode Solimano Iconii, qui anno superiori
illum fugaverat, ct multos de militibus suis ceperat,
insuper et cracem dominicam ei abstulerat. Manuel
enim imperator fugavit eum, et multos de militibus
ejus cepit, et ipse Solimanus urbem Iconii vacuam
reliquit.

Sententia cujusdam | astrologi de plagis futuris :
Abanno presenti. incarnatioms. domini nostri Jesu
Christi 1479. in. septem. annis, mense Septembri, 12
indictione, sole existente in libra, .er t, si Dominus
telserit, conjunctio. omnium planetarum in libra el
ctuda scorpionis. Ibi est admirabilis rerun mutabi-
lium. mutationis. significantia : sequetur enim terre
motus mirabilis, et destruentur loca. consueta perdi-
loni, per Saturnum et. Martem manentes. in signis
eeris ; et erit mortalitas et infirmitas. Ostendit etiam
eadem conjunctio ventum validum denigrantem aerem
el obscurum. reddentem, et. venenis. infectum; et in

CHRONICA. — AUCTARIUM ROBERTI DE MONTE,
A libra, eclipsis solis, qua totum corpus ejus obscu.u-

$90

bitur, et. oppositione precedente, luna tota. patietur

eclipsim; et erit. eclipsis solis ignei coloris, et defor-

inis, ostendens. majorum. bellum. futurum. cum effu-

sione Sanguinis, prope fluvium, in terra. orientis, si-

militer et occidentis. Tune cadet. dubietas inter Ju-

deos et Sarracenos, donec derelinquant. penitus syna-

gogas et manummerias suas; et eorum. secta jussa:
Dei adnichitubitur ; «nde vobis notum sit, ut cum:
eclipsim — videritis, a. terra exeatis cum. omnibus

vestris *'*. )

1180. Fredericus 99. Ludovicus 45. Henricus 27.
[1179, Mart. 5.] De concitio quod. Alexander papa

tertius tenuit Reme. Alexander papa Ill, tcnuit. ge-*
nerale concilium Rome media quadragesima. Cujus:
decreta, que ab eo et ab aliis coepiscopis ejus ibi .
constituta sunt, apud nos habentur. Manuel impe-

rator Constantinopolitanus dedit Rainerio filio Wil- :
lermi principis Montis Ferrati filiam suam, natama:
ex priore uxore sua. Que cum diceret, se nunquam :
alicui nupturam, nisi esset rex : imperator exhila-
ratus, fecit se coronari et uxorem suam et Alexium .

: fllium suum juniorem imperatorem cum uxore sua.

filia regis Francorum. Similiter fecit coronari Rai-
nerium filium marcbisi Montis Ferrati cum filia
sua, quam ei dederat; et dedit ei honorem Thesolo- -
nicensium, qui est maxima potestas regni sui post
civitatem Constantinopolitanam. [1179.] Conradus,
frater ejusdem Rainerii, cepit et. incarceravit Chri-
stianum archiepiscopum Maguntiensem et cancel-
larium imperatoris Alemannorum. Rex Marroc, in:
eujus potestate est tota Affrica, et etiam Sarraceni,
qui sunt in Hispania, mittebat filiam suam, ut qui--
dam rex Sarracenorum ducereteam in uxorem.
Quam stolus et galee regis Sicilie invenerunt et ad-
duxerunt ad dominum suum; underex letus paci-:
ficatus est cum patre ejus, illa reddita; et pater ejus:
reddidit regi Sieilie duas civitates, scilicet Affricam
et Sibiliam, quam Sarraceni abstulerant Willermo :
regi Sicilie, patri istius regis. | 1479.1 Rex Jerusalem ,
princeps sanctus et honestus, a Deo flagellatus,
quia flagellat Deus omnem filium quem recipit , ad-
jutus a christianitate transmarina, fecit castrum
munitissimum et arte et natura super fluvium Jor-

tento vex terribilit audietur, et terrebit corda homi- [ danem, quod vocatur Vadum Jacob, ubi luetatus est

"met a regionibus arenosis. subulonem accipiet ;
harenis civitates. proximas in. planicie cooperiet, et
Primo civitates. orientales, Mecam, Baldas et Ba-
liloniam, e$ omnes civitates prozimas harenosis locis ;
Xulla quidem. evadet que harenis et terra non ope-
Tltr. Signa autem hujus rei sunt hec et precedent.
Erit in eodem. anno antequam planete. conveniant in

Jacob eum angelo ; jocundum amenitate nemorum et:
pratorum et piscium et molendinorum, et proximum.
civitatibus Belinas et Damas. Et quia Agarenis per
hoc vadum transitus est in terra christianorum, il-
lud quam plurimo odio habent. Obiit Rogerius Wi-
gornensis episcopus Turonis (697), virgenere et mo-
ribus honestus ; siquidem pater ejus Robertus comes —

VARLE LECTIONES,

*" abhinc habitus mauus paululum tantum mutatur, non manus ipsa. In voce « exeatis cum » desin:t E6,

in line folii, sequentibus omissis.

NOT &.
(697) 4. 1179. seeundum. Benedictum Petroburgensem.

Digitized by Google
