<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    357   LIB. DE SCRIPT. ECCLES.   358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    lore urbano monachus et abbas, septimus Romanæ
    Ecclesiæ levita, apocrisarius, papa Romanæ Eccle-
    siæ multa scripsit. Rogatus a Leandro Hispalensi
    episcopo, librum Job exposuit tripliciter, historice,
    allegorice et moraliter, et libros dividens in sex li-
    bros consummavit hoc mirabile opus in xxxv libris.
    Primam et ultimam partem Ezechielis prophetæ, quæ
    obscuriores erant, exposuit homilitico sermone.
    Scripsit ad Marianum episcopum xlii Evangelii ho-
    pitalia, In initio papatus sui scripsit ad Joannem,
    Ravennae episcopum, librum Regulæ pastoralis. Li-
    brum Dialogorum, quem cum Petro diacono suo de
    miraculis sanctorum sui temporis habuit, Teude-
    findæ Longobardorum reginæ pro munere misit.
    Epistolarum tot libros posteriis reliquit quot annos
    in papatu vixit, id est tredecim et semis. Scripsit et
    alia quæ a Romanis post mortem ejus combusta
    sunt, qui et omnia opera ejus combustissent, nisi
    Petrus, diaconus ejus, interveniens confirmasset ju-
    jurando se vidisse Spiritum sanctum quasi co-
    lumbam super caput Gregorii tractantis sedentem,
    rostrum suum ori illius inserentem; et hoc ipsum
    Petrus hac conditione fecit, ut si ipse post factum
    jusjurandum statim moreretur, Romani alibris Gre-
    gorii comburendis cessarent; si non moreretur, ipse
    etiam comburvisoribus librorum manus daret. Sic
    Petrus inter verba juramenti exspiravit, et Roma-
    norum insania cessavit. Quæ scriptura Gregorium
    tam illustravit, quam illud quod Antiphonarium re-
    gulari musicæ modulatione centonizavit et scholas
    cantorum in Romana Ecclesia constituit (753).
    
    Cap. XLII. Anastasius, Antiochenus episcopus,
    Pastoralem librum Gregorii in Græcam linguam
    transulilit, et orientalibus Ecclesiis opus venerabile
    procuravit (754).
    
    Cap. XLIII. Paterius (755), Romanæ Ecclesiæ no-
    tarius et secundiarius, colligens omnia divinæ
    Scripturæ testimonia per quæ Gregorius obscura
    suæ expositionis dilucidavit, tres libros edidit: duos
    de testimoniis Veteris Instrumenti, et unum de te-
    stimoniis Novi Testamenti, ipsiusque codicem ap-
    pellavit Librum testimoniorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    Cap. XLIV. Claudius, Classitanæ urbis abbas,
    multa de Proverbiis, de Canticis canticorum, de
    Epatcio [Hepatchelo], de prophetis, de libris Re-
    gum, quos loquente Gregorio audierat exponi, nec
    tamen ea Gregorius prae infirmitate et occupatione
    scripserat, ipse suo sensu dictavit, ne perirent, ut
    apto tempore emendatius dicarentur. Quæ cum
    Gregorius compersisset valde inutilius permutata
    esse, ea studiosus recogitavit et opportune correxit.
    
    Cap. XLV. Fortunatus (756), natione Ialuls, li-
    beralibus artibus eruditus, a dolore oculorum, vir-
    tute Martini Turonensis episcopi, sanatus, et pro
    hac causa ad Turones venit, et ad Pictavos pro-
    gressus, primo ibi presbyter, deinde episcopus con-
    secratus est. Scripsit metrice Hodeporicum suum;
    scripsit metrice quatuor libros De Vita sancti Mar-
    tini, et multa alia, et maxime hymnos singularum
    festititatum. Ad singulos amicos composuit versus
    suavi et discreto sermone.
    
    Cap. XLVI. Justinianus Major, imperialis ma-
    jestatis dignitate illustris, videtur illustrior fuisse
    aliis imperatoribus, per hoc quod etiam inter eccle-
    siasticos scriptores locum acquisivit. Leges namque
    Romanorum, quarum prolixitas nimia erat et inu-
    tilis dissonantia, mirabili brevitate correxit. Nam
    omnes constitutiones principum, quæ utique multis,
    in voluminibus habebantur, intra xx libros coartac-
    vit: idem quoque volumen Codicem Justinianeum
    appellari fecit. Rursusque singulorum magistratum
    sive judicium leges, quæ usque ad duo millia pene
    librorum erant extensæ, intra quinquaginta librorum
    numerum redegit, cumdenque Codicem Digestorum
    sive Pandectarum vocabulo nuncupavit. Quatuor
    etiam Institutionum libros, in quibus breviter uni-
    versarum legum textus comprehenditur, noviter
    exposuit. Novas quoque leges, quas ipse statuerat,
    in unum volumen redegit (757).
    
    Cap. XLVII. Sixtus episcopus scripsit librum
    De vita hominis perfecta.
    
    Cap. XLVIII. Osius episcopus scripsit librum
    De observatione Dominicæ disciplinæ (758).
    
    Cap. XLIX. Gregorius, Turonensis episcopus,
    
    AUBERTI MIRÆI SCHOLIA.
    
    (753) Vide Isid. c. 27, et Ildefonsum c. 1.
    (754) S. Anastasius Sinaita, episcopus Antioche-
    nſis et martyr, anno quingentesimo nonagesimo octa-
    vo diem obiit. Dictus est Sinaita, eo quod monachus
    vixerit in monte Siua, antequam Ecclesiæ Antiochenæ
    preſſeceretur. Scripsit autem varia, ex quibus in Bi-
    bliotheca veterum Patrum leguntur Augagiorum
    contemplatorum in Hexaemeron libri duo, De fidei
    dogmatibus libri quinque, inſerprete Godefrido Til-
    manſone; Orationes aliquot, et Responsiones ad varias
    quaestiones. Eiusdem Dux viæ contra Acephalos, in-
    ſerptus Greſero, anno 1606 inagoglia edit et excusus.
    Scripsit et Carmen varius, ex quibus nonnullos
    Achillis Statii Latine reddidit. Idem Anastasius S.
    Gregorii papœ librum Pastoralem in Græcam lin-
    guam converſit. Quam translationem in bibliotheca
    dedit Achilli Statij, apud prebyteros Oratorii Ro-
    mani, asservati testatur Baronius in notis ad Mar-
    ſyrologium XII Aprilis. Quod loco et plura reperies
    de isto nostro Anastasio, et aliiœ itaidem episcopo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição feita estritamente literal; colchetes mantidos conforme impresso [Hepatchelo]; caracteres latinos com abreviações expandidas apenas quando legíveis; pequenas manchas e quebras de linha mantidas conforme original; numerais entre parênteses transcritos tal qual.</notas>
</pagina>