5?
ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM.

| Veste, cum omuibus justis tenementis suis et perti-
nentiis earum. In servicio autem concedimus ei de te-
nementis comitis Gofredi, Alesine, Peschizam, Bizum,
Caprile, Baranum, et Silizum, et omnia alia que idem
comes de honore ejusdem comitatus Montis sancti
Anjeli tenere dinoscitur. Concedimus etiam ei simili-
ter. in servicio Caudelarium, Sanctum Clericum, ca-
stellum Paganum, Bisentinum, et Cognanum. Insuper
concedimus, ut. sint de. tenemento ipsius dotarii mo-
nasterium sancti Johannis de Lama, et. monasterium
sancte Marie de Pulsano, cum omnibus tenementis,
que ipsa monasteria tenent de honore predicti comi:a-
tus Montis sancti Angeli. Ad hujus autem. donationis
et concessionis nostre memoriam et inviolabile firma-
snentum presens privilegium per manus Alexandri no-
trarii nostri scribi, et bulla aurea tipario impressa ro-
boratum nostro sigillo jussimus decorari. Hujus carte
el testes et regis sigillum invenies in principio libri
Origenis super Numerum (692).

Ludovicus rex Francie et Henricus rex Anglie
conveniunt ad colloquium haut procul a Nonan-
tiscurte ; et ibi tractaverunt de pacc et firma concor-
dia inter eos, et de susceptione crucis, ct de itinere
eorum in Jerusalem ; etsi aliquis regum illorum
cedat in fata in ipso itinere, quod Deus avertat, su-
perstes omnem thesaurum et omnes homines suos
et omnia mobilia sua habebit sicut propria, et iter
perficict pro se et pro defuncto. IHeretici, quos Age-
nenses vocant, et alii multi convenerunt circa Tho-
Josam, male sentientes de sacramento altaris et de
conjugio et aliis sacramentis, ad quorum confuta-
tionem Petrus legatus Romanus et multe alie reli-
giose.persone cum predictis regibus convenerunt, et
parum profecerunt. Obiit Robertus de Moute Forti,
et successit ei Hugo filius ejus, natus ex sorore Tta-
dulfi de Fulzeriis. Civitas Carnotum combusta est,
et monasterium beati Pctri de Valle ; remansit tamen
Dei misericordia ecclesia sancte Marie, et claustrum
clericorum.

1179. Fredericus 28. Ludovicus 49. fHenricus 26.

Philippus comes Flandreusis rediit a. Jerusalem.
(An. 1178. Oct.) Manuel imperator €onstantinopo-
litanus misit ad regem Francorum honorabiles le-'
gatos, ut daret filiam suam filio cjus ; quodrex con-
cessit. Alexander papa misit Octavianum aubdiaco-

num Romane scclesie ad Rothomagensem provin- «

ciam, ut convocaret archiepiscopum ct suffraganees
ejus et abbates illius provincie. Et misit. similiter
alios subdiaconos ad orientem et occidentem, me-
ridiem et septentrionem, ut convenirent ad conci-
lium generale, quod erat futurum proxima quadra-
gesima in civitate Roma. Episcopus de Trigel (694),
cum pergeret Romam, ablatis rebus omnibus suis
et equis, verberatus est, ita. ut deficeret infra octo

SIGEBERTI GEMBLACENSIS
À dies. In loco ejus electus est. Gaufredus Lois, &lius

cujusdam burgensis ejusdem nominis de Guingamp.
Henricus rex Anglorum senior circa nundimas
Montis Martini transfretavit in Augliam. Radulfos
f;ater vicecomitis de Bellomonte, cognatus germa-
nus Henrici regis Anglorum, electus est ad episco-
patum Andegavensem. Eclvpsis solis facta estldibus
Septembris. Abbas Gresteni mortuus est (ax. 1178),
cui successit Guillermus de Exonia , monschus
Becci. Obiit Richardus Constantiensis episcopus
(695). Eodem anno obiit Robertus abbas Majoris
Monasterii, et successitei Petrus, monachus ejusdem
loci, qui mortuus est, cum vixisset in regimine ab-
batie fere per unum annum; cuisuccessit Herveus de

D Villa Pirosa, monachus ejusdem loci. Hiemps facta est
maxima, et duravit nix fere usquead puriticationem
sancte Marie, que incepit infra 8 dies post natale
Domini. Inundatio aquarum maxima fuit, et maxime
aput urbem Cenomannensem, pontes et domos et
molendina subvertens , et homines multos periment.
foc etiam accidit Andegavis, et in multis aliis
locis.

Gaufredus filius regis Henrici, dux  Britannie,
viriliter egit. Nam Guihomarum vicecomitem Leo-
nensem, qui nec Deum timebat nec bominem vere-
batur, et filios ejus ita subegit, quod omnia castella
eorum et terram in manu sua cepit, et duas tantum-
modo parrochias Guibummaro seniori permisit,
usque ad proximum natale Domini, quo erant Jere-
salem ituri ipse et. uxor sua, et forsitan' non redi-
turi. Guihummaro juniori undecim parrochias de
terra patris sui concessit, retento secum de familia
sua Herveo fratre ejus. Similiter fecit Richardes
dux Aquitanie, frater ipsius Gaufredi, de Gaufrc k
de Rancun ; nam Castrum Tallebore, quod videbs-
tur inexpugnabile, munitum arte et natura, obsedit,
cepit, diruit: et similiter quatuor alia castella ipsiar.
Similiter fecit donno de Ponz, destruendo scilcd
castellum suum Ponz; qui erat confederatus ipsi
Gaufredo. Comes Nichardus filius regis Ilenrici,
post destructionem Tailleborc cum perrexisset in
Angliam ad sanctum Thomam et ad videndum qa-
trem suum, quidam Bascli et. Navarenses et Bre-

D benzones venerunt ad urbem Burdegalensem, et ip-
sam urbem vastaverunt in suburbiis flammis et ra-
pina. Guillermus comes de Magna Villa, ducta filia
Guillermi comitis Albemarle, factus est comes Al-
bemarle. Richardus de Luce renunciavit. seculo et
regiis negociis, et successit ei Richardus neposet
Gaufredo filio suo. Cum filia regis Francorum (099)
duceretur ad conjugium filii imperatoris Constanti-
nopolitani, hospitata est aput Sanetum Denelictom
super Ligerim; eumque quidam ex famulis cjus ve
let accelerare ignem imjecto oleo, flamma exivit pe

NOT.£. .

694) lvo BOUQ.

(d Scilicet in armario Montis S. Michaelis.
695) D. 18 Nov. seeundum  necrologia; sed in-

certum, utrum hoc anno an a. 3378. ROUQ
(096) Agnes.

Digitized by Google

