615

 SICEBERTI GEMBLACENSIS

616

Salvatoris, sancti quoque Petri pigneribus comptum a A quam ipse tactus Dei amore legaliter tradidit san-

domno Wicperto Dei cultore, Erluinoque venerabih
patrono loci ejusdem. Deinde voluntatem propriam
pariter ostendentes domno abbati Heriwardo, convenit
mutuo complacuitque, quo silvam quamlibet obtimam
traderet loco presenti, partim divina pietatis gratia,
plurimum pro munerum beneficiis, voluntate siquidem
domni abbatis, (ratrum quoque pariter inibi degen-
tium, virorumque consilio fidelium ordinis utriusque,
sancto Salvatori legali tradidit. auctoritate silvam
obiimam, in quam fere centena. consistunt. bonua-
ria, super. fluvium. Dions vulgo nuncupatum. Equi-
dem moz utrisque concessum fore dinoscitur a nobis
centum solidi nummorum in. auro scilicet argentoque

equorumque, sicut. eorum voluntas. extitit. Hujus si- ,
quidem traditionis post hac composita est cartula, B

sub virorum testimonio fidelium utriusque ordinis.
quorum manibus etiam traditio peracta est. Si quis
vero, quod absit, contra hanc. cartulam. quamlibet
generare presumpserit. calumniam, si se exinde non
corrererit, sanctum Salvatorem. comra se ultorem
sentiat; nobis quoque quibus litem intulerit, auri
uncias 20 et argenti pondera caoctus exsolvat, et quod
repetit. vindicare nullo modo presumat. Verum, ut
presens curtula firma stabilisque perpetualiter perma-
neat, constipulatione interposita, diuturno tempore
córroboretur inconvulsa. Ceterum prasentibus notum
sit et absentibus, domnum abbatem Heriwardum cum
*ratribus simili pretio nummorum emisse. quicquid
Wichpertus hactenus habuit in villa Walaham vulgo
dicta, cum familia satis cognita perpetualiter.

Annis ergo plus minusve tribus in regimine ela-
psis, Heriwardus abbas debitum solvit humanitatis,
et 5 Non Maii appositus ad populum suum, in zc-
clesia sancti Petri accepit tumulum.

DE ERLUINO JUNIORE ABBATE.

24. (An. 991.) Tertius ad. przllationem Gemmela -
censis cenobii electus est Erluinus, prioris Erluini
consanguineus, et decimo Kal. Januarii abbas est
ordinatus. Is quantum ad seculum, liberis proge-
nitoribus est ortus, nam Erluinus Cameracensium
tunc temporis episcopus ejus fuit avunculus; quan-
tum vero ad Deum in Gorziensi ccenobio regulari
monachiee vite disciplina adprime exercitatus, ad
eam vivaciler exequendam utinam tiam idoneus
quam sufficienter instructus! Hujus tempore Ar-
noldus quidam, vir nobilis, partem przedii Gemme-
lacensis, qux ex. jure uxoris su:e Richeldis se con-
tingebat, sancto Petro reddidit. Siquidem Heribran-
dus, qui rerum nostrarum primus invasor fuit,
Hubertum, qui vulgo Hubezo vocabatur, ex Renui-
de, sorore domni Wichperti, genuit, et filias duas,
Richeldem et aliam cujus nomen excidit, Porro de
medietate Gemmelacensis fisci, quam, ut supra di-
ximus, Heribrandus injuste repetierat, his tribus
tertia singulis pars in divisione provenerat. Ilec est
tertia qui ex jure uxoris Richildis cesserat Arnoldo,

eto Petro, et hinc per manus Erluini abbatis talis
facta est conscriptio :

f Omnibus sancte Dei ecclesie fidelibus, pre-
sentibus videlicet ac futuris, longe lateque comma-
nentibus, notum fieri toto cordis optamus affectu, quod
abbatis Erluini nomine dicti diebus, quibus camobie
Gemmelacensi nuncupato noviter praeest, consengsi-
neus patroni prioris equivoci, quidam vir ortus ne-
bili prosapia Arnoldus. nominatus ejusdemque. con
junz Richeldis "** vocitata, pariter in. divinis ince-
dentes jussionibus, deifici timoris reminiscentes et
amoris, pari statuerunt. divinitus consilio, quati
pro salute animarum suarum. cunctipotenti Deo sal-
vatori cunctorum, sancto. quoque Petro regni celo-
rum clavigero, cum ceteris sanclorum. pignoris,
qua prasentialiter apud nos. coluntur, totius. here-
ditatis possessionem, quam infra nostre potestaiis
possident abbatiam, legali traderent donatione. lsi-
tur amborum divinitus. inspirata. benivolentia, que-
dam die, sollempnitate scilicet beati Medardi pontif-
cis, pari concordantes consilio convenerunt , congregatis
quoque fidelium testibus virorum partis utriusque,
cuncta qua possidere cernuntur infra nostra ditioxis
tb. prediximus abbathiam, legaliter tradiderunt Deo
salvatori nostro, cujus honore conditus est. locus jou
dictus, sancto quoque Petro principi scilicet aposio-
lorum, tali videlicet ratione, quo vitatenus wsu frs-
antur fructuario, nec non post communis vite deca-
sum cenobii nostri subjiciantur dominio. Sane peri
tolius possessionis hac est : quicquid habere dinosci-
tur in famulis et. famulabus communiter, cum wo-
lendino pariter et camba, deinceps in agris, culturis,
cultis et incultis, silvis, pratis, pascuis, aquis aqua-
rumve decursibus, exitibus viarum, thelonei quoque
parte sibimet accidente, cum ceteris rebus predicte
possessioni subditis.

25. Sub hoc Erluino molliri coepit disciplinse re-
gularis rigor, et paulatim tepescere sanctz conver-
sationis fervor, quia non multus in eo erat justz se-
veritatis vigor. Nam ecclesiasticis rebus, ut sepe
dictum est, undique dissipatis, et reditibus et. sti-
pendiis minoratis, attenuabatur pimis eorum re$
familiaris. [taque sub optentu paupertatis dum quis-
D que sibi consulit, et posthabita communis vit?

honestate rem familiarem augere peculiariter querit ,

vivebant justo licentius; quod omnino non expedit

monachorum animabus. lta de sanctario Dei unde
primo ex sancta in habitantium conversatione de-
lectabilis exibat odor, jam nunc sinister diffunde-
batur rumor, qui nonnunquam apud aures secgla-
rium ad infamandam vitam nostram solet esse in-
clementior. Ergo Erluinus junior postquam annos

plus quam 25. sub nomine pastoralitatis. exegit, 7.

Kalend. Junii vita decessit (An. 1019), et in ecclesia

sancti Petri juxta predecessorem suum Heriwardum

tumulari meruit.

VARLE LECTIONES.

7f Richildis corr. Richeldis c.

Digitized by Google

