.

601

GESTA ABBATUM GEMBLACENSIUM.,

602

eam, praeter ea qug jam supra notavimus, ex pro- A condita sunt honore salventur ; Deoque famulantes ab

pria nereditate in comitatu videlicet Maisou, in villa
que dicitur Masuic, quandam terre partem, compli-
cemque navium per annos solventem singulos quinque
solidos denariorum. In eodemque comitatu. villam
que dicitur Biettine in. qua habetur acclesia, me-
dietate quidem nostra , mansus indominicatus, mo-
lendinum, camba, capturaque piscium. In. comitatu
vero Rewers villam Molivort dictam cum inibi perti-
nentibus, ac in quadum villa ejusdem comitatus Ber-
gam vocitatam super fluvium Rim vineam obtimam.
Domnus interea prefatus Wichpertus de paternis vel
talernis rebus sibi jure hereditatis legales faciens
traditiones, dedit quicquid jurium visu est. habere
eatra. fratrum suorum societatem sub nomine Dei et
Salvatoris nostri sanctique Petri regni. celorum cla-
tigeri, fratribus in eodem loco Gemblaus sub regulari
titentibus disciplina, quos ibidem Dei coadunaverat
miseratione, in comitatu scilicet Breibant in loco Me-
lin ecclesiam, mansum indominicatun cum. appen-
ditiis suis, cambam, molendinum, et culturam Ar-
nulphi. Et decem mansos de. Lietzinis, quos filio suo
karissimo Wichperlo mater solummodo cum fratre
st0. Oilboldo legaliter tradidit. Et unam insulam in
eadem villa. Et apud eundem pagum medietatem vil-
le Putiau, medietatemque Beurene. In comitatuque
Darnuensi medietatem ville Curtils dicte, ac medie-
utem ville Walaham dicte, medietatemque Wasmont
in pago Asbain. Siquidem et in. hoc habuit doctorem
el patronum. quendam. venerabilem virum Erluinum,
quiet ipse canonicam, quo vivebat, regulam avertit ad
monasticam vitam. lpsum prorsus is. prefatus Wi-
chperius. post. adificatam — ecclesiam et. officinas
tlaustri, quas simul. construxerant, sibi elegit abba-
km, et se cum omnibus quos accersierat | mo-
machis commisit regendum , illi potius se quam
sibimet ipsi credens. gitur quia bonis debe-
"My amminiculari viris ; ut. nostra valeant. tui-
tione defendi, regia magnificentia ac virtute nostra
Toboramws auctoritate, quicquid ' ipse contulit. illi
ecclesie videlicet in. Gemblaus, ac quicquid exinde
tenerabilium virorum largitione Deo fuerit annuente
concessum, ut nullus infidelium vel aliquis ejus here-
dum aliqua temeritate infringere audeat, sed. potius

omni protegantur adversitate, nuliusque nobis succe-
dens rex. in eternum aliquod audeat ex eodem loco
expetere servitium preter munia orationum, ab om-
nique subjectionis excussus onere?!* regum perpetua
firmetur tuitione; nec quovis modo aliquis episcopus
in cujus diocesi idem existit locus aliquam vim contra
voluntatem abbatis habeat, nec synodum peragere, nec.
ullam omnino rem exornare, nisi tantummodo mona-
chos ejusdem abbatis ordinare; post mortemque'!?
ejus accersitus juxta regulam sancti Benedicti consi-
lio monachorum ceterorumque conprovincialium no-
men Dei timentium, imperioque regis electum benedi-
cat abbatem; sicque nullius muneris accepto servitio
preter constitutam prebendam panis sancti Salvato-

D. ris, ad statum redeat proprie sedis. Et quia sub no-

stra consistit ditione, annuimus abbati cancellarium
sibi constituere quemcumque voluerit ex suis. Simili-
ler mercatum, percussuram. monete , matheriam "1*,
Nec per gyrum ipsius. abbathice, quislibet comes sive
legatus dominicus ulla utatur potestate sine permis-
sione abbatis et advocati. lsdemque locus absolutus
sit ab omni theloneo; nec in civitate, nec in castello,
nec in villa, nec super aquas, nec in. pontibus, nec in
ullius imperii nostri loco tributum solvant. Et hujus-
modi per succedentia tempora locusille regum tuea-
tur regimine ac. defensione, ut et nos et succedentes
reges eorum protegamur oratione. Porro hoc uti md-
neat ratum et per. succedentia tempora inconvulsum,
anuli nostri impressione. sigillari jussimus ac manu
nostra subtus, firmavimus.

Signum dom (L. M.) ni Ottonis serenissimi regis.
Brun cancellarius ad vicem. Fridurici archicapellani
recognovi.

Data 19. Kal. Octobris. Actum anno incarnationis
Domini 946, indictione 1. '!! anno domni Ottonis 14.
Actum in Leodio. (S. R.) (894).

7. Apostolicze autem auctoritatis carta hzc est :

1 Benedictus episcopus servus servorum Dei "'*
religioso abbati venerabili '!* monasterii sancti salva-
toris domini nostri Jesus Christi ac sancti. Petri no-.
viter ibi constituti, suisque successoribus in perpe-
iuum. Cum magna nobis sollicitudine insistit cura
pro universis Dei ecclesiis ac piis locis invigilan-.

inconvulsum semper permaneat!!*, Habeant sane po- ]) dum?**, ne aliqua. necessitate. jacturam. sustineant,

leitatem, sicut ipsi a nobis expetierunt, eligendi regu-
larem vel in illo loco vel ubicumque eis melius visum
faerit abbatem et advocatum, qui inibi datas res lege
drineat nostra. vel. comitum. nostrorum defensione.
(uibus eodem jussionis mem imperio faciendi casiel -
d concedatur potestas, a. falsis quatinus christia-
"i vt paganis pignora. sanctorum que inibi digno

sed magis proprie utilitatis stipendia consequantur -
ideo convenit nos tota pastoralis mentis integritate
eorundem venerabilium locorum mazime integritatem
et stabilitatem procurare, et sedule eorum utilitatibus.
subsidia illic conferre, ut Deo nostro omnipotenti id
quod pro ejus sancti nominis honore etiam ad laudem
atque gloriam ejus diving maiestatis cum venerabi-

YARLE LECTIONES.

"i
áü maneat corr. perin. — ** honore corr. onere.
endi. '' olia many in [oco raso.
Ü'anspunctum,

€ 7: mortem corr. mortemque. :
"5 IN PERPETUUM primum scripta deinde erasa, "* ita c. "in

15 rec. manus add.: fa-

NOTAE.

tejnitionis minio scripta sunt.

(894) Diploma ita scribitur ut authenticum prz oculis fuisse videatur. Monogramma et signum re-

Digitized by Google
