617

DE OLPERTO ABBATE.

96. Sed miserator Dominus cito oculos miseri-
cordi: suz aperuit, et interventu, ut credimus, servi
sui Wichperti dignum domui sue dispensatorem
providit. Revera, inquam, misericordiam oceli di-
stillaverunt, quando Olpertum nobis quartum ab-
batem substitui delegerunt. De eo pauca nobis prze-
libandasunt, ls in confinio Sambrensis pagi villa
quz Lederna wocztur natus est, parentibus quantum
:id seculum non infimis; quantum ad Deum, religio-
sis. In cenobio Laubiensi a puero in disciplina mo-
nachica regulariter nutritus, et instudiis litterarum
adprime eruditus , ex provectu su: indolis monstra-
bat qualis esset futurus. Hic ubi ex ore Herigeri
Lobiensium abbatis, viri suo tempore dissertissimi,

aliquid de scptiformi sapore artium bibit, sitim stu- B

dii sui extinguere non potuit. Ideo ubiubi aliquem
in scientia artium egregie pre czteris valere au-
diebat, statim illuc volabat, et quanto amplius si-
tiebat, tanto avidius de singulorum peotore aliquid.
delectabile bauriebat. Nam et Parisius aliquandiu
apud sancti ' Germani operam dedit et studio et
sanctz quse ibi fervebat religioni. Apud urbem Tri-
cassinam triennio studuit, ubi grata vice et multa
ab aliis didicit, et prudenter alios docuit. Sed nec
Fulberti Carnotensis episcopi eum subterfugit au-
dientia, quem in peritia liberalium artium tota
praedicabat Francia. At postquam ut apes pruden-
tissima per florea.rura exercitus, liquido doctrine
nectare est distentus, ad alvearium coenobii sui est
regressus, ibique vivebat religiose studiosus, et stu-
diose religiosus.

27. Ea tempestate Burchardus quidam in Wor-
macensi civitate datus erat episcopus, vir cum epi-
$copali honore non indignus, tum pro juvenilis a-
tatis fervore litterarum studiis oportune intentus,
Is Baldrico juniori Tungrensium episcopo fiducia-
liter mandat — ejus nempe contubernalis etamicus
in palacio regis fuerat — ut sibi aliquem litterali
scientia przditum dirigat, cujus ope et doctrina ipse
in eruditione scripturarum proücere valeat. Quis
tanto viro mitti dignus esset diligenter quzritur, et
tandem ad hoc nullus Olberto raagis ideneus inve.
nitur, et bona omnium de eo estimatione, ad urbem
Vangiomum dirigitur. Honorifice abepiscopo sus-
veptus, magnam familiaritatis cum ee gratiam est
indeptus. Episcopus nobilis et. potens non dedigna-
tur se submiueread formam discipuli, monachus
humilis et peregrinus non timet in tanto viro opecam
exhibere magisgi. Et revera necessarium illi erat
ut politus esset ad unguem multiplicis doctrinz ar-
dficio, cujus laus et zstimatio pendebat a tam sa-
pientis discipuli suptili judicio. Quantum autem vir
tante auctoritatis ex Olberti doctrina profecerit, ex
Actibus ejus estimandum erit; de que salis consti-

GESTA ABBATUM GEMBLACENSIUM.

. 618
A tit, quod illa ztate in seripturarum eruditione unice
Claruerit. Quod vel in hoc satis probari poterit,
quod opus sancte :cclesie nimis utile elaboravit,
dum Olberto dictante et magistrante. magnum illud
canonum volumen centonizavit, et quasi collectis
floribus omnuiformis generis de prato scmpturarum
ceronam preciosioren) auro et topazio in edito zc-
clesiz collocavit. — Episcopus ubi votis suis satis
factum esse sensit , mayistre optionem optulit ,
utrum mallet secum in honore et amicitia remanere
an ad suos repatriare. llle elegi repatriare, quia pla-
cuit Deo ita pro nobis dispensare. Ergo cum gra-
tiarum actione episcopo Baldrico remittitur, emi-
ventia studii et religionis ejus przdicatur, et ne vice
"5 Jaboris sui frustretur, affectuosissime ei com-
mendatur.

28. Cum "ergo locus Gemmelacensis vacaret pa-
store, Baldricus episcopus sollicita cum suis agebat
deliberatione, quis dignus esset hujus pastoralitatis
curam suscipere. Ad summum placuit omnium sen-
tenus, Olberto gemina scientia adornato hunc locum
pre omnibus competere. Igitur ab episcopo cum
Ingobrando abbate suo accersitus, Dei et omnium
bonorum judicio ad regimen zcclesie est electus,
et per manus Ingobrandi abbatis et Godescalci ar-
chidiaconi illuc est destinatus. Gemmelacenses ut
audierunt inconsultis sibi abbatem mitti, stulta ru-
sticitate episcopali auctoritati , immo Dei o:dinationi
voluerunt obniti, nullam volentes exhibere ei subje-
C ctionem, cujus dolebant sine sua. voluntat? et consi-

lio factam esse electionem. Stulti et ceci, qui non

intellegebant melius sua spe a Deo sibi consuli. Re-
liquum diei cum nocte superveniente in hac rebel-
lionis ebstinatione consumptum est. Mane facto,
elarorum virorum qui legatione episcopi fungeban-
tur emolliti consilio, quamvis inviti destiterunt ab
ausu temerario, vix tandem adducti submittere ma-
nus abbati a Deo salutis 7** suz electo. Hoc factum
est 8 Idus Augusti millesimo duodecimo anno Do-

Thini; consecratus est autem 11 — Kalendas Octo-

bris.

29. Adeptus ergo curam pastoralitatis, non se-
gniterlaborabat nomen abbatis implere factis. Et
cum initio occurrisset ei magna rei restaurandz

D difficultas — quippe cum exterius ingrueret. gravis
rei familiaris tenuitas, interius antem horreretgran-
dis inreligiositas — non facile "* memoranti tre-

.das, quam brevi et quam facile optata ei arrisit

prosperitas. Nam ut prudenter indisciplinatos mo-

res eorum corrigeret, pravas vias eorum, quibus il-

licite vagando aberrare solebant, spinis 1ezularis

disciplinz sepiebat; deinde vias rectitudinis , quibu;

&d vitam incedere deberent, eis ostendebat. Et. do-

ctus quod pastor pastorum comminetur pastoribus,

qui semetipsos et nou gregem Dei pascunt, qui cuui

YARUE LECTIONES.

*"' sanctum Germanum corr. saneti Germani c.
ile c.

P,TRoL. CLX.

*** vicem corr, vice. "?* ita codex." facili : eer

20

Digitized by Google
