$98

SIGEBERTI GEMBLACENSIS e

piens ergo supradicto amico suo Wichperto veraci- A Otto divina favente clementia rez. Lotnarwnsium e

ter et. perpetualiter-frui in Domino, toto "mentis ar-
debat desiderio, ut eum posset lucrari Domino, et
omnem gratiam amicitie, qua apad animum ejus
tam efficaciter poterat, ad salutem anim:e illius con-
vertere gestiebat. Nec prius destitit, quam eum
artius infixum in lacu miseri: mundane et luto se-
eularis potentiz, fortiter injecta manu extraxit, et
ymnum novum divinz laudationis in os ejus immi-

sit. Deinde etiam intotius vit:e sux tenoreexequendo.

strenuus ei fuit eruditor, fidus et. circumspectus
consiliator , et promptus in rerum oportunitate
adjutor. Moe denique incentore basilicam Deo et
sancto Petro sanctoque Exuperio zedificavit, officinas
elaustris monachicz religionis '** competentes :x-
dificzvit, res suas hereditario jure Deo delegavit.
fratres ad juge Dei famulicium idoneos inibi con-
gregavit, seque suosque suaque omnia ad ejus nu-
tum obedienter ordinavit. Perpeudens itaque prz-
fatus Wichpertus hunc virum suis temporibus a Deo
destinatum ad animas lucrandas, et bene. expertus
dirigi a Domino per omnia illius vias, pro collato
sibi coitus subsidio incessantes Divinitati agebat
gratias. Unde salubri directus consilio, totum se
ejus submisit magisterio, eumque abbatem delegit
et praefecit sibi fratrumque suorum collegio, ut, omni
mundanz sgilicitudinis. onere deposito, ipse secu-
rius et intentius contemplativze vitze invigilaret pro-
posito. .

D. ltaque vir vite. memorabilis Erhuinus "** non
honorem sed onus suscipiens monastici regiminis,
eo. ferventius ccpit insudare regularis discipline
studiis, quo sciebat se Deo rationem redditurum,
non tantum de suis, sed etiam de sibi subjectorum
ratiociniis. De cujus vitz insipuando statu, non opus
est agere multo verborum ambitu, de quo constat
non alia egisse nisi qux. placita essent in veri judi-
cis conspectu. Nec dubium qui tam gratuite '!*
Deo placebat pro'bonz intentionis oculo, quod etiam
Dei amatoribus placuerit pro bon: actionis studio ;
et qui bonis erat amatus et reverendus, non mirum
qued contrariis "" Deo erat suspectus et contra-
rius. Interius ergo animarum consulens saluti, ex-

erius autem corporum intendens usui, ut prudens

Francigenum, Quidquid Germanensium sub imperi
nostri ditione ac religionis Dei nutu a venerabilibus
ac Dei timoratis agitur viris, ratum ducimus nostris
corroborari assertionibus, scilicet ut nostra firmitate
ac defensionne valeant. contra infestantium incurmus
715 tueri, Quapropter. agnoscat fidelium. conventus,
quod quidam Wichpertus nomine, a secularibus hujus
vite tumultibus recedens, contempnens transitoria at
commutaret eterna, vertit se ad. monastice regulem
vite sincero mentis cogitans affectu, qualiter a semet-
ipso, prout. possibilitas sibi adesset, deifiem majesta-
fis augmentaretur famulatus, constrwere basilicam

: moz capit in leco Gemblaus dicto in. honore sancti

salvatoris domini nostri Jesu Christi. Talir ergo de-

B siderii karissimum nepotem suum, Wichpertum pre-

fatum, calore succendi conspiciens avia sta Gisla no-
minata, presidio constructionis ejusdem. Gemblan-
censis cenobii res eidem nepoti suv legali traditiome
contulit hereditarias, quas sibi vir suus. nomine Re-
thingus impendit dotis gratia, in. comitatu. scilicet
Lomacensi atque Darnuensi, villam videlicet Gemblaus
cum omnibus ad eandem pertinentibus. Jn. eodemque
pago villam. Bufiols dictam cum appenditiis suis. Et
in villa Asnatgia quicquid ipse jure tenuit vel hi quu
propriis hic notare studuimus nominibus : Roberiss
videlicet, Angerus, Fulcoldus, Emmo,  Hericiudis,
preter dimidium mansum quod sorori sue pro salxie
contulit anima suc. Et apud eundem. pagum villam

C Salvenerias cum inibi aspicientibus, unumque mansum

quod emit vocabulo Ruoz, allerumque mansum fisca-
lem in loco qui dicitur Vilers antiquitus appendentem
ad altare sancti Petri principis apostolorum. Simili-
ter in page Asbain (895) apud villam Herines mansum
unum, quod Rothingus et conjunz ejus emerunt. Vit
denique monastic& normam pio multiplicare cerneni
intuitu piissima Gisla supra memora:a, verer fidei divi-

.hitus ardore. succensa, dedit amantissimo nepoti we

Vichperto crebro memorato omnia sub ea datione quic-
quid pre[atus vir Rothingus dotis. gratia legaliter
donaverat in comitatu. Wastenaco , villas. scilicd
Naslei et Corbeis, et Avoncurt, et Curceles mansum-
que unum ad curtem Romenei dictam, villamque No-
lins vocitatam — sil»vamque Boisotgis -vocitatam , el

et fidelis paterfamilias utriusque hominis prospi- D villam Ailant et Urei. Et mansum unum in villa Ai-

eiebat utilitati. Qui sciens insolentiam secularis po-
tentie solere adversari zeccelesiasticz:e quieti, omnia

quis beatus Wichpertus legali testamento delegave-

rat commisse sibi zcclesiz Dei, imperialis et apo-
stoliee manus astipulatione fecit perpetualiter cor-
roborari. Quas cartas non pigeat hic inserere, ut eas
tenaciter posterorum commendemus memoriz. Im-
perialis ergo carta est hujusmodi :

6. In nomine domini Dei et Salvatoris cterm.

lani. Et molendinum unum. super fluvium. Fontlaine
in. comitatu Lazensis. Et clibanum quendam in citi-
tate. Sens. nunoupata, per annos. solventem singulos
50 solidos nummorum. Et curtem Herhardi et Cade-
raita. Similiter in comitatu Stampais villam Maisons
dictam, et vilam Algeldi. Gisla post hac supra sepits
memorata divine inspirationis im ea magis ac magis
crescente clementia monachorum multiplicare ridet
catervam, seque divino mancipans obseauio, dedit

VARUE LECTIONES.

"5 s jam erasum est.
add.

*9 Elluinus c. ?** gratuito corr. gratuite c, "!! contrarius. !!* in inima.

NOT.E.

(395) Hasbanio.

Digitized by Google
