565

LIB. DE SCRIPT. ECCLES. S08

Car. LXXVIW. Chrodogandus, Metensis episcopus, A hujus Pauli diaconi sui decerpens quaque optiua

Pipini regis ex sorore nepos, nobilitatem generis
. mobilitans, fervore sanctse religionis seripsit Regu-
lam, quam specialiter Metensis Ectlesis clericis ob-
servandam dedit.

Cap. LXXIX.. Adrianus. papa libros epistolarum
primi Gregorii pape abbreviavit, et utiliora quzeque
decerpens, tredecim libros ad duos redegit. Scripsit
etiam ad imperatores Leonem juniorem, et Coustan-
tinum filium ejus, pro venerandis imaginibus Dei et
sanctorum ejus. Seripsit ad Carolum imperatorem
librum apostolicze auctoritatis, arguens errorem eo-
rum qui infirmare volebant quedam eapitula qui
secunda Niczena synodus promulgaverat, auctoritate
trecentorum quinquaginta episcoporum qui hzresin
extecrantium imagines Dei. sanctorumque ejus ana-
tiematizaveruut (780).

Car. LXXX. Paulus, monachus Casinensis co-
noti (781), natione Italus, propter scientiam litte-
rarem a Carolo Magno imperatore ascitus, scripsit
Vitam primi Gregorii papa; scripsit gesta pontifi-
cum Metensium ; scripsit miracula sancti Arnulphi,
qui primo majordomus regis Francorum, postea
Metensium. episcopus, eremiticam vitam expetiit.
flistoriam quoque Vinnulorum, qui postea nerminati
sunt Longobardi, luculento et plano sermone scri-
psit.

Cir. LXXNXI. Carolus imperator (782), per mauum

de Scripturis catholicorum Patrum, lecti»aes uni-
cuique festivitati convenientes per circul-ao anni in
Ecclesia legendas, compilari fecit in duobus volu-
minibus. .

Car. LXXXII. Hilduinus, abbas Sancti Dionysii
Parisiensis (785), scripsit ad Ludovicum imperato-
rem utroque stylo, id est prosaico ej metrico, Vitam
ipsius Dionysii.

Car. LXXXII. Alcuinus. (784) sive Albinus, de
Britannia oriundus, et inde ab imperatore Carolo
evocatus, et tanto. familiaritate ei acceptus ut ap-
pellaretur imperatoris deliciosus, cujus maxime
magisterio ipse imperator omnibus liberalibus arti-
bus initiari satagebat, multa scripsit. Scripsit in
Genesim dialogum ; ad Widonem comitem de vir-
tutibus et vitiis librum, de quibusdam psalmis er-
chiridion. Fecit tractatus super Evangelium Joannis.
Scripsit ad ipsum imperatorem libros De sancta
Trinitate; respondit. quzestionibus a. Fredegiso sibi
propositis. Scripsit Prognosticon de futuro steculo. '
Scripsit ad Eulaliam virginem De uatura vel immor-
talitate anime ; jussu imperatoris correzit divinam
Bibliothecam, et alia nonnulla scripsit.

Car. LXXXIV. Einardus (785) scripsit Vitam Ca-
roli imperatoris tanto veracius quanto adhzsit ci,
familiarius. llic imitatus Bedam, qui abbreviav;t
Hebraicum Psalterium, excerpendo de illo omnes.

- AUBERTI MIR,EI SCIIOLIA. .
(080) Exstant in tomis Conciliorum. Obiit C Usuardum :estimavit ac fovit, et ipse varie doctus

an. 796.

(181) Paulus, Warnefridi et. Theodolindze filius,
cognomento Winfridus, natione Longobardus, pri-
mem diaconus Aquilejensis, dein Desiderii, ultimi
lungobardorum regis, cancellarius fuit. Is, victorege
wo, inter nobiles captivos a Carolo Magno abdu-
ctus, magno in honore, propter prudentiam et eru-
ditionem variam, aliquandiu fuit. Postea, ob suspi-
cionem nescio quam, ip Diomedzam insulam est re-
legatus, unde ad Ariehim, Beneyentanum princi-
m Desiderii regis generum, profugit. Eoque de-
uncto, monachum in Casine monte induit. Przter
Vitas SS. Gregorii 1 pape et Arnulfi Metensis, a Si-
geberto memoratas, insuper res gestas S. Cypriani
episcopi Carthaginiensis ac martyris (quem libelium
Pamelius operibus ejusdem Cypriani praefixit) item
Vitas SS. Benedicti, Mauri et Scholasticie virginis,

posteriores tres cum poematibus Prosperi Mar-

atque eruditus, ut epitaphium, quod versibus Ha-

driano papse scripsit, abunde testatur. Capitula sive

Edicta Caroli Magni et Lud. Pii, à se in libros qua- .
tuor digesta, Ansegisus, abbas Laubiensis, anno

octingentesimo vicesimo septimo publicavit, qua

Petrus Pitheeus Lutetiz 4588 edenda curavit; post

ibidem 1603 recusa. Ansegisus porro Laubiensis an-

tiquor fuit illo Ansegiso, qui anno demum octingen-

tesimo primo creatus fuit archiepiscopus Senonen-

sis. Exstat et Codex Carolinus, a Gretsero in Ger-.:
mania editus.

(785) Hilduinus, abbas monssterii, S. Dionysii,
secundo lapide a Lutetia siti, Vitam S. Dionysii
Parisiensis episcopi prosa et. metro complexus est...
Prosam primus Mattheus Galenus Colonie 1565
cum suis Areopagiticis et postea Surius. 1x Octobris
edidit. Libri quatuor metrici in canobio Gembla-
censi mss. asservantur. Hilduino Rabanus Maurus

que po
tnengi Rom:e 1590 fuerunt edite. Versus ejusdem p) suos in 1v libros Regum Commentarios iuseripsit. :

Pauli de Scholastica virgine Arnoldus Vionus in suo

Ligno vite x Feb. publicavit; Gesta parro episco--

porum Metensium, bic a Sigeberto memorata,

exstant in Corpore Historiz Franci». Magnam quo- ,

que sui partem Historia Miseella huic Paulo debet.
Nam priores undecim libri sunt iidem ac decem libri
Evtropii, nisi quod aliqua subinde de sua Paulus
t. Eutropium exinde continuat Paulus, cujus
sunt libri quinque sequentes, Casteri, nempe deci-
I5 septimus et qui consequuntur, a Landulpho Sa-
fice additi sunt, potissimum ex Georgio Theopha-
Wt, sive ex Anastasio Bibliothecario, qui Theopha-
nm vertit. :
(782) Anno 814, Carolns Magnus, imp. et rex
Francorum , v. Kal. Februarii, Aquisgfani diem
clausit extremum, zetatis Lx«i, regni xivu, imperii
wv anno; ibidem conditus. Viros eruditos, in his
Aleuinwro, Paulum. Forojuliensem, Ezinhaedum et

(784) Prater opera hic a Sigeberto commemorata, .
scripsit insuper Álcuinus libros iv de imeginibus, ut.
Rogerus Hovedenus in gestis anni 792 indicat; sed ii,
nomine Caroli Magni imp. falso editi fuerunt. Hos.,
Lutetize primus Mi is publicavit Eliphilus, boc cst
Joannes ilius, "densis episcopus. ' Vide ad Hono-
rii 1v, 2. .

(785) Eginbardus, Sigeberto- Einardas, Caroli .
Magni imp. cancellarius, et abbas Dlandiniepsis ac .
S. Davonis in urbe-Gandavensi, Suetonium semula-
tus, eleganti, style scripsit Vitam ejusdem Careli, .
Colonis et alibi editam : De translatione et
miraculis SS. Marcellini et Petri (quorum sacras .
reliquias in Belgjum attulit) libros quatuor, a Surio
editos : De iisdem rhvthmum, seu earmen iamb:cum,
a Surio pariter evulgatum. De. Einardo ita Clironi-
con :ns. Gandense: « Anno 836. Vir venerabilis
Finardifs, Ludovico piissimo imp. uultum familia-

Digitized by Google
