GESTA ABBATUM GEMBLACENSIUM.

es6

ez palliis decem et-0cto ; casulas duodecim ; dia- A cantum etiam de eo meliticavit, antipbonas quoque

conalia duo; subdiaconalia quaituor; albas, sto-
las, tapetia et alia, quz quamvis numerentur iuter
subsiciva, ejus tamen industria et studio sunt eom-
parata, aut cjus amoris gratia a Dei fidelibus zc-
clesie collata. Quz: quidem quamvis non sunt adeo
multa pro precii estimatione et alienarum divitiarum
comparatione, sunt tamen multa et magna et pre-
ciosa pro bona ejus intentione, quia remunerater
bonorum Deus non estimat ex quanto, sed quo vel
quali sibi offeratur animo.

42. Et quia cum religionis studio vigere fecerat
etiam litteralis scienti: studium, ne et in hoc eis
deesset unde hujusmodi artis exequerentur exerci-
tium, sumministravit eis etiam copiam librorum.
Non passus enim ut per otium mens aut manus
eorum torpesceret, utiliter profectui eorum pravidet,
dym eos ef per scribendi laborem exercet, et fre-
quenti scripturarum meditatione animos eorum ad
meliora promovet. Áppellens ergo animum quasi
aler quidam  Philadelfus, ad construendam pro
posse suo bibliothecam plenariam, vetus et novum
testamentum continentem in uno volumine trans-
ecripsit ** historiam. Ex *'* divinz quidem scripturae
plus quam centum congessit volumina, secularis
vero disciplinz libros quinquaginta. Mirandum sane
unum bominem in tanta tenuitate rerum tanfa
potuisse comparare, nisi occurreret animo, timen-
bus Deum nihil deesse.

45. Ego sane dum studiorum ingenii et laboris
lanü viri recordor, omnino demiror, quod in eo
gwhia» scienti» tam egregie claruerit '"' vigor.
À puero enim in solitudine claustrali educatus, tam
sollers et prudens apparuit in disponendis mun-
danis rebus, ut vix aliquis.secularium videretur ei
preferendus. Ef contra: dum se restringeret ad
rigorem monasticae, conversationis, id ipse inter
strepitum zecclesiastice procurationis explebat sub-
sicivis operis, quod vix aliquis alter attingeret vacans
Deo in quietem monasticz solitudinis, Nec frustra
fama nominis ejus ubique discurrebat, de cujus
doctrina tam duleis odor longe lateque crescebat,
Exceptis enim illis quos in subjectione sua in studio
et religione nutrivit, multas clericalis ordinis per-
sonas, quosdam etiam curiales, doctrina sua pro-
movit, quorum illustris probitas vel dignilas postea
sancte zxcclesit magne utilitati et honestati fuit. Sed
et in hoc in xcclesiis Dei ejus laudabilis memoria
albuc vivit, quod vitas aliquorum ''? sanctorum
aliquibus in locis liquide et polite composuit, et de
gestis eorum in laude Dei secundum regulam musicze
discipline, in qua multum valebat, dulcissime can-
lus moditicavit. Inter quz quia rogante Raginero
«omite vitam sancti Veroni confessoris composuit,

C

D succurrite mihi.

super matutinales laudes in transitu sancte Walde-
drudis, ipse comes Raginerus et Hathuidis conjunx
ejus quicquid predii babebant in Dion zcclesim
nostre tradidit,

44. Tam laudabilem et utilem vitam. degens,.
postquam in 57 annos exegit tempus sua preelati-
nis, sensit se .a Deo invitari ad bravium superns
vocationis (an. 1048). Et exemplo domini Jesu, qui
transiturus ad Patrem, cum dilexisset suos qui erant
in mundo, in finem eos dilexit, etiam ipse filios
suos, quos Deo in sinu maternz dulcedinis genue-
rat et affectu paterne sollicitudinis educaverat ,
usque in (inem dilexit. Qui quia duobus monasteriis
praerat, et ob id continua regendi instantia alter-
natim habitationem suam mutare consueverat, tunc
in Gemmelacensi cenobio aliquandiu commoratus,
natalem apostolorum Petri et Pauli solemnizabat.
Et congregatis filiis suis, prolixeet pie sermocinatus
est eis, et quantum poterat facundia discrti doctoris
et pielas affectuosi patris, monebat eos, ne ab ara-
tro dominici operis oculos averterent, ut a fermento
sccularjum eaverept, ut non solum coram Deo sed
etiam eoram hominibus bona providerent, et caetera
id genus, quz pii et sapientis viri eructabat pectus.
Inter loquendum ante altare sancti Petri eos eduxit,
cum  psalmodia «e£ oratione pastorum pastori
eos commendavit, ab omnibus commissis pasto-
rali potestate absolvit, et spirituali sanctiücatione
benedixit. Et ut ultimum vale non sine lacrimis eis
fecit, Leodium abiit. Urgebatur enim tristi nuntio
de infirmitate gloriosi episcopi Wathonis, cui ipse
etiam boc debebat przter reverentiam debite sub-
jectionis quod ejus condiscipulus et 2 puero fuerat
contubernalis, et ab inde inita inter eos amicitie
gratia cum jpsa ztate sine querela simul concre-
verat,et ut ita dicam cum eis insenuerat. Episco-
pus gaudens se consolatum esse optata visitatione
amici, ab eo in. nomine Domini secundum przce-
ptum apostoli Jacobi expetiit inungui. Peracto inun-
ctionis officio, cum missionem peteret ab episcopo,
et adbuc despe vite sus fiducialiter quereret ab
eo, episcopus tactus spiritu divino: Hodie, inquit,
non moriar, o amici mei, sed cras in Christi. nomine
llle desperans de vita amici, reso-
lutus in lacrimis nec valens temperare dolori: Non
sinat, inquit, Deus me sepiem dies supervivere tibi.
Et ad monasterium sancti Jacobi cui przerat re-
gressus, cepit destitui corporis viribus, mox etiam
vexari acriter febribus. Quid multa? Secundum prz-
dictum et votum piorum virorum, crastino die, quod
est 8 Idus Julii, episcopus migravit ad Dominum,
Abbas autem, qui episcopo dimidio anima sus se-

ptem dies supervivere noluit, ipso septimo die, quod

YVARLÉ LECTIONES.

" 6 corr, c.

penerat. — 7? clarigrit corr. clarucrit c.

Fortasse [wit conscripsit." "** Alio atramento pergit idem. scriba, qui et Àransecripsit
"aliquas. statim corr. aliquorum c.

Digitized by Google
