593

^, GESTA ABBATUM GEMBLACENSIUM MONITUM.

$94

matil, el cui usque ad mortem ejus adhaesit. De suc- A in fine titulum habet : INCIPIT PROLOGUS OPERIS

eessore ejus. Mysacho abbate, quo superstite gesta
eonscripsit, non nisi pauca addidit, et in Vita ejus
substitit ; nec post obitum ejus stylum resumpsit.
Monstrat id libri ipsius facies (866), et alterum quem-
dem scriptorem, monachum | Gemblacensem,  reli-
qua (867) Vite Mysachi et gesta sequentium. abba-
fum (868) subjecisse probat. Qui cum nomen suum
haud penitus intercidere voluerit, Godescalcum fuisse,

te intelligimus (869). Fuit is, ut ab ipso compe-
rimus, Sigeberti discipulus , « unus ex paucis quos
posl se dimisit, cum multos ante se pramisisset », et
preceptoris defuncti opus ita suscepit, ut ei gesta
Mysachi, Thietmari, Liethardi et Anselmi addenda
tonstitueret. Primum igitur reliqua Mysachiet Vitam
Tietmari conscripsit, paulo post Liethardi Vitam ad-
didit; tum vero ultima Liethardi acta inde a cayite
05 subiecit eodem fere tempore quo ei Anselmi Vitam
anno 1436. defuncti scribendam susciperet ; nec. reli-

SUBSEQUENTIS, qui subsequens olim opus (871)
excidisse probat. In prima pagina vestigia charte
cujusdam cernuntur, manu seculi xu exarate (872),
et titulus (815) seculo xyv. inscriptus codici jam tunc
temporis anteriora abscissa [uisse prodit. Folio 4-12"
Vita Wicberti, fol. 42'-39" Gesta Abbatum manu Sige-
berti 80) scripta sunt, Godescalci continuntio foll.
$9'-57. Panegyricus, quem quominus eidem auctori
tribuamus nihil obstase videtur, foll. 58-61 explet;
foll. 62-78 Vitam Maclovii Thietmaro abbate rogante
a Sigeberto scriptam praebent. (875)... Ultimis Vita
Wicberti capitibus in margine numeri I, 2^, 11s,
1H1l*, V», Vis, Vis, Vlils, lectionum scilicet,
ascripli sunt, quas se competenti ordine in depositione
Wicberti excerpsisse Sigebertus scripsit (876). Cor-
recture, rasure ab auctoris manu profecta curam
libro impensam, e contra noie et correciura recentes
librum seculo fortasse xvii. tractatum vel. perlectum

qua. Anselmi quibus totum opus absolvit multo post B fuisse testantur. Codez Gemblaci diu asservatus et

addita, sed totum Godescalci opus intra. annos [ere
M50 et 1440 conscriptum fuisse censeam. Epitaphium
domni Sygeberti littera. initiali distichon cum nomine
auctoris continet. Praceptoris sui ad exemplum scri-
prit que ipse expertus fuerat. vel ex documentis au-
ihenttcis haurire poterat, eoque laudem haud mino-
rem Sigeberto meretur, quamvis nulla preter hunc
librum memoria ejus relicta sit, et ea hodie primum
ttvitiscat, Exstat egregius libri codex

! membranaceus in fol. minore vel 8v9 longiori
78 foliorum; initio felium unum quod olim primum
erat una cum ei adharente, scilicet olim inter folia 6
«t 7 collocato, periit, in fine complura exciderunt,
Ma ut codicis primarii nonnisi fragmentum majus
ipersit, Sunt omnes fere quaterniones (870), sed nullo
wl numero vel littera signati, exceptis quinionibus
oil. 1-5 atque 24-53. ei duernione foll. 58-61 quo
auegyricus libellus continetur. Folium. ultimum 18

incendio quo monasterium cum bibliotheca seculo xvit
eonagravit, periisse visus, anno demum 1714 Haga
(877) Comitis sub hasta veniit, et ab Uffenbachio com-
paratus postea in bibliothecam senatus Lipsiensis deve -
nit, ubi eum a. 1825 evolvi; nunc autem favere se-
natus amplissimi curante V. Cl. Naumann biblio-
thecario de re nostra bene merito mihi transmissum
exscripsi. Jam igitur Vita Wicberti authentica et
prima vice integra Gestu prodeunt, quorum. nonnisi
excerpta titiis fere incredibilibus dehonestata liucus-
que in Dacherii Spicilegio em legebantur. Et dum
autographa Sigeberti et  Godescalci evolvere licet,
editionem accuratissime ad eorum. normam exegi,
preter quod pauca casu omissa supplevi, e. 9g. ac«
centum prapositioni a lam per Sigebertum quam per
Godescalcum addi solitum (879) et rarissime negle-
ctum. Vocem prater auctor uterque pter, preter et
preter scribendo corripit. At in aliis a invicem dis-

NOTAE.

867) Cap. 48 et reliqua.
868) Thietmari, Liethardi et Anselmi Vitas ab
eodem profectas esse, przteft scribentis manum quae

Viecapp. 59, 68, dicit comprobant contra Olberti
r4 igeberto tribuit c. 63. *

zi Fol. 39".

Tnselmum, Sigeberti et in Chronico conti-
nuatorem esse primum suspicatus eram, sed codice
perlecto jam certam rem edicere licet.

(870) Foll. 1-6, 7-15, exciso folio inter fol. 13 et
Jj, 16-95, 54-41, 42 sqq., 50 sqq., 62 sqq., 70

sqq.

(871) Fortasse Vitam Theodardi.

(872) Data est a Wilhelmo quodam cum conjuge
et filio Hillino. .

(875) Vita sancti guberti edita a reverendo doctore
sygeberto monacho monasterii gemblacensis.

(874) Qualis in SS. T. IV, tab. I (Vita Brunonis
tanus correctoris) et T. VI, tab. lll, IV, exhibetur.

C contractu, meliorarem illam quantulocunque ser-

monis cultu. Ego qui jussioni contraire non habui,
opus injunctum exsecutus sum, non quidem ut volui,
sed quomodo pro ingenii tenuitate valui. More enim
rusticani fabri qui follibus sufflando et maileis tun-
dendo elicit scoriam de rudi massa preciosi metalli,
ut paratior reddatur operosi artificis manui, ostenuo
aliis splendorem materiei, ut si quis velit exercere
vim sui artificii, inveniat materiam paratam suo
usui. Erzo quod facile factu videtur faciam, scilicet
ut superflua demam, vitiosa corrigam, confusa or-
dini reddam, a veritate tamen hystorie nullo modo
recedam, ut nihil novi fecisse dicar, cum vetus
tantum limando et fricando renovasse videar. »
Capitula 7, 8, 9, memoratu digna continent, sci-
licet quod Maclovius Brendani abbatis discipulus
cum eo et fermé centum octoginta hominibus Fe-
licitatis insulam quzsiturus navigavit, qui demum
septem annis in peregrinatione consumtis in patriam

(875) Cum eodem fere tempore ac Vita Wicberti D redeunt.

tt Gesta abbatum composita sit, litteras Sigeberti
bic sistimus .

« INCIPIT EPISTOLA SIGEBERTI AD TIETMA-
RUM ABBATEM. Vita piissimi confessoris Christi

Clovi, qui etiam Macutes. dietus est, diligenter
quantum ad veritatem historie antiquorum stilo
*ral exarata; sed quia'minus ordinate digesta, mi-
hus composite descripta, ad hiec barbarismis et s6-
kecismis nimis erat confusa, longo oblivionis et
negligentiae situ adeo latebat obducta, ut quasi nul-
lius auribus digna, jam ah omnium recesserit me-
mra. Sed considerato quia non omnino perdit
estimationem precii preciosum metallum, quamvis
Jaceat rudere terrz infossum, vel scabredine rubi-
&inis decoloratum, placuit, o venerabilis patec Tiet-
Tre, tuz paternitati, ut juberes mez pusillitati, ut
inspecto hystoria textu, et. pro posse eraso vitiorum

876) De viris illustribus.

871) In. catalogo Christ. Van Lom et Rutgeri
Albers pag. 128, numero 660 signatus; manu Si-
geberti exaratum przdicarunt, quod Uffenbachius
sibi persuaderi haud passus est (fol. 1, nota ejus
manu).

(878) T. VI, p. 505 sqq., et t. 11, p. 759-769 fol.
Editor codicem nunquam vidit, sed excerpta tantum
illa nactus, ne de auctore quidem certus est, quem
unum esse putat ideoque Sigebertum fuisse negat.
Textus corruptionem Jam p. 790 ex distichis discis-
Sis judicare licet. Et dimidia libri pars excidit. A
graphum. quo Dacherius usus est, hodie in bibl.
regia Paristensi Hésidu de Saint-Germain 90, n. &,
$, asservatur; v. Archiv. VIII, 315.

(879) Ut in Chronico Sigeberti.

Digitized by Google
