H
i

U55

LONANORUM. — FRANCORUM. — ANGLORUM,
et continuo pristinus color et fortitudo in te remea-
bunt. Hec locuta est beata Maria, et abscessit. Mu-
Jier vero pre timore turbata evigilavit, et ruminans
sompnium suum, cum magpa sollicitudine illud me-
morie co:;mendavit. Crastina autem illucescente die,
cepit somniumsuum conjugi suo per ordinem narrare.
Miser sermonibus ejus non adhibuit fidem, nee etiam
cum videret spiritum deficere jn puero, de agenda
penitentia cogitatum habuit, sed morte preventus in
die octava juxta preostensam visionem, in supplicium
lapsus est g:hennale. Perturbatur mulier in alter-
utrius nece, ct omnia sicut per sompnium monstrata
fueraut, in se nichilominus intelligens accidisse,
Romam sub festinatione proliciscitur, et rem
sumino revelat pontifici. Preterea constanter asse-
ruit, quod in quinto anno ab illo maxima fames in-
grueret, quod ex corruptione aeri3 innumerabilis
hominum multitudo moritura esset, et. quod clerum
Romanum gravis animadversio feriret, nisi ab exer-
cicio doli resipiscerent, sub quo a multis retro tem
poribus usque ad hodiernum diem laboraverunt. At
donnus papa volens manifestius scire, si sermones
mutteris veritati inniterentur, commendat eam duo-
decim nobilibus matronis, dans illis preceptum, ut
€um illa in mortem obdormiret, plantis ejus calen,
ves subulas intigerent, et de sanguine ab illius orc
manante vestes suas inficerent. O rem mirabilem!
quarta feria, sieut predixerat, bora nona mulier
expalluit et mortua est, ita jut nullus in ca re-
maneret vitalis spiritus, et ab ejus naribus cepit de-
fluere sanguis copiosus. Sed matrone preceptorum
donni pape non immemores, pedibus mulieris ca-
lentes subulas infigunt, nec ob id illa movetur. In-
super de sanguine ejus vestimenta sua tingunt, sed
omnis infectio facta per sanguinem, in sabbato nus-
quam comparuit, cum spiritus vite in mulierem re-
mearet *t9,

1182. Fredericus 54. Philippus 4. Henricus 29.

Henricus senior rex Anglorum tenuit curiam suam
in natali Domini Andegavis (709). Radulfus de Ven-
nevilla, archidiaconus Rothomagensis, renunciavit
cancellarie regis, et rex dedit ci terras magnorum
reddituum. [1181 — Ber». PrTkosvnc.] Gaufre-
dus fllius regis, electus Liconiensis, factus est can-
cellarius regis, et renuntiavit electioni Liconiensi ;
et rex dedit ei magnos redditus in Anglia et Nor-
yannia et Andegavia. Johannes filius Luce, clericus
vegis, electus est in episcopum Ebroicensem. [1182
— idem.] Guihenoe archidiaconus Redonensis cle-
Cus est ad episcopatum Venetensem. Abbas Sancti
Remigii Remensis (710) nichilominus electus est ad

VARLE

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

53

A episcopatum Carnotensem, ObiitHenricus comes Tre-
censis (711), et successit ei Henricus filius ejus, na-
tus ex filia Ludovici regis Francorum. Obiit. Simo
comes Ebroicensis, et successit eiin comitatu Ebroi-
censi in Normannia Amalricus filius ejus. Circa pa-
scha Alienor filia regis Anglorum, uxor Anfulsi re-
gis de Castella, peperit filium, et vocatus est Sen-
chius ; pepererat etiam ante filiam unam. Priorissa
de Fonte saucti Martini (712), mulier reiigiosa el
magni generis, utpote soror abbatis Savignei, qui
fuit nepos Simonis comitis Ebroicensis, facta est
abbatissa Sancte Trinitatis Cadomi. |1181—Bexr».]
Circa finem mensis Julii Henricus rex senior trans-
fretavis in Angliam. Gaufredus dux Britannie, £-
ius regis Henrici, desponsavit uxorem 5wam, flliam
! Conani comitis Britannie. .

In sollempnitate pasche, aput castrum quod di-
citur Mons Aureus (712), quedam mulier infamié
cum acciperet corpus demini et Salvatoris in ore
Suo, non glutivit illud, immo tulit et posuit in archa
sua involutum panno lineo. Cum autem quidam jo-
yenis amasius ejus aperiret eandem archam, invenit
hostiam dominici corporis transmutatam iu eflige
carnis et sanguinis. Hoc etiam accidit in quadus
villa abbatis Sancti Petri Carnotensis cuidam sacer-
loti, dum teneret corpus Domini in manibus suis ad
"inissam. Simile miraculum accidit iterum jn Carno-
tensi episcopio tempore Roberti episcopi Britanni,
quod quidam rusticus posuit corpus Domini in hora

(C cnp sus, et ibi servavit illud usque ad mortem
suam, et tunc ibi inventum est in specie carnis,
Idem miraculum accidit cuidam muliercule in Flan-
dria, quod cum posuisset in cista sua, postea inve-
nit in effigie carnis. Similiter evenit in Andegavensi
civitate, cum quidam sacerdes cantaret missam,
puer parvulus intererat misse, et. vidit idem put
puerum parvum pulcherrimum in manu sacerdolis
sacrantis corpus Domini ; qui protinus exivit foras
ecclesiam, clamans omnibus quos invenit, et dicens :
Venite et videte mirabilia Dei, et intrantes in eccle-
siam nichil videront preter speciem panis. Mee
etiam accidit cuidam sanctissimo presbitero ju1ta
Fiscannum, dum cantaret missam in die dedicaliv-
nis ecclesie sancte Trinitatis Fiscanni; qui mittens

D diaconem suum, vocavit episcopos qui ad dedicatio-
mem convenerunt, et venerunt; et. presbiter tulit in
manibus suis in calice ita ut erat revestitus, et po
suerunt i'lud in altari. Ilec facit pietas Domini ad
confirmandam fidem sacramentorum suorum in no-
bis, in quos fines seculorum devenerunt.

Mater solidani de Iconio veniens ad extrema, rt
velavit filio suo, quod semper celaverat, scilicti

LECTIONES,

* Post hec atramentum wulatyr, snanu prorsus eadem manente.
NOTAE:

NUS Apud Wintoniam Benedictus Petrobur-

rito Petrus ; sed jam mense Octobri anni 1181
episcopus chartam quamdam confirmavit. boUQ.

41 Mart. 1181. BOUQ.
Mathildis. BOUQ.
Montoire, propc Vendóme.

(11
fem
75

Digitized by Google

