"88 IB. DE SCRIPT, ECCLES.

rentes prohibebant baptizari ante octavi nativi- A Monomaeho imperatore; reposia: sunt ia arcbivo

tatis diem ; molietes. in psrta vel menstruo pericli-
tantes communicari, vel, si pagan: essent, prohibe-
bant báptizeri. Lotinos in nomine sanctz Trinitatis
baptizatos rebapiüirabant, et ipsi sacrificantes de
fermento vocabant Latinos Azymitas, et claudentes
eorum ecclesias, eos persequebantur. Tot et tantas
hzreses volens Leo papa exstirpare de Grecia,
scripsit etiam ad. Michaelem patriarcham Constan-
tinopolitanum, eum super his omnibus arguens, et
preter extera, quod se universalem patriarcham
appelláret, et Ecclesiam Constantinopolitanam prz-
poneret Ecclesie Romane, eamque in flliis suis
apathematizaret. Super his scripsit etiam ad omnes
primates episcopos Afric, Numidiz, /Egypti, Italize,
epistolas legentibus utiles. Scripsit super his etiam
31 Graecos librum luculento sermone, evangelicis et
canonicis testimoniis destruens eorum errores, 'et
catholicze Ecclesiz fidem astruens. At si quis atten-
dat cantus in honore sanctorum ab eo compo-
sites, eum primo Gregorio pape merito compa-
rabit. :

Cir. CL. Humbertus (844), monachus Tullensis,
3 Leone papa propter scientiam litterarum Romam
uaduelis, et cardinalis episcopus ordinatus Rem:e,
missus ab eodem papa Constantinopolim propter
c«onfutandas Grz:corum hzreses, confutavit scriptà
Leonis Acridani, Bulgarorum archiepiscopi. Confuz
tavit etiam scripta Nicetz Pectorati, eumque in
Presentia. imperatoris Constantini ideo devicit, ut
1»Me Niceta librum suum anathematizaret, et eum
manu sua igni injiceret. Et. quidquid ibi dixit aut
fcit, quasi per. dialogum, sub persona. Romani et
Üoustantinopolitani, scripsit. :

Ca. CLL Paulus, quo interprete usi sunt.
Constantinopoli legati Romans. Ecclesize, transtulit
de Latino in Graecum, cooperante sibi fllio suo Sma-
ragdo, omnia qua Humbertus episcopus disputavit
li aut scripsit; quz omnia, jubente Constantino

Conitantinopolitans Ecclesise. .

Ca». CLII. Anselmus, Remensis monachus, scripsit
Itinerarium noni Leonis pape a. Roma in Gallias;
ob hoc maxime, ut notificaret quanta auctoritate
Remis, vel in aliis urbibus synodum celebrarit ;
quanta subtilitate et justitia examinarit causas cccle-
siasticas; qua discretione peccantes correxerit;
quomodo ei virtus Dei cooperata sit. Quod satís
patuit in una causa Remensis synodi, uhi dum
episcopus Frisingensis contumaciter ageret contra
apostolicam auctoritatem, repente in oculis omnium

obmutuit. e. .

Car. CLIII. Almannus (842-5) Grammaticus, ex
clerico Leodiensi episcopus Brixiensis, scripsit ad
Berengarium, Turonensem clericum, epistolam,
arguens eum quod se divulserit ab unitate catholicse
Ecclesie, dogmatizando et verbis et scriptis quod
corpus et sanguis Christi, quod quotidie in universa
terra in altari immolatur, non sit verum corpus
Christi, nec verus sanguis Cbristi, sed figura ct
similitudo corporis et sanguinis Christi. Scripsit
super eadem re epistolam dd Paulum, Metensem
primicerium, monens eum uti et. ipse Berengarium
communem amicum suum revecaret ab hac pravà
intentione.

Car. CLIV. Berengarius (844) Turonensis, libe-
ralium artium et amplius dialectics peritia insignis,
scripsit fastuoso stylo contra. Almannum gramma-

C ticum et episcopum, non agnoscens amici corrigentis

benevolentiam, sed defendens suam de mysteriis
Christi sententiam. Et quia multi ad eum vel contra
eum super hac re scripserunt, scripsit et ipse ad vel
eontra eos, et dum dialecticis sophismatibus contra
simplicitatem apostolice üdei abutitur, nec se excu-
sare, nec alios edificare videtur, quia magis inter-
polatelara quam dilucidat obscura. ——

. Cas. CLY. Larfrancus, dialectieus et Cantua-
riensis archiepiscopus, Paulum apostólum exposuit,

AUBERTI MIRJEI SCHOLIA.

(844) Humbertus, ordinis Benedictini monachus
fullenus, a Leone IX popa cardinali$ et. epistopus
Sive Candid:e creatus. Constantinopolim ab codem
legatus anno. 4054 cum Frederico, S. R. E. cancel-
ario (post papa Stephano IX) et Petro Amalphitano

missus, scripsit Adversus calumnias MI-
telis Constantinopolitani et Leonis Acridani epi-
scopor&m: librum unwm, et Adversus Nicetam
Pectoratumt librum alterum. Qui duo libri exstant
ipud Baronim in. appendice tomi XI Annalium, et
in Bibliotheea veterum Patrum, itemque apud Cani-
sut tonio VI Leetionis antiqke. ^" -
- (42-3) Adelmarintrs, Sigeberto 4lmanss, ex scho-
laseo Leodiensi episcopus Brixiensis im' Italia,
m Fulberti Carnotensis episcópi, una cum
'engsrio - Andegavensi archidiacono, discipulus,
*ripsit, adversus. eumdem | Berengarium, De veri-
tate eorporis et. sauguinis Christi in. Eucharistia,
€pistolam valde eruditam; Lovanii 1561 cum Lan-
kanco et aliis ejusdem argumenti vetustis scriptori-
»à Jo. Ulimmerio editam, itemque Parisiis et
Colonie in Bibliotheca veterum Patrum.
: (844) Berengarius, Andegavensis archidiaconus,
heresim suam de sacramento eucharistiz non semel

D ejuravit, et poenitens obiit die Epiphaniz, anno.

millesimo octogesimo octavo, nonagenarius; in tem-
plo S. Cosma apud Turones sepultus. ld tradit Clau-
dius. Robertus in sua Gallia Christiana, ubi de episco-
pis Andegavensibus agit. Contra Berengarium scri-
runt Adelmannus Brixiensis, paulo ante laudatus,
anfrancus Cantuariensis, Algerus Corbeiensis ,
Guitmundus Aversanus, et. Deoduinus Leodicensis
episcopus; quorum opera in Bibliotheca veterum
Patrum et alibi exstant. His addi poterit Hugo Lin-
onensis episcopus, nondum editus, quod sciam.
cierum Deoduinus anno millesimo quadragesimo,
octavo Leodiensibus episcopus datus, anno millesimo
septuagesimo quinto vivere desiit. Labitur autem
Baronius in gestis anni 1025, item editor Bibliothec:e
veterum Patrum, et alii. qui Deoduini epistolam,
contra Berengarium scriptam, auribuunt Durando
Leodicensi episcopo, quem anno millesimo vicesimo
quinto, adeoque ante hzresim. a. Berengario publi-
catam, obiisse constat. Error autem natus est ex
littera D. singulari, utriusque nominis initiali. Cepit
awteni Berengarius hzresim suam spargere sub
annum Christi 1055. :

Digitized by Google
