<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    occupat. Abbas et parentes Franconis indignati, Reinfredum aggrediuntur in placito generali; set socer Albero generum per omnia defendit. Haec res diu protraca ad audientiam pervenit episcopi Henrici. Pater Reinfredi tunc forte vilicus erat episcopi. Itaque 763 episcopus blanditiis delinitus et muneribus exceccatus, consensti peccato, et injustitia lege decreta, Reinfredus victor extitit per omnia. Sic molendinum injuste abbati auferitur; sic heredes proximi exheredati, adhuc nimie conguentur, Albero pro hac infidelitate villicatione privatus, set pro injustitia a Deo non punitus, in ecclesiastica inhiat post jam dicti facti decennium. Allodium enim Ruz dictum, quod Petrus Calvelus sancto Petro coram idoneis testibus tradiderat, mala actus cupiditate, sibi redibiri rogat, dicens se tempore traditionis a Petro denominatum heredem adoptiuum. Abbas et praepositus plus quam dici potest admirati super hoc, rogant et precantur ut desistat ab incepto. Ille in malitia perseverans, per generum Reinfredum, qui tunc villicus erat episcopi, episcopo praesentatur, causam suam et multa veri similia episcopi ingerit auribus. Episcopus rem ad consilium deferit; consilio inito hoc decretum est, ut si Albero ea quae petebat jurejurando vera esse firmaret, quod querebat accipieret, sigillumque suum cum epistola abbati dirigi presentandum. Abbas ut legit epistolam, frontem rugauns et pectus percutiens praeposito legendam tradidit. Praepositus ut legit, diem placiti statuit. Die dicta, abbas interesse non vult placito, rem omnem commiit praeposito, ejus fussu adnutatur conlio. Cum suis testibus adest Albero, quod querebat sine dilatione falso confirmat sacramento. Vera esse quae jura verar, testes prosequuntur vero perjuro, sicque rei ecclesiasticae fit maledictus et injustus perversor.
    
    54. Dicendum paucis, quae eos subsecut a est ultio. Justo Dei judicio ob perjuriurn diversis modis omnes affliguntur, et ad ultimum diuturno languore excruiati, vita decedunt. Albero super id quod fecerat stero penitus, decrevit quod pervaserat Reinbaldo filio suo dare sub taxatione annui census. Hoc pacto firmato, leudes praepositi Lietardi Stephanum scilicet monachum et Everardum pistorern expetunt, quae tractaverant edocent, ut duobus 764 marcis argenti abbas praepositusque acceptis suae assentirent diffinitioni; eo pacto ut Reinbaldus annuatim pro reditibus ejusdem allodii decem solidos persolvat die sancti Servatii. Praepositus a suis persuasus, rei jam dictae consentit otius. Abbas ab eis convenitur, ut assensum praebeat rogatur. Ille prorsus abnuit, et iratus ab eorum se avertit oculis. Postremo nimietate eorum obtunsus jubet ut in praesentia conventus fieret quod petebatur. Ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    conventum res defertur, instinctu majorum Albero cum suis omnibus despicitur, pactum contentitur, et ut pro excommunicato habeatur ab omnibus conclamatur. Praepositus in sententia sua perserverat, quae oblata fuerant invito abbate et invitis fratribus suscipit, sicque ab utraque partibus discessum est. Reinbaldus itaque cum socero suo Berengario in hereditate made adquisita succedit, sed Deo sic volente aversa satis fortuna graviter amel atteruntur, adeo ut die quadam dum juges ab opere agri relaxantur, in palude praedio contigua peccatur. Albero divina animadversione damno domesticarum rerum affligitur, conjugis etiam, fidei satis et castae mulieris, contubernio privatur; ipse ad extremum multis necessitatibus corporis astrictus, morte finitur. Perversorum hominum nunc interim possipnatur mentio, et justorum describatur lauset devotio.
    
    55. Adelardus fratellis jam dicti abbatis ex milite in monachum attonsus, partem allodii sibi competentis, annuente matre et vitrico, per manus avunculi sui abbatis et advocati Baldwini tradidit sancto Petro. Sacerdos religiosus 766 Beroldus nomine ea tempestate societas est fraternitati nostrae. Qui quanta bona huic nostre fecerit ecclesiae, testantur ejus opera. Hilarius dator et in opportunitatis promptus fuit adjutor.
    
    56. Hujus etiam abbatis tempore defunctus est Guerinus monachus, vir omnium bonorum memoria dignus, qui per multos annos in Gemblacensi coenobia functus prioratus officio omnibus pie viventibus in Christo proderat verbo et exemplo. Hic Olberi abbatis consanguineus et discipulus fuit, ejusque vitam et mores imitatus, ad hoc profiterest, ut ab his quibus erat notus, aurum 765 multo insertiorum igne purgatum et vas honori Dei aptum cognominaretur. Erat enim intentus jejuniis, vigilis et orationibus et cotidianis missarum celebrationibus. Si quando tamen, quod rarum erat, a tali opere vacabat, nullam requiem habebat spiritus ejus, quin aliquid mundanae aut divinae philosophiae ut vir eruditus proponeret et exponeret fratribus. In tantum autem etiam in hoc affuit ei divina gratia, ut ex tunc et nunc per eum et per eos quos instruxit eruditos viros habuerit nostra ecclesia. Obiit 15 Kal. Maii, et fratrum orationibus luctuque et lacrimis prosecutus, intra templum est tumulatus. Quanti autem fuerit suis contemporatibus, ostendit epitaphium ejus, cujus nos hoc stycion apposuimus, ut quod eo diximus, sit credibilis:
    Norma, decus, speculum, Guerinus, honor monacho-
    rum.
    
    Doctor, Gemba, tuus hoc tumulo tegitur.
    
    57. Vir multae scientiae Sigebertus, nostrae aecclesiae monachus, supradicti abbatis Tietmari hora-
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    763 alio atramento pergit c. 764 duabus corr. duobus c. 765 supersec. c. 766 auro corr. aurum c.
    
    NOTAE.
    
    (897.) Ex Sigeberti libro. De viris illustribus, cap. ultimo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas lacunas e abreviações foram mantidas; numerais de nota (763–766) e marcas tipográficas preservadas conforme imagem. Algumas palavras partidas ao final de linhas reunidas conforme leitura literal; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>