<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
§78 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,900">
Cap. CXXVII. Wandalbertus scripsit Martyrolo-
gium metrico stylo (819).

Cap. CXXIX. Windichindus (820), monachus Cor-
beiae Saxonicae, scripsit Historiam Saxonum usque
ad mortem primi Othonis imperatoris et ad Matil-
dam filiam Othonis imperatoris, scripsit Vitam ipsius
imperatoris. Scripsit metrice Passionem Thecla vir-
ginis, et Vitam Pauli primi eremitae alterno stylo
scripsit.

Cap. CXXX. Rogerus scripsit Vitam Brunonis
(821) Coloniensis archiepiscopi, qui fuit dux et fra-
ter Othonis imperatoris.

Cap. CXXXI. Flauualdus (822), monachus Remen-
sis, scripsit Gesta pontificum Remensium; ordtus
narrationem suam a conditione ipsius civitatis, quae
a qualitate civium, qui in bello erant duri cordis,
primo aucupata est sibi nomen Cordurus. Postea
milites Remi, a Romulo fratre suo, a facie Romuli
fugientes, ad eum prosfugerunt, camque a nomine
principis sui Remi Remum denominaverunt. Hic
scriptor digne scriptoribus ideo connumeratur, quia
digressus ab opere suo memoriam faciens sancto-
rum martyrum vel confessorum, quiescentium in
ecclesiis Remensi Ecclesiae adjacentibus vel sub-

AUBERTI MIRÆI SCHOLIA.

(Fulcinii verba sunt) civium Veronensium inso-
lentiam, simulque suspectam habens innatam illis
perfidiam, de reditu agitabat. Mittit igitur ad
abbatem librum, quem inscripsit Conflictum duo-
rum, dicens eo ne fluctuaret se utrumque reverti de-
beat an non. Reversus in Belgium, in Alnensi
monasterio quod reliquum fuit vitae egit, et Na-
murci anno 974 decessit.

Verona praesul, sed ter Ratherius exclusl.

Corpus Lobium est delatum, et in templo S. Ursmari
conditum.

(819) Wandalbertus, monachus Prumiensis, aevo
Lotharii imp. floruit. Martyrologium heroico car-
mine concinnavit, quod primo Bedae tomo lego-
nico titulo : Ephemeridis Bedae, multi censent.
Scripsit Vitam et miracula S. Goaris, a Surio ut Ju-
tii edita.

(820) Windichindus, al., Wilichindus, natione
Saxo, monachus Corbeiae Saxonicae seu Westfaliae,
scripsit libros tres De rebus Saxonum, in quibus
res gestae Henrici I et Othonis I imperatorum com-
memorant. Exstant ii typis editis Basileae 1532, Fran-
cofurti 1577, et alibi. Desinit in Othonis I obitu, hoc
est in gestis anni nongentesimi tertii, quo tempore
etiam floruit.

(821) Bruno, Othonis I imp. frater germanus,
Ratherii superiore capite laudati discipulus, Coloniæ
archiepiscopus, et Lotharingiæ universæ, hoc est,
tam superioris seu Mosellanae, quam inferioris seu
Ripuarie Lotharingiæ dux ab Othone fratre renun-
tiatus, anno nongentesimo sexagesimo quinto vixit
et desiit. Vitam ejus, a Surio die xxi Octob. editam,
scripsit Rogerus sive Rotgerius, monachus Benedi-
ctinus ad S. Pantaleonem Coloniæ, qui Brunoni co-
nservus fuit. Fastos nostros Belgicos in XI Oct. lege.

(822) Flauualdus, Petro Pithoe et aliis passim
Flodoardus, presbyter et canonicus Ecclesiae Re-
mensis, deinde monachus et abbas cenobii S. Remi-
gii in urbe Remensi, libris quatuor conscripsit
Gesta episcoporum Remensium, sive Historiam
Ecclesiae Remensis, quae pertingit usque ad annum
Christi nongentesimum quadragesimum octavum,
exstque Lutetiae 1611 a Jac. Sirmondo et Denotii 1615
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,900">
A jacentibus, Vitas vel passiones eorum legentibus
notificavit.

Cap. CXXXII. Adelmus episcopus (823) (imitatus
Symphrosium [Symposium] qui per prosopopeicam
qualitates singularium rerum exprimens scripsit li-
brum Ænignatum metrice), exprimens et ipse qua-
litates rerum, scripsit Ænignatum librum, et in
mille versibus consummavit illum, sicut ipse in
capitalibus litteris prologi sui praemonstrat:

Adelmus cecinit millenis versibus odas.

Cap. CXXXIII. Thomas scripsit, ad Hilduinum
dominum suum, librum Ænignatum, brevem quidem,
sed plenum veritatis et elegantiae; in quo in-
ducit matrem Sapientiam, et septem filias ejus, quæ
sunt septem liberales artes, per prosopopeiam ex-
primentes totam suæ convenientiam.

B

Cap. CXXXIV. Theodulus, Italus natione, Græcus
et Latina lingua eruditus, cum Athenis studeret,
audivit gentiles cum Christianis altercantes; quo-
rum colligens rationes, reversus contulit in allego-
ricam eclogam, (824) introducens duas personas
altercantes, et tertiam de quarum dictis disjudica-
tem. Primam vocans Pseustin a falsitate dictam,
humana et fabulosa proponens; secundam, Al-
dellmus a Georgio Colvencio cum notis edita. Idem scripsit
Chronicon, vere aureum, de rebus gestis ab anno
nongentesimo decimo nono usque ad annum nongen-
tesimum sexagesimum sextum, quo et obit.
Chronicon istud P. Pithoeus 1588 primus Parisii
inter Scriptores XII coetanecos rerum Francicarum,
et postea Francofurtenses 1594 evulgariunt. Henricus
Bunderius, Dominicanus Gandensis, qui anno 1555
vixit, in suo Indice librorum manuscriptorum per
Belgium vicinasque provincias enumerat et siue
Flodoardi opera, hactenus mihi non visa, his fere
verbis, Flodoardus presbyter scripsit de triumphis
Italicis martyrum et confessorum, metricæ, libros
quindecim, manuscripta Treveris in suo templo;
De triumphis Christi et sanctorum Palestinæ, metricæ,
libros tres, manuscriptos ibidem; vertio De triumphis
Christi Antiochia gestis, autrice, libros duos, manuscripta ibidem.
Quæ scripta si adhuc exstent, utinam quis in lucem proferat! — Votum adimplevimus. Edit.

(823) Adelmus (Bellarmine Antholinum, Pitseo
Adelhelmum) hoc capite memoratum esse eundem
quem Sigebertus supra cap. 66 retulit, dubia intelli-
gitur. Fuit etiam Pitseus libro De scriptoribus An-
glice narrat. Fuit autem primum abbas, et postea
episcopus apud suos, carmine, prosa, Latine, Græce
doctissimus, juxta versiculum:

Adelhelmus cecinit millenis versibus odas.

Scripsitque inter alia librum contra errores Bri-
tum et Scotorum; De celebratione Paschatis; quo
libro multos ad saniorum mentem revocavit; et
De vita H. Victoris Anglici narrat. Scripsit item De
virginitate librum unum, soluta oratione, Parisiis
in Sonno 1576 editum; De laudis virginitus, versu
heroico, librum unum, longissimis a Canisiis 1606
evulgatum; De gestis sanctorum; Ænigmata ver-
sus mille, et alia plurima, quæ nunc latent in An-
glice bibliothecis. Obiit anno salutis septingentesimæ
nonagesimæ. Sic Pitseus. Vita ejus exstat apud Surium
die xviii Maii. De eodem et Bellarmine in Catalogo
agitur, sub initium octavi saeculi, a quo (ut et Pitseo)
vocatur sanctus.

(824) Vide al. Tritten, c. 185
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,300,520,540">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino. Página em duas colunas (coluna esquerda bbox 0,80,490,900; coluna direita bbox 510,80,1000,900). Mantive hifenizações e ortografia tal como aparecem no impresso (formas antigas, ligaturas, abreviaturas). Existe uma nota marginal identificada pela letra capital "B" junto ao esporão central (bloco nota_marginal). Algumas leituras foram incertas em pontos muito compactos (ex.: grafia de nomes próprios e variantes tipográficas como "Pseustin"/"Pseudin", "Hilduinum"/"Hikluinum"); optei por transcrever conforme a impressão visível sem normalizar; onde houve dúvida tentei preservar a grafia que melhor corresponde ao traço impresso.</notas>
</pagina>