<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    CHRONICA. - AUCTARUM ROBERTI DE MONTE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    ROMANORUM. FRANCIORUM. ANGILORUM. [1180.] Ludovicus rex Francie cum incidisset gravissimam egri­tudinem, Philippus junior rex filius ejus, jussio quo consilio ductus, sacramento se obligavit, quod duceret loco et tempore filiam (705) Balduini comitis Henacen­sium in uxorem, natam ex sorore comitis Flandrensium; et ipse comes concessit ei, quod post mortem suam haberet in heredita­tem comitatum Flandrensem, quamvis idem comes haberet masculos heredes de predicta sorore comitissa Henacensi. Et hoc fecit idem rex sine con­silio regine matris sue et avunculorum suorum, Willelmi Remensis archiepiscopi, Heinrici comitis Trecessis, Teobaldi Carnotensis, Stephani Sancer­riensis, et aliorum amicorum suorum. Unde illi commoti requisierunt auxilium Heinrici regis Anglo­rum senioris, contra nepotem suum juniorem regem Francorum Philippum. Balduinus abbas Fordensis, Cisterciensis ordinis monachus, magnae religionis et litteraturae homo, electus est ad episcopatum Vi­vercrinensem. Obiit Robertus abbas Glastonie. Obiit etiam Johannes episcopus Cicestrensis, cui succes­sit Sefridus canonicus ejusdem ecclesie.
    
    Ante pascha transfixavit rex Henricus senior in Normanniam, et tenuit curiam suam in festivitate pasche Cenoman­nis. Obiit Willelmus abbas Ca­lium (706); et successit ei Petrus sacrista, mona­chus ejusdem loci. [1180.] In die ascensionis domi­nice Philippus junior rex Francorum fecit consecra­ri in reginam uxorem suam, et coronati sunt ipse et ipsa ab archi pis:opo Senonensi, unde ma­gis iratus est archiepiscopus Remensis, qui corona­vit eum in regem. Obiit Guarinus de Girardo archi­episcopus Bituricensis, qui prius fuerat abbas Pon­tiniacensis. [1481] Obiit Johannes episcopus Carno­nensis, qui descripsit passionem beati Thome Canuariensis archiepiscopi et martiris; fuerat enim cum eo conversatus in exilio 699. Theobaldus prior Crispeii, monachus Cluniacensis, successit Guil­lermo abbati Cluniacensi. Obiit Ingerarnus de Hu­vet, filius Richardi de Huvet; cui successit filius ejus Richardus, natus ex filia Guillermi de Simil­cio (78). Obiit vir plangendus carissimus meus Gau­fredus de Monte Forti in Britannia, cui succes­sit filius ejus, natus ex filia Rualendi de Saie. Dux Jerosolimitanus Balduinus dedit sororem ei tam cuidam optimo militi, fratri Gaufredi de Li­zennm, quam prius habuerat Willelmus filius mar­tichisi de Monte Ferrato; ex qua suscepit filium, qui servatur et nutritur ad suscipiendum regnum] Jero­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,880">
    solimitanum, si vixerit. [1180, Sep. 18] Obiit Lu­dovicus rex Francorum, vir religiosus et timens Deum, et sepultus est in quodam monasterio Cisterciensis ordinis (707), quod ipse edificave­rat. Cui successit, filius ejus Philippus, sicut jam supra diximus. Gaufredus filius naturalis Heinrici regis Anglorum senioris, relicta ecclesia Linco­liensi, ad quam electus fuerat, factus est cancella­rius regis patris sui. [1180] Obiit Manuel imperator Constantinopolitanus, et successit ei Alexius filius ejus, natus ex sorore Raimundi principis Antiochie. Ille duxit filiam Ludovici regis Francorum. Mansa­muz rex Malsamitiorum, qui fere dominatur totius Africe, recidicare cepit Cartaginem antiquam, adjutus ab omnibus Agarencis, qui terram illam in­colunt. Obiit Solimanus Iconii, qui, multum chri­stianos dilegebat et multa bona eis fsciebat et suc­cessit ei frater ejus 688.
    
    De muliere, que seria quarta moritur et sabbata resurgit. Erat quidam predices burgensis in loco qui dicitur Roca Amatoris (708). A quo monachi eccle­sie sancte Marie et sancti Amatoris mutuo accepte­rant pecuniam, tradentes illi in loco pignorios corti­nas ipsius ecclesie. Imminente autem festo genitricis Dei et virginis Marie, rogaverunt predicti monachi burgensem, ut quas apud se haberet cortinas, ad adorandam ecclesiam, tante sollemnitatls expleto tripudio ei resititendas, accommodarêt. Ille vero an­rem cordis habens obturatum, nulla quidem prece flexus est; sed responsum eis cum tumore animi dedit, dicens quod essent cortine ille circa lectum conjugis sue, que nuper ei puerum pepererat, nec aliquatenus inde possent amputeri. Quid multa? Transiit festus dies, et ecclesia prealta ornatum suum festivalem non habuit. Sequenti vero nocte beata Maria mater Domini nostri apparuit in som­nis uxori predicte burgensis, et dixit ei: «Vir tuus grande peccatum commisit, nec poterit iniquitatis excessus derelinqui impunitus. Tercia enim die in­funs tuus spiritum exalabit, et tunc tuus delitun[?] morti solvens in die oclaca mutabit hanc temporalem felicitatem suppliciis eternis; tu autem profiteris ad ecclesiam meam que est in Betleem, et conspicitis ibi tribus sepulcris, quorum quidem duo extrema vacua non sunt, medium tibi eliges in sepulchrum. Interim omni quarta feria circa horam nonam deficiet in te spiritus tuus, et decurrent ab ore tuo et naribus san­guis multus, et usque ad horam nonam abbatur veluti moritura permane bis; sabbato hora nona spiritu re­dvente duces utrasque manus tuas per faciem tuam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,880,980,980">
    VARIAE LECTIONES.
    
    archiepiscopi 16, 3. Non. Martii, dedicata est ecclésia sancte Marie de Voto, sita in territorio Rothona­gensi, in honore ejusdem genitricis Dei Marie, a donna Henrico Bajocensi episcopo, assistentibus episco­pis Richardo Abrincensi et Rainaldo Bathonien­si, astante illustri rege Anglorum Henrico, Mathildis inpe­ratrice, anno regni sui 27. * * * atramentum mutatur in B et in rasura. 688 Post hac duc lineas Franconum addi 7b.
    
    NOTAE.
    
    (705) Elisabetham.
    (706) A. 1179 secundum chronicon Sancti Ste­phani Cadomensis.
    (707) Barkel, ad Sequanam.
    (708) Rochamadour.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e sinais tipográficos originais; algumas quebras de linha e marcas de paginação internas preservadas. Palavras com [ilegivel] não foram necessárias; sinais inclinados ou caracteres danificados transcritos conforme legibilidade.</notas>
</pagina>