FTT] ' SIGEBERTI GEMBLACENSIS 5i

T'etri, qui le publia en 4580, à Cologne, chez Materue Cholin (Bib. Maj. Mon.). Le volume est in-8*. L'é-
diteur a réuni à ce traité ceux de saint Jéróme, de Gennae, de saint Isidore, d'lonoré d'Autun et de Henri
de Gand sur le méme sujet (Bibl. S. Vinc. Cent.). En 1659 Aubert le Mire en donna une autre édition,
avec les mémes bibliographes, auxquels il associa saint Ildefonse. Cette édition a été faite à Anvers, chez
Jacques Mesius, en un petit volume in-folio. Enfin Fabricius (ibid.) en a publié une derniére édition dans

laquelle il a fait entrer les bibliographes précédents et plusieurs autres. Ce recueil, qi forme un gros vo-
e

lume in-folio, e dans lequel le texte de Sigebert est accompagné des scolies dont 1

lire l'avait orné da»«

son édition, a été imprimé en 1718, à Ila i bou:g, chez Chrestien Leibezeit et Théodore- Christophe Fei-

giner avec le titre de Bibliotheque ecclésiastique.

SIGEBERTI.
LIBER
DE SCRIPTORIBUS EOGCLESIASTICIS -

(Fasnic.. Dib'ioth. eccles., p. 85.)

Car. I. Marcellus, Marci, przfecti urbis Rome,
filjus, ex discipulo Simonis Magi discipulus beati

Petri apostoli, conflictum apostolorum Petri et-

Pauli cum Simone Mago, cui assiduus interfuit,
rogatu Christianorum, qui non interfuerant, fideli-
ter conscripsit, et. Ecclesiis Dei, prope vel procul
positis, legendum concessit. Ad sanctos Neveum et
Achilleum, pro Christo in Pontiana insula relegatos,
scripsit de mirificis actibus beati Petri et Pauli, et
de magicis artibus Simonis Magi. Scripsit de obitu
sancte Petronilke virginis, filie beati Petri apo-
stoli. 'Scripsit de passione sancte Felicule virginis
et martyris. Scripsit de passione saucti Nicomedis
presbyteri martyris.

Car. Il. Joannes, qui et Marcus, ex ministro B

sacerdotis Jovis minister Pauli apostoli , scripsit
passionem Barnah:e apostoli. .

. Car. WIL. Polycrates passionem | sancti. Timothei
apostoli scripsit (720'), et alia multa.

' Car. IV. Dionysius, Athenis natus et eruditus, ct
a pago Atheniensi, qui dicitur Arios pagos, Areopa-
gita denominatus, et a Paulo apostolo ad fidem
Christi conversus, multam multa scribendo acqui-
sivit sibi memoriam. Quem prztermissum esse ab
Hieronymo et Genuadio in Catalogo illustrium viro-
rum, nimis est mirandum, przesertim cvm Hlierony-
mus, 6uamvis tacito ejus nomine, faciat mentionem

A operis ejus ; Gregorius vero in bomilia Evangelii

faciat mentionem operis ejus et nominis, Scripsit
autem ad Timotheum Ephesiorum episcopum De
hierarchia ccdlesti, id est de ordinibus angelorum ;
ad eumdem De hierarchia ecclesiastica ; ad eumdem
De divinis nominibus, et De symbolica theologia ;
ad eumdem De mystica theologia. Scripsit ad Gaium,

, Quomodo Deus quadam ignorantia cognoscatur vcl

videatur ; ad Polycarpum, QuomoJo contradictores
veritatis sint declinandi. Scripsit epistolam ad Apol. —
loplanem , conphilosophum et coevum suum,
recolens quod cum ipse cum eo esset in HIeliopoli,
urbe JÉgvpti, viderit obscurato sole mundum
obtenebratum fuisse in sexta feria, sexta hora diei,
eum Jesus Christus penderet in "cruce, cum ipse
Dionysius esset tunc annorum triginta. Scripsit
ad Theophilum de ecclesiasticorum — ordinum
ordine, ct sacerdotum excellentia. Scripsit ad
Joannem afostolu ^, in Pathmos insula exsiliatum,
prediceus eum esse reversurum in Asiam. Sciipsit
et ad alios alia, quamvis brevia, tamen mystica et
divina. Volumen ejus scriptorum vocatur llierarchia.
Hic martyrizatyr sub Domitiano imperatore, in urbe.
Galliarum, quam condidit sius, eamque de sio
denominavit Parisium (721).

Car. V. Linus, primus post Petrum papa, scripsit
Greco sermone martyrium Petri et. Pauli, uno di
passorum, et Ecclesiis Orientalibus destinavit (722).

AUBERTI MIRJEI SCHOLIA.

(720*) S. Timothei passio, sub nomine Polycratis
episcopi Ephesini, edita est jam olim a Jacobo Fabro
Stapulensi. Fit in ea. mentio lrenzi Lugdunensis
episcopi ; ex quo colligi datur non posse eam attri-
bui Polycraü, qui Timotbeo post Onesimum suc-
cessit. Certe nec Eusebius in Mist. eccles. nec
Hieronymus cap. 45 in Catalogo, ubi de Polycrate
&gunt, hujus scriptionis meminerunt.

(721) Vide Honorium Augustodunensem, lib. y, c.16,

(122) Sub nomine Lini pape, in Bibliotheca vete-
rum Patrum duo exstant libelli de Actis sen martyrio
SS. apostolorum Petri et Pauli. Sed narratio ill»,
quz hodie quid m exstat, est prorsus fictitia, mwl-
tosque errores continet, ut Baronius in gestis anni
69, Bellarminus in Catalogo, et lib. m pontif.
Rom., c. 9; Possevinus in Ápparatu sacco, et Clau-
dius Espenseus lib. vi De continentia, cap. 44,
docent. Vide Hieron. de S. E., c. 15.

Digitized by Google
