<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,0,940,80">
569     LIB. DE SCRIPT. ECCLES.     570
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,650">
vic imperatoris illio, libros Dionysii Areopagitae in A
Latina transluit.
CAP. XCV. Bertramus [nass. Gemblac. et Viridis
Vallis Ratramus] librum scripsit De corpore et
sanguine Domini, et ad Carolum librum De prede-
stinatione (794).
CAP. XCVI. Michael et Theophilus imperatores
scripserunt Ludovico regi Francorum librum utilis-
simum de veneratione imaginum.
CAP. XCVII. Paschasius Ratbertus, abbas Corbe-
iensis, scripsit ad Placidum abbatem, librum De
sacramento corporis et sanguinis Christi (795).
CAP. XCVIII. Almannus, monachus Altvillariensis,
scripsit Vitam sancti Nivardi, archiepiscopi Remen-
sis, Vitam Sindulphi, Vitam Helenæ reginæ, et
translationem ejusdem a Roma ad cenobium Alt-
villarenſe : et quia suo tempore Francia a Norman-
nis vastabatur, exemplo Jeremiæ prophetæ deso-
lationem Franciæ et sui coenobii quadruplici planxit
alphabeto.
CAP. XCIX. Hincmarus, ex monacho Sancti Dio-
nysii Parisiensis archiepiscopus Remensis, vitam
sancti Remigii Remensis, primo breviter descriptam,
et brevi in librum magnæ quantitatis augmentatam,
ex magno libro abbreviatam studio Fortunati, epi-
scopi et poetæ; hanc, inquam, Vitam Hincmarus
descripsit, inserens tam ea quæ in historiis majorum
de ortu, vita vel morte sancti Remigii invenit, quam
ea quæ in diversis schedulis dispersa collegit; et
secundum legem historiæ nec illa prætermisit quæ
vulgata relatione didicit, nec testamentum ejus præ-
teriit. Rescripsit ad Ecclesiam Ravennatem sub per-
sona Magni Caroli imperatoris (796).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,650">
CAP. C. Adrevaldus, qui et Adalbertus, monachus
Floriacensis, scripsit Historiam miraculorum quæ
ostensa sunt per Gallias sancti Casinensis meritis,
a tempore quo corpus ejus translatuum est a Monte
Casino ad cenobium Floriacense, usque ad tempus
Odonis, regis Francorum.
CAP. CI. Aimonius (797), monachus Floriacensis,
Historiam miraculorum S. Benedicti, ab Adrevaldo
initiaticm perfecit, perducens eam a tempore Odo-
nis regis usque ad tempus Roberti regis Francorum.
Scripsit etiam Historiam Francorum, et situm Gal-
liarum distinxit.
CAP. CII. Nicolaus papa epistolas apostolicæ au-
ctoritalis, ad diversos a se scriptas, in uno volumine,
redegit (798).
CAP. CIII. Anastasius, jubente Nicolao papa, trans-
luit in Latinum Viam Joannis Eleemosynarii,
scriptam Græce a Leontio episcopo (799).
CAP. CIV. Ericus monachus Vitam Germani, An-
sisiodorensis episcopi, metrico stylo, luculenter sex
libellis descripsit (800).
CAP. CV. Milo, monachus S. Amandi, scientia
litterarum clarus, scripsit metrico stylo Vitam
sancti Amandi. Scripsit etiam ad Carolum regem
metrice librum De sobrietate (801).
CAP. CVI. Joannes, diaconus Romanæ Ecclesiæ (802),
ad Joannem, septimum hujus nominis papam,
scripsit urbano stylo quatuor libros De Vita primi
Gregoriï papæ; et idem, petente Gauderico
Vichierensi episcopo, scripsit etiam gesta Clementis
papæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,650,950,950">
AUBERTI MIRÆI SCHOLIA.
(794) Bertramus scripsit librum De corpore et
sanguine Domini, excusum Coloniæ 1532, Basileæ
in Micropressbytico, et alibi; sed damatum a Tri-
dentinis censoribus. Ita Molanus in ms. Bibliotheca
sacra. Hæretici eum primi typis ediderunt (a), vi-
denturque illa inseruisse, quæcunque vel obscura,
vel in speciem pravæ sonantiæ leguntur. Plurimis
certe locis veram Christi presentiam post consacra-
tionem asseruit et transsubstantialicionem docet; ut ne
ipse quidem interpolator id sub fertilm dissimulet,
dicens multa non cohaerere, et præcedentia sequenti-
bus contradicere. Hoc inter alias observavit Bartho-
lomeus Petrus Lintrensis, doctor theologia Dui-
censis. Contra Bertrarnum scripsit Paschasius Rat-
bertus.
(795) Honor. iv, 40.
(796) Hincmar epistolas an. 1620 Moguntiæ Ioan-
nes Buseus, et 1615 Joannes Cordesius Parisiis,
cum aliis ejusdem opusculis, ediderunt. Notitiam
villæ Noviliacæ, quam a Carolo Calvo imprimatur,
Sirmondus cum Flodoardo publicavit. Vita S. Re-
migii, ab Hincmaro scripta, apud Surium 1. Oct. le-
gitur. Obiit anno 882, ut Flodoardus lib. iii, c. 30,
tradit.
(797) Aimonins, sive Aimonius, fuit monachus in-
cliti coenobii S. Germani Pratensis, ad muros urbis
Parisiensis. Scripsit inter alia libros quinque De
gestis Francorum, studio Jacobi Broeilii, monachi
ejusdem loci, recensitos, et 1603 Lutetiæ editores.
Exstant item apud Frechcrium in Corpore Histo-
riæ Francicæ.
(798) Exstant in tomis Conciliorum.
(799) Anastasins, S. R. E. bibliothecarius, SS.
Joannis Eleemosynarii, Demetrii martyris et aliorum
Vitas, item Georgii Theophanis Chronicon, et alia
multa de Græco Latina fecit. Scripsit et Historiam
de Vitis pontificum Romanorum, quam a Marco
Velsero acceptam Jo. Busseus cum mss. contulit,
et Moguntiæ 1602 publicandam curavit. Anastasii
ejusdem Collectanea, quæ in gratiam Joannis dia-
coni Romani infra cap. 106 a Sigerberto memorandi
(cum Ecclesiasticam historiam hic medietur), et
Græcis versa concinnavit, anno 1620. Parisiis sunt
edita a Sirmondo.
(800) Exstant Parisiis editi 1543.
(801) Milo, Elnonensis monachus, ad S. Amandum
in Fabula, ordinis S. Benedicti, avunculus et ma-
gister Hucbaldi Elnonensis, vir eruditissimus, scrip-
sit Vitam S. Amandi, episcopi Trajectensis ad Mo-
sam, fundatoris coenobii Elnonensis, versus et prosa.
Hanc Surius a. d. vii Februarii publicavit. Versus
ad Hayninum sacerdotem scripsit libris quatuor,
hoc initio : Festa propinquantur nostræ venerandæ
patroni, exstant mss. Einone et Audomaropoli ad
S. Bertinum, et alibi. Liber De Sobrietate, ad imp.
Carolum Calvum, De S. Cruce carmen hexametrum
duplex, in modum sphaeræ ingeniosissimæ compo-
situm; De conflictu Veris et Hiemis carmen item
hexametrum, mss. omnia asservantur Einone et S.
Amandum, in dioecesi Tornacensi. Obiit anno 871.
(802) Joannes diaconus Romanus Anastasio S. R.
E. bibliothecario, supra cap. 103 laudato, familiaris
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Layout: duas columnas principais com aparato crítico/nota em rodapé que se estende por ambas colunas. Mantive caracteres longos (ſ) e ortografia tal qual aparente na impressão; transcrito também o carimbo moderno "Digitized by Google". Não foram identificadas notas marginais com letras A–D.</notas>
</pagina>