56$

peratoris edidit, et, monente Oruntio episcopo, li-
brum Joannis Chrysostomi in Mattheum de Greco
in Latinum transtulit (772).

Cap. LXXI. Walafridus (773) abbas Vitam et mi-
racula sancti Galli abbatis primo prosaice, deinde
metrice composuit.

Car. LXXII. Christianus (774), ab Aquitania in
Galliam veniens, nomen suum scribendo notificavit.
Exposuit enim Evangelium Matthzi, promittens
etiam de aliis Evangeliis se tractatarum.

Car. LXXIIHL Verus (175) episcopus Vitam Eutro-
pii, episcopi Arausicze Galliarum urbis, illustrem vir-
tutibus ac miraculis descripsit lueulento. sermone,

Car. LXXIV. Gregorius (176), secundus hujus no-
minis papa. Romanus, interpellatus apud Constan-

tinopolim a Justiniano imp. super quibusdam capi- B

tulis, optima responsione unamquamque quzstionem
absolvit, et seripta edidit. Rescripsit etiam ad sy-
nodicam, quam Joannes Constantinopolitanus anti-
stes Romam misit. Hinc constans ecclesiasticorum
dogmatum defensor, et contrariorum fortissimus im-
pugnator, scripsit contra Leonem imperatorem, qui
seductus a quodam refuga fidei, nomine Beser, jussit

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

564
A ubique imagines Dei et sanctorum «jus deponi et
incendi.

Car. LXXV. Joannes (777), monacbus et presby-
ter de Damasco Syriz, vita et doctrina clarus, co-
gnomento Chrysorrhoas, animatus scriptis Gregorii
papz, quibus impugnabat impietatem Leonis impe-
ratoris, scripsit et ipse Grecis Grece contra Leo-
nem imperatorem.

Car. LXXVI. Gregorius tertius scripsit et ipse
commonitoria scripta ad imperatores Leonem et
Constantinum, per quos persecutio gravis commota
erat contra imagines Dei sanctorumque ejus; qux
scripta fautores imperatorum portitoribus auferen-
tes, discerpserunt ea. Gregorius iterum scripta im-

. peratoribus misit, et iterum ea a portitoribus ablata
sunt et discerpta. Quia.ergo imperatores nolebant
suscipere  commonitoria apostolice auctoritatis
Scripta, Gregorius papa contra eos multa ad multos
scripta edidit (778).

Car. LXXVII. Zacharias papa libros Dialogorum
primi Gregorii papz de Latino in Grecum transtu-
kt, et plures Latinz lingux ignaros lecüone eorum
illuminavit (779).

AUBERTI MIRJEI SCHOLIA.

nius, Hieroselymitanus episcopus, Greece scripserat,
Éxstatque ad diem 1x Április apud Surium. Hanc
Vitam postea carmine reddidit Hildebertus Cenoma-
nensis episcopus, ut Henricus Gandavensis in Cata-
logo cap. 8 narrat.

(772) Ut et sermones de laudibus S. Pauli. Qui
omnia exstant in. Latina Chrysostomi editione.

(115) Walafridus Strabo, a vitio oculorum sic
diclus, abbas Augiz divitis seu majoris (aliis, ab-
bas S. Galli in Helvetiis) scripsit De exordiis et in-
crementis rerum ecclesiasticarum librum utilem ,
cum aliis ejusdem argumenti scriptoribus, Coloniz

4568, Romx 1390 et alibi typis editum. Scripsit item C

Vitas SS. abbatum Galli et Othmari, a Surio xvi Oet.
et xvi Nov, publicatas. Obiit anno octingentesimo
quadragesimo anno. Errant qui ex Walafrido et ex
Strabone duos faciunt.

(174) Christianus Druthmarus, monachus ordinis
Benedictini, scripsit, ad Stabulenses et Malmunda-
rienses monachos, Expositionem in Evangelium
S. Matthei, quxe Hagano: 13550 est typis edita. Pu-
tatur vixisse sub annum Christi 840.

(TS) Verus, Arausicamus seu Árausionensis in
Gallia episcopus, scripsit res gestas S. Eutropii sui
predecessoris, a. d. xxvn Maii. Martyrologio Rom.
ascripti.

(7116) Gregorius Hi papa, Leonis Isauri imp. CP.
impietati acerrime restitit, et S. Bonifacium, ad prze-
dicandam Evangelii doctrinam in Germaniam misit.
Deeo sic Adrianus papa in cpistola ad Carolum
Magnum De imaginibus : « Dominus Gregorius papa
junior, una cum septuaginta novem sanctissimis
episcopis, ante confessionem beati Petri apostolo-
rum principis przsidens, una simul multorum san-
ctorum Patrum testimonia roborantes venerari ac
adorare sacras imagiues censuerunt, » Vivere desiit
anno septingentesimo tricesimo primo. Scripsit plu-
res, easque doctissimas, epistolas a deumdem Boni-
facium, ad Carolum Martellum, ad Thurinyos, Saxo-
nes et alios Germanie populos, ad S. Germanum
CP. episcopum, ad Leonern Isaurum et alios; qua
in tomis Conciliorum et apud Baronium in Annali-
bus iguntur.

(111) S. Joannes Damascenus, presbyter, natione
Syrus, vif magna doctrine ac sanctitatis qum
iconomachi per contumeliam Manzur nominabant)

temporibus Leonis Isauri imp. CP. scripsit Oratio-
mes pro defensione sacrarum imaginum, adversus
dictum Leonem, circa annum salutis septingente-
simum tricesimum primum. Diu tamen postea su-
pervixit, et multa passus est a Constantino Copro-
nymo imp. pro doctrine catholice defensicne.
Scripsit item libros quatuor de flde orthodoxa, in
quibus ipse primus universam theologiam (ut Bel-
larminus prudenter observavit) recto ordine 'com-
prehendit. Eum postea sunt imitati Petrus Lombar-
dus, episcopus Parisiensis, qui vulgo Magister sen-
tentiaruin audit, et alii doctores scholastici , ut
vocant. Opera ejus in unum collegit, magna ex parte
Latina fecit, et Parisiis 1577 publicavit Jacobus
Billius, Prunzus abbas. His librum Damasceni Con-
tra Acephalos, et alterum Coptra Nestorianos adde,
quos Canisius tomo IV Lectionis antique foras de-

it. De Damasceno et Cosma Hierosolymitano ita
Suidas in Lexieo : « Joannes Damascenus, cogno-
mento Manzur, vir et ipse celeberrimus, zíatis sue
nulli eorum qui doctriua fuerunt illustres secundus.
Ejus scripta sunt. permulta, et precipue philoso-
phica, et in sacram Scripturam Paraliela selecta ;
et Canticorum canones iambici, et oratione soluta.
Eodem etiam tempore Cosmas Hierosolymitanus
floruit, vir ingeniosissimus, el omnino spirans illam
suavem modulationem musicam. lili autem Canti-
corum canones Joannes et Cosma nullam cum alie-
rum scriptis comparationem admiserunt, nec admit-
tent, quandiu nostra vita transigetur : sed ut
hactenus incomparabiles fuerunt, sic etiam in per-

tuum erunt, et quandiu homines vivent.» Quod ad

istoriam Barlaami et Josaphati attinet, sunt qui
arbitrantur Damascenum illius non esse scriptorem,
etsi Billio, Rosweido aliisque sic visum fuerit. Ra-
derus in lsagoge sua ad Joannem Climacum sew.
Sinaitam, censet esse fetum « loannis monachi e
cenobio S. Sabe, »ut legitur in ms. syllabo biblio- -
thece Heidelbergensis. Ego quod certo statuam nom
habeo; hoc scio, Joannem quoque Damascenum,
foro ac turbis szculi relictis, monachum in laura
S. Sabe fuisse.

718) Obiit anno Christi 741.
119) Yide Isidorum c. 27, Honoricum 1H, 52.

Obiit 752. ;

D

Digitized by Google
