m

SIGEDERTI GEMBLAGENSIS S)

mum volumes, quod a nomioe ipsius Burchardus A — Cap. CXLV. Chilperlcus scripsit probabili subti-

denominatur, multo studio composuit, quod testi-
moniis omnium autbenticorum conciliorum, et de-
eretis Romanorum pontificum, et sententiis omnium
pene catholicorum Patrum auctorizavit; ex quo
adhuc omnium conciliorum decreta auctorizan-
tur. : '
' Car. CXLIIL Olbertus (834), ex monacho Lobiensi
abbas Gemblacensis, humanz, et ecclesiastieze scien-
ti studio et religionis fervore insignis, nomen
$uum zternavit, Vitam sanctorum Patrum descri-
bendo, cantus in honore sanctorum componendo ;
et eo maxime quod Burchardus episcopus Worma-
tiensis ejus magisterio ad hoc est provectus, ut vita
ecclesiastice utilitati intenderet, et ejus studio, ore
et manu illud magnum canonum volumen ad com-
munein omnium utilitatem ederet.

Car. CXLIIL Albertus, monachus Metensis, seri-
psit ad episcopum Historiam de gestis sui tempo-
ris, etsi brevem, tamen: utilem. ' ]

Car. CXLIV. Guido, Aretinus monachus (855),
post omnes pene musicos in Ecclesia claruit, in hoc
prioribus preferendus quod ignotos cantus etiam
pueri et [puelle facilius discant vel. doceantur per
ejus regulam quam per vocem magistri, aut per vi-
sum [usum] alicujus instrumenti, dummodo sex
literis vel syllabis modulatim appositis ad sex vo-
ces, quas sola musica recipit, hisque vocibus per
flexuras digitorum leve manus distinctis per inte-
&rum diapason, se oculis et auribus ingerunt in-
tentze et remiss: elevationes vcl depositiones carum-
dem vocum.

litate librum de ratione computi, anno millesnee
Sexto (856).

Ca». CXLVI. Egebertus. (857), clericus Leodies-
sis, scripsit metrico stylo De znigmatibus rustita-
nis librum, primo brevem, sed ampliato rationis
tenore scripsit de eadem re metrice alterum librem
majusculum. :

Cae. CXLVII. Leo Acridanus, Bulgarorum archi
episcopus, scripsit brevem libellum per quem tan-
tum veneni mortiferi diffudit, ut eo tota Gracia per-
lisset, nisi antidoto Romanz auctoritatis et spo-
stolicz fidei vis illa veneni exstincta fuisset (858).

Car. CXLVIMH. Niceta (839), monachus-Constini-
nopolitanus, cognomento Pectoratus, seripait librum
2d Remanos, quem pretitulavit De azymo, Sabbato,
de nuptiis saeerdotum ; defendens Grecos, qui de
fermento sacrificabant, qui cum Judsis sabbeiza-
bant, qui puptia. sacerdotum approbabant.

Car. CXLIX. Leo (840), ex episcopo urbis Lew»-
rum qua "Tullus appellatur, siunus hujus nomisis
papa Romanus, scripsit epistolam ad imperatorem
Constantinum Monomachum, monens eum ne sipe-
ret invalescere in imperio suo to£ hzreses. Grec
enim ut Simoniaci donum Dei vendebant, ut Valesii
hospites suos castratos etiam ad episcopatum pro-
movebant, ut Nicolaitze nuptias sacerdotibus conc-
debant, ut Donatistz jactabant esse in sola Grecia
orthodoxam Ecclesiam, ut Severiani dicebant male-
diclam esse legem Moysi, ut Pneumotomachi pre-
fessionem Spiritus sancti abscindebant a Symbele,
ut Nazareni Judaismum observabant, parvulos me-

AUBERTI MIRLEI SCIIOLIA.

Colonizx 1538, Parisiis 1549, et alibi excusum. Obiit
anno millesimo vicesimo quinto. Buchardum postea
semulatij sunt Ivo Carnotensis et Gratianus.

(854) Olbertus, quartus Gemblacensis ac primus
S. Jacobi apud Leodicenses abbas, natus est ip Le-
derua villa, Sambrensis pagi conlinio. À puero in
Lobiensi monasterio educatus, sub disciplina Heri-
gcri abbatis, hinc Parisios ad S. Germani cenobium
se contulit, deditque operam studiis, et sancte, que
ibi fervebat, religioni. Audivit et Fulbertum, Carno-
tensem episcopum. Demum Burchardum. Worma-
tiensem postea episcopum, Lobii sacris ipse litteris
erudiit. Obiit Leodici anno 1148, sepultus in D.
Jacobi ecclesia. Scripsit Historiam Veteris et Novi
Testamenti ; item Vitas aliquot sanctorum ; in his
Vitam S. Veroni confessoris, rogante Raginero
Hannouie comite, que exstat ms. Montibus apud

ranciscanos in Annalibus Jac. Guisii, et alibi.

sub Capetica regum stirpe scriptoritus, ex biblie-
theca P. Pithoi, typis Francofurteusibus 1596 pri-
mum in lucem est datus.

(856) De eodem Sigebertus in Chron. ad an-
num 1005.

837) Idem Egebertus (Trithemio Eckebertus) nisi
fallor, scripsit Vitam S. Amoris Aquitani confes-
soris, Belisiz prope Tungrorum urbem, in digeesi

icensi, quiescentis. Exstat ea ms. in monasterio
S. Laurentii ad muros Leodicenses et alibi.

858) Baronium in Annal. consule.

859) Niceta Pectoratus, presbyter et mosachss
cenobii Studiensis in urbe Constantinopelitans,
scripsit libellum contra Latinos De Azyuis,
torum Jiuniis, et nuptiis sacerdotum ; quem, cum
epistola Michaelis patriarehze Constanti ifa5i,
super eodem argumento seripta, Canisius tomo VI.
Lectionis antiquz publicavit, addito antidote, het

(835) Guido, monachus Aretinus, anno millesimo p est Responsione Humberti cardinalis ad utrumqm

vicesimo secundo, novo et compendiosiorl musicae
generi initium dedit, notis illis sex, quibus hodie
utimur inventis, ut Baronius in Annalibus supputat.
At Sigebertus in Chron. ad annum 1028, id refert.
Hoc ipso saculo undecimo vixit Glaber Rodulphus,.
supra a Sigeberto cap. 50 inter Scriptores szculi
vi, nescio qua de causa, recensitus. Fuit autem
Glaber primum Antissiodori ad S. Germanum, postea
Cluniaci monachus ; et ad Odilonem abbatem Clu-
niacensem libris quinque descripsit Historiam Fran-
corum, ab anno nongentesimo vel potius millesimo
usque ad annum 41045, quo et vixit. Glaber porro
cum Helgaudo, Sugerio, Rigordo, Guillelmo Bri-
tone, Guilielmo Nangio, et aliis rerum Francicarum

H

libellum. . .

(840) S. Leo, ex Tullensi in Lotharingia
pontifex maximus, illo nomine nonus, scripsi 9d

ichaelem Constantinopolitanum et Leouem Aai-
danum, episcopos, insignem libellum seg patus
epistolam contra errores Gracorum. Scripsit iuam
ad Constantinum Monomachum imperatorem Grate
rum, et alios multos epistolas varias, quse ju tis
Conciliorum et apud Baronium in Annal. dr
tur. Ejusdem Homilie et Sermones Lovanii 1566
Colonix 1598 prodierunt. Obiit anno millesimo qui&-
quagesimo quarto, ut Lamb. Stafnaburgius et Bare-
nius suppulant, aut.anno proxime sequenti, ul
Wibertus in Vita ejusdem Leonis tradit

Digitized by Google
