<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,120">
543       SIGEBERTI GENCLACENSIS.       544
ROM. NORM. FRANCORUM. ANCLORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,130,490,780">
apparuit domina nostra, mater misericordiæ sancta
Maria, cuidam fabro lignario opus facienti in qua-
dam silva, et obtulit ei sigillum iconie sue et filii
sui Salvatoris nostri, cujus sic conscripcio erat:
Arnus Dei, qui tollis peccata mundi, dona nobis
pacem, et jussit ei ut ferret illud sigillum ad epi-
scopum Podiensem, ut predicaret in provincia sua
et aliis circumquaque, ut omnes qui vellent pacem
tenere sancte ecclesie et filiis suis, facerent hujus-
modi sigilla, et portarent in signum pacis, et face-
rent alba parva capucia ad ostentationem pacis et
innocencie, et dato sacramento pacem tenerent, et
inimicos pacis destruerent. Quod et factum est.
Nam multi episcopi et consules et viri consulares et
mediocres et pauperes hanc sectam tenentes, pacem
tenent et inimicos pacis persequuntur 98. Obiit Wil-
lemus de Vecie. Obiit Guillelmus de Lancastre,
magne honestatis et possessionis vir 97.

1184. Fredericus 32. Philippus 3. Henricus 30.
Rex Henricus tenuit curiam suam apud Ceno-
mannis. Dominus noster Galterus Liconiensis epi-
scopus, factus est archiepiscopus Rothomagensis.
Lucius papa in capite jejunii, id est feria 4 cine-
rum, ordinavit plures cardinales, inter quos magis-
trum Meliorem presbiterum cardinalem, quem
etiam fecit camerarium suum; et electum Dolen-
sem diaconum et magistrum Radulphum Nigellum,
karissimum amicum nostrum, magne honestatis et
litterature et religionis virum. Fredericus impe-
rator Romanorum fecit ordinari unum filiorum suo-
rum, non primogenitum, sed secundum, in regem
Germanie (716). Rex Anglorum Henricus sapientia
et divitiis suis adquisivit sororem regis Portigale-
nsis Hispanie, ad hoc ut fieret uxor Philippi comitis
Flandrensis cognati sui. Venit ergo ad comitem
Flandrensem in habundantia auri et argenti (Aug.).
Huic pater licet grandeyus adhuc vivit (717), qui
in juventute sua super Agarenos, adjutus ab Anglis
et Normannis, cepit civitatem Uliiconam, quam
vulgariter vocant Lislebonam. Ad quam transtulit
de Valentia corpus beati Vincentii leviter et marty-
ris, ut quidam dicunt; sed Amoinus monachus de
translatione corporis ejusdem sancti martiris, tem-
pore Karoli imperatoris facta aliter loquitur. Fecit
eandem civitatem permissione pape archiepiscopa-
tum, cui subdidit sex alias civitates quas adquisi-
serat. Balduinus Wigornien[sis] episcopus conse-
cratus est in archiepiscopum Cantuariensem. Obiit
Gualerannus Rofensis episcopus et capellanus ar-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,130,960,780">
A chiepiscopi Cantuarien(sis); cui successit Gislebertus
archidiaconus Lexoviensis. Joannes de Neelza, archi-
diaconus Lexoviensis, electus est in episcopatum Ce-
strensem 99. Petrus Giraldi factus est episcopus Me-
cloviensis.

1185. 33. 4. 31.
Magna discordia facta est inter Philippum regem
Francorum et Philippum comitem Flandrensi|um,
propter comitatum Viromandensem. Sed rex Fra-
corum ex omni potentatu suo congregavit juven-
tutum exercitum, et coegit comitem ad faciendam volun-
tatem suam. Obiit Frogerius episcopus Sagiensis,
qui multum emendavit matrem ecclesiam et totum
dominium suum. Reliquit etiam immensas divitias
in auro et argento, sibi non profuturas. Obiit Ro-
bertus electus Montisburgi (718), et successit ei
Guillermus monachus ejusdem loci. Johannes minor
filius regis Anglorum, quem vocant Sine terra,
quanvis multas et latas habeat possessiones et mul-
tos comitatus, transivit in Hiberniam, gratia Dei
permitente, rex futurus in illa patria. Obiit Ro-
bertus episcopus Nannentensis, vir magne honestatis et
amicus noster, cum rediret de Jerusalem. Obiit
Gaufridus Cornubiensis episcopus. Abbas Ponten-
censis factus est episcopus Arrebatensis. Theobaldus
abbas Cluniacensis factus est episcopus cardinalis
Hostiensis; cui successit filius comitis de Claro-
monte. Hic prius fuit abbas cujusdam abbatise or-
dinis Cisterciensis. Inde translatus est ad abbatia m
Flaviacensem. Inde exortis quibusdam causis factus
est abbas Sancti Luciani martiris, primi episcopi
Belvacensis civitatis. Exinde, ut diximus, factus est
abbas Cluniacensis. Iterum facta est magna com-
motio et disceptatio inter Philippum regem Fran-
corum et Philippum comitem Flandrensem. Comes
enim Flandrensis confusus pudore, quia fecerat
voluntatem regis de comitatu Viromandensi, reple-
tus ira et indignatione, vertit se ad regem Germanie,
filium Frederici Romani imperatoris, ut juvaret eum,
et fecit ei hominum de Flandrens i comitatu. Inde
magna tribulatio exorta est in toto regno Francorum.

Anno preterito obiit Balduinus rex Jerosolimi-
nus, vir honestus et religiosus, et potens contra
Sarracenos, licet elephantuosus. Nec hoc mirum est,
quia flagellat Deus omnem filium quem recipit.
Huic successit nepos ejus Henricus (719), natus ex
soreore sua, cujus pater fuit Willelmus filius comitis
Montis Ferrai, qui fuerat natus ex nepte Frederici
imperatoris Romanorum; et postea comes Jopen-
sis (720) duxit matrem predicti Henrici uxorem.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,790,960,980">
VARIÆ LECTIONES.

Hic desinit 8c. 97 Post hanc duce linea erase in E. Manus habitum mutat in navis et ita pergit
usque ad finem. 98 Johannes — Cestrensis desunt 8b.

NOTÆ.

(716) Minus accuratius est Robertus; Henricus
enim rex coronatus fuit jam d. 15 Aug. 1169; sed
hoc anno 1184, prima arma accepit Magnancia, in
Pentecosten.
(717) Alphonsus Henriciuez, qui obiit a. 1185.
(748) Montebourq dioc. Constantensis.
(719) Erraf. Robertus; fuit Balduinus V filius Si-
lylle, qui obiit 1186.
(720) Guido de Lusignano
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; duas columnas. Pequenas lacunae e abreviaturas mantidas conforme imagem; sinais numericos de notas reproduzidos tal quali visi.</notas>
</pagina>