en

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

est 2. Kdus Julii, felícem spiritum ccelo reddidit mil- A dignitati, credo nos modo iljc sua (utabitur gra-

lesimo quadragesimo octavo anno Domini.

45. At exequias funeris ejus quo venerationis ho-
nore, quo miserationis dolore prosecutus sit grex
cenobii utriusque, qui in Christo sab ejus profece-
rat institutione, supervacuum est memorare. Gem-
miclacenses siquidem audita pit pastoris inflrmitate,
cui post Deum et primum loci nostri constructorem
Wicpertum quiequid pene habebant gaudebant im-
putare, pix dilectionis alis non distulerupnt illuc
convolare. Contristabat eos non mediocriter aman-
tissimi patris destitutio, sed plus quam dici vel
eredi possit miserabili eontristabantur infortunio,
quod carendum eis esset corporis ejus pignore pre-
tioso. Et si aliquam viam eis aperuisset Dei digna-
tio, nihil optabilius erum onmium insedit animo,
quam id agere aliquo modo, ut corpus defuncti re-
ferrent Gemmelacensi cenobio. Sed id nec precibus
optinere, nee aliqua omnino ratione potuerunt ef&-
cere, gaudentibus civibus ad tutelam civitatis suz
presentialiter tam sancti viri patrocinia prove-
nisse. Sepultus est igitur in :ecelesia sancti Jacobi,
ut decuit primum abbatem ipsius loci, et hoc epita-
pbium inscriptum est libitiuz ipsius tumuli :

Hic *** jacetabbatwm speculum, decuset monachorum,

Abbas Olbertus, ffos paradise tuus.

Profuit ecclesiis normali tramite binis ;

Leggia corpus habes, Gemble carendo doles.

46. Perlato ad Gemmelacenses tam tristi nuntio,
omnibus palam factum est ipsius veritatis testimo-
nio, qua pastoralitatis sóllicitudine omnes habuerat,
qua paternitatis dulcedine omnes nutrierat, qua
karitatis unanimitate omnes a parvo usque ad
magnum sibi in Christo devinxerat. Quis enim
poterit dicere, quis dicenti poterit credere, quantus
ilico omnium facetus sit concursus, quantus fratrum
merentium fuerit luctus, quantus pauperum clamor,
quantus pupillorum et viduarum dolor ? Ab omnium
ore sonat pro collatis sibi beneficiis gratiarum actio,
tam pia et exaudibilis pro absolutione animx ejus
ab amicis Christi ad celum transmittitur oratio.
Quis eorum qui tam affectuosas vidit exequias,
quis, rogo, tam pias, tam meritas, tam profusas
dubitet Deum acceptasse lacrimas, quas non ex-

tia, quos hic tam paterna nutrivit misericordia,
Amen 794.
DE MYSACH ABBATE.
4T. Deodvino in cathedra zcclesie Leodicensis
-subrogato, Mysach virum sane venerabilem cogne-
mento Mathelinum abbatem ssbstitui Gemmelacensi
€cnobio, concors totius congregationis expetivit
electio. [sabbati Olberto cousanguinitatis conjunctes
linea, et a primis annis cum fratre suo eque merae-
rabilis vite Fulquino regulariter et studiose in ejus
educatus disciplina, ad hoc uterque excrevit booz
indelis industria, ut magn:e utilitatis locum sot-
tiri mererentur in Dei zeclesia, Ex quibus Fulqui-
mus junior state, heminatus in exereitio litteralis

B scientim, glorioso Stabulensium abbati Poponi ad

Tegendas puerorum scolas directus, et per aliquet
annos in morum honestate ab eo satis probatus,
per interventum ejus in Mettensi urbe ad regimen
abbatia sancti Vinceutii martyris est. promotus,
quod usque ad finem vitz sux uLliter et laudabili-
ter est executus. Mysach ?" autem [rater ejus,
etiam Virduni sub Richardo abbate in gymnasio
monastic:e disciplinze regulariter exercitatus, per
omnia in virtute ebedientiz sais est probatus. Át
postquam inventus est etiam esse patiens laborum,
eí strenuus et prudens in dispositione zeclesiasti-
carum rerum, domnus abbas Olbertuseum suo lateri
adjunctum, participem fecit omnium operum et con-
siliorum suorum. Et ordinans ewm sibi przepoeitum,
commisit ejus prudenti secundas partes omnium
rerum. In cujus obedientie executione tanta viguit
subjectione, ut nulla unquam titillatus sit superbie
inflatione. Et per muKos annos tam prudenter et
utiliter vixit, ut postquam sancte memoriz abbas
Olbertus human: naturze cessit, nulius ei qui suece-
deret dignior eo inventus sit. Itaque 7 Kalendas Áu-
gusti adeptus ''* jocum regiminis zcclkesiastidi,
consecratus autem 7 Idus Augusti, atendebat dili-
genti instantia sibi et gregi. Nam secundum qued
didicerat, regulariter et pie vivebat, et secun-
dum quod vivehat etiam alios vivere docebat. Res
secclosi antiquitus attributas vel postea adquisitas
pro captu et posse suo in nullo unquam neglexit,

torquebat aliqua carnalis affectionis necessitas, sed D nec incuria vel inscitia sua eas diminuit, immo

quas eliciebat placita Deo spiritualis. dilectionis -
pietas? Qui ergo tot amicos. conciliaverat sibi de
iniquitatis mammona, receptus est ab eis in zeterna
tabernacula. Et quia bene ministravit, gradu bono
adquisito sibi "**, coelestis curie scriptus '**

jugi labore et. vigilantia multiplicavit. Adveriariis
scelesim audacter semper restitit, stipendia fra-
trum fideliter adauxit, et ne per singula currere
opus sit, utilitate zecclesiastica intus et extra nibil
carius unquam habuit...

CONTINUATIO AUCTORE GODESCHALCO. .

48. Ipse **? etiam ante et retro oculatus, sciens
interiorem hominem sine exteriori non posse sub-

sistere, quecumque in abbatia invenerat et que ipse
adquisierat in duas partes dividens, in victu et ve-

VARIA LECTIONES.

*8 Versus" rubro atramento scripti. 7"* :: sibi.

755 ascriptus :: d.

77 amen c, 9 minio scriptum.

"9 post adeptus erasum cst c. '* alia. manu pergit prima linea im loco raso scripta.

Digitized by Google

