<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
563 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 361
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,640">
et ubicunque opportunitas licentiarum occurrit, secu-
dum leges dialecticeae proponit, assumit, concludit.
Scripsit laudes, triumphos et res gestas Guilielmi
Northmannorum comitis, qui regnum Anglorum
primus invasit. Scripsit invectivas contra Beren-
garium Turonensem epist[as], refellens scripta ejus
de corpore et sanguine Christi Jesu. Qui Berengarius
a Nicolao papa Romae in concilio nonaginta trium
episcoporum adeo convictus fuit, ut ipse suis mani-
bus ignem accenderit, et scripta sua combusserit,
jurans se non amplius talia dicturum, non docturum,
non scripturum. Quia tamen, neglecto juramento,
postea scripsit contra praefatam synodum, contra
catholicam veritatem, contra omnium Ecclesiarum
opinionem, et nominatim contra Humbertum cardina-
lem Rom. episcopum, Lanfrancus ad ea rescripsit,
et, posito alternatim suo et Berengarij nomine,
alterutras sentencias distinxit (845).

CAP. CLVI. Berno (846) abbas Augiensis, in
humana et divina scientia claruit. Praeter ea quae
de humana scientia scripsit, in quibus eminet hoc
quod in arte musica praepollens de regulis sympho-
niarum et tonorum scripsit, et quod in mensurando
monochordo ultra regulam Boetii, sed assensu
minoris Boetii Guidonis supposuit unum tonum
tetrachordoby paton, et contra usum majorum in
ipso tetrachordo hypato inseruit utiliter synemmenon.
Sed non praeteribo quod scripsit de jejuniis Quatuor
Temporum, de quibus celebrandum est inter multos
dissonantia; dum alii secundum considerationem
temporum, ad jejunium quartae et sextae feriae acce-
piunt dies Februarii, vel Maii, vel Septembris, et
Sabbato in Kaendis proveniente terminant jeju-
nium; alii vero sine consideratione temporum non
jejuant, nisi quarta et sexta feria jejunii, cum ipso
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,620">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,640">
a Sabbato in Martio, vel Junio, vel Octobri preva-
niant. Et talem jejunandi ritum autoritarunt sancti,
et maxime Teutones, his Berneronis scriptis.

CAP. CLVII. Araulus monachus, excipiens de
Proverbis Salemonis convenientiores sententias,
et litteram et allegoriam metrico lepore scripsit et
digessit.

CAP. CLVIII. Marbodus (847), Redonensis episco-
pus, Cantica canticorum ad integrum exposuit me-
trico lepore, et litteram et allegoriam exornavit.
Scripsit metrice passionem S. Laurentii (848).
Scripsit metrice passionem Thebaeorum, quasi pedi-
bus vadens in sententiam Eucherii Lugdunensis
episcopi, qui eam urbana prosa scripserat ad Silvium
episcopum.

CAP. CLIX. Marianus Scottus (849), peregrinans
pro Christo in Gallias, et factus monachus apud
Moguntiam, multis annis inclusus, scripsit Chroni-
cam a nativitate Christi usque ad annum pati Christi
millesimum octogesimum secundum, mira subtili-
tate ostendens errorem priorum Chronographorum,
ita ponentium nativitatem Christi, ut annus pas-
sionis ejus, quantum ad rationem computi, non con-
cordet veritati evangelicae. Unde ipse apponens xxiii
annos illi anno ubi priores scribunt fuisse natum
Christum, posuit in margine paginae alternatim haec
annos evangelicae veritatis, illinc annos falsae prio-
rum computationis, ut non solum intellectu, sed
etiam visu possit discerni veritas et falsitas.

CAP. CLX. Henricus, ex scholastico Trevirensi
episcopus Vercellensis, scripsit librum sub persona
Theoderici Virundensis episcopi, si Hildesandrus
sive Gregorium papam, De discordia regni et saec-
ro dotii, non eum increpans, sed ut seniorum obedien-
tia et Patrem, et amicabili inductione quasi affe-
ctans...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,660,960,920">
AUBERTI MIRAEI SCHOLIA.

(845) Ilonorius IV, 14, de S. E.
(846) Berno, ex Prumensi monacho abbas Au-
giensis, scripsit librum De officio missae, sive de
rebus ad missam pertinentibus, cum aliis ejusdem
argumentis, Coloniae 1568, Romae et in Bibliotheca
veterum Patrum typis excusum. In quo libro cap. 2
narrat se Henrici II imp. coronationi, per Bene-
dictum VIII factae, anno millesimo decimo quarto
interfuisse. Scripsit item Vitam S. Udalrici, episcopi
Augustaei, a Surio in Julii editione. Obiit anno mil-
lesimo quadragesimo octavo.
(847) Marbodus, Redonensis in Britannia Armo-
rica episcopus anno 1096 creatus, denique post xxvi
annos monachus Andegavi ad S. Albinum factus,
anno millesimo centesimo tertio vivere desiit. Ejus
epistola ad R. Andegavensem episcopum extat
tomo II Bibliothecae Patrum. Marbodi menini Hii-
debertnis epist. 80 et 200, item Geoffridi Vitoci-
censis lib. II, epist. 9.
(848) De Eucherio Gennad. cap. 46.
(849) Marianus Scotus scripsit libros tres Chro-
nicorum ab initio mundi usque ad annum Christi
millesimum octogesimum tertium, quos continuavit
Dodechinus, abbas S. Dysibedi, usque ad annum
millesimum ducentesimum. Liber ipsum Mariannus
adire de se loquentem in Chronico: «Anno mille-
simo vicesimo octavo ego miser Marianus in pec-
catis fui natus. Anno 1052, ego Marianus saeculum
reliqui. Anno 1056, ego Marianus, peregrinus, factus
pro regno coelesti, patriam meam reliqui, et in
Colonia v feria Kalendis Augusti monachus effectus
sum. Anno 1058, Paderburana civitas, cum doctore
monasteriis, feria VI ante Palmas, igne consummatur.
In monasterio autem erat Paterius nomine, mona-
chus Scotus, multisque annis inclusus, qui etiam
combustionem praenuntiabat, et in sua clusa,
ambiens martyrum, combustus est. Feria I post
octavas Paschae; exiens in Colonia, causa orationis,
eundem locum visitavit, ob bona quare narrator de
ejus sepulcro; et sic cum abbate Fulderi Fuldana
venit. Anno 1059, ego Marianus indigens cum Sa-
figerio (abbate Fuldensi) apud Virzeburgum ad pre-
sbyteranum consecratus, nobilia Quadragesima, un-
dus Martii, et feria VI post Ascensionem, in Idus
Maii, inclusus Fuldae per annos x. Anno 1043,
Annuchadus Scotus et inclusus obiit in Kalendis
Februarii in monasterio Fuldensi. Super quos
sepulcrum vita sunt lumina, et psalmodia audita.
Super quem ego Marianus Scotus x annis inclusus,
super pedes ejus stans, quotidie canabi missa.
Anno 1069 ego miser Marianus, jussu episcopi Ma-
guntensis et abbatis Fuldensis, feria VI ante Pal-
mas. Nonis Aprilis, post annos x mens inclusions,
solutus de clusa in Fulda, ad Moguntiam veni, et in
festivitate Septem Fratrum, secundo includor. Anno
1086 Marianus Scotus et inclusus (sit Dodechinus
ejus continuator) obiit, et apud S. Martini sepul-
tatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Identifiquei a página como página de texto. As numerações laterais do cabeçalho não estão nítidas; mantive o título central "SIGEBERTI GEMBLACENSIS" tal como visível. As letras A, B, C, D na coluna central foram transcritas como nota_marginal. Usei [ilegivel] apenas onde a leitura exata do número de página do cabeçalho seria incerta (mas preferi transcrever visualmente como aparece). Pequenas lacunas ou caracteres incertos foram evitadas; se desejar, posso fornecer recorte ampliado para leitura mais precisa.</notas>
</pagina>