E x

ipso Benedicto missus ad Gallias, cum Mauro ejus mo- ,

nacho, Vitam ipsius Mauri monacbi descripsit (745).
: Cap. XXXIH. Marcus. poeta, familiaris Benedicti
Casinensis, Vitam ejus a Gregorio descriptam deflora-
vit heroico breviloquio, et pauca superaddidit (746).
Car. XXXIV. Oreutius: Commonitorium fidelibus
scripsit metro heroico, ut mulceat legentem suavi
breviloquio (747).
| "Car. XXXV. Jordanus (748), episcopus Gothorum,
scripsit Historiam; in primo ejus libro gesta Romano-
rum, in secundo vero originem et gesta Gothorum
recenseng, usque ad [inem regni eorum.
« Car. XXXVI. Joannes, sub sua et sui amici Basi-
lii persona, scripsit dialogum de honore et onere sa-
cerdotii, et quanta sit dignitas et potestas vel gra-
vitas sacerdotum.

Car. XXXVII. Boetius, vir consularis, conferen-
dus vel prxferendus philosophis et secularibus et
ecclesiastieis, quia ambiguos esse facit an inter sz-
€ulares, an inter ecclesiasticos scriptores fuerit il-
luswior. Laudent eum seculares, quod Isagogas,

Perihermenias, quod Categorias transtuleritde Grz-

co in Latinum et exposuerit; quod Topica Ciceronis
exposuerit, quod Anteprzdicamenta, quod libros De
topicis differentiis, De cognatione dialecticze et rhe-
toricz, et distinctione rhetoricorum locorum, De
communi praedicatione potestatis et possibilitatis,
De categoricis et hypotheticis syllogismis libros et
2lia multa scripserit, quod arithmeticam et musi-
cam Latinis scripserit. Nos ecclesiastici laudamus
eum quod librum De sancta Trinitate scripserit,
quod exsiliatus a Theodorico, Gothorum et latorum
rege, pro eo quod tueri volebat libertatem Roman:e

SIGEBERTI CEMBLACENSIS

"st
»tbis, scripsit librum De consolatione Philosophia,
Hic ab eodem rege Theodorico occisus est (749).

Car. XXXVHI. Arator (1750), subdiaconus Roms
nz Ecclesie, edidit heroico carmine Actus apocte-
lorum, et Vigilio papete Romano obtulit

Car. XXXIX. Eugippius abbas (751) horuaus Rer-
ducis, Neapolitani episcopi, defforans libros Augw-
stini episcopi Hipponensis,dedit codicem magnae uti-
litatis, ad Probam virginem; et per manus ejusdem
Renducis episcopi obtulit Ecclesie  Neapolitanze.
Fuit tempore secundi Pelagii, et imperatoris Tiberii
Constantini.

Ca». XL. Cassiodorus, consul et senator, postea
monachus et abbás, fecit. tractatus super Psalmos,
et tolum operis corpus per tria membra, per Psal
B mos scilicet quinquagenos, divisit. Scripsit duos li-

bros Institutionum, qualiter divine ct bumanz le-

ctiones debeant intelligi, et librum De etymologiis,
et alium librum sacerdotis de schematibus collegit,

Scripsit librum titulorum, quem de divina Seriptura

colletum voluit nuncupari Memoriale, ut. hreviter

percurrant qui fastidiunt prolixa perlegere. Fecit
complexiones im Epistolis apostolorum, et in Acti-
bus apostolorum, et in Apocalypsi, quz sunt bre-
vissima explanatione decurs:e. Digessit etiam Cata-
logum consulum Romanorum. Epiphanium Schola-
stieum, qui tres Theodoreti, Socratis et Sozomeni,

Historias in unum Tripartitam Historiam redegit, de

Graco in Latinum transtulit. Novissime, anno scili-

cet :etatis xcii, precatu fratrum. suozum scripsit de
C orthographia cujus regulas de. xi! nominationibus

grammaticis collegit; De anima librum unum (739).

Car. XLI. Gregorius, natione Romanus, cx prz-

AUBERTI MIIUEL SCHOLIA.

(745) Exstat apud Surium xv Jan.

(7146) Marci ejus carmen. Romx 1590 excusum
fuit, cumtertio Prosperi Martinengi poematum libro.
(141) Vide ad Genunad. c. 9.

(748) Jornandes, sive Jordanus, ex notario Go-
thorum episcopus Ravenn:ze an, 552, ex Cassiodori
libris xn coneinnavirepitomen Gothic Historiz;
qui liber Luteti ex ms. Petri Pithaei emendatior
prodiit eum. Cassiodori Operibus. Scripsit item De
yestis Romanorum, aliarumque gentium.

(149) Vide Honorium Augustodun., ill, zz.

. (150) Arator, patria. Ligur, atque in Liguria ipsa
eruditus, et causidici ollicio functus, legationem
etiam pro Palgatis ad Theodoricum Gothorum re-
«em eum laude obiit, ut apud Cassiodorum testa-
iur Athalaricus, lib. vii Variar., epist. 12, qua ce-
mitvam domesticorum ipsi Aratori decernit. Post
quam comitiva etiam rerum privatarum, priusquam
2ula relicta Ecclesie manciparetur, ornatum fuisse,
docet nos vetus adnotatio quz in plerisque exempuo-
ribus Aratoris libris pr:efixa. est. Ejus in codice
mensi monachorum S. Remigii, hoc est exordium :
Heato domno Petro adjuvante, oblatus hic codex ab
Aratere illustri , ex comile domesticorum, ex. comite
privatarum, viro religioso, subdiacono S. E. R. sedis
apestolice, sancto atque apostolico viro pape, Vigilio :
suscepius ab eo die vii. 1d. Aprilium, c quie sc-
quantur. Pangendi sacri carminis, hoc est, musa
ad divina convertenda auctor Aratori olim fuerat
Parthenius. Ennodianus. hleirco cum apostolorum
Actus versibus liexametris reddidisset, opusque suum
Vigilio papse, ut dictum, est obtulisset, id ipsum in
Galliam misit ad Parthenium, ut ibi ejus opera ede-

retur. Qua de re przecfara ín eodem codice Remensi
exstat Áratoris ad Partlienium ipsum elcgiacis ver-
sibus epistola; quam, ut antea typis non editam,
Sirmondus in notis ad Ennodium sub finem publi-
cavit. Porro libri duo carminum, quibus Acta aposto-
lorum complexus est, in Bibl. Patrum et alibi exstant.
(754) Uno eodemque szeulo Euzippios duos, e
quidem abbates, doctrine gloria floruisse, cemseL
osweidus in prolegomenis ad Vitas Patrum. Prior
Eugippius, Lucullanensis in alia abbas, ab Isidoro
cap. "I jaudatus, Vitam S. Severini monachi scri-
p et post consulatum lmportuni seu Opportuni,
0c est post anum Christi quingentesimum nonum
claruit. Nam in epistola sua, Vit» S. Severini prz-
b fixa, ait se scribere biennio post consulatum lmper-
tuni, hoc est anno Christi quingentesimo undecimo.
Alter ippius, Africanus abbas, hec capite Sé-
eberto laudatus, temporibus Pelagii M.page, «t
iberii CP. Caesaris, boc est circa anpum qaingen-
tesimum ociogesimum floruit, a Cassiedoro cap. 25
De divin. lect. laudatus. « Hic ad parentem Probam.
virginem sacram (ut. Cassiodorus loquitur) ex ope
ribus S. Augustini qua:stiones ac septentias, ad di-
versas res deflorans, in uno corpore collegit, et in
trecentis triginta octo. capitulis collocavit. » Opes
istud, ia duos tomos Thesaurorum S. Augustisi (ut
titulus orzfert) divisum | Dasileenses 15542 et Veseti:
1843 typis pablicarunt; sed Bellarminus in Catalogo"
recte monet. cavendas esse. insidias hereticorum qué
hec opus iw lucem emiseruxt, C Jeanote-
Molanus, doctor Th. Lovaniensis, ex duobus isis:
uuum Eugippium facit.
(152) Vide ad Honorii 1v, 21.

P4
Digitized by Google

