<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    541 CHRONICA. -- ACTA ... DE MONTE. 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,960">
    ROMANORUM. FRANCORUM. ANGLORUM. Theobaldi. Galierius de Constantinis factus episcopus Liconiensis, sacratus fuit a Richardo Cantuariensi archiepiscopo Andegavis, in capella domui regis et in presentia ejus.
    [1185.] Obiït Henricus tercius, karissimus dominus noster, juvenis rex, filius Henrici secundi excellentissimi et illustrissimi regis Anglorum, apud castrum Martelæ, 3 Idus Junii, in festivitate beati Barnabæ apostoli, vir per omnia plangendus, non solum quia erat filius karissimi domini nostri Henrici excellentissimi regis Anglorum secundi, verum etiam quia erat pulcherrimus facie, honestus in moribus, dapsilis in muneribus, super omnes quos in nostra etate vidinus, qui terram nondum haberet assignatam, quamvis pater ejus quindecim milia librarum Andegavensium monete et eo amplus quotannis daret. Sed hoc parum erat ad explendam latitudinem cordis ejus. In officio militari tantus erat, ut non haberet parem, sed principes et comites et etiam reges eum timerent. Veniens ad extrema, quia consilio pravorum hominum per guer- ram fere per annum Deum et sanctam ecclesiam et patrem suum offenderat, poenitentiam recepit a quodam sanctissimo episcopo et multis aliis, et patri suo in extremis, per litteras mandavit, ut quod offenderat in Deum et sanctam ecclesiam, pro eo emendaret, et matris sue regine Anglorum et uxoris sue sororis Philippi regis Francorum et militum suorum et servientium misereretur, quibus multa promiserat, nec eis aliquid preventu mortis dare poterat. Disposuerat ante mortem suum, ut corpus ejus in ecclesia beate Marie Rothomagensis sepeliretur, ubi jacent primi antecessores ejus, id est Rollo et Willermus Longa Spata filius ejus, duces Normannorum, Guillerinus etiam comes patruus ejus, vir per omnia plangendus. Sed cum deducerent funus ejus Richardus Cantuariensis archiepiscopus et multe alie ecclesiastice persone et multi consulares et excellentissimi nominis viri, venerunt Cenomanum, et in ecclesia beati Juliani corpus ejus posuerunt. In crastino Cenomanenses maxime cives sepelierunt eum in eodem loco contra voluntatem et appellationem eorum, qui corpus ejus deducebant. Quo audito pater ejus iratus, non solum pro eo quod corpus filii sui contra voluntatem ejus ibi sepelierant, sed eo multo amplius, quod ab obsidione castri Lemoviciensis recesserant sine licencia ejus, ne dicam voluntate, jussit corpus effodi et in ecclesiam Rothomagensem decerni; ubi ab archiepiscopis Rothomagensi et Cantuariensi, et episcopis Normanie, et abbatibus, et aliis religiosis personis, ad sinistram partem altaris beate Marie, honorifice sicut tantum virum decebat, tumulatus est.
    Obiit venerabilis vir Albertus Alctensis episcopus, quem moderni de Sancto Maclovio vocant, cujus episcopatus antiquitus civitas Aleta vocabatur. Magister Girardus, cognomento Puella, vir magne li-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    terature et honestatis, electus est in episcopatum Cestrensen, qui episcopatus habet tres sedes: Cestrensem, Covestrensem, Licifellensem. Henricus, frater Egidii de Solereio, nepos abbatis Fiscanni, electus est ad archiepiscopatum Bituricensem. Iterum Andronius expulit nepotem suum Alexium juvenem imperatorem de urbe Constantinopolitana, et captum tandem demersit in mare ipsum et matrem et suorem ejus. Quibus de medio moriendo sublatis, Andronius, qui tirannice arripuerat imperium, pre- cepit primogenito filo suo Manuel, ut acciperet uxorem Alexii imperatoris defuncti, sororem Philippi regis Francorum, et haberet cum eo dignitatem imperii. Quod cum vir honestus renueret, projecit eum in vincula, et accepit illam, et contraxit incestum conjugium, si conjugium vocabandum est, et fecit coronari secum filium suum minorem Cahojohannem. Cum autem Latini occidenerunt per crudelitatem istius Andronii, quidam cardinalis Romane ecclesie, Johannes nomine, quem Romanus pontifex miserat Constantinopolim ad peticionem Manuel imperatoris, -- qui erat vir religiosus, et volebat per preliaci- tationem illius cardinalis revocare ecclesiam Grecorum ad instituta et subjectionem Romane ecclesie -- hic inquam, Johannes, cum Latini occiduntur, erat in hospitio suo; venerantque ad eum quidam religiosi viri, suadere ei, ut discederet, ne occidertur. Quod cum audiret, dixit: Absit hoc ne fiat. Ege hic sto pro unitate ecclesie et precepto domini mei Alexandri pape. Tunc irruentes in eum Greci percussi C occiderunt eum, et ligantes canem cum eo, ita quod cauda canis esset in os ejus, traxerunt per vicos civitatis, et facta fovea ibi combusserunt eum; et postea viri religiosi de fovea tulerunt corpus ejus, et obline sepelierunt illud, ubi sunt cerebro miracula: Christianus Magunciensis archiepiscopus obiit, qui se non habebat secundum morem clericorum, sed more tiranni, exercitus ducendo et Braibencocnes, et multa mala fecit ecclesie Romane, et hominibus sancti Petri, et quibusdam civilitatis Lango- hardie, que erant contrarie imperatori Alemannie domino suo. [1185.] Obiit carissimus dominus noster Rotrodus archiepiscopus Rothomagensis. Obiit Guillerimus comes Gloecestrie sine heredibus, ahsque tribus filiabus, quarum una est comitissa Ebriocensis; altera uxor Guillermi comitis de Clara; tercia est in manu Dei et donni regis, et cui voluerit dabit eam. Guillelmus decanus Bajoencis electus est ad episcopatum Constantiensem. Guillerinus decanus canonicorum Sancti Petri de Curte, que est capella regis apud Cenomanensem urbem, electus est ad episcopatum Abrincensem.
    1183. Fredericus 31. Philippus 2. Henricus 29.
    Rex Henricus tenuit curiam suam apud Ca.lo- mum. Obiit Richardus Cantuariensis archiepiscopus. Obiit etiam Girardus magne religiosis et literaturæ vir, Cestrensis episcopus. [1182.] Anno superiori
    ----
    VARIÆ LECTIONES.
    * c. M. in rasura. Hic desinit 8t.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso; conserva-se ortografia antiga, abreviações impressas e sinais tipográficos. Algumas linhas truncam ao fim da coluna impressa; marquei com "-" onde há corte visível. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>