51

LIB. DE SCRIPT. ECCLES. -

58

thiam, divina et vera. oppouentem; tertiam PÁrone- À de quibusdam quistionibus; scripsit sub sua et

4im, a prudentia dictam, per quam dubia examinan-
tur. Theodulus interpretatur Dei servus. Titulus
hujus libri est: Ecloga Tlcoduli. Hic sub clericali
porma obiit immatura morte, et ideo librum suum
spon emendavit.

Cae, CXXXV. Haymo (825) exposuit totum Pau-
lam apostolum, Apocalypsim, lisaiam, Caniica
eanticorum, et alia ; sed omnia ad omnes non per-
venerunt.

Cap, CXXX VI. Fulquinus (826), abbas Lobiensis,
scripsit Gesta abbatum Lobiensium, subintroducens
per digressionem plura legentiuus utilia.

Cap, CXXX VH. Herigerusabbas Lobiensis (827),
lierali scientia clarus, scripsit Gesta poníüficum

Leodionsiwm. Scripsit metrico stylo laudabiliter Vi- P

lam sancti Ursmari. Scripsit ad Hugonem epistolam

Adelboldi episcopi persona dialogum de dissonantis
Ecclesie, de adventu Domini. Congessit etiam con-
tra Ratbertum (828) multa catholicorum Patrum
scripta de corpore et sanguine Domini.

Cap. CXXX VII. Adelboldus (829), ex. clerico Lo-
biensi (8:0) episcopus Ultrajectensis, scripsit Vitany
secundi Henrici imperatoris, et iu utraque littera-
tura plura sui monumenta reliquit posteris. ;

Car. CXXXIX. Abbo (851) abbas Floriacensis,
quantum valuerit in utraque scientia, ostendit, eum
super calculum Victorii commentatus est. Martyr
obiit.

Car. CXL. Aribo, (852) archiepiscopus Moguntiz,
commentatus est super xv graduum psalmos.

Car. CXLI. Burchardus (855), episcopus urbis
Vangionum quie dieitur Wormatia, magnum cano-

AUBERTI MIPJEI SCHOLIA.

(925) Haymo Anglo-Saxo, WHalberstadensis epi-
stopus, prieter commentaria in utriusque Testa-
menti libros, scripsit Epitomen historie saerz, edi-
tam Colonize 1575, et. Hom: 1564, cum notis Petri
Galesinii. '

(826) Fulquinus, sen Fnicuinss, Lobiensis abbas,
scripsit Chronicon Lobiense, sive Gesta abbatum Lo-
hiensium, que mss. exstant Lobii, Tornaci in col-
legio Soc. Jesu, Gemhlaci, Leodici, et alibi. Obiit
anuo nongentesimo nonagesimo. ; !

(827) Merigerus, seu Harígerus, abbas Lobiensis,
obiit 1107, ante altare D. Thom:e sacrum in S. Urs-
mari templo, a se constructo, sepultus. Scripsit Hi-
storiam. seu Gesta episcoporum — Leodicepsium.
Exstant ea ms. in veteri codice Wergamenieo Leodici
31 S. Martinum, cum Notgeri Leodicensis episcopi
3] Werenfridum abbatem Stabulensem pr:efatione
inqua ista leguntur : « Non modo S. Remacli, ve-

hzc Herigerus Dialogyum de dissonantia Ecclesia,
Adelboldo et Herigero interlocutoribus, exstatque
ms. Gemblaci.

(828) Videtur hic legendum contra. Bertramum,
aut Berengarium. Aut certe inemoriz hic lapsus cst
Sigebertus. . .

(829) Adelboldus, natione Frisius, domi nobilis,
ex clerico Lobiensi episcopus Ultrajectinus, scripsit
inter alia. Vitam S. flenrici imp. !ibris duobus, a
Surio editam. Obiit anno millesimo vicesimo se-
pmo. —. . EE

(830) Adelboldus itaque ante episcopatum non
monachus, sed clericus Lobiensis fuit. Notent au-
tem antiquitatis ecclesiastice studiosi, olim Lobii
(ut et apud Vedastibos et Amandinos) non solum
monachos sed et clericos resedisse. Ctericorum certe
seu canonicorum Lobiensium collegium in S. Urs-
mari templo, quod nunc est parochiale, sedem suam

rum eliam czeterorum nostra sedis pontificum tem- C habuit usque ad annum Christi millesinrum qua-

pora el gesta, quie undecunque potuere corradi, ad
mostra usque tempora collegi. » Unde factum ut
* Herigeri sunt, Notgero a nonnullis ascribantur.
erum eum Notgero listoria illa nec a Sigeberto
utt à. Trithemio tribuatur, neque meminerit illius
Anselmus Legiensis in epistola ad Annoimnen. archi-
episcopum Coloniensem, nec Egidius, Aurea Vallis
monachus, in epistola ad Maurit.um abbatem, adiu-
cor ut Berigerum illius historie atictorcm esse cre-
dam, Accedit quod iu Alnensi codice ms. lHerigeri
nomen preefationi diserte przfigatur, nusquam Not-
teri. Edita est autem Herigeri llistoria Leodici 1615,
rura Joannis Chapeavilli. Scripsit preterea. Vitam
S. Ürsmari, metrice, ms. Gemblaci ; et Vitam S.
landoaldi, ejusque translationem libris duolus. Ile-
rgerum enim. illorum librorum quoque esse aucto-
*en, non Notgerum episcopum (cui eos ascribit Mo-
lanus, ad Usuardum xix Martii) ex veteri ms. Chro-
hieo Gandensi constat, in quo ad annum 981 ita le-
Bur: « S. Landoaldi et sociorum ejus miracula
veraciter divulgata, jussu. Notgeri pontificis eximii,
Stt collecta, et. per llerigerum ejus didascahin ac
musice artis feritum, breviter quidem, sed satis
diserMe ae luculento sermone sunt descripta, et
Ipsius episcopi auctoritat^, atque sigilli ejus impres-
Si0ue roborata, et Wommnaro abbati comobii Gan-
densis, omnibusque fratribus fideliter sunt missa. »

ibi tamen. idem chbronographus Gandensis (vide-
feet ad annum. 972) Notgerum. auctorem historie
ilius facere videtur, couscripte cum ex antiquis
ibris per Northmannos et Danos olim aimbustis,
Umi ei veterum flde dignorum relatione. Reliquit ad

dringentesimum nonum, quo inde migravit Binchium,
quod est Hannoni:xe oppidum, sccundo'milliari a Lo-
bio distans. Notas nostras vide ad Formam institu-
tionis Canonicorum, ab Aquisgranensis concilii Pa-
tribus 816 sciiptam, typisque anno 1638 Antverpize
publicatam.

(851) Abbo, at. Albo, Floriacensis abbas, in dicecesl
Aurelianensi, àd Dunstanum Cantuariensem episco-
umi, scripsit Vitata S. Eadmundi sive Edinundi,

nglorum regis ac martyris, a Surio publicatam. a.
d. xx Novembris. Jtem 'scripsit versu hesametro,
ad Gozlinum Parisiensem cpiscopum, libellos duos
De obsidione Lutetize Parisiorum a Northtmannia (a)
amio octingentesimo octogesimo sexto, quos P.
Pithosus inter Scriptores Xll. coztaneos Francicos
publicavit. Item contecit Epitomen de xci Romano-
fum pontificum Vitis, ex libro Anastasii S. R. E.
bibliothecarii, Exstat ea typis excusa, cum ejusdeni

D Anastasii llistoria, Moguntiz 1602, studio Joan.

Busxii.

(852) Ariho, Moguntinus episcopus, scripsit eom-
fentarium in xv psalmos graduum, ut vocant ; et
obi anno millesimo tricesuno, aut proxime se-
quenti. Ab isto alius fait Aribo, Frisihgensis epis
Scopus, qui S. Corbiniani et S. Fibnerammi tpisco-
porum Frisingensium Vitas lid^ris consignavit.

(853) Burchardus, episcopus Wormatiensis, pa-
tria Hassus, cum Lobii monachus et discipulus essef
Olberti, post abbatis Gemblacensis, « collaboraute
(ait in Chronico Sigebertus ad an. 1008 ) magistro
Suo Olberto abbate, viro undequaque doctissimo,
magnum Canonum volumen edidit,» libris viginti,

'üj Sunt alterins Abbonis monachi S, G rmani a Pratis. ViJe Pa'rologiae t, EXXXH, col, 722.

Digitized by Google
