Ly

vis. Sane pro meritis condigna rependere noverat,
simplicibus misteriorum profunditates depromere,
in solvendis a : opponendis sagax assertionibus. Ad-
versus malignorum procellas vigens ac solidus, re-
bus in adversis submittere nolens animum, sobrius
per pacis prospera. Redundabat amor et timor in
subditis, dogma redolebat in alumnis. Àt vero quem
nulla quiverunt adversa movere, licet concussus et
jacatus sit molestiis acerbis, contendit jugiter vir-
tutum gradibus polorum scandere regna. Novit enim
quod felicem tranquilla non faciant, verum mens
sibi bene conscia quanto magis atteritur, tanto am-
plius splendescit. Gaudia quoque lubrici seculi quo
magis vernando *** pollent et amplis se spaciando

trahunt incessibus, hoc amplius noctis lartarex B

subeunt penetralia, sublatoque lumine ruunt morte
perimente pestifera. Sane patronum supra memora-
tum laudedignissimum cum clausum septa coenob.i
tenerent absconditum mundo, verum vernante polo,
utpote sidus splendifluum, dictis pariter et actibus
pollens radiabat ubique ; monachis etiam clericorum
contionibus formam. vitze super astra ferentis totis
bisibus celebs ostendebat, et ad celestis consortium
ierusalem de noctis valle vocatos, quo virtutum
gradibus lucis scandere itinera certarent, multis
modis hortabatur. Talium siquidem floribus redi-
mitus studiorum vite perhennis semina humana-
Tum mentium serens przcordiis, innumerabiles ho-
minum phalanges propriis iustituens exemplis, noxia
mundi despicere et salubre vivendi propositum do-
cuit adire,

5. Hzc de rudimentis vitz et conversionis Erluini
abbatis supradictus scriptor in ipso rationis proemio
fer anticipationem declamavit, tenipus quoque quan-
do claruit in textus sui limine statim insinuavit, et
virtutem actuum ejus iterando apertius confirmavit ;
Ma exorsus :

Ottonis fuit ad tempus hic regis in aula,
, Terrigenis speculum, luz et imago Dei
Ad ubi devotus fidei sumpsit documenta,

Sincero Dominum corde sequi studuit.

Quam patiens et quam dulcis quantumque benignus

Jugiter extiterit, quis memorare queat?

Nam placidus degens lenibat corda furentum

In mores pacis de feritate vocans.

Alloguio blandus; mira gravitate modestus,

Non asper, non truz, non violentus erat.

Mitis erat cunctis, suavis, pius atque benignus.

Gratus, blandiloquus compatiensque bonus.

Quem mestum vidit quem tristem quemque dolentem,

Affectu patris subveniebat ei ,

Affatu dulci merentia pectora mulcens.

Angorem pressit '**, gaudia leta dedit.

GESTA ABBATUM GEMBLACENSIUM.
fervoris, alacritatis, in advenis, iu pauperum cater- À Quam presens parcus fuerit potusque cibique

| 598

Ostendit sancti vita probata viri.

JEsuriem. qui tam tenui suspenderat esca,

Quo frenata magis quam saturata foret;
Ei sitis ardorem modica dimoverat nnda,

Ne tam eztiucta foret quam tepefacta jacens.
lllud in ore canens illudque in corde volutaxs,

Pane quod in solo non bene vivit homo.

Sed virtute magis verbi mens pascitur, ex quo

Perpetueg lucis gaudia vita capit.

Insomnes noctes hic *** ducere sepe suetus,

Pulsabat coli fletibus astra piis.
Pervigili cura fortes aptabat habenas.

Spiritui cogens menbra subacta dare,

Mundicia ut cordis superoque ardore calentes

Arceret flammas, carnis ab igne datas.

Utique animus celo jugiter suspensus inesset,

Ac terris positus jum super alta foret,
Celestis verbi meditamen in ore tenebat,

Justitiam esuriens, justitiam sitiens.

4. His vivendi documentis non tantum iuitiatus,
sed ad plenitudinem. usque institutus, vixit in cle-
ricalis ordinis habitu quam potuit laudabilius "*'.
Sed quia ipse Dominus pars hereditatis est clericis
secundum nomen suum (892) in sortem Domini ele-
ctis, ambiebat sagaciter, ut funes hereditatis caderent
sibi in przcloris. Ideo proficiens de virtüte in virtu-
tem, de canonicz regule gradu ad monachicze vit:e
ascendit sublimitatem. Ubi non aliter vixit quam

C alios vivere docuit; quos suo exemplo ad ejusdem

propositi jugum suscipiendum attraxit, sciens juxta
dominicam vocem, quia qui dominica mandata sol-
vit et alios ne solvant docet, minimus in regno. calo-
rum vocari habet (Matth. v, 49). Quapropter bona et
agendo et docendo magnus in regno colorum, in
presenti scilicet xecelesia, merito est vocatus. Tain
multiplici morum honestate usquequaque commen-
datus, habebatur cuncüis reverendus et Dei timorem
appetentibus per omnia imitandus. Multi étiam quos
secularis adornabat potentia eum dignum judicabant
sua amicitia, pro eoquod in illo eminebat sauctita -
tis reverentia, eonsilii vigebat prudentia, et animas
Deo lucrandi singularis ei divinitus collata erat gra- .
tia. Cui inter cxtera boc quoque addidit dispensatio

D divina, ut nobilissimi apud seculum et devotissimi ,

apud Deum Wichperti frueretur amicitia, ita uumu-
tuz karitatis inter se indivisibili conjuncti glutino,
unum vellent et unum nollent in Domino, et ubi
tam pia erat unanimitatis inspiratio, nulla prorsus
poterat subrepere contrarietatis conspiratio. Sed
profecto credebat multum deesse sibi, cum ipse
solus retraxerit pedem a vanitate seculi, quod adhuc
pars altera anime suz, piissimus scilicet Wicbper-
ius hereret inüxus in limo mundani profundi. Cu-

VARLE LECTIONES.
"^ età. e corr. rec. manus, "* primo expressit? "** hinc corr. hic. 7*' Laudabilis corr. wt in textu.
NOT.E,

(892) Scil. xps.

Digitized by Google
