6921

GESTA ABBATUM GEMBLACENSIUM

624

tunis supradicti przedii locis factis eestuariis "** vi- A nobis quam pro illis orationibus vacent in tota ipo-

varia ad recipiendos pisces construxit; quod fra-
trum usibus satis utile esse providit.

i 94. Successor Baldrici Wolpodo (an. 1018), quia
oannino deditus erat sanctze religionis studio, Olber-
tum abbatem rcligiosius czeteris vivere libenti acci-
piebat animo, et eum dignatus suo latere et auri-
cula, ad meliora eum tendere sua provocabat gra-
tia. Unde quod primum ei occurrit, qu:e antecessor
suus illius gratia :cclesix* Gemmelacensi tradidit,
sux stipulationis auctoritate confirmavit ; insuper
ipsam :zcclesiam Gemmelacensem immunitatis li-
bertate donavit et hzc hujusmodi carte testimonio
posteris conservanda assignavit :

Wolpodo, Dei disponente clementia sancte Leodi-
censis ecclesie episcopus, omnibus in Christo pie vi-
vere tolentibus. Unicuique Christi fidelium scimus
omnimodis esse elaborandum, ut promereri possit
gratiam sanctorum. Quia sic tam propric fragititatis
guam '** demonis el hujus. mundi concutimur flucti-
bus, wt nonnisi eorum freti patrociniis subsistere pos-
simus. Unde sancti Petri apostolorum principis san-
ctigue Exuperii martyris aliorumque sanctorum. pa-
irocinia quo potui modo querere deliberavi, quem
et omnibus 1am praesentibus quam futuris notificare
disposui. Antecessor meus Baldricus divino et. ipse
tactus fervore, quandam aecclesiam in Bavechin corte
nostra sitam Gemblacensi dedit ecclesie, in honore
supradictorum dedicate, Dedit et decimas quorundam
sartorum, quae quidam in. silva [Sombresim ?** et]
Heis dicta ejusdem Gemblacensis ecclesie sariebant,
quaque nulli antecessorum. nostrorum alicui parro-
chiee assignaverant.. Et hac quidem. sub. testimonio
testium idoneorum predicte acclesie contulit, sed
cartulam traditionis morte preventus non fecit. 1n
qua facienda volens me facere participem ejus elemo-
sina, predictum donum sub cartule firmo consigna-
tione. Addo el aliud ex parte nostri donum, quod
omnibus volo esse notum. Instinctu nostro abbas. ei
congregatio predicti loci ecclesiam novam edifica-
vit, juxia quam antiqua relicta , quia erat parvula
et. cito lapsura, clausirum et omnia transmutare cu-
vant. Sed his quandoque factis, timent. circumitionis
obsonia ab ecclesia antiqua exigenda esse ab episco-

pis futuris , ea scilicet occasione, quod | monaste- D

rium desierit ipsa esse. Cujus rei rationem diligenter
investigans cum multis, comperi, ab ipsa ecclesia
Gemblacensi servitia aliqua data non fuisse circum-
itionis scilicet vice antécessoribus meis, ex quo eadem
abbatia munificentia regis subjecta est sedi. &cclesiae
LLeodicensis. Hanc antecessorum meorum clementiam
in filurum. decernimus conservandam, scilicet wt ab
ercclesia Gemblacensi , salva tantum ordinatione pon-
tificali, servitutem circumitionis requirant. nullam.
Secundum sanctorum camonum. instituta permittant
monachos vitam deducere. quiete bona, ut. tam. pro

rum vita. Ego Wolpodo episcopus nomine non opere
subscripsi et. confirmavi.
$5. Baldricus sepe supra nominatus episcopus
cum retributore omnium Deo faciens commertium
proficuum sibi, elegit de perituris zterna ab co
mercari. ideo eum adoptans heredem patrimonii
sui, coenobium in honore fratris Domini Jacobi fun-
davit in insula Leodicensi, ac portionem substantize
temporalis, quze ex multa copia nobilium parentum
suorum eum contingebat, delegavit ibi. Sed imma-
turo raptus funere, non potuit in hoc votis suis ad -
plenum satisfacere. Cujus loci providentia quia
nulli adhuc assignata erat, ad manum solius epi-
scopi spectabat. Unde successor Baldrici Wolpodo

B pie sollicitus, habito consilio cum suis familiaribus,

deliberavit locum illum prudentissimi abbatis Oi-
berti committere manibus. Quod ile diu multum-
que reluctatus. declinavit humiliter, at vix tandem
suscepit obedienter et executus est prudenter. Nam
zediflcato claustro cum officinissuis, preut patiebatur
oportunitas temporis, colligens hinc inde viros bene
directos ad normam disciplinz regularis, et maxime
ex disciplina abbatis Richardi, qui tune temporis
ubique predicabatur in fervore sanct» religionis,
primus illic propositum monachics professionis in-
stituit, e£ quoad vixit, locum illum ad laudem Dei
et hominum strenuissime gubernavit.

$6. Nec minus insistens cepto operi Gemmela-
censis zcclesie, quicqvid a semetipso omnimodis
laborando poterat extorquere, totum satagebat ex-
pendere in utilitate rei zecclesiasticze. Unde ad tam
promptum bonz intentionis affectam, suübministra-
bat divinitatis gratia optatum effectum. Siquidem
arridente sibi multo successu prosperitatis, maturius
sua spe vidit consummationem cepti operis, infra
triennium fere zdificata xcclesia cum utensilibus
Suis, constructo etiam claustro eum officinis suis,
et, quod magis erat ei in voto, jam ad plenum fer-
vente ibi sancte religionis studio, litteralis quoque
scientie nen mediocriter vigente exercitio. lpse
nullam pene nec curis animi nec labori corporis
laxans quietem, semper tendebat ad operis consum-
mationem. ]ta omnibus apparats ex voluntate,
dedicationem illins xccelesize celebrari fecit maxima
omnium vicinorum alacritate a. Durando venerabili
Leodicensium przsule 8 Kalendas Augusti mil-
lesimo vicesimo secundo anno Domini. Nec multo
post oratorium sancti Pauli situm infra claustrum
6 Kalendas Junii a successore Durandi Raginardo
*ledicari fecit, apud eujus animum maximum ami-
citize locum optinere meruit. Postea etiam constructo
duplici oratorio, inferius scilicet in honore Johannis
baptist:e et Johannis evangeliste, superius in honore
Michaelis archangeli et Stephani prothomartyris ab
eodem Raginardo sollemniter dedicari fecit 2 Idus

VARLE LECTIONES.
*" jis e corr. "* tam corr. quam. "* sombresiz et post add.

Digitized by Google
