<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    629 GEST. ABB. GEMBL. — CONTIN. GODESCH. 630
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,945">
    stitu fratrum distribuit. Vestiarium ita composuit. A
    Quinquie libras nummorum in villa Templus dicta,
    et tres libras in villa Pheroth, tres libras et quatuor
    solidos in villa Mannil, octo solidos de terra Fa-
    stradi in villa Niel, in villa Esnatica et municipio
    Edeis quousdam reditus decrevit; in villa etiam quæ
    Castris dicitur 4 libras denariorum annuatim sta-
    tuit, ea ratione ut uno anno pellicie a vestiario,
    et altero pellici a loci præposito, et cullulæ et tuni-
    cæ fratribus darentur a camerario. In villa etiam
    Turb dicta, quæ sita est in pago Bracbantico super
    aquam quæ ob dulcedinem et bonitatem sui
    Oilla(896) ab incolis dicitur, medietatem reditus tolius
    villæ vestiariio delegavit. Post hæc Balduinus cleri-
    cus So?iensis fraternitati nostræ sociatus, alteram
    medietatem, quæ ei jure patrimonii competebat, ob
    salutem animæ suæ adjecit. Statuit etiam, ut came-
    rarius per se villicum, investituras et placita habeat
    villarum sub se degentium. Cellerario ad saginam
    comparandam centum solidos instituit. Ad utensilia
    comparanda officinarum, hoc est coquinæ, pistrini,
    cambæ, granarii, triginta solidos de censu cortilio-
    rum annuatim dari censuit; decimas feni unde bobes
    suos aleret dedit : præbendam et calceos bubulco
    qui ligna de silva per singulos dies adduceret
    stabilivit: hortum ad holera facienda, bubulca-
    riam cortem cum cortilio bubulco delegavit. Hæc
    omnia sub cura cellararii statuens, mensam fra-
    trum sub ejus cura constituit. Itaque panem,
    librarum duarum; legumen, pisorum, seu fabæ.
    Ad emptionem secundi pulmenti, ovorum, ca-
    sei, seu piscium decem et octo denarios per dies
    singulos. A Kalendis Octobris usque ad dominicam
    septuagesimæ tertium pulmentum herbarum hor-
    tensium, justas duas cervicæ diatim, mensuram
    vini per. singulos quatuor diebus ebdomadis cum
    karitate sabbati; paximates similagines in duode-
    cim præcipuis sollemnitalibus anni hora prandii,
    placentas et oblatas cum aliis belariis ad cenam
    administrare præcepit. Cras forsitan dicet aliquis,
    qualitatem perpendens præsentis temporis: Fal-
    sum est, quod hic legitur; nunquam tali seculo uei
    sunt monachi illius temporis. Scit Deus, qui est
    summa veritas, quia quod vidi scripsi, et adhuc
    supersunt testes idonei &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,945">
    49. Addidit annuatim ecclesiæ custodi 20 solidos
    nummorum ad eomptionem vini, ex quo(71) cotidie-
    num missæ sacrificium oportet celebrari. Ad anni-
    versariam diem suæ depositionis constituit annua-
    tim dari fratribus 8 solidorum karitatem, gratia
    piæ recordationis. In memoria æterna erit bonus
    dispensator, ab auditione mala non timebit, quia
    spes ejus semper in Domino fuit.
    50. Ultima ætate egrotavit dolore pedum vehemenn-
    tissime, sed nec in ipsa infirmitate neglegebat
    A salutem ecclesiæ, nec medicorum auxilium quæsvit;
    sed in Deo fiducialiter speravit. Et dum ita bonam
    operum suorum consummationem patienter expe-
    tcat, per ipsius patientiæ virtutem bonam sibi
    consummationem præparat. Exoccutus ergo diu in
    camino tribulationis et infirmitatis, postquam 23
    annos in regimine explevit, 3 Idus. Novembris
    debitum solvit humanitatis anno 1071 Domini.
    DE TIETMARO ABBATE.
    51. Defuncto Misach abbate, qui pater tam ama-
    bilis et ecclesiæ Dei tam utilis fuerat, multum
    meroris et sollicitudinis Gemblacensibus remanse-
    rat. Meror erat de tanti pastoris amissione, sollici-
    tudo, ne ei succederet qui congregata dispergeret,
    dispersa non congregeret. Sed misericorditer conso-
    latus est eos Deus pater misericordiarum, dans eis
    ex eodem cenobio abbatem nomine Tietmarum. Hic
    per omnia sequens vestigia prædecessoris sui,
    adauxit potius quam minuit substantiam monasterii.
    Qui dum temporibus antefati abbatis custos esset
    ecclesiæ, ambonem evangelii et feretrum sancti
    Exuperii auro et argento vestivit, et opere anaglisto
    decoravit. Huic gloriam mundi fugienti et pauper-
    tatem Christi in omnibus secuenti, prædium Huo-
    berti clerici, qui apostata dictus fuerat, conventus
    . fratrum indominicatum dedit. Ipse fratribus fraterna
    et paterna vicissitudine ex reditibus ejus prædii 50
    solidos redonavit, ea conditione ut a se et succes-
    soribus suis annuatim ad usus fratrum in festis
    præcipuis duo solidi darentur in emptionem piscium.
    52. Iste pater per manus domini Lietardi præpositi
    sui criptam in honore sanctæ Dei genetricis con-
    struxit, et cancellum altaris sancti Petri ex humili
    et parvo in ea forma qua nunc cenitur reformatvi;
    infirmorum, infantum, hospitum pauperumque sem-
    per curam præcordialiter habuit; præbendam fra-
    trum si non adauxit, in nullo diminuït, sed vinum,
    pisces, similia temporibus statuitis. omni tempore
    vitæ suæ absque ulla retractatione subministravit.
    53. Franco miles nepos ejus cognomine Longus
    de villa Lirul dicta, filiam villici Alberonis in con-
    jugium accepit et ab abbate, utpote a parento suo,
    molendino in municipio Ereis sito jure benefici
    muneratur, hac ratione, ut quandiu ipse et heres
    ejus viverent, hoc fruerentur, et si vitæ deæcederent,
    monasterio restitueretur. Infra quinquevennium ergo
    tribu: liberis ex eis procreatis, Frances apud Distre
    in bello perimitur, et ab amicis relatus, in cymi-
    terio Gemmelacensi cum multis lacrimis sepeltur.
    Filii etiam ejus, ante mortem ? patris et post,
    hominem exeunt. His ita decedentibus, abbas quæ
    dederat repetit, siel aliter quam sperabat evenit.
    Renfredus enim miles Mafiensis coniubio sociatus
    relictae Franconis, omnia que ejus fuerant, anni-
    lente et adjuvante Alberone villico, jure conjugali
    VARIÆ LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    70 Alio tempore eadem manus pergit. 71 ex quo e corr. 72 sequetabatur prime ejus mos erasmus
    NOTÆ.
    (896) l. c. oleum.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Pequenas abreviaturas e sinais tipográficos preservados; onde ligaturas ou caracteres confusos ocorriam foram transcritas literalmente. Marca (?) indica leitura incerta de uma palavra ou letra.</notas>
</pagina>