<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,80">
    605. GESTA ABBATUM GEMBLACENSIUM. 606.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    existat, et insuper in die tremendi judicii propter hoc rationem reddat. Contra quem vero calumpniam intulerit, auri uncias 100, argenti vero libras 300 coactus exsolvat, et quod repetit nullo modo evindicare praevaleat. Sed praesens haec donatio meis, et me ro-
    gante, bonorum hominum manibus roborata, quorum nomina vel signa subter tenentur inserta, stipulatione subnixa diuturnum tempus maneat inconvulsa. Signum Goderanni advocati. Signum Fulquini et reliquorum. Otto rex. Cuno dux. Farabertus episcopus. Aletrannus cancellarius.
    10. Inter venerabilem abbatem Erluinum et quendam Ermenfridum de commutatione possessionum convenit, quae qualiter facta sit, carta inde conscripta ostendit.
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis ac Salvatoris totius mundi. Quicquid cernitur minuendum quod econtra recipitur in augmentum, nullum facit detrimentum, immo magnum animae generat emolumentum. Placuit inter venerabilem sanctae Gemblocensis ecclesiae abbatem nomine Erluinum, nec non et quendam fidelem Christi vocabulo Ermenfridum, mutare quasdam res inter se, quod ita et fecerunt. Idcirco omnibus sanctae Dei ecclesiae fidelibus notum sit, quod supradictus abbas Erluinus quandam ecclesiam in villa quae nuncupatur Agioniscuria dedit firma stabilitate supradictio fideli Christi Ermenfrido propter villam quae adjacet in comitatu Asbanio, queque ab incontenlibus vocatur Sleria-monticula. De qua villa quatuor quidem mansos propter supradictam ecclesiam, et unum pro salute anime suae, tresque propter octo libras argenti, sub testibus firmissimis tradidit sancto Petro apostolorum omnium principi sanctoque Exuperio martyri glorioso in jam dicto monasterio Gemblacus, cum omnibus ad eundem locum pertinentibus, famulis videlicet, culturis, silvis, terris, cultis et incultis, pratis, aquis aquarumque decursibus. Hanc autem commutationem supradictus abbas Erluinus et compater suus Ermenfridus cum uxore sua Reinsede eo tenore fecerunt, ut si quis aliquando, diabolo suadente, hanc voluntati nostrae mutationis destruere cartaulam, anathematizatus cum omni maledictione et excommunicationis sit, nisi ante solis occasum ad penitentiam reversus ingeruerit ob culpam suae malae intentionis. Actum in villa Namuco 3. Idus Aprilis 961 anno incarnationis Domini, indictione 4, regnante piissimo rege Oltone. Otto rex. Cuno dux. Farabertus episcopus. Robertus comes. Aletrannus cancellarius.
    11. Illo tempore Brunone archiepiscopo uterino fratre Ottonis regis praevixore regni Lothariensium, deerat dux, sed in loco ducis regnabat antichristus contrarius Deo et bonis hominibus. Cuno videlicet persecutor summi regis in rege suo Ottone quem elegit. Nempe nequaquam est mirandum si persecutus est hominem regem, qui non pertimuit obstitere regi coelesti in loco Gemblacus, auferens ei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    propter hoc A quandam villam nomine Sotheiam. Diripiens enim eam reddidit Bosoni, dans ei in augmentum sui sceleris binos viros praelibati loci, Franconem videlicet et Hunboldum, qui substantiam auferentes, accepere non minimam praedam boum videlicet et vaccarum, porcorum quoque numero 100, absque capris et ovibus, apibus et satis terrae, unde numerus funditus ignoratur. Hac ergo insistente causa venerabilis abbas Erluinus rector in loco degentium praelibato, clementiam serenissimi adiit regis in nutu sedis ejus Franconefort vocato, et quod per nefas amisit infandum, per fas ac regale sumpsit mandatum; verum praedam ab infestis arreptam recipere valuit nunquam. Pastorale itaque regimen ecclesiae Tungressis obtinebat Baldricus tunc temporis, advocati vero officium in crebro memorato loco Gemlacensi gerebat Ansfridus consanguineus senioris nostri Wichperti.
    12. De hac villa Sotheia fecit idem venerabilis abbas Erluinus praestationem cum Goderanno, ut monstrat hujus cartae subscriptio:
    Verus amor junctos quos continet atque globatos, Numine divino Christus conservet ubique. Quisquis ergo fructus dulcedinis et amoris inviolabilis illibatosque gestit habere jure sui benefici a Deo sibi dati, prout possibilitas expetit hoc ipsum certet augere. Nam dure et accipere ut scriptura assertionibus comprobatur, gratissimum nec non et placitissimum constat. Cuius rei veritatem certam esse cognoscentes, decreverunt inter se venerabilis Erluinus Gemblocensis cenobii abbas, et inclitus vir quidam Goderannus loci predicti extans advocatus, res quasdam praestantiosi auctoritate condonare; quod et fecerunt vinculo utique non modice dilectionis conexi. Postulatione siquidem nobilis viri Goderanni dedit illi memoratus abbas villam Solejam nuncupatam in comitatu Darnuensi cum omnibus ad ipsam pertinentibus, mansum videlicet indomincalium, ecclesiam absque telluris famulatui et nusquam subjectam, molendinum quoque et cambam. Ecclesia haec singulos per annos euolgias binas, id est sextarios vini duos, gallos gallinacios duos, et modium avenae unum reddit. Molendinum modios 20 inter annonas et bracis, camba quoque per annum inte- ro grum eminas sicera 100. Terrae nihilominus arabilis bonuarios 67, pratorum amplitudinem non modicam, piscatciones aquarum cum decursibus earum, silvam ad porcos ducentos saginandos, cum exitibus et reditibus, familiam quoque ad locum predictum pertinentem, omnes numero 42, quorum etiam quidam sunt ad omne servitium pertinentes. Quodsi ab hac lege servitutis subtrahere se permissum fuerit, denarios 12 singulis solvere debent annis. Haec dacio praeellentissimi ac Deo digni abbatis Erluini.
    Cui econtra reddidit illustris vir Goderannus de terra arabili bonuarios viginti, silvam nihilominus ad porcos trecentos saginandos, et quaeque sunt ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    VARIAE CTIONES. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas indicadas por divisão de sílaba no final de linhas retidas conforme original; algumas palavras abreviadas no impresso modernas foram expandidas literal como aparente. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>