515

LiB. DE SCRIPT. EUCLES.

Lyr]

seculi. Declamavit etiam homilias ore quasi mellito; A scripsit urbanias ad Hermannum Colouiz crehiepie

uade agnominatur Mellifluus.
Car. CXXI. Bonifacius episcopus scripsit metrico
stylo librum de virtutibus et vitiis.

Car. CXXH.. Halitgarius, episcopus Cameracen-
sis (812), scripsit ad Ebonem, Remorum episco-
pum, Librum Poenitentialem, secundum decreta
canonum.

Cur. CXXIIH. Remigius, monachus ÁAntissiodo-
rensis, nominatus in exponendis secularibus scri-
pturis, notificavit se utilius divinas etiam Scriptu-
rars exponendo. Exposuit enim Caponem missz,
quid a quibus in ea sit positum vel additum demon-
sirans. Exposuit Cantica canticorum. Scripsit li-
brum De divinis officiis; scripsit De singulis festivi-
taibus sanctorum ; respondit Gualoni, JEduorum
episcopo, interroganti de duabus quzstionibus. Una
de altercatione Michaelis archangeli cum diabolo de
Moysi corpore, quod legitur in Epistola Jud:e apo-
sioli. Altera de eo quod respondens Dominus ad Job
de (utbine dixit : « Ecce Beemoth quem feci tecum,
fewum quasi bos comedet, et an. extrahere poteris
Leviathan hamo ?» Scripsit et alia (814).

Car. CXXIV. Odo (815) musicus , ex archicantore
Turonensi monachus et primus abbas Cluniacensis,
in homiliis scribendis et declamandis, et maxime in
componendis in honore sanctorum cautibus, elegans
ingenium habuit.

Car. CXXV. Stephanus (816), ex clerico Metensi
episcopus Leodiensis, Vitam et passionem sancli
Lamberti, scriptam incultius a Godescalco clerico,

Scopum, et cantum nocturrum in honorem ejusdem

martyris. Canticum etiam de sancta Trinitate, ot

cantum de inventione Stephani protomartyris au-
ctentico et dulci modulamine composuit. Scripsit

etiam ad Robertum Metensem episcopum capitula- '

rem librum, in quo capitula, responsoria, versus,
collectas, per singulas noctis et diei horas, per inte-
grum annum distincte congessit. ' '

Car. CXXVI. Luitprandus (af. Liudprandus], Ti-
cinensis ecclesix diaconus, scripsit luculento et al-
terno stylo, ad Regimundum episcopum Eliberitanz
Ecclesiz Hispanorum, Historiam De gestis regum et

imperatorum sui temporis, quam attitulavit Anta-

podosim, id est Hetributionem (817).

biensi episcopus Veronensis, vir mirz simplicitatis,

scripsit Vitam S. Ursmari Lobiensis; et bis pulsus '

ab episcopatu Veronensi, scripsit librum in quo fa-
ceta satis urbanitate deplorat :erumnas suas, multa

sU: cause intersefens qua possunt legentibus pla- '
cere et prodesse. Postea. ordinatus episcopus Leo- ,
diensis Ecclesi , et ab ea pulsus, scripsit librum -
quem attitulavit Phrenesim. Scripsit librum quem -
praetitulavit Ineflicax, ut sibi visum est, Garritus. '

Scripsit librum De corpore et sanguime Domini , et

De preedestinatione Dei. Scripsit contra h:resim An- '

thropomorphitarum , id est dicentium: quod Deus
habeat corpoream et humanam formam ; quie hzre-
sis tunc graviter vexabat Italiam. Scripsit Agonisti-

con, id est Praloquiorum libros sex, Confessionum -

librum unum, et alia.

AUBERTI MIFUEI SCHOLIA.

d-ntii primi Novariensium episcopi, claruit eirca an.
365. Vide Acta Erud., t. ll supplemeoti p. 525, 526.
(83) Halitgarius, sive Halitcharius, episcopus
Uameracensis et Atrebatensis, vir apostolicus, et ad
Tes agendas natus, a Carolo Magno imp. Constan-
üinopolim ad Michaelem imp. missus, benigne et
lonoriice ab ilo susceptus fuit. Ehone Remensi
archiepiscopo petente, scripsit Poenitentiale, item-
we libros quinque de vitiis, virtutibus, et ordine
cnitenlium ; exstantque bzc omnia apud Canisium
lomo V. Lectionis. antiqua. Obiit Cameraci aono
€clingentesimo tricesimo secundo, conditus in Monte
S. Eligii, ubi nunc visitur abbatia canonicorum re-
gularium, in dioecesi Atrebatensi.
E Deeo Bellarminus in Catalogo. -

45) S. Odo, Cluniacensis abbas primus, a. d.
Xvin Novembris Martyrologio kom. ascriptus, flo-
TU anno nongentesimo vicesimo. Scripsit tractatus
duos de S. Martino Turonensi episcopo, exeusos
Parisiis 4514 cum Sulpitio Severo. Bibliothecam
Cluniacensem , ab Andrea Quercetano editam, con-

le.

(816) Stephanus, Leodicensis episcopus anno non-
geutesimo lektio creatus, vivere. desiit anno nongen-
tesimo vicesimo. Gesta S. Lamberti , ab ipso emen«
dalius ipta, ex ms. codice 4612 Joannes
| Rerum Leodicensium publi-

,, (817) De eo Bellarminus in Catalogo,.ct Penno(tus,
lib. 1, De Canonicis regul., cap. 52... - -

, (848) Ratherius, monachus Lobiensis seu Lau-
biensis, in ditione quidem Leodicensi, sed in dia-
tesi. Cameracensi fuit. Hic cum Hilduino, Lobiensi
übbate, iu italiam- ad Hugonem regem profectus,

e

D

Verona datus est episcopus; Mediolano autem Hil .
duinus. Quarto post anno ab Hugone pellitur, eo
quod Arnoldo Bajoariorum duci favebat. Ticini ex -
sul, de 2rumnis suis atque. melestiis quas in epi-
scopatu tulit, ad pontificem Rom. epistolam scri-
psit. Vexabat eodem tempore ltaliam Anthropomor-
phitarum haeresis, contra quam et verhis et scriptis
pugnavit. Seripsit preterea in exsilio Agonisticon
sive P uiorum libros sex ; et Vitam S. Ursmari
abbatis Lobiensis, quz exstat apud Surium xvi
- Aprilis, sed mutila; integra apud Lobienses legitur.
Fulcuinus tamen in Chronico Lobiensi tradit a Ra-
therio quidem emendatum et auctum, sed ab An»
sone scriptum libellum. Scripsit insuper De arte

ut ex Fulcuino datur intelligi), Teutonico loquendi
more, quod puerorum dorsum a flagris scrvet.
Imperabat tum Itali: Otho Germaniz rex. Is Bru-
nonem , fratrem suum, discipline Katherii, inter
philosophos palatinos primi, ut loquitur idem Ful-
cuinus, tradidit. Bruno exinde Coloniensis electus
episcopus Ratherium ad Leodicensem cathedram
Wromovit, et factiosorum hominum odio pressum
eronensi postea sedi restituit. Scripsit suh id tem-
pus, de secundo exsilio suo, Phrenesim, eo quod
ut phreneticus rejiceretur ; item. « Perpendiculum
« et Sirmam; Synodicam ad dioecesanos presbyte-
« ros, Conjecturam vitz sue, ltinerarium Roma-
« num; Sermones de Paschate; Cona Domini,
« Ascensione, Pentecoste, et ália. » Ita Fulcuinus.
Prater Sigebertum , addit Trithemius, scrípsisse
ipsum de corpore ct sanguine Domini librum unum,
et Confessionum librum unum.  Chronographia
ejusdem legitur ms. Gemblaci. Cieterum « pertersus

Digitized by Google

*

D Car. CXXVII. Ratherius (818), ex monacho Lo- -

rammatica , quem librum Sparadorsum inscripsit —
