5s5
' etu dolentis, sügBeféns ei omnia que contra jus
legum et fas religionis eum fecisse et dixisse divul-

: gabat loquax fama (850). —

*/— Car. CLXI.. Anselmus (851), Lucensis episcopus,
vir litterarum scientia clarus, scripsit super Jeremiam
prophetam. Fecit tractatus super Psalmos. Ipse, in-
defessus cooperator papze Gregorii, scripsit pro eo
contra Guibertum , superordinatum ei ab Henrico
imperatore. Doctrinam Gregorii Vll libro testimoniis
Scripturarum deflorato confirmavit.

Car. CLXII Petrus Damiani, Romanz Ecclesie
septimus levita, scripsit Vitam Odilonis, quarti Clu-
niacensium abbatis. Inveniuntur etiam homeliz ab
€0 1Uucuiento sermone conscriptze (852).

Car. CLXIII. Anselmus (855), clericus Legiensis, p

scripsit Gesta pontificum Legiensium, et in co libro
Vitam Guazonis episcopi veraciter sibi notam plene
descripsit.

Ca». CLXIV. Franco, scholasticus Leodiensis, re-
ligione et utraque litterarum scientia nominatus,
quantum valuerit scribendo notiücavit posteris.
Amatores scientiz: szecularis taxent. ejus scientiam
ex libro quem scripsit, ad Hermannum Coloni: ar-
chiepiscopum, de quadratura circuli, de qua Aristo-
teles ait : « Quadratura circuli, si est scibile, scien-
tia quidem nondum est. » Ob illud vero scibile con-
ferant, vel etiam praferant eum sazculares phiioso-
phi, nos laudamus eum, quia divinz Scripture in-
vigilavit, et.plura scripsit, ut de ratione computi
librum unum, et alia qu: ab aliis habentur (854).

Ca». €LXV. Bernardus, monachus de gente Saxo-
num, scripsit Juculento quidem, sed amaro stylo, ad
Harduinum, Magdeburgensem archiepiscopum , li-
brum contra Henricum, quartum hujus nominis impe-
ratorem, cujus solius verba sufficiunt ompibus ad
intelligendum quam gravis et odiosus fuerit ipse
imperator Saxonibus.

Ca». CLXVI, Gunterus, monachus Sancti Amandi,

LIB. DE SCRIPT. ECCLES. 586

A scripsit martyrium saneti Cyriaci metrico stylo
(855).

Car. CLXVII. lvo, Carnotensis episcopus, scri-
psit ad Hugouem, Lugdunensem archiepiscopum et
apostolicae Ecclesie legatum, epistolam non multum
[ olixam, sed multum canonicis et catholicis testi-
moniis auctorizatam, pro dissidio regni et sacer-
dotii, et pro inusitatis Ecclesie Romanz decretis.
Scripsit et ad diversos amicos utiles valde epistolas ;
composuit etiam insigne volumen canonum (856).

Car. CLXVIII. Anselmus , Cantuariorum archi-
episcopus, scripsit librum De Spiritu sancto adver-
sus quosdam Grzcos negantes Spiri'um sanctum
esse :qualem Patri et. Filio. Scripsit et librum
quem intitulavit : Cur Deus homo ; et alium De me-
ditanda Divinitatis essentia, quem intitulavit Mono-
logium; alium similiter de eadem materia, quem
intitulavit Proslogion; in quorum primo exemplum
meditandi de ratione fidei, in secundo fides intelle-
etum quaerens dignoscitur; alium De incarnatione
Verbi, ad Ürbanum papam ; alium De peccato ori -
ginali et conceptu virginali; alium De veritate ,
alium Be libero arbitrio, alium De casu diaboli,
alium aliis quantitate minorem De pane sacrificii
contra Gracos. Scripsit et volumen grandiusculum
meditationum, vel orationum ; alium librum intro-
ducendis ad dialecticam adinodum utilem, cujus
initium est : De grammatica, etc. Qui ejus notitia vel
C presentia usi sunt, eum etiam alia plura scripsisse

dieunt (857)

, Car. CLXIX.. Bernardus, Ultrajectensis clericus,
super Eclogas Theodoli commentatus , divinas
historias et szeculares fabulas allegorica expositione
dilucidavit (858)

tar. CLXX. Theodericus (859), monachus et ab-
bas Sanct Trudonis, Vitas sanctorum Bavonis,
Trudonis et Rumoldi urbaniore stylo melioravit, et

AUBERTI MITUEI SCHOLIA,

$50) Baronium consule

. (851) S. Anselmus, patria Mantuanus, ab Alexan-
dro ll episcopus Lucensis creatus, ac. deinde, cum
in monasterium se subduxisset, a Gregorio VII ad
episcopatum revocatus, morum sanctitate ac mira-
culis clarus, ad superos transiit anno millesimo
octogesimo sexto. Scripsit libros duos contra Gui-
bertuim antipapam, pro defensione Gregorii VII legi-
timi pontificis Romaui, qui exstant apud Canisium
tomo VI Lectionis antiquis. Ejusdem epistolae legun-
tur in tomis Conciliorum et alibi. Quiescit Mantuz;
Martyrologio Rom. xvin Martii ascriptus.

2) Honorius iv, 11, de S. E.

855) Anselmus, Leodicensis canonicus in cathe-
jrali S. Lamberti basilica, scripsit ad Annonem Co-
oniensem archiepiscopum Gesta episcoporum Leo-
licensium, a temporibus Theodardi episcopi, qui
B. Remaclo immediate successit, usque ad sua tem-
pora, hoc est usque ad Wazonis episcopi obitum,
qui in annum 1048 incidit. Anselmi Ilistoria, cum
aliis ejusdem argumenti, 1612 edita cst Leodici stu-
dio Joannis Chapeavilli, vicarii generalis Leodicen-
sis, qui Anselmo subtexuit quatuor auctores veteres,

PaTRor,. CLX.

vite ac miraculorum S. Lamberti przecones, videli .
cet Godescalcum canonicum Leodicensem, Stepha-
num episc. Leodicensem, a Sigeberto supra caput
cxxv memoratos, Nicolaum canonicum Leodicensem,
Det Henerum monachum ad S. Laurentium prope
Leodicum. Ex his Godescalcus anno septingentesimo
sepiuagesimo floruit ; Stephanus episcopus anna
nongentesimo vicesimo obiit" Nicolaus anno mille
simo centesimo vicesimo claruit; et Renerus circe
annum millesimum centesimum tricesimum vixit,

854) Vivebat an, 1060.

- (858) Fastos nostros Belgicos xvi Junii consule

856) Bellarminum in Catalogo, et Baronium in
Annalibus consule. lvonis Epistolas Lutetiz edidi'
Franciscus Juretus cum notis.

857) Honorius iv, 15.

858) Vide supra, cap. 154.

(859) Theodericus, ex monacho Gandavensi, ad
S. Petrum ahbas Trudonensis in diccesi Leodi-
censi, scripsit Vitas SS. Bavonis, Trudonis, Ru-
moldi, et Landrzedze, abbatissz Belisiensis, a Surio
editas : item Vitam S. Amelberge virginis Tgmi-
siensis, quz? apud me et alibi ms. exstat.

19

u ;
Digitized by Google
