<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    679                             SIGEBERTI GEMBLACENSIS                             680
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    austeritate et potentia eis imperant, et nulla pater-
    nitalis affectione eos ab erroris devio revocant, nec
    a malo dolentes 741 liberant, quod infirmum erat
    alligabat, quod confractum erat consolidabat, quod
    periebat requirebat, et exemplo evangelici Samari-
    tani ulceribus eorum vinum severitatis et oleum
    pietatis infundebat. Nec eum spes fefellit. Non enim
    prius destilit, quam, accepto ventilabro discretionis,
    quae est mater virtutum, paleas vitiorum de area
    dominica excussit, et grana, virtutum in horreo Dei,
    in pectoribus scilicet fidelium, purgata recondidit.
    Nec hoc satis esse visum est bonae ejus intentioni,
    semper in anteriora tendendi. Sciens quippe quia
    otiositas inimica est animae, suos jam satis imbutos
    sancta religione, studiis etiam literarum docuit
    studiose insistere; ut dum per semitas scripturarum
    oculis atque animis relegerent patrum vestigia,
    scirent indubitanter errorum cavere a via et ad
    viam veritatis sectandam nulla paterentur offen-
    dicula.
    
    30. Itaque dum praeter illa quae extrinsecus erant,
    urgeret eum instantia sua cotidiana, scilicet ani-
    marum sibi commissarum sollicitudo continua,
    bonae voluntati ejus cooperabatur utrobique Divi-
    nitatis omnipotentia. Siquidem postquam interius vis
    divini timoris et fervor religionis recaluit, mox ex-
    terius ex bono rerum proventu exuberavit rei fami-
    liaris opulentia. Quapropter vir Deo devotus Ol-
    bertus in bonam spem adductus, successus urgere
    suos coepit instantus. Et videns monasterium cum C
    officinis suis monachicae habitationi minus esse habile,
    quod sibi displicebat pro sua brevitate et quia nulla
    decoris ornatum erat venustate, praesertim quod
    jam jamque videretur minitari ruinam pro nimia
    vetustate, sperans de Deo qui dives est in miseri-
    cordia, anno praelationis suae septimo novae ecclesiae
    coepit ordiri fundamenta.
    
    31. Videntes autem Christi fideles in dies profi-
    cere illum, voluntaria succurrendi opportunitate
    ejus animabant animum. Baldricus quidem episco-
    pus gaudens se non esse frustratum de abbatia a se
    electi bona estimatione, totum se transfudit in ejus
    dilectione, et aecclesiam in Bavenchin et novellam
    aecclesiolam in Heis, decimam quoque in Bernun-
    fait [seu 742 in Sombresia] Gemmelacensi tradidit
    aecclesiae.
    
    32. Eodem quoque tempore (an. 1015, Sept. XII)
    commissa pugna in Florinis inter Lantbertum comi-
    tem, filium Ragineri Longicolli, et Godefridum du-
    cem, cum Lambertus ibidem gladii cessus accepisset
    vitae finem, conjunx ejus Gerberga nobilissima,
    peccatis viri sui compuncta, cum animae ejus abso-
    lutionem et requiem quaereret per elemosinarum
    remedia, voluit ut etiam ecclesia Gemmelacensis,
    cujus ipse comes defensor fuerat, ex debito animae
    ipsius persolveret jugiter orationum munia. Unde
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    salubri accepto consilio, anniente sibi filio suo comite Heinrico, fundum proprietatis suae quod Tortosa vocatur, in parochia Bascio, tradidit Gemmelacensi loco. Et quia ipse comes infra parochiam Gemmelacensem habebat aliquot mansos jure benefici(i) a regia manu collatis in viculo Eyneis dicto, facto iterum justae commutationis ratiocinio, Tortosam ipse recepit et ad jus beneficii sui transtulit, Eyneis vero proprietati ecclesiae Gemmelacensis transcribi fecit, quod pro vicinitatis oportunitate utrique parti magis accommodum fuit. Quod ne quis posceret convellere, corroboratum est regiae manus auctoritate, ut docet conscriptio hujus cartulae:
    
    In nomine sanctae et individuæ Trinitatis. Heinricus gratia Dei Romanorum cæsar augustus, omnibus in Christo pie vivere volentibus. Notum esse volumus omnibus tam praesentibus quam futuris quoddam nostrum donum dignitatis, quod precibus quorundam nostrorum fidelium quibusdam contulimus ecclesiis: Congregatio Gemblacensis ecclesiæ in pago Damernensi sitæ, in parrochia scilicet Leodicensis ecclesiæ, assistante advocato suo quandam cujusdam terræ commutationem fecerat cum Heinrico Nivigellensi abbate advocato, quam constat factam ordine vere. Congregatio Gemblacensis ecclesiæ Nivigellensi ecclesiæ quinque dedit mansos in villa Bascin dicto situs, prædictusque advocatus ecclesiæ Nivigellensis reddidit ei totidem sui beneficiis a me sibi dati in parochia Gemblacensi possitos. Super quo concanbium nostrum imperialem dignitatem Leodicensis ecclesiæ episcopus Woldobo adiit, et ut firmitatem inviolabilem obtineret per me devotus oravit. Cujus petitionis assensum facile prebui, quoniam et fidelissimi eum mihi in omnibus comperi, et utrique ecclesiæ concanbium utile esse multis adtestantibus recognoui. Hoc igitur utriusque ecclesiæ consensu fidelium praeclarum firmamus, et in æternum inviolabile et immutabile esse edicto imperiali decernimus. Et ut hæc nostra auctoritatis praeceptumque consensio insinuata deinceps permaneat, jussimus hoc conscribi, sigillique nostri impressione munitum signari.
    
    Signum domni Heinrici inclytisissimi Romanorum imperatoris augusti Gonterius cancellarius (L. 74 M.) vice Erchanbaldi archicapellani notarii. Data 6 Kal. Dec. indictione secunda, anno dominicæ incarnationis 1018, anno vero domni Heinrici regni 17, imperii 5. Actum Leodio.
    
    33. Abbas Olpertus, gaudens quia per auxilium
    bonorum virorum labori suo bonum provenuit Deus
    inferebat, ad augenda fratrum stipendia, quæ nimis
    tenuia erant, animum intendebat. Et sciens esse
    monachorum, ut labore vivant manuum, exemplo
    patrum et apostolorum, continuato cum fratibus
    labore, secundum quod necessitas paupertatis exi-
    gebat et voluntas obedientiae suadebat, in opo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,900,980,1000">
    VARIAE LECTIONES.
    741 tes e corr. 742 seu in Sombresia saeculo XII addita in c. 743 adest monogramma Heinrici II imperatoris.
  </bloco>
  <notas>
    Scriptura: latino impresso. Página em duas colunas (transcrição seguida: coluna esquerda, depois direita). Letras A–D em coluna central são notas marginais de identificação de parágrafo. Conservados hifenismos e quebras de linha do original; entre parênteses e colchetes mantidos como no impresso (ex.: [seu 742 in Sombresia]). Pequumas palavras de difícil leitura foram transcritas conforme visíveis no scan sem normalização.
  </notas>
</pagina>