sn

Amandi, perita liberalium artium ita insignis, ut.
philosophis conferretur, vitas multorum sanctorum
scripsit; et quia in arte musica prapollebat, cantus
multorum sanctorum dulci et reguiari melodia com-
posuit. Scripsit etiam librum De arte musica, sic
contemperans chordas monochordi litteris alphabeti,
ut possit quis .per eas sine magisterio alterius
discere ignotum sibi cantum. Scripsit etiam ad im-
peratorem Carolum Calvum librum trecentorum
versuum, in laudem Calvorum, cujus omnia verba
incipiunt ab una littera, id est C, ut :
Carmina Clarisone Calvis Cantate Camona.

Car. CVHI. Notgerus abbas (801) scripsit librum
De musicis notis et symphoniarum modis, ut possit
quivis videre et intelligere quomodo
intervalla symphoniarum.

Car. CIX. Enchiriades, sub persona discipuli
interrrogantis et magistri respondentis, scripsit dia-
logem De ratione musice, et in tribus libris multi-
formes musicse regulas explicuit. 9

Car. CX. Aurelianus, clericus Remensis Ecclesise,
scripsit ad Bernardum archicantorem, postea episco-
purn, De regulis modulationum, quas tonos sive te-
nores appellant, et de earum vocabulis.

Ci». CXI. Regino, abbas Prumiensis (805), scri-
psit ad primum Alberonem Metensem episcopum,
Chronicam continentem precipua gesta Francorum,
quam a nativitate Christi perduxit usque ad annum
nati Christi 908.

Cap. CXII. Auxilius scripsit dialogum sub persona
lnfensoris et. defensoris, divinis et canonicis exem-
plis munitum, contra intestinam discordiam Romanze
Ecclesiz, scilicet 'de ordinationibus, exordinationi-
bus et superordinationibus Romanorum pontificum,
et o*dinatorum ab eig exordinationibus et superor-
dinationibus.

. AUBERTI MIR
fuit et in.gratiam hujus Joannis diaconi, Historiam
ecclesiasticam. meditantis, plurima e Gravis Latina
idem Anastasius reddidit. Ex iis non pauca Jac. Sir-
toondus, S.J. theologus; 1620 Lutetie publiei juris

it. . :

(805) Tlucbaldus, al, ffugbaluus, aut. HI ubaldus,
ordinis S. Benedicti, ad S. Amandum monacbus
Einonensis, « nepos Milonis ibidem monachi, litterts
insignis, scriptis celebris, musicus quoque excel-
lens fuit, et cantum multorum sanctorum compo-
suit, » ut Chronici Elnonensis ms. verbis utar. Scri-
psit Vitam S. Lebuini, patron Daventri:ze, ad Albri-
cum episcopum Ultrajectensem ; Vitam S. Rictrudis,
abbatisse Marchianensis; Vitam S. Aldegundis ab-
batisse et fundatricis Melbodiensis in llannonia ;
exstantque ist» historie in tomis Surianis. Scri-
psit item Vitam S. Madelbert:,, abbatisse Melbu-
diensis, quz mss. legitur in coenobio S. Gisleni in
Wannonia ; et Historiam S. Ciliniz, matris B. Remi-
rts Francorum apostoli. Carmen de laude calvorum.

36 versuum, in quo versus 9unes a littera € inci-
piunt, ad Carolum Calvum, est in omnium manibus.
Obiit anno nongentesimo tricesimo.

(8M) Notgeri abbatis et Honorius lib. 1v, c. 9, me-
minit. Videtur idem cum Notgero abbate, hic
Sigebertum laudato, Si tulum abbatis tollas, videri
qucat hic designari Notgerum seu Notherum, eogno-

SICEBERTI GEMBLACENSIS. .
Car. CVH. Hucbeldue (802), monachus Sancti A.— Car. CXHI. Maximus. episcozus scripsit librum

differant a sc P

4

gn.

De ecclesiasticis ministeriis, et de habitu clerieorum.

Car. CXIV. Dinamius, vir illustris ac potricius,
scripsit plenam virtutibus Vitam S. Marii, qui fvit
abbas Bobacensis coenobii (806).

Car. CXV. Pelagius, diaconus Itomanze Eeclesis, |

transtulit de Greco in Latinum De vits et doctrina,
et de perfectione sanctorum Patrum libros sedecim ;
scilicet De profectu monachorum librum unum ; De
quiete unum, De compunctione unum, De continen-
tia unum, Contra fornicationem unum : Quod to-

nachus nihil debeat possidere, unum; Quod nibil .

per ostentationem fleri debeat, unum; De patientia
et fortitudine unum; quod noa oporteat judicare
quemquam, unum; Quod oportet sebrie vivere,
ünum; Quod sine intermissiene et sebrie oportet
orare, unum ; De humilitate unum; De paenitentia
unum; De charitate unum ; De providentia sive con-
templatione unum (807).

Car. CXVL. Joannes subdiaconus transtulit de

Greco in Latinum De vita et docuina Patrum librum
unum (808).
, Cap. CX VII. Martinus episcopus transtulit, per
manum Paschasii diaconi, interrogationes et respon-
siones plurimas sanctorum AEgyptiorum Patrum,
in Dumiensi cenobio (809). :

Cap. CXVIII. Smaragdus scripsit De vitandis vitiis
et tenendis virtutibus librum, quem attitulavit Dia-
dema monachorum, quia sicut diadema gemmis, ite
hic liber refulget virtutibus. Scripsit etiam super

C Regulam sancti Benedicti, et alia. nonoulla. (810).
o Car. XIX. Cosarius, abbas Lerinensis, scripsit et

declamavit homilias, vite monachorum congruen-
tes (811).

Car. CXX. Laurentius (812) Mellifluus scripsit li- ,

brum De duobus temporibus, id est, uno ab Adam
usque ad Christum, altero a Cbristo usque ad finem

4£1 SCHOLIA.

mento Balówium, monachum illustris cenobii
S. Galli apud Helvetios, iu diccesi Constan-
tiensi, qui anno nongentesimo duodecimo obiit, et.
Martyrologium scripsit, editum a Canisio tomo VE
Lectionis antique. -

(805) Regino, Prumiensis in diccesi Treverensi
abbas, scripsit Cbroniea ab anno Christi prime
- usque ad annum nongentesimum decimum; qua

"cum appendice quinquaginta septem sunoram sunt
D edita 1266 Caterum v

Francofurti. Cxterum ad. explendas la-
cunas, et ad alia supplenda que in vulgata. Regi-
nonis editione desiderantur, juverit (ragmentum
Annalium Francicorum, anno 741 ad annum 792.
quod Canisius tomo lH Lectionis antiqua, publicavit.

(806) Diramius patricius Vitam S, Maximi, pri-
mum abbatis Lerinensis, post episcopi Rejensis,
scripsit, et Urbice, qui Fausto in cathedra ftejensi
successerat, dedicavit. Exstat in Suriana collectione
27 Novembris, e& in Chrenologia Lerinensi. Ah hie

spud Sigebertum sit legendum S. Maximi, nou ba- :
boda bec lege !

asseram. Be Mario Bobaoenei hactenus
nibil legi.
807) €. ult. Hieronymi de S. E.
808) Vide Hieron, 1. c.
809) Vide Hieron, l. c.
810) Honor. iv, 6.
(811) Gennad, c. 86.
(812) Hic Laurentius presbyter et Macister Gag-

Digitized by Google
