<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    GESTA ABBATUM GEMBLACENSIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    413
    fuerit imbecillitas vel infidelitas advocatorum, quales
    et quot reclamationes super his omnibus mitteban-
    tur in dies ad aures principum, quod nihil aliud
    erat nisi verberare aera tantum, si quis haec omnia
    de diversis seculis collecta velit congerere et in
    unum compingere, integri libelli opus videbitur sibi
    assumere. Et supervacuum est sine spe fructus la-
    borare, quia perdita annumerare nihil est aliud
    quam super perditis dolorem renovare. Quae tamen
    reclamationum improbatas non ante cessavit, donec
    post multos annos Otto imperator Ottoni duci pre-
    cepit ut, inter aecclesiam et invasores aecclesiae ha-
    bita ratione, statum reformaret aecclesiae, facta inter
    eos aequaliter rerum dimidiatione. Quae quidem dimi-
    diatio inter Heribrandum Bratuspantem et aecclesiam
    convenit, ab aliis vero pervasoribus aecclesia nihil
    recepit. Ragiwardus vero frater domni Wicperti dedit
    sancto Petro quicquid in Gandrinul habuit allodii.
    
    21. At pusillus fratrum grex in quo complacuit
    Deo patri dare eis regnum, qui in terris nihil quae-
    rebat habere proprium, sciens quia nihil deest li-
    mentibus Deum, cum. undique destitutus esset sub-
    sidio hominum, homum ducebat ad eum solum sa-
    cere confugium, qui fidus est adjutor pupillorum.
    Nam sub ipso pastore Erluino constituti, dominio se
    tutabantur ovili, ne aliquatenus paterent morsibus
    lupi. Et satis habebant quam tenuiter vitam ducere,
    dummodo possent benedicere Dominum in omni
    tempore, et semper laus Dei in eorum esset ore.
    Ipse vir Dei Erluinus nolens hic habere manentem
    civitatem, ubi videbat ingruere tam multiplicem et
    tam contrariam malorum calamitatem, futuram non
    manufactam sed aeternam sibi suisque inquirebat
    mansionem. Et intellegens nulla re hanc melius in-
    venire, quam per concordiam fraternae unanimi-
    tatis, ad opus pacis exequendum animum intendit
    omnipotis. Opus enim Deo placitum et lucrandis
    animabus utile a pia memoriae domno Wicperto in-
    coatum sagaciter implevit, scilicet illud collegium
    fraternitatis adunavit, per quod omnes Dei timoratos
    per totam paene Lotharingiam et Franciam vno pacis
    et dilectionis vinculo in vincem colligavit, ut omnes
    in Christo unum saperent, unum diligcrent, unum
    vellent, unum nollent, nihil inter eos perversum, nihil
    inhonestum, nihil diabolica emulatione contractum,
    odio dignum vel contrarieate esset diversum, ut vere
    pacifici filii Dei vocarentur, et confitentes alterutrum
    peccata sua, orando pro invicem salvarentur, ele-
    mosinis, jejuniis, psalmis spiritualibus, ymnis, ad
    hoc institutis, supra pensum cotidiano servitutis.
    
    22. Talem vitam degens vir magni nominis Er-
    luinus, multis postea annis exemplum bene vivendi
    fuit omnibus. At postquam in camino diutinæ tribu-
    lationis execcata est ad purum scoria peccatorum
    ejus, tandem tanquam aurum probatus, de fornace
    carnis est extractus, et, quod tandiu optaverat, de-
    mpm pervenit ad bravium supernae vocationis, et in
    regno Dei duplicem accepit calicem martirii et con-
    fessionis. Transiens ergo ab hoc mundo quarto Idus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    614
    Augusti, sepultus est in aecclesia sancti Petri, fide-
    liter et efficaciter, ut credimus, interpellans aures
    Omnipotentis pro omni familia sancti Petri.
    
    DE HERIWARDO ABBATE.
    
    23. Gemmelacenses orbati patre, ad curiam regis
    pro subrogando sibi pastore deliberant ire; nec ta-
    mem hoc sine consilio episcopi dioeceseos putant fa-
    ciendum esse. Notkerus tunc temporis Tungrensibus
    antisabat, qui sapientia et nobilitate satis prepolle-
    bat. Qui non negans consilium quaerentibus, insi-
    nuare eis cepit quam potuit eloquentius, quam in-
    utile sit pauperes regibus subjacere, quam arduum et
    difficile humilibus Christi solium regis attingere,
    quam incongruum alienatis a seculo laicalibus per-
    sonis deservire; eos ipsos multo jam tempore satis
    expertos esse quam parum concilii vel auxilli ab
    imperatoria altitudine in necessitatibus tempore accer
    perint, quibus omnes omnia sine aliquo respectu
    imperatoriae reverentiae, nullo contradicente vel de-
    fendente, abstulerint, cum ab auxilio eorum cor
    regis avertat aut terrarum longinquitas, aut acrio-
    rum curarum, quae semper regio lateri incumbunt,
    multiplicitas; cum curiali superbiae prohro habeatur
    ipsa paupertas. Satis sibi notum esse quam palatinis
    canibus sit familiaris rapacitas, quam domestica eis
    sit voracitas; sed si suo consilio velint assensum
    prebere, videri sibi multum illis esse utile, si juri
    Leodicensis episcopi patiuntur subjacere; unde eis
    omnis absit oppressio, immo contra omnes prompta
    adsit defensio; facile se id imperaturum a regia
    munificentia, si tantum sibi adsit fratrum subjectio
    voluntaria. Haec et caetera id genus episcopo per-
    orante, assensum est sibi a fratrum concordi unani-
    mitate. Ergo communi consilio Heriwardum virum
    religiosum et industrum eligunt, et per manum
    episcopi Leodicensis eum sibi abbatem substitui fa-
    ciunt. Hic Heriwardus frater fuerat saepedicit Er-
    luini abbatis, monachus autem fuit coenobii sancti
    Michaelis archangeli de periculo maris; sed fratri
    diu convixerat Gemelaus puro desiderio ferventis
    ibi sanctae religionis. Notkerus episcopus gratum
    habens tam obedientes suae voluntati favere fratrum
    unanimitatem, dignum duxit eis reddere vicem. Igi-
    tur preter alia quae illis contulit, villam Templus di-
    ctam aecclesiae Gemmelacensi dedit, unde annuatim
    centum solidorum reditus exit; et in villa Namuco
    aliquantulum vineae, cum terra ad culturam vineae
    pertinente. Hic Heriwardus a Radone quodam emit
    quandam silvam, et a quodam Wicperto pretium
    cum familia in villa Walaham, et inde talem conscribi
    fecit cartulam:
    
    X Quicunque karitatis conglutinantur unitate,
    binis virtutum pariter alis erecti, superna celorum
    penetrare prevalebunt archanai; pars quoque beneficia
    non denegat partis oportuno. Hac ergo quasi conviculus
    specie quidam vir nobilis genere, Rado dictus nomine,
    conscia propria coniuge Engeletrada nuncupata, pari
    consilio venientes cum comitatu filiorum scilicet virorumque cognationis eorundem, ad coenobium sancti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração 413 à esquerda e 614 à direita. Algumas palavras parcialmente cortadas junto às margens foram transcritas conforme legibilidade. Mantida ortografia original; uso de letras longas e ligaturas respeitado onde visível.</notas>
</pagina>