595

SIGEBERTI GEMBLACENSIS -

596

cedunt, ita. ut. Sigebertus constanter Gemmelacum , A stro Scriptorum tomo VI, pag. 385 lefitwr ( Supr,
9 Sigeberti

-cungue, unquam, sed, Godescalcus Gemblacum,
-cumque, umquam, s; scribat. Apud Godescaleum
jam et lineolam partibus dissecte vocis jungendis
seculo xiv primum adhibitam reperías. Ceterum me-
tmoratu dignum, quod Sigebertus eamdem vocem, Gui-
bertus, Guicbertus, Wicbertus, Wichbertus diverse
acribit, quod ubique servandum duzi.

1*) Apographa codicis nostri habentur in biblioth.
Ambianensi n. 551, chart., sec. xvi, et in. Bruzel-
lensi n. 10292, chart., sec. xvi. Vide Annales. no-
stros T. IX, p. 398, 554. "m

Vite Wicberii, qua primum a Surio (880) male
edita, deinde a Lambecto (881) ope codicis Caesarei
Vindobonensis chartacei. emendata. et nonnullis ad
res Gemblacenses facientibus aucta, anno 1685 a Ma-
billonio e absque novis subsidiis 'et ab. Hensche-
mio (885) ope codicum Korsendoncaui, Ultrajectini
$t Trevirensis edita fuit, hec praterea subsidia ad-
bui :

2) Codicem bibl. Casarem Vindobonensis inter Hi-
storicos eccles. n. 106, hodie n. 490 signatum, mem-
branaceum , in 8*? majore, seculi xin, quem. anno
1845 evolvi, jam vero Wattenbachius noster quanta
fieri potuit diligentia exscripsit. Olim vel seculo xv
fnit codex Sancti Mazimini Trevirensis. Continet Vi-
tam. Wicberti absque capitum argumentis diligenter
scriptam, deinde libellum de elevatione ejusdem, pro-
legwun Sigeberti in miraculis sancti Wicberti, visio-
nem ejusdem Sigeberti cum miraculis Wicberti, Gui-
berti junioris narrationem de combustione monasterii
Gemblacensis, subjecto de priori conflagratione textu
coniinuat&nis Sigeberti Gemblacensis qualis in. no-

col. 259). Sequitur fol. 4 ita S. Maclo-
vii (884), Miracula ope hujus libri jam primum in
lucem proferenda digna sunt que legantur. Cum ipio
congruere videtur

25) C. Korsendoncanus ab. Henschenio corrigendo
Surii teztui adhibitus, preter guod epistolam Erluini
Vite Wicberti subjectam omisit, et post historiam
elevationis appendicis loco nonnisi caput 5. Miraculo-
rum addit. Hodie latet.

9) C. Vindobonensis hist. ecclesiastice n. 198, jam
5469, olim Ambrasianus, a monachis Gemblacensibus
Maximiliano I imperatori oblatus (885), chartaceus,
in 4^, circa a. 4500 seriptus, cujus primam notitiam
Lambecio debemus (886; Vitam Wicberti, omisto
Erluini epistola, excerpta elevationis (887), Ottonis 1
et Benedicti V1] diplomata (888) et fol. 91, narratio-
nem de combustione (889), exhibet addita fol. 24
noia (890) ex continuatione Sigeberti Gemblacensis.
Librum Wattenbachius noster in usum nastrum con-
vertit. Accedit ad eum
- 8b) C. Dltrajectinus, qui elevationis historiam con
trahit. Henschenio ad manus fujt, sed hodie latet.

4) C. S. Maximini Trevirensis ab Henschenio adhi-
bitus Vitam Wicberti absque epistola Erluini prabuit,
€t hodie in bibliotheca urbis Trevirensis n. 1151,
Vol. 1I, magni legendarii membr., sec. xni habetur;
cf. Annales nostros VIII, 600.

5) C. a. Surio editioni sum adhibitus (891) hodie
latet, nullo editionis nostre incommodo, quam auto-
grapho inniti debere haud dubitatur. Quare el lectio-
nes codicum reliquorum qui inde fluxerunt. nonnisi
raro adducendas diximus. |

NOT,E.

. (884) Commentar. Ii.
882) In Actis O. S. Benedicti szeculo V, 299.

en Acta SS. Mai VI, p. 260. .

884) Eodem tegumento hodie codex alius sz-

culi xiu Vita sancti Germani Parisierum episcopi

rci T Lambecio edito, Kol.
este epigrammate a Lambecio edito, Kol-

lar. Anal. t. I, P iss.

[3 Die xxm Maii.

(886) Nonnulla inde typis dedit Kollar. Annal. I
887) P. 917.
888) P. 990.
889) P. 990.
890) P. 931. . .
891) Alii codices Vitam 'Wicberti Hersfeldensis
vel Guiberti junioris exbibentes et in Annalibus no-
stris indicati a ratione nostra alieni sunt.

GESTA ABBATUM GEMBLACENSIUM

INCIPIT LIBELLUS DE GESTIS ABBATUM GEMMELACENSIUM.

1. Vitam Erluini, primi Gemmelacensium abba- (; 92. Venerabilis itaque Erluinus patris proprii sta-

tis, Micharius monachus ejus ad "* Notgerum,
Leodicensem episcopum, metrice descripsit ; sed ne-
scimus quomodo accidit quod, dissipatis et intercisis
scedulis, a memoria omnium deperiit. Unde nos
quasi particulas disciss vestis recolligentee, et
quicquid de eo scriptum ubiubi invenimus simul
assuentes, fecimus ut saltem bhereat sibi quasiunius
corpusculi compages. Ne ergo exordium ratiuncule
nostre ex ambiguitate alicujus conjecturz vacillare
videatur, verba ipsius Richarii in fundamenti stabi-
litate jaciantur 7?

dio litteralis scientie imbutus documentis, cum in
praesenti seculo cerneret nil agi utilitatis, coepit
estuare ejus rudis affectus, dan$ operam ut post-
positis vite lubrice faleramentis, ccnobitarum
sponte conglomeraretur phalangi. Menia siquidem
Gemmelacensis cosnobii pariter cum domno Wich-
perto Dei cultore construere viriliter egit, ejus quo-
que, ut luce clarius agnoscitur, amminiculatione
cohors monachorum puerorumque in Domino com-
muniter degentium conglutinata est haut exigua.
Omnibus enim gratus extitit, singularis Ekaritatis,

VARUE LECTIONES.
Y'* e corr. !* hic folii excisi reliquie manent, sed quid continuerit non liquet nisi primam paginam rgcuam
alteram titulo libri et prefatione que jam fol. A9'. legitur impletam [tse credis ; quod quum haud veri sinule
Sit, potius in eam partem inclino, ut jam in conficizndo libro membranam simplicem altera parte carentem

adkibitam fuisse statuam.

Digitized by Google
