605

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

tt

libus nos. cerium est "contulisse locis sit acceptabile, A ribus mercatus eterna, egit. qua Deo erant placita.

nobisque ab ejus locupletissima misericordia digna
hujusmodi pii operis in. sidereis conferatur. arcibus
remuneratio, Igitur quia "** postulatis a. nobis qua-
tinus pro Dei omnipotentis amore ac domni Ottonis
pracellentissimi imperatoris: nostrique dilecti filii
concederemus atque confirmaremus vobis predicium
monaslerium in. honore. sancti Salvatoris ac. sancti
Petri. constructum, cum. omhibus rebus. mobilibus
atque immobilibus que sub eodem monasterio adja-
cere ac pertinere videntur, tam mansis quam etiam
castris villis atque casalibus, tam qui prasentes sunt
quamque.eliam usque ín finem esse debebunt, posito
ín loco qui vocatur Gemblaos, concedimus atque con-
firmamus apostolica auctoritate ut de alio monaste-
río abbas ibi non constituatur, sed ipsi servi. Dei se-
cundum regulam sancti Benedicti viventes ex sua pro-
pria congregalione potestatem eligendi abbatem ha-
beant, Abbas privilegiis sedis apostolice infulis deco-
retur, ut sub jurisdictione sancte nosire cui Deo
auctore deservimus ecclesie constitutum. nullius al-
terius. ecclesie jurisdicionibus submittatur, et ideo

cujuslibet ecclesi episcopum in pre[ato monasterio .

dicionis quamlibet habere. auctoritatem prohibemus,

nisi tantum benedicendi habeat licentiam ; statuentes ;

apostolica censura atque auctoritate beati Pelri apo«
stolorum principis, sub divini judicii obtestatione ac

validis atque atrotioribus anathematis interdictioni- .

bus, ui nullus umquam nostrorum successorum ponti-

Siquidem jussu illustrissimi abbatis sui Erluini, cu-
jus locum omnem sub regimine commendarat | precie
ecclesiastico impetravit in pago Masau, mediam par-
tem. Gcclesie quam non tenebat?!?.. Erat enim ipse
edes. supradícta communis inter locum nostrum et
quendam nobilem virum Lantbertum. Accepto ere
precio, ut supra diximus, idem Deo sacratus contalit
preiium et. expetiit partem residuam templi vidente
filio ejus Ausfrido. Nam idem Lambertus advocato
eam tradidit, atque ita consolidavit, ut penitus à
evum non possit. mutari. Sed ne ipsa" commutatio
auferretur in evum, ipsius Lantberti in cartula
exinde peracta imposuit signum.

9. Carta de praedio in villa Dorp, quod Fulquinus
quidam sancto Petro tradidit, et ad memoriam po-
sterorum litteris exarari causam ipsam fecit. (juis-
quis bene possideat res in presenti seculo adquisitas,
ille utique optime possidet, qui de terrenis ac caducis
sibi mercatur &'erna. Quam ob rem ego in Dei m-
mine Fulquinus cum consilio vel suasu benignissimi
Faraberti episcopi pro salute anime beate memoria
Richarii episcopi, ipsius etiam Faraberti, pro salute
nichilominus anime mee  filiorumque ac [ratum
meorum, sive quoque gratia Oile salutis trado e&
perpetualiter tribuo ecclesie sancte Dei genitrici
Marie beatique Petri apostoli apostolorum principis
atque sancti. Exuperii, in loco vocabulo Gemblam
ubi presse dinoscitur. illustris abbas. Elluimu"

ficum vel alia parva magnaque persona, aliquid de re- (» quoddam juris mei predium in pago Braimbant in

bus vel possessionibus ad idem pertinentibus mona-
sierium auferre vel alienare presumat. Siquis autem,
quod non credimus, ne[ario ausu parva magnaque per-
sona contra hoc nostrum apostolicum privilegium
agere temptaterit, sciat se anathematis vinculo esse

innodatum, ac a regno Dei alienum ac cum omnibus ,

impiis eterno. incendii supplicio condempnatum. At
vero qui observator extiterit pracepti, gratiam. ac
misericordiam. vitamque &ternam a misericordissimo
domino Deo multipliciter consequatur. Scriptum per
manum Bonifacii notarii regionarii ac. scriniarii
sancte Romane ecclesie, in mense Martio, indicione
undecima. Bene valete 3 Datum 8. Kalendas Apri-
lis per manus Stephani episcopi ac bibliothecarii

loco qui dicitur Dorp cum dimidia aecclesia, et cum
wna camba, et. sedecim mansis, et cum. quodam le-
mine nomine. Iser, scu cum omnibus ibidem aspician-
tibus, cum domibus et. edificiis, campis, terris tom
culis quam incullis, silvis, pratis, pascuis commuai-
bus et perviis, aquis aquarumve decursibus, mobili-
bus et immobilibus, praesidiis, peculiis, omnia et c
omnibus quicquid in ipso luco nostra videtur posstt-
sio vel dominatio, rem exquisilam et inezquisitem,
totum et ad integrum tam de alodo** quam de com-
parato seu de quolibet attrectatu, ad nos ibidem dino
scitur pervenisse, de nostro jure et. dominatione jm
dicto monasterio per hanc cartulam donationis site
per festucam atque. andelagum ad opus sanciorum

sgncte sedis apostolice, anno pontificatus domni [) quorum menionem supra fecimys a die presenti de-

nostri Benedicti. sanctissimi septimi pape nono, im-
perante domno nostro Ottone a Deo. coronato magno
ac pacifico imperatore anno 169 in mense supra
scripto ac indicione undecima (an. 988)

8. Prefatus construcgor Gemmelacensis cenobii

emit niedietatem zccleske in villa Bieune, cujus

alteram medietatem, quz sua fuerat, nostrze tradide-
rat :zcclesie, ut coustat ex descriptione nujus
carte :

T Ágnoscat 7** quemcumque Dei possidet. timor,
quia domnus Wichpertus Deo deditus, amissis secula-

namus, tradimus atque perpetualiter in omnibustram-
firmamus, ea vero ratione ut preceptores pradici
monasterii ab hac die hoc habeant teneant. atque pot-
lideant, vel. quicquid inde facere voluerint liberam
ac firmissimam Christo propitio in omnibus habeas
potestatem. Et si quis deinceps, quod fuiurum ent
non credo, si ego ipse, quod absit, aut quisquam de ie
redibus meis seu quelibet extera persong. qua conira
kanc cartulam donationis venire aut calumniare een
prasumpserit, ei se exinde non subtrazerit, a liis?
bus sancte Dei ecclesie excommunicatus et dirimi

VARLE LECTIONES.

T! in [oco raso, 7? g jam erasum est. 1?? manu recenti illitum, ut e( aie. nonnulla: voces.

Y!* allodio superscripto vel alodo c.

TP ifa C.
'

RJ

-

Digitized by Google
