<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    Romanæ Ecclesiæ, libros de sancto Spiritu luculento et fideli sermone composuit. Hic quia in superordinatione Laurentii contra Symmachum papam pertinacius favit Laurentio, eius defuncti animam vidit Germanus. Capuanus episcopus, in thermis in igne purgatorio positam.
    Cap. XVIII. Idatius, Lemice Hispaniarum urbis episcopus, Chronicam initiatam a primo Theodosii imperatoris consulatû composuit.
    Cap. XIX. Martinus, episcopus Gallicicencis, scripsit librum De virtutibus quatuor, ad Theodomirum (al. Mironem) regem Galliciæ, quem libellum prætiluavit, honestæ vitæ Formulam (734).
    Cap. XX. Victor (735), Capuanus episcopus, Evangelium ex quatuor Evangeliis compactum eleganter composuit, quod vocatur Diapente, sine nomine auctoris invenit: quod quia sine numeris canonum confusum esse vidit dilucidavit, illud oppositis canonum numeris, per quos Eusebius Cæsariensis distinxit quatuor Evangelia. ita sine confusione erroris similia omnium ostendens, singulis sua propria ostendens et restituens. Scripsit etiam librum De Pascha, redarguens errorem Victorii, qui jubente
    AUBERTI MIRÆI SCHOLIA.
    quadringenfesimo nonagesimo nono usque ad annum quingenfesimum decimum quartum. Alius ab isto fuit Paschasius, Dumienfnis in Gallicia diaconus, qui suum librum De Vitiis Patrum (qui in Plantiniana anni 162? editione septimus est) dedicavit Martino, Dumienfi abbati, Isidor. c. 22 memorato. Cujus quidem Martini obitum Grego: ius Turonensis lib. V Hist. Franc., cap. 37, anno quinto Childeberti C juniioris regis statuit, cui Baronius annum Christi 585 assignat.
    (734) Martini hujus Dumienfis, seu Galliciensis, Isidorus in Catalogo cap. 22, Sigebertus hocc capite et infra cap. 118 meminerunt. Fuit is primum abbas et episcopus Dumienfis (qui et Dumiense in Galliæ monasterium construxit) postea Bracarensis in Lusitania ansiturs.
    (735) S. Victor, Capuanus in Italia episcopus, circa annum Christi quinquenesimum quadragesimum, Justiniano regnante scripsit De cyclo Paschali, ut Be? la De sex ætatibus et De ratione temporum, cap. 48; Ado Viennensis in Chronico, item Marianus Scotus tradunt. Cyclus porro Victorii receptus ac probatus fuit in quarta synodo Aurelianensi, anno Christi 544 habitâ. Victor insuper scripsit præfationem in Harmoniam seu consonantiarn Tatiani Alexandrini, qua ex quatuor Evangeliis unum fecit. Sed Baronius in gestis, anni 471, cumque secutus Bellarminus, recte moneri a Victore Capuano erratum esse in nomine. Nam illa Harmonia non est Tatiani, sed Ammonii Alexandrini, ab Hieronymo in Catalogo cap. 55 memorati.
    (736) Eustathius, vir dissertissimus, a Cassiodoro, Beda et Sigeberto hoc loco laudatus, novem sermones S. Basilii Magni in principium Genesos et Græco Latinos fecit, et Syncliticeæ sorori diaconissæ inscripsit. Exstant ilii cum Operibus S. Basilii, 1616, Antuerpiæ, Parisiis et alibi excusi. De eo sic Cassiodorus cap. 1 De lect. divinis: Genescos principia Basilius Attico sermone lucidavit, quem Eustathius, vir disertissimus, ita transtulit in Latinum, ut ingenium doctissimi viri facundiæ suas viribus æquiparasse videatur; qui usque ad hominis conditionem novem libros tetendit. De eodem ita Junilius episcopus Africanus, seu potius Beda in præfatione Commentarii in Genesin: De principio libri
    (737) Alcuinus Eddicius Avitus, Viennensis in Gallia episcopus, fraterm habuit Apollinare Valentiæ episcopum, cui poemata sua inscripsit. Epistola ipsius dedicatoria, ex codice S. Victoris Parisiensis perpromptâ, recitatur a Sirmondo in notis ad Eusebium. Ex qua Epistola docemur Homilias etiam ab Avito editas fuisse. Et quidem sola una restat de Rogationibus, a Mamerto ejus predecessore institoribus. Sed puscularium fragmenta in antiquissimis libris reliquis Jac. Augusti Thuan Lutetiæ asservantur. Ea in conversione domni Sègifrici; dicta Lugduni, postridie quam soror ipsius ex Ariana hæresi est recepta; altera in basilica sanctorum Agauensenium, D in innovatione monasterii ipsius; tertia in instauratione baptisterii in civitate Vienna; quarta in basilica S. Petri, quam Sancres episcopus Tarataniae condidit; quinta in dedicatione basilicæ Genevæ, quam hostes incendiarant; et alia, quæ vel inscriptionibus ipsis nimium quantum sui desiderium excitant, ut et reliquorum Aviti operum, quæ recensent Isidorus et Ado Viennensis. Vide Isidorum de scriptor. Eccles., c. 23.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    esse celebrandum Pascha xv Kalendas Maii, in anno D. mini 455, quod rectius erat eo anæ celebrandum vii Kalendas Maii.
    Cap. XXI. Eustathius (736) transtulit de Graeco in Latinum Hexaemeron Basilii Cæsariensis.
    Cap. XXII. Avitus (737), Viennensis episcopus, scripsit Homiliarum librum unum; De mundi principio, et aliis diversis conditionibus libros sex, versus compaginatos; Epistolarum libros novem. Claruit tempore Zenonis imperatoris, sub rege Burgundionum Gundebaldo.
    Cap. XXIII. Godelbertus presbyter, hujus studium imitatus, per historias et allegorias divinæ Scripturæ, ab initio mundi usque ad partum Virginis, B heroico pede eleganter cucurrit (738).
    Cap. XXIV. Cyrillus, episcopus Alexandrænus, cyclos quinque decemnovemalium cyclorum scripsit, qui faciunt annos nonaginta quinque; in quibus primus et ultimus Paschæ terminus invenitur; sed nec tamen in eo tota Paschæ varietas terminatur (739).
    Cap. XXV. Paschasinus (al. Paschasius) (740), Genesis multi multa dixere, sed præcipue Basilii Cæsariensis, quem Eustathius interprets de Græco fecit esse Latinum. Syncliticeæ porro sororis diaconissœ, ad quam Eustathius scripsit, meniniit Sedulius in præfatione operis sui Paschalis, his verbis: Quis non optet et ambiat eximio Syncliticæ sacræ virginis et ministræ Christi placere judicio, quæ superbi sanguinis nobilitatem sic humiliatæ provexit ad gloriam, ut in coelestis patriæ semota fieri mereatur athleta? Scripturas ecclesias dicngamtis ita sitiens epotavit, ut, nisi sexus licentiâ defuisset, potuisset docere, quam membris sempit corpora animus sit virilis.
    (738) De eo Trithemius.
    (739) Vide Gennad. c. 57.
    (740) Paschasinus, Lilybeatanus in Sicilia episcopus, recente et captivitate Vandalorum reductus, scripsit anno quadringenfesimo quadragesimo tertio, ad Leonem I papam, Epistolam paschalem, quam exactalam Ægidius Bucherius, cap. 1 Commentarii in Victorium Aquitanum, 1633, typis Moventiani edidit. Scripsit et Epistolam de damnatione Dioscorii, tomo II Conciliorum a Binio Colonien evulgatam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas e letras pequenas podem estar parcialmente danificadas; onde caracteres incertos foram mantidos conforme visível (ex.: "Dumienfis" possivelmente "Dumiensis"; "quinquenesimum" etc.). Mantida ortografia original do impresso, sem normalizações. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>