<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    .887 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    eleganti ingenio multa breviter quidem, sed lau da- biliter metrice scripsit.
    CAP. CLXXI. Sigebertus (860), Gemblacensis mo- nachus, multa scripsi opuscula Metis positus in prima aetate in ecclesia Sancti Vincentii, ad instruendos pueros. Scripsi Vitam Theoderici episcopi, conditoris ipsius ecclesiae et abbatiae, in qua etiam per digressionem laudem ipsius urbis heroico me- tro declamavi. Scripsi Passionem sanctae Luciae, quae ibi requiescit, alcaico metro. Quibusdam etiam reprehendentibus illam sanctae Luciaë prophetiam, Annuntio vobis pacem Ecclesiae Dei datam, Diocle- tiano ejecto de regno suo, et Maximiano hodie mortuo, respondi diligenter considerata temporum ratione, et rerum veritate. Scripsi nihilominus ser- monem in laudem ipsius virginis, in quo translatio- nes ipsius a Sicilia in Corfinium, civitatem Italiae, et a Corfinio in Metim, urbem Galliae, ordinata tem- porum consequentia, digessi. Scripsi Vitam Sige- berti regis, conditoris ecclesiae et abbatiae Sancti Martini, extra civitatem Metensem sitae. Regressus ad monasterium Gemblacense, scripsi Passionem Thebaeorum, patronorum nostrorum, heroico car- mine. Scripsi Vitam sancti Guiberti confessoris, fundatoris ecclesiae nostrae Gemblacensis, de qua excerpti lectiones competent ordine in ejus depo- sitione; arte autem musica antiphonas et responsoria de sanctis Maclovo et Guiberto mellificavi. Scrip- psi et Gesta abbatum Gemblacensium; Vitas sancto- rum Maclovi et Theolardi urbaniorc stylo melioravi. Vitam quoque sancti Lantberti cum in primis urbane meliorassem, postea rogatu Henrici archidiaconi et decani ecclesiae sancti Lanthberti, defloravi compara- tionibus antiquorum, juxta consequentiam rerum, quamvis priorem, utpote simplicein, quidam magis amplectantur, et curiosius transcribant; est enim sensu apertior et verbis clarior. Rogatu etiam prae- dicti viri, validis Patrum argumentis respondi epi- stolae Hildebrandi papae, quam scripsit ad Herma- num Metensem episcopum, in potestatis regiae ca- lumnniam. Scripsi ad ipsum Henricum apologiam, contra eos qui calumniantur missas conjugatorum sacerdotum. Ipso etiam rogante, respondi epistolae Paschalis papae, qui Leodiensenm ecclesiam, aeque ut Cameracensem, a Roberto Flandrensi in comite ju- l|bat perditum iri. Nihilominus ipso poscente re- spoudi Treverensibus de jejunio Quatuor Temporum, qui regulas cujusdam Bernonis, secundum allego- riam, ut sibi videtur, bene concinnatas, observant,
    A et a consuetudine Leodiensium discordant. Descri- psi heroico metro Ecclesiasten, quem opere strom- teo tripliciter digessi, ad litteram, allegorice, my- thologice. Imitatus Eusebium Pamphili, qui primus apud Graecos Chronica tempore Abrahae digessit, ipse quoque a loco intermissionis ejus usque ad an- num 1111 omnem consequentiam temporum, et re- rumn gestarum, quanta potui styli temperantia, ordi- navi. Cum diligenter Bedam De temporibus relege rem, et ab eo notam ironiae Dionysio cyclorum scri- ptori insii viderem, quia male dispositis annis Do- minicæ passionis, in terminis paschalibus contrarie per omnia videretur Evangelio Joannis, dignum mihi visum est, altius replendo, omnem dimovere nubem erroris, et verum diligenti bus infundere lumen veri- tatis. Siquidem Marianus Scotus, vir suo aevo longe disertus, hoc idem ingressus erat, et Chronicam suam texens a nativitate Christi usque ad statum sui temporis, hinc annos Christi juxta fidem Evangelii, inde e regione juxta Dionysium ordinaverat, ut dili- gentiae lectoris pateret quantum ipse Dionysius a veritate Evangelii deviaret. Ego autem, considerans fautores Dionysii semel imbibita non leviter descire, ita cautelam ingenioil mei aequa lance libravi, ut, medius horum incendens omnes annos ab origine mundi decursus, vel in futurum decursuros, inscripta ratione juxta Hebraicam veritatem, colligerem: scilicet per cyclos lunares, qui novemdecim annis, et per cyclos solares, qui xxviii annis clauduntur, et per alterum multiplicati magnum cyclum quin- gentorum triginta duorum annorum confluxit: li- neatim distinctis hinc inde annis Adae, epactis con- currentibus terminis paschalibus, diebus Dominicis Paschae, eadem via incedens qua Dionysius, sed non eisdem vestigiis. Quod diligens lector facile inveniet, si curiosus fuerit. Et quia decem magnis cy- clis, qui singuli quingentis xxxii annis constant, opus omne distincti, ipsum librum hoc titulo pra- notavi, ut Decennovennalis vocetur. Prologum etiam in morem dialogi anteposui, quem tribus tomellis divisi, indicans, sub persona interrogantis et re- spondentis, intentionem et utilitatem ipsius operis, et ad quam partem philosophie pertineat, scilicet ad physicam. Subiunxi etiam utiles regulas iuve- niendi annos, et terminos et indictiones, secundum dispositiones ipsius. Imitatus etiam Hieronynum et Gennadium, scripsi ultimum hunc libellum De illu- stribus viris, quantum notitia meae investigationis exquirere potui.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    AUBERTI MIRAEI SCHOLIA.
    (860) Sigebertus, Gemblacensis in Brabantia mo- nachus, ordinis S. Benedicti, primae aetate Metis, in saeculo S. Vincentii, multos erudivit, multaque scripsit. Fulcuino Lobiensi abbati familiaris, Gem- blacum reversus, denum aetate grandis diem sprer- num obiit in Nonas Octobris anno 1112, apud suos coniitus. Notet vero lector in ea incidisse tempora Sigebertum quibus Ecclesia et respublica Christiana maxime turbata fuit, ob dissidium inter Romanos pontifices Gregorium VII, Urbanum II et Paschalem II ex una parte, et inter Henricum IV imp. ex altera. Quo factum est ut imperatoris partes sectus Sige- berti, pontificibus plus aequo fuerit infensor. Unde quae contra Gregorium et Paschalem scripsit, ut et alia, vetitae sunt lectionis. Sigebertum refutant Anselmus epist. ad Gulielmum abbatem, quae est numero octava; Baronius in Annalibus; Bellarminus in Catalogo et in Controversiarum libris. Vide et Prolegomena quae praefixi Chronico Sigeberti, ad fi dem autographi a me comparato, et Verdussiani typis Antverpiae anno 1608 edito. Quae quidem edi- tio sola est genuina, utpote libera a nugis ac qui- squilis Galfridi Monumenlsis seu Ashpeensis, quae in aliis omnibus editionibus inspersae leguntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latim moderno; algumas hifenizações e quebras de linha preservadas literalmente. Palavras com caracteres parcialmente ilegíveis transcritas com aproximação; não foram usados caracteres não-latinos.</notas>
</pagina>