<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    ctus olim vnus monasterii fratres ad regendum sus-
    cepit, quos exorbitantes a regulari via, quia ad iter
    justitiae retrahere non potuit, quoad potuit toleravit,
    quam intentius valuit corrigere laboravit. Quorum
    putria ulcera ubi sensi nullo medicinae fomento sa-
    nari, sed eos econtrario ad frenesim usque ita ex-
    asperari, ut etiam tractare non timerent de morte
    medici, illos dimissos permisit viam suam ingredi;
    ipse secum habitans quesivit ubi fructuosiori in-
    staret labori. Ita etiam iste noster susceptos fratres,
    quos contra se unanimes in malo vidit, quandiu po-
    tuit etiam cum damno et periculo suo patienter sus-
    tinuit. At ubi persensit illos etiam mortem anima-
    rum suarum vilipendere, dummodo illum possent
    interimere, sibi licet sero consuluit, et illis aliquan-
    tulum pepercit, quando ne denuo ab eis impetitus
    interiret, ab eorum manibus se subduxit. Illi sancto
    Benedicto occultum veneni ingerentes poculum, ob-
    velare voluerunt infamie opprobrium; istorum im-
    pudica libertas aperto crimini nullum quaesivit um-
    braculum. Nos haec relinquamus in medio, aliorum
    estimanda iudicio.
    
    17. Servus Dei ad monasterium Gemmelacense
    reversus, re ipsa expertus per multas tribulationes
    regnum Dei parari fidelibus, contemplationi et reli-
    gionis pietati eo vacabat propensius, quo nihil pe-
    ne ei arridebat exterius, per quod jam mundi blan-
    ditiis posset commoveri aliquatenus. Nec multum
    dolendum esse sibi videbatur, quod illis oculis ca-
    rendum erat, quibus etiam culices et cimices glo-
    riantur, cum interior suus homo illis oculis per-
    fecte delectaretur, quibus mundi cordes Deum con-
    templantur.
    
    18. Hanc malorum acerbitatem exaggeravit e
    proximo comes Raginorus, qui ei precordialiter in
    amicitia confederatus, scutum ei esse solebat contra
    infestantium incursus. Hunc quia nimietate tiran-
    nidis suae intolerabilis toti fuerat imperio, Valentia-
    nas fisco evocatum et hostem rei publicae prejudi-
    catum omnium judicio, deportari fecit irrevocabilli
    exilio Coloniensis archiepiscopus Bruno, qui strenue
    et sapienter secundas partes administrabat in fratris
    sui Ottonis imperio. Et fortassis cordatis viris rem
    altius considerantibus credibile poterit videri hoc
    accidisse illi dispensante Deo meritis sancti viri Er-
    luni, ne frustra foret quod amicus hujus seculi se
    quomodocunque crediderat amico Dei, similis ni-
    mirum illis de quibus in Christum credentibus evan-
    gelista dicit : Dilexerunt gloriam hominum magis
    quam Dei (Joan. xii, 43). Quia enim vera est illa
    Jacobi sententia : Multum valet deprecacio justi as-
    sidua (Jac. v, 16), quis dubitet oratione istius justi
    hoc a Deo impertrari potuisse, ut ei in penis hujus
    vitae peccati redderet vicem, cujus hic in votis te-
    nuit voluntatem? Qui enim dicit per Naum prophe-
    tam : Non consurget duplex tribulatio (Nah. i, 9),
    facile hanc miserendi invenit viam, ut spilis tribu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    lationis sepiens peccatoris viam, per invitam nece-
    sitatem trahat ad voluntariam penitentiam. Simile
    quid etiam de Mauricio imperatore compertum ha-
    bemus (Ex Fredegar.), qui iudicium et justitiam
    quod preparatio rectae sedis est semper exosus, per
    occultum Dei iudicium circa undecimam vitae sae-
    horam ab otio carnalis vitae retractus, per interve-
    tum sanctorum virorum et maxime piissimi Grego-
    rii papae hoc emeruit, ut saltem erroe penitentiae fr-
    ctum hic operari potuerit, dum ei a Deo pro peo-
    tentia reputatur, quod ipse cum omni dumaa sua
    crudeliter trucidatur.
    
    19. Non multo post superaddidit his graesus et
    mulum incomparabilis doloris occasio, scilicet ve-
    nerabilis ac Deo digni domni Wicperti depositio,
    quae rerum nostrarum miserabilis fuit commotio.
    Ventus quippe vehemens irrueens a regione deserti,
    id est ventus tribulationis erumpens ab infructuoso
    inimicorum pectore, concussit quatuor angulos do-
    mus nostrae, quae utique contra tantum turbine
    nunquam 78 subsistere quvisset, nisi supra petram
    fundata fuisset. Heribrandus enim 79, vir potentia
    et nobilitate praeclarus et maxime affinitate pii patris
    nostri Wicperti gloriosus, — erat quippe maritus —
    Reinuidis germane ejus, — malitiam quam vivente
    domno Wicperto conceperat, sed pro reverentia il-
    las distulerat, tandem sine aliquo justitiae intuitu
    aperuit, et neglecta imperialis confirmationis auco-
    ritate, et poshabito apostolicae censurae anathema,
    abbatia violenter invadit, res ecclesiae insolenter
    diripit, et quicquid pius fundator loci nostri nobis
    contulerat, id sibi jure hereditatis magis quam ae-
    cclesiae competere clamat. Omnia erant conturbata;
    cuncta quae prius tuta videbantur et tranquilla, tar-
    bine * repentinae tempestatis fiunt periculosa et in-
    certa. Nullus erat qui pro Deo ageret, nullus qui
    partibus justitiae faveret. Omnes in unum conspira-
    verant; omnes pauperes Christi affligebant, aut af-
    fligentibus consentiebant. Hujus exemplo indeci
    caeteri fratres et nepotes pii patris nostri, qui mu-
    tiplici generosite per totam Lotharingiam premi-
    neabant, singuli in locis sibi oportunis res aecclesiae
    nostrae aut invadebant aut diripiebant, bonimitas
    aecclesiae nihil reliqui faciebant
    
    20. Horum magna pars fuit Rotbertus, fortissi-
    mus comes Namucensis, qui, cum potentia preemi-
    neret cunctis, non solum nihil subsidiui fuit fratri-
    bus tribulationum mole oppressis, immo accepta occa-
    sione ex opportunitate temporis, tota potentia sua in
    eos abuti coepit; et immunitatem comitatus, quam
    regali auctoritate collatam ecclesiae nostrae auro-
    ralis carta asserit, violenta injustitia ecclesiae ab-
    stulit, et partibus suis applicavit. Preterea quaes-
    quantae circumquaque tiebant cotidie praedae et di-
    rption es nostrarum rerum, quae invasiones predio-
    rum, quam miserabiles oppressionles fratrum, que
    cedes et capiones ecclesiasticorum virorum, quanta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    78 nunquam c. 79 quedam superscripta sed post erasa sunt.
  </bloco>
  <notas>Dois colunas; pequenas lacunas e abreviações típicas de impresso do século XIX digitalizado. Algumas marcas tipográficas (números de notas) mantidas como no original. Palavra "erroe" possivelmente OCR; mantida literal conforme imagem. Símbolos de rodapé numerados presentes.</notas>
</pagina>