<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,12,955,88">
    607 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 608
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,938">
    ipsam infra et extra pertinentia. Immutatio itaque
    praestationis hujus eo peracta est tenore, ut quandiu
    advixerit praefatus Goderannus illustris, quae prae-
    stilit et qua recepit teneat et possideat sub tertia
    manu, uxoris suae videlicet Adelendis, et filii solum-
    modo unius Ermenfridi. Post quorum trium defun-
    ctionis diem, loco superius memorato utraeque deve-
    niant partes, et jure finentus teneat. Ex parte vero
    quarumlibet horum ne aliquo modo haec pervagetur et
    infrangatur praestatio, testimonio roboratum est bo-
    norum virorum.
    
    Actum in Gemblacus coenobio, anno incarnationis
    Domini 964, indicione 11, imperii vero domni Olo-
    nis anno secundo.
    
    13. Sed ad propositum operis redeamus, et qua-
    les et quantas persecutiones sustinuerit vir religio-
    sus Erluinus, qui etiam martyrium pro Dei amore
    subire erat paratus, paucis aperiamus. Quod qui-
    dem Fulguinus abbas non tacuit in libello quem
    de gestis abbatum Lobiensiun scripsit, sed qua
    intentione scripserit si quis diligenter inspexerit,
    plane intellegere poterit quod veritatem quidem rei
    gestae digesserit, causam tamen rei magis ex motu
    animi quam ex vero interpretatus sit.
    
    14. Is Erluinus omnium bonorum amicitia di-
    gnus, utpote in ea adquirenda utiliter idoneus et in
    conservanda fideliter industrius, singulari amicitia
    confederatus erat Ragimero comiti, qui ob proceri-
    tatem corporis cognominabatur Longicollus, qui
    nobilitate et potentia clarus, tunc temporis princi-
    pabatur Haginonensis 737. Hic primi Baldrici Leodi-
    censiim episcopi avunculus fuit, et quia sua po-
    tentia in omnibus nepoti suo episcopo patrinicaba-
    tur, abbatitam Lobiensen in beneficio accepit. Et
    mirum in modum qui seculares potentiae tyrannide
    toti imperio formidolosus erat, venerabilis Erluini
    monitis salubribus libenter obediebat et audito eo
    multa faciebat, ut ei conveneret illud aptari pos-
    sit quod Isaias vaticinatus ait: Leo quasi bos paleas
    comedet; et delectabitur infans ad ubere super fora-
    mine aspidis; et in caverna reguli qui ablactatus 737
    fuerit mittet manum suam (Isa. xi, 7) 738. Mirum in-
    quam erat, quod comes potens, qui fortitudine sua
    quasi leo cunctos terrebaut, paleas verbi Dei sub D
    manu pauperis Christi comedebat; et qui quasi as-
    pis et regulus omnia depopulari solitus erat, in ejus
    caverna, id est in cordis ejus conscientia, manum
    suam mittebat iste qui malitia puer erat, et a lacte
    mundanae dulcedinis ablactatus erat. Cum ergo se-
    genuer verbi Dei in corde ejus quasi supra petram vel
    supra spinas caderet, contigebat secundum Domini
    sententiam, ut illud cum gaudio quidem susciperet;
    sed quia raridem caritatis non habebat, dum ad tempus
    crederet 739 et in tempore temptationis recederet, a
    curis et divitiis seculi suffocato semine fructum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,938">
    nullum referrret, cum tamen agricola laboris su
    fructum non perderet.
    
    15. Cum ergo, ut dictum est, tanta efferaretu
    insania, sancto tamen viro se submittebat, et u
    cultum sanctae religionis exercerent in omni loco di-
    tionis suae ei permiserat. Unde commisit ei mona-
    sterium sancti Vincentii in loco Sonegias dicto, ubi
    clericalis ordinis regula vigere debebat, ut ibi mo-
    nachicae vitae ordinem instituerat. Sed id inopertu-
    nitate rei et temporis infectum remansit. Preposi
    turam etiam Lobiensis abbatiae ejus commisit ma-
    nibus, ut quanto sibi adheherabat familiaris, tanto
    sibi deserviret fidelis, et quanto erat religiosior,
    tanto ad fratres ejus loci regularem gubernandos
    esset intentior. Quod quia invis fratribus factum
    erat, fratrum unanimita satis displicebat, qui per
    facilitatem prelatorum licentia illicita deteriorari,
    plerique etiam gloriantes ex nobilitate seculari, et
    ex personarum acceptione magis quam ex religiosis
    sanctitate rem omnem estimare assuevi 740, egre
    ferebant illum ex humili conditione et ex alio loco
    sibi preferri, et grave et intolerabile eis videbatur a
    fortitudine morum suorum ad normam regularis
    vitae tam subito per illum revocari. Profecto si re-
    rum convenientia inspiciantur, non nimis mirandum
    videbitur quod fratres qui per remissionem pastoralis
    sollicitudinis per tot annos a disciplina regulari desci-
    severant, tam difficulter ad rectitudinem vitae reduci
    poterant. Non, inquam, mirum, si lenitatis dissolutio
    eos effrenaverat, quibus per annos plus 90 nulla abba-
    tum regularium paternitas excubaverat, sed mercen-
    narii et qui non erant pastores, quorum non erant
    oves propriae, dominicum ovile dissipaverant, dum
    quae sua et non quae Dei erant quaerentes, omnia
    venalia habebant, et in ecclesia Dei columus, id
    est gratias Spiritus sancti, vendentes, domum Dei
    speluncam latronum effecerant. Quod malum in ca-
    put illorum redundasse creditur, qui ut mali pa-
    stores lacte ovium Dei impinguati, lanis eorum ve-
    stiti, vilipendebant abigere lupos ab ovili Christi, et
    quasi canes muti non valentes latrare, animas sub-
    jectorum patiebantur interire. Quis enim non exe-
    cretur? quis, inquam, non abominetur, quod tanta
    incuria, ne dicam avaritia, animos episcoporum in-
    cesserit, quod ab anno Domini 863, quo odibilis
    Deo Hubertus dux, frater regine Tietberge, fugato
    Harlepro abate, abbatimam Lobiensen invasit, us-
    que ad annum Domini 955, quo Baldricus expulsio
    Ratherio cathedram ecclesiae Leodicensis accepit,
    locus ille tantae hactenus nobilitatis et religionis
    honore insignis sine abbatis prelatie perduravit?
    
    Nam postquam predictus Hubertus abbas et dux
    justo Dei judicio in bello extinctus interiit, Franco
    qui ei in regimine successit, et ipse postmodum epi-
    scopus factus, abbatitam Labiensen subdi juri epi-
    scopii Leodicensis ex munificentia imperatoris Ar-
    
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,905,955,980">
    737 no deletum. 738 jani ablatatus manu posteriori. 739 hic littera una altervae abrasa. 740 asyetii c.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latino impresso. Pequumas abreviações ligadas foram expandidas conforme visível; números de notas e sinais editoriais mantidos tal qual no original. BBoxes são aproximações em escala 0-1000. Texto disposto em duas colunas: bloco esquerdo seguido do direito.</notas>
</pagina>