<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
GEST. ABB. GEMBL. — CONTIN. GODESCH.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
tu (397) Vitam sancti Maclovi confessoris accuratius
dictando iteravit, passionem Thebeorum martyrum
heroico metro eleganter composuit, cronicaam suam
a fine cronice a Jheronimo digeste ad sui usque
temporis finem perduxit. Duobus libris illustrium
virorum a Jheronimo et Gennadio compositis tertium
addidit, in quo multos antiquos ecclesiasticos scri-
pores, multos etiam sibi contemporales memoria
dignos commemoravit. In fine vero libri se ipsum
posuit extremum ordine, set non extremae scientiae.
Praeter haec enim quae commemoravimus composuit
multa utilia legentibus.
58. Abbas autem Tietmarus quamvis esset colum-
binae simplicitatis, ad quoscumque perveniebat
sermo ejus, qui carebat felle invidiae et detractionis,
incitamentum erat meliorationis. Postquam ergo
per annos 23 sibi commissam Christi familiam rexit
fideliter, diutinæ infirmitatis inque decoctus, 2 Kal.
Iunii 76 de hoc mundo migravit feliciter (an. 1092),
accepiitque locum sepulturae ante sanctae Crucis al-
tare, semper futurus apud posteriores laudabilis me-
moriae. Amen.
EPITAPHIUM 768 EUSDEM.
Ecclesiae lampas hic Tietmarus jacet abbas
Octo beatificas doctus abisse vias;
Pauper, pacificus, mansuetus, pectore mundus,
Lugens, esuriens, compatiens, patiens.
Ultima fuisit ei tua lux penultima Mai.
Qui vixit Domino, dormiat in Domino. Amen.
DE 769 LIETHARDO ABBATE.
59. Cum quererent Gemblacenses post obitum
domni abbatis Tietmari, quis ei succedere, quis ido-
neus esset eos regere, communi habita delibera-
tione Liethardum abbatem constituerunt concordi
electione. Hic a pueritia domni abbatis Olberti er-
ditione institutis, claustralis disciplinae amator et
executor erat assiduus. Multa erat ei oris faeundia,
quae procedebat ex dilatati cordis habundantia. Filii
seculi qui prudentiores sunt filiis lucis in generatione
sua, si quid damni aut violentiae rebus ecclesiasti-
cis coenabantur inferre, hic prudenti et opportuna
rationatione noverat eis resistere. Dominus abbas
Olbertus qui jam gravabatur aetate et duorum ce-
nobiorum dispositione, considerans in adolescente
tantum naturalis industriae, officium ei commisit in
celleratura, ut experimentum ejus evidenter quiret
habere. Ille ei, quoad vixit, ut patri filius obedivit,
et quod sibi injunxerant auxit, melioravit et decenter
administravit. Quamvis enim esset tunc juvenilis
aetatis, erat tamen persona honorabilis, consilio
utilis, allocutione et adhortatione his qui eum no-
verant acceptabilis. Denique multi nobiles et medio-
cres ejus ammonitione et laudabili familiaritate in-
citi, quosdam filiorum suorum sociabant nobis
cum aliquantula parte possessionum suarum, ut
eorum apud nos pia recordatio et pro e's esset ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
Deum frequens oratio. Et quia longinquitate tem-
poris successcit damnosa oblivio, et post oblivionem
succedit periculosa contentio, arbitror posteris no-
stris gratum facere, si studeam huic opusculoo in-
serere ea quae domno Liethardo procurante acces-
serunt nostræ ecclesiæ domni abbatis Olberti tem-
pore, ut quia ille adquisivit plus aliis abbatibus,
sciatur quid quomodo adquisierit, vel a quibus.
Ergo si non omnia, describam tamen eminentiora.
60. Machelmus vir nobilis, pater domni Tietmari
qui sextus abbas fuit nostri cenobii, rogatu ipsius
filii sui et hortatu domni Liethardi dedit sancto Pe-
tro medietatem ecclesiae sanctae Mariae in villa quae
dicitur Castra. Alia vero medietas postmodum data
est pro Odewalone monacho nostro. Hic fuit vir ho-
nestæ vitae, et in divina et humana scriptura multæ
scientiae. Item Wicherus, advocatus Leodicensis,
tradidit sancto Petro medietatem ecclesie sancti
Gaugerici in Genitinis cum manso uno. Item Ro-
bertus filius Bosonis de Hermeries, canonicus sancti
Lamberti, vir nobilis, tradidit sancto Petro medie-
tatem de Masniz, et ultra medietatem tres mansos.
De alia medietate partim ecclesia nostra a cognatis,
ejus redemit aut pro vadimonio accepit. Quidam
Wibertus vir religiosus, sancti Wiberti ut fertur
consanguineus, tradidit sancto Petro quicquid ha-
buit in Waresch. In eadem villa tradidit Wolvurar-
dus dimidiam ecclesiam, hoc est quarum partem
integrae ecclesiae. Liedvinus et conjux ejus Ha-
theguidis tradiderunt sancto Petro cortem unam et
sex bounaria pro animalibus suis, in Harenton.
Postea vero tradiderunt medietatem totius praedii
quod habebant in eodem Harenton, et quicquid ha-
bebant in Valle, quod per singulos annos reddit
50 solidos. In Belriu adquisivit domnus abbas Ol-
bertus sex mansoS et cambam, et sextam partem
molendini quod postea aumemtavit abbas Mysach,
et abbas Liethardus, ut in suo loco dicetur. In villa
Melerniu, quae etiam Heis dicitur a contigua silva
quae ita nominatur, partem allodii emit in primis
abbas Olbertus, adauxit abbas Liethardus, et suc-
cessor ejus Anselmus, ut in suo loco dicetur. Wal-
terus de Niel tradidit sancto Petro quicquid habuit
in eadem villa. Pars ecclesie quam habemus in ea,
et pars praedii data est postea pro duobus fratribus
nostris Albwino et Hellino, et postmodum multo la-
bore et periculo domni Liethardi crevit et permansiit
ipsa possessio. Fuit enim inter compossessores pre-
dii et nos tanta dissensio, ut vix sedari potuerit
absque bello, deportato illic sancti Exuperii feretro,
Petrus Calvellus tradidit sancto Petro quicquid ha-
buit in RuoZ, et in Asnatica cortem unam et tria ho-
nuaria. Hoc praedium post longum tempus invasit
Albero, vero perjurio, ut dictum est in suo loco.
Domnus abbas Olbertus collaborante domno Lie-
thardo villam Suvrei adquisivit sancto Petro, et ei
VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
767 e corr. 768 Epitaphium — Amen alio atramento in fine (f. 453. scripta sunt). 769 Alio atramento per-
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com cuidado sobre impressão tipográfica. Pequumas palavras incertas mantidas literais; usei quebras de linha conforme layout. Alguns acentos e caracteres menores (ex.: sinais de abreviação) foram expandidos conforme leitura, sem normalização do latim; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>