€355

SIGEBERTI GEMBLACENSIS e

per singulos annos trium librarum censum indixit, A bus przfuit in omnibus profuit. Omnium enim fr1

et ex eo 12 solidos anniversaria die sui obitus ad
servitium fratrum dari decrevit. Lambertus de Cor-
cellis vir nobilis et fratres ejus tradiderunt sancto
Petro in eadem villa tres mansos ; et post mortem
ipsius Lamberti tradidit uxor ejus Condrada dimi-
.dium mansum. Nec hoc dono contenta, armillas,
anulos, monilia, et quicquid auri ad ornatum suum
habebat ut mulier dives et inclita, sancto Petro con-
cessit, et crucem auream inde fabrefieri petiit. Hu-
jus aurez crucis hodieque est inscriptio : Condrada
pro se suoque viro Lamberto me dedit sancto Petro.
Nec ipsa Condrada tantummodo, set et omnis ne-
potum ejus successio, Gualterum dico de Marebaco,
Heinricus de Lupun, Gerardus filius Gualteri, Hein-

ricus filius Heinrici, et quotquot »dhuc hodie super- B

sunt de eorum progenie, ita ex tuncct nune con-
juncti sunt. fraternitati nostr ex animo, ut. eorum
semper apud nos sit pía recordatio et pro eis ad
Deum cotidiana oratio, quia liberalitatis eorum be-
neficio multoties crevit nostra possessio. Warnerus
comes tradidit unum mansum in Dion, et uxor ejus
duos in Morceshem, et unum in Malbrovias, quod
dicitur in Ruoz. Ille mansus in Dion solvit 4 solidos
et 8 gallinatios. llii duo in Morceshem solvunt
10 solidos Lovaniensis monet et quatuor gallina-
tios. Ille in Malbrovias quinque solidos Nivigellensis
monete, et ita ut immunes essent ab omni servitio,
nisi Gemblensis ecclesim. De his qua domnus ab-

bas Olbertus cum domno Liethardo adquisivit , C

pauca sed eminentiora descripsimus, et ut arbitror
posteritati nostrae consuluimus, ut si quis injustus
violentia vel ignorantia res szcclesim, quod sepe
contigit, temptaverit minuere vel auferre, sciant ei
juste et rationabiliter resistere. Adquisierunt ctiam
multa alia, et si minora tamen :ecclesiasticze utilitati
apta, quia certum est parvis magna juvari, et mul-
tis pluviz guttis flumen repleri.

61. Successor abbatis Olberti Mascelinus abbas,
in multis expertus quam sagacis animi esset dom-
nu$ Liethardus, rogatu fratrum timentium Deum
commisit ei prepositurz officium. Ille reputans non
honorem esse sed onus, ad quod erat assumius, ab-
bati erat haculus fortitudinis, quia nil sibi inerat

trum utilitati providens, sibi in nullo consuluit, sed
semper parvo victu et vestitu contentus fait, quz a
patribus acceperat in quantum licuit fideliter admj-
nistravit, et quamvis multis incommodis, sive terrz
sterilitate, seu pecorum peste, seu bellorum asperi-
tate, sepe gravaretur zcelesia, tamen numquam ex

"incommodis fratrum sua comparavit commoda, sed

in natale Domini, pascha, pentecoste, et sanciorum
sollempnitatibus tam przcipuis quam mediocribes,
statutam prebendam bene dispensavilin omnib.
Ejus regiminis anno tertio maxima extitit bomipem
mortalitas, et in anno sequenti magna et inevitabilis
annon: raritas, adeo ut panem duorum messiam
diebus vix administrarent nobis cultura nostre 4
decime. Hac penuria panis urgente, przbenda me-
rasterii venalis efficitur tam laicis quam cderici.
Gladius irz Dei circumquaque  desevit, laquera
divitum uti pauperum cas:e famis malo velut arit
magno pulsantur; pauperes multique mediocres bxc
tabe pereunt, eymiteria sepeliendis non sufficiunt
In locis multis fossze latze et profundae effodiuntur,
€t in eis corpora defunctorum funibus dep»nuntur.
Multi in exitibus viarum, multi inter opaca sil-
rum mortui inveniuntur. Hac peste famis multi no-
biliui adacti, dum familiis suis carere nolunt, mtl-
tum argenti ad lias sustentandas expendunt. Fest-
ratores debitores suos omnibus modis gravant, d
dum die dicta pecunias suas non recipiunt, bas die
reddita *!* sub fide et sacramento duplicant.

62, Anolinus quidam nobilis de villa Halley &-
eta, his oppressus infortuniis, allodium quod hx
bebat in villa Jandrinul sancto Petro vendidi
ergenti marchis 45. Robertus zque de villa &
dem przediolum quod habebat in villa sancti 629-
gerici dicta, octo marcis argenti sancto Pelro vet-
didit. Balduinus et Johannes fratres germaai *
villa Jalce dicta, allodium quod habebant in vf
qua nunc Mons sancti Guiberti dicitur, septem wat
cis sancto Petro tradiderunt. Domnus abbas Le
thardus emit ab Elberto de Vileyr et uxore «5
Eremburge, filiis eorum astipulantibus Godefride,
Arnulfo, Godescalco, 60 marcis quicquid allott
habuerunt in villa Gemblus jure hereditario, Yi:

ignav:ze formidinis, et alleviatio sollicitudinis, quia D licet in agris, culturis, cultis et incultis, siis

in omnibus erat vtilis. Abhas "rietmarus quia erat
mult sinplicitatis et nescicbat cavere fraudulentas
decipulas secularis duplicitatis, ejus cure commisit
omnia exteriora; ipse curabat tantummodo interiora,
Igitur hi tres abbates quia impediebantur ut dictum
est aut eate, aut. infirmitate, aut simplicitate, res
secclesiastica eorum tempore maxima ex parte hujus
sustentabatur probitate. Quia ergo domnus Liethar-
dus trium abbatum tempore didicerat subesse et
prodesse, dignus habitus est, qui post eos rogare-
tur przeesse et prodesse. Datus abbas, quandiu fuit
el virtus corporis et prosperitas temporis, his qui-

pratis, pascuis, aquis aquarumve decursibus , a
itibus viarum, thelonei quoque parte sibimet x
cidente, partemque molendini, cum celeris relus
predict: possessioni subditis. Hzc omnia Elberiss
et Eremburgis uxor ejus per manum BakeiB
advocati legaliter tradiderunt sancto Petro, Pf*
sente domno abbate Liethardo. In praesentia quof
ejusdem domni abbatis Liethardi et fratrum, La
chelmus, Engo, Godescaieus de Marebaco, dei
runt sancto Petro in vadimonium pro octo marcs
quicquid allodii habuerunt in Gemblus, in mercalo,
in silvis, in pratis, in campis, in cortilibus, n bd

VARLE LECTIONES.

T'* in laco raso.

Digitized by Google

