<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    183 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,490,930">
    rium dilaiabant, benedictionem imperialem accepisset. Post quem filius ejus Otto ex Mathilda, filia Theoderici ducis Saxonum, imperavit annis 36 182. (WID.) Obiit sanctus Odo primus abbas Cluniacensis; succedit ei Adermarus 183.]
    938. R. 1. F. 10. C. 33.
    (LIUDP.) Contra Ottonem imperatorem rebellant Everardus comes palatii et Gislebertus dux Lotharingiæ, qui Gerbergam sororem ipsius imperatoris uxorem habebat. (MAR.) Ungari per Austrasiam et Alemanniam, multis civitatibus igne et gladio consumptis, Wormaciæ Rheno transito, usque ad oceaunum Gallias vastant, et per Italiam redeunt. (V. Wenc.) Princeps Boemiæ Wencezlaus vir sanctus mari pieturizzatur a fratre suo Bolizlao, ambitione prepripendi principatus seducto; (WID.) in pojus ultionem rex Otto bellum Bolizlao indixit, et longat inter eos concertatio per quattuordecim annos protracta est.
    939. 2. 11. 34.
    (LIUDP.) Everardus et Gislebertus Heinricum fratrem imperatoris obsessum capiunt, cununque pella- tia 184 sua ab imperatoris fidelitate sejectum factioni suæ applicant, suggerentes ei, regnum magis competere illi in patris regno nato, quam Ottoni ante regnum nato. (MAR.) Ungari a Saxonibus graviter cæduntur. Otto imperator iterum a Bajaricis sibi resistentibus rediens, Everardum exilial, iterumque Bajaricos aggressus, omnes sibi subdidiit, præter unum filium Arnoldi. Rex Otto construxit urbem Magathaburch, quæ et Parthenopolis, id est virginum civitas, dicitur. (FULCU., c. 24.) Italiam vexat heresis andropomonitarum, id est corpoream formam Deum habere dicentium; contra quam Ratherius Veronensium episcopus et verbis et scriptis reclamabat 185.
    940. 3. 12. 35.
    (MAR.) Otto imperator in Lotharingiam usque ad Caprenontem venit. (LIUDP.) Berengarius junior, Berengarii senioris ex filia nepos, tinens regem Hugonem se persecutem pro eo quod contra eum regnum Italiæ affectaret, ad Illerimannum Suevorum ducem, et per eum ad Ottonem regem fugit. (WID.) Rex Otto Bolizlaum bello superat; at Bolizlaus pro victoria securos circumveniens, principem militiae regis cum multis trucidat. Rex vero Boemiam devastat.
    941. 4. 13. 36.
    (MAR.) Ludovicus rex Francorum Lotharingiam invadens, usque ad Alsatiam venit, ductu Everardi et Gisleberti. (LIUDP.) Rex Hugo misso sibi Greco igne ab imperatore Grecorum Fraxinetum oppugnat, et navibus Saracenorum exustis illud expu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,940,930">
    gnat, et inde eos fugat. (WID.) Tangmarus, frater Ottonis regis, ab eo ad hostes ejus transit, et inter cetera mala Heresburgher castrum regis capit, ibique a rege conclusus, telis intro ecclesiam confossus periit.
    942. 5. 14. 37.
    (MAR.) Marinus Romanæ ecclesiæ 134us presuliet. (V. Ud.) Ad hunc sanctus Udalricus 186 Roman veniens, ab eo agnovit se futurum episcopum Augustæ Vindelicorum; quod post annos 15 factum est. (LIUDP.) Gislebertus et Everardus cum Heinrico fratre imperatoris juxta Rhenum contra imperatorem bellum parantes, milites imperatoris obsidum, et multi cum paucis congressione facta, interim imperatore in alio Rheni litore ante clavos Domini lauece suis infixos in oratione prostrarunt, vici tanga dederunt. Henricio in brachio insanabiliter vul- nerato. (WID.) Orta dissensio inter principes de varietate legis, utrum deberent avis superstitibus filiis filiorum post patres defunctos hereditare, an exheredatis fratruelibus deberet heredilatus ad paturos redire, ex regis Ottoni omninumque principum sententia cognito veritatis commissas est gladiatorio judicio. Cessitatque victoria his, qui censebant fratrum filios debere cum patribus heredare.
    943. 6. 15. 38.
    (LIUDP.) Otto rex obsedit Brinsagam oppidum Alsatiæ, quod Ludovicus rex per milites Everardi et Gisleberti tenebat 187. In qua obsidione suas Friderici Moguntini episcopi, qui animo jam ab imperatore defecerat, multi ab imperatore defecerunt; ex- que re alis, territoris, solus rex interitus non est. Interim fidelces regis, Udo videlicet et Conradus, frater Heinrici Severorum ducis, Everardum et Gislebertum prædando regno secare intentos, juxta Rhenum inopinato aggressi, accerimè debelabant. Everardo, gladiis perempto, Gisleberto autem Rheni undis submerso, cæterorum vix aliquis fugit, qui non aut trucidaretur aut caperetur. Hoc nuntio infideles regis corde franguntur, et Ludovicus ab Alsatia discedit, et rex et fideles ejus cum ipso grantantur. (WID.) Uxorem Gisleberti Gerbergam, sororem scilicet Ottonis imperatoris, Ludovicus rex duxit uxorem; illum vero Gisleberti nepotes suam imperator Bertaldo duci Bajariorum despondet. (LIUDP.; WID.) Ducatus ejus Ottoni datur. [Adermarus Cluniacensium abbas substituit sibi abbatem Maiolum 188.
    944. 7. 16. 39.
    (MAR.) Otto dux Lothariensium obiit. Conradus, gener regis Ottonis, succedit. (LIUDP.) Stephanus et Constantinus imperatores, filii Romani imperatoris, egre ferentes se justa patriis sui severitate a juvenili
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    182 XXXVII. Sig: primo, A.; XXXVI. jam 1. e corr., rell. 183 add. 1e. rell. præter C2*, qui prorsus desunt, et A. qui habet tantum: Obiit Odo abbas Cluniacensis. In l. nil erasum fuit. 184 bellaria Cl. s. 4. deest D. 185 Italiam — reclamabat Sig. cur. certus; rell. 186 Waldricus C4. D. 187 p. m. E. C. G. desunt C4; qui alhinc usque ad finem chronicae tot tantaque omittit, ut ea indicare jam inutile videatur, quod sensul hic nonitum rolinumus. 188 add. 1e. rell. præter A. C2*.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita lineamento e abreviações conforme impresso. Foram mantidos sinais tipográficos e numerações tal como aparecem; palavras cortadas ao final da linha continuam na linha seguinte sem junção. Notas críticas no rodapé transcritas literalmente.</notas>
</pagina>