<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
191 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 192
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,860">
dium venit, febre correptus Remis redit; habuit in re naucipi, per testamentum ecclesiis san-
ctorum delegato, mortuus est. Corpus ejus a Deo-
derico Mettensi episcopo Coloniam refertur 208.

966.    R. 29.    F. 41.    C. 5

(Mar.) Guillelmus filius imperatoris archiepisco-
pus Moguntiae moritur. (Wid.) Hoc tempore Danis,
qui Christum Jesum et idola simul colebanl, cum
Popone clerico in convivio altercantibus super cul-
tura Dei et deorum, Danis asserentibus Jesum Chri-
stun quidem esse Deum, deos vero majores et anti-
quiores illo esse, Popone econtra affirmante, Jesum
Christum solum verum Deum esse, unum in sub-
stantia, trinun in per sonis : rex Danorum Araldus
conduxit clerico, ut sidem propositam a se probarct
testimonio veritalis. Quod annuente clerico, ingen-
tis ponderis ferrum valde ignitum manibus illius
ferendum imponitur ; quod cum clericus usque ad
placitum omnium tulisset absque ulla lesione, rex
penitus abjecta idolatria, se suosque ad colendum
verum solum Deum convertit; clericus vero ad epi-
scopatum promotus est.

967.    30.    12.    6.

(Mar.) Johannes Romanae ecclesiae 136us presi-
det 209. (Wid.) Guigmannus diu contra imperatorem
Ottom rebellis, a Misacha Sclavorum regulo, im-
peratoris amico et milite, perimitur. (Liudpr.) Hoc
tempore Bulgaribus dominabantur filii Symeonis
Petrus et Bajanus ; quorum Bajanus in arte magica
adeo valebat, ut quoties vellet, lupus vel quælibet
fera fieri videretur.

968.    31.    13.    7.

(A. Lob.) Otto minor a patre evocatus, Roma n,
a Johanne papa in imperatorem benedicitur. (Mar.)
Otto imperator Beneventanos duces potentia sua
ad subjectionem sui inflexit. (Wid.) Otto imperator
in terra Saxonica venas auri et argenti primus indu-
stria sua aperuit.

969.    52.    14.    8.

(V. Deod.) Quidam comes Ottoni s imperatoris ei
familiaris, Romae ante oculos omnium a diabolo
arreptus, ita ut se ipsum dentibus decerperet, jussu
imperatoris ad papam Johannem adductus, ut catena
sancti Petri collo ejus circumdaretur, dum a fallaci-
bus clericis semel et bis alia catena furent adhibe-
tur, nec quicquam remedii proveniret, ubi nihil
erat virtutis : tandem vera sancti Petri catena:
altata et collo furentis circumdata, diaboli spuranaus
et multum clamans abscessit. Quam catherna Deo-
dericus Mettensis arreptam, cum diceret se eam nisi
manu abscissa non dimissurum, tandem imperator
sedato litigio a papa Johanne obtinuit, ut anulum
hujus catenae exsecutum episcopus mereretur. (Wid.)
Imperator Otto dum partem exercitus ad Grecos
misisset, ut uxorem filio suo Ottoni acciperent,
Greci super eos irruunt, castra diripiunt, plures oc-
dunt, plures capiunt et Constantinopolim mittunt.

Ad hoc dedecus vindicandum imperator Otto emi-
nentiiores ex suis in Calabriam mittit; qui Grecos
aggressi, plures occidunt, plures naribus truncatis
dehonestant, et per Apuliam et Calabriam a Grecis
tributum exigunt. Constantinopolitani audientes
a suis male pugnatum esse in Calabria, contra
imperatorem suum Niceforum insurgunt.

970.    33.    15.    9.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,840">
A
B
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,860">
(V. Deod.) Deodericus Mettensium episcopus,
imperatori sanguine, dilectione ac familiaritate ce-
teris devinctor, dum in Italica expeditione per
triennium sub eo militaret, multa corpora et pignora
sanctorum de diversis Italiae locis quocumque per-
tuit modo collegit. Primum a Marsia sanctum Elpi dium
confessorem, cujus socium Euticium ipse imperator
jam sustulerat : ab Amiterniis Euticetem martyrem
cum reliquiis Maronis et Victorini sociorum ejus,
a Fulginis Felicianum episcopum et martyrem; a
Perusio Asclepiolatum martyrem, a Spoleto Serenam
martyrem cum Gregorio Spoletino martyre; a Cor-
duno pignera Vincentii martyris et levitae, ab Hi-
spania olim a duobus monachis Capuam, a Capua
vero illuc deportata; a Mevania alterum Vincentium
episcopum et martyrem; a Vincentia Leontium epi scopum
et martyrem; a Florentia Miniatem martyrem,
ab urbe Tudertina Fortunatum episcopum et confesso rem;
a Corsinio Luciam Syracusanam virginen et marty rem;
a Farualdo duce Spoletinorum olim a Syracusis illuc
translatam; a Sabinis partes corporum Proti et Ia cincti
martyrum. Haec omnia cum parte catenae S. Petri
apostoli, cum capillis ejusdem, et sanguine sancti
Stephani protohomartyis, et parte de craticula sancti
Laurentii martyris a papa Johanne sibi donata, cum
aliis multis sanctorum pigneribus presul Deodericus
in Galliam hoc anno transtulit, et in ecclesia sancti
Vincentii martyris a se in insula urbis constructa lo cavit.

971.    34.    16.    10.

(Mar.) Apud Constantinopolim Nicephorus impe rator
timens a filiis suis imperio expelli, quia server erat,
volebat eos eunuchizare. Quorum mater re-
gina, quia nullo alio modo poterat eos liberare, su-
sit Johannem Nicephorum occidere et imperare. Jo-
hannes itaque occulte cum funibus intravit palatium,
et occiso Nicephoro imperavit.

972.    35.    17.    1.

(A. Lob.) Otto imperator Romae Ottoni coinpera-
torii suo neptem Johannis Constantiniopolitani, Thea-
phanu nomine, a Johanne papa coronatam in legiti mo
matrimonio sociavit. (Anselm.) Notgerus ordinatur
episcopus Leodiensis. Hic urbem muro circumdvit,
aedificiis honestavit, majorem ecclesiam corpore
sancti Lamberti insignitam a funda- mento renovavit,
coenobium sancti Johannis evan- gelistae in insula fundavit 210.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
VARIAE LECTIONES.

208 post hanc in l. linea et dimidia erasa est. Reliqui nisi ibi habent. 209 Johannes — presidet deservt D.
210 Notgerus — fundavit in inferiore margine Sig. curis tertiis; rell. hic sunt quaternione desinit, que luceusque omnia scripsit, Sigeberti manus. Sequitur quaternio a mensa secunda exaratus.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script identified as latino. Marginal vertical letters "A B C" transcribed as separate nota_marginal block. Hyphenations and line breaks preserved as in image. Some printed ligatures and abbreviations retained verbatim; uncertain small-print footnote letters transcribed to best visible reading without normalization. No words replaced by [ilegivel] except none were necessary per visible ink.</notas>
</pagina>