IT

90. R6. F.9.'5, C. $5

(Livpr.) Romanus, impetrato a. princlpibus, ut
etiam indumenta imperialia et diadema imperii acci-
peret, non jam tutor imperatoris, sed super impe-
ratorem imperator videbatur esse; qui etiam Chri-
stoforum filium suum in imperio ascitum, Constan-
tino imperatori in. procedendo preferebat. Sed
Christoforus non multo post obiit.

909. 43. 10. 4.

(I5.) Ungaris ltaliam depopulantibus rex Beren-
garius bello congressus, miserabiliter vincitur.
Romanus Grecorum imperator Bulgares, Grecos
fortiter debellantes, facto federe mitigavit,

910. 8. Mu. 5.

(I*.) Saraceni ex Africa a rege suo missi in
Italiam, ut Apuliam et Calabriam contra Romanum
imperium rebellantes $ub dicione illius redigerent
pugeande, Apulis et Calabris fortiter debellatis,
fiomam versus girantes Garelianum montem occu-
pant; ibique munitione sibi facta, multas Italie
urbes debellaverunt. Regino abbas Prumiensis cbro-
nicam suam a palivitate Domini inchoatam usque
2d bunc annuni. perduxit. ''? (196). (15.) Adelbertus
quidam ex primoribus Austrasiorum per septennium
Leiowico regi rebellis, dolo Hattonis Moguntini
arebiepiscopi ad regem deductus decollatur.

91. 9. 12. 6.

(A. Lob.) Ungari Germaniam vastant. (Liupr.)
Ludowicum, filium Bosonis ex filia Ludowici impe-
ratoris, ab Italiensibus a Burgundia invitatum in
regno, Berengarius excipiens bello, jurare illum
tompulit, ut si redire permitteretur, non ultra ih
Waliam veniret.

913. 10. 13. 1.

(A. Lob.) Ludowicus rex Germani: moritur, qui
3ropter tyrannorum in ltaliam insolentiam et multam
malorum ingruentiam non meruit imperialem bene-
«itionem. Cui succedens Conradus regnavit annis
1; qui et ipse caruit benedictione imperiali. (Testa.
Bern.) Berno abbas moriturus O4onemn olm musi-
«um eonstituit abbatem Cluniacensis comnobii ea
conditione, ut :ecclesia Cluniacensis solveret annua-
lim »ccelegi:e Gigniacensi censum duodecim dena.
riorum (197) - — —

91$. J. 14. 8.

Ludowicus ab ltaliensibus ad regnandum reinvi-
latus, tam cito oblitos juramenti in Italiam contra
Berengarium vadit, et eo expulso reguum ltaliz
usurpat.

CHRONICA. .
A 9l&k 3. . 15. | 9.

,A18

(Liupr.) Contra Conradum regem potentiores.regni
principes rebellionem meditati, scilicet &rnoldus de
Bajoaria, Burchardus de Suevia, Everardus de
Fraucia, Gisilbertus de Lotharingia, et horum. om-
nium precellentior Heinricus dux de Saxonia et
Turingia, tam sapientia quam fortitudine regis ad
gratiam ejus reducuntur. Solus Arnoldus ad Unga-
rios cum uxore et filiis fugiens, usque ad mortem
regis ibi mansit.

915. 9. 16.. 10.

(16.) Ludowieus Veronz captus, a Berengario a
custodibus urbis auro corruptis in urbem immisso
oculis privatur (Man.) Ungari Berengario confaxlc-
rati Alemanniam vaslant, et a. Bajoariis et Aleman-
nis graviter cexluntur.

916. 4. 1. M.

(A. Lob.) Karolus rex Francorum regnum Lotha-
ringim recepit. (Liupp.) Saraceni a Fraxineto et
Gareliano monte exeuntes, Calabriam, Apuliam,
Beneventum, Romanorum quoque urbes itd occu-
pant, ut unamquamque mediam Romani, med:am
Saraceni tenerent : et gravissime Italiam premebant.

917. 5. 18. 12.

(MAB.) Anastasius 124"* et post hunc Lando 125**
Romane eeclesie president, (I5.) Ungari Aleman-
niam totam devastantes, usque Fuldam perveniuut.

918, 6. 19. 15.

(Lippa.) Romanus Grecorum imperator filios

( suos Stephanum et Constantinum, cum domino suo

Constantino imperatore imperare constituit ; ipse
Constantino imperatore opere manuum suarum, pi.
cturam scilicet pulchre exercendo, sibi victum qua-
rente, (Wip.) Hattonem. Moguntinum episcopum,
cujus dolo olim Adelbertus perierat, rex Conradus

sollicitat etiam contra Ileinricum Sasonum ducem,

propter potentiam ipsius sibi suspectum. Ad quod
cum jam torquem auream episcopus fabricasset,
quz collo ducis secum convivanis injiceretur, dolo
prodito frustratus est; et post triduum morbo et
angore, vel ut alii dicunt fulminis ictu periit.
Complices consilii etiam a duce patria eliminati
sunt. Misso autem exercitu a rege contra Henricun,
tanta cezde Saxones debaccati sunt in eos, ut a

D mimis declamaretur, ubinam esset tantus ille infer-

nus, qui tantam csorum multitudinem capere pos-
set. (Man.) Ungari per Alemanniam in Alsatiam, e&
usque ad. Lotharingiam perveniunt. .
919. 1. 20, M. ;
(/0.) Johannes Ravennas episcopus 126«* Mo-

VARLE I.ECTIONES. .

^ VII errore 4, et. sic. deinceps errans ueque a. £27. '? Regino — perduxit desunt D.

v. qui et ipse

— denariorum in rasura dimidie linea Sig. cur. tertiis, rell. Unus C27. verba : Beruo — denariorum prorsus

omittit; A. eudem sub anno demum 944. ita exhibet : Berno abl as Gygniacensis fundator Cluniacensis eenóbii
onem musicum et ex clero Turenensi monachum constituit post se abbatem. Cluniaci, eo" pacto mt a.
C. s. a. a. G. c. d. denariorum. quibus prapenit : Joc tempore corpus sauctze Fidis el martyris ab Aginng

Wrbe transfertur ad monasterium quod dicitur Conchas. In 4. nullum rasure vestigium,

monacho Virdunensi addita videntuy.

(196) Ad a. potius 906.

quare hec à

NOTE. su

(197) A. 936; cf. Mah. Acla SS. Ben, v, 8S,

Digitized by Google
