495

983. R. 9. F. 27.

(Azpgar.) Greci infensi, quod imperator Otto pro-
vincias Grecorum invaderet, conducto sibi Sarace-
norum auxilio, imperatori in Calabria bello con-
grediuntur ; in quo bello omnes Romanorum copiz
usque ad internecionem pne deleta sunt. Impera-
ior natando evadere nitens, a nautis ignorantibus
eum capitur, et à quodam eorum, qui negotiator
Sclavorum erat, agnitus nec proditus, per illum re
delata ad imperatricem et Deodericum  Mettensem
episcopum, qui in civitate Rhosan rei eventum pre-
stolabantur, difficulter per Sclavum et episcopum
liberatur. Nautis quippe ad pecunias pro eo redi-
mendo allatas inbiantibus, imperator asceuso equo
vix evasit. Omnibus pro infortunio rei publica ani-
1o consternatis, sola imperatrix feminea et Greca
levitate insultabat eis, quod ab exercitu su: nationis
victi essent. Roinani ; ac per hoc coepit primàtibus
exosa haberi.

983. 10. 28.

(I5.) Otto. imperator tedio et angore animi defi-
ciens, Rom: moritur, et de imperatore substituendo
inter primates dissenüitur, aliis fllio ipsius Ottoni
imperium deberi certantibus, aliis odio imperatricis
a filie ejus imperium transferre volentibus ad Hein-
ricum ducem, filium Heinrici, qui fuit pater primi
Ottonis. (Barp. 1, 104. ) IEc Heinricus ipsum Otto-
mem puerum factiose raptum in custodia tenet; sed
priueipes puerum de manu fleinrici extorquentes *'5,
in regno sublimant; et imp?ravit annis 18.

984. 4. 29.

.(I6.) Lotharius rex Francorum ad invadendam
Lotharingiam rursum laborans, urbem Virdunum
et Godefridum ipsius urbis comitem capit. (ALrrar.)
Dcodericus Mettensium episcopus obiit; et secun-
dum prophetiam viri Dei vix aliquis principum, qui
in bello Calabrico evasit, diu supervixit. Episcopa-
tum Mettengem suscepit Adelbero, vir sanctus et
nobilis, filius Friderici ducis.

985. 2. $0.

(Barb. 1, 404.) Lotharius rex, videns Ottonem
imperatorem virtute militum suorum proficere, ut-
bem Virdunum et Gudefridum comitem reddit.

986. $. $1.

(A. Leod.) Lothario Francorum rege mortuo, Lu-
dowieus filius cjus regnat in Francia anno uno.

987. 4. 1.

(A. Leod.) Ludowico Francorum rege mortuo,
Francis regnum transferre volentibus ad Karolum
ducein, fratrem Lotharii regis, dum ille rem ad con-
siliwn differt, rem Francorum usurpat Hugo, filius

SIGEBERTI GEMELACENSIS

19
À Hugonis Parisiensis ex Hathuide sorore primi Oto.
nis imperatoris, et regnavit annis 9. (G. abb. Gemtl.)
Herluinus primus nostri Gemmelacensis scilicet,
cenobii abbas, longo in longa cecitate martyrio cru-
ciatus moritur *'' (211).

988. 5. 4.

Inundatio aquarum frequens et ultra solitum aec
diutina. Estas postea ferventissima et pluribus *t$
perniciosa, unde el fruges minoratze sunt. Karolus
4ux regnum Francorum, ex paterna et avita sucees-
sione sibi debitum, contra Hugouem regem suum
nepotem repetit, eumque bello perurgens, Laudu-
hum urbem capit. Hugo rex Karolum in Lauduno
obsidet, sed secuudo obsidionis mense obsessi pro-
silientes, castra ohsidentium incenderunt, ct ipse rex
Hugo, plurimis suorum peremptis, turpiter fugiens
vix evasit. .

989. 6. 2.
(Masn.) Marinus Romane acelesite 1592*. presidet.
Sic£itas magna vernalis, unde et satio primitiva im-
pedita, et fames ingens secuta est. Fertur annonam
pluisse de cxlo in Hasbanio. Alii etiam pisciculos
parvos de clo pluisse ferebant *!*.. Nix nimia deci-
dit; imber postea continuus, qui autumnalem satio-
nem omnimodo denegaret. Karolus dux Montema-
cutum expugnat ; Suessionis usque vastando perac-
cedit; inde Remim aggreditur, et Laudunum nulia
cum preda revertitur.

$990. 3. $:

Karolus dux Remim occupat; archiepiscopum,
quem Hugo rex prefecerat, et quosdam primates
capit et. Lauduno relegat.

991. 8. 4.
Karolus dux moritur. Otto, tilius cjus, suecedit &i
in ducatu Lothariensium.

992. 9. 5.

| (Baup. 1, 110.) Remis synoJo totius Francis con-
gregata, Arnulfus, nepos Karoli ducis, quem ipse
Karolus (212) episcopum Remis substtuerat, om-
nium judicio exordinatus dampnatur, et. Adelgarius
presbyter, qui urbem prodidit et portas Karolo ape-
ruit, insolubiliter excommunicatur. (GERBERT.) Ger-
bertus substituitur episcopus; sed quibusdam cau-
sam ventilantibus, non potuisse degradari Arnalfas
absque scientia et auctoritate pape Romani, Ger-
bertus depositus ad Ottonem imperatorem se con
tulit, Quem imperator receptum, primo eum Ra
vennz archiepiscopum, et postea constituit papam
Romanum ; unde est illud ejus monosticum : Seer
dii ab R. Gerbertus ad R. post papa vigens R.

VARLE LECTIONES,
*'* et de imperatore — extorquentes C4* ita decurtavit : principes (ilium ejus. Ottonem adhuc re

*" Herluinus — moritur desunt CZ". &. longo i. 1. - ze (riti
*" Inuunjatio — pluribus iz. inferiore margine scripsit 1m., erasis !
1? Marinus — presidet et. Fertue — ferebant desuxt P

sunt. A. Bl. 3. 5. Cf. 3. D.
«nte. ea lineis. Reliqui omnes idem habent.

c. m. e. desunt B3. C1. 3. D. nostri et sc

NOTA.

(211) ww H. Aug

(2129) Falsum; llugo fuit.

Digitized by Google

