<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    181 CHRONICA. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,920">
    diatur, et Hugo comes Arclatensisum in regnum sub‑ rogatur.
    928. R. 9. F. 2. C. 25.
    (A. Leb.) Ludovicus in Franciam reversus, et licet ermunose, tamen in regno restitutus, regnat annis 27. (Liudp.) Rex Hugo quosdam Italiensium suspectos sibi consilio et virtute Samsonis comitis circumventos sibi subtraxit. (Ibid.) Ratherius Lo‑ hiensis monachus, vir nimiae simplicitatis, sed expe‑ rientia liberalium artium nominatus, cum Hildvino, quim Lotharingia episcopat um Leodicensem olim am‑ bierat, in Italiam ad Hugonem regem profectus, Veronæ episcopus ab Hugone constituitur, Hildvino Medio‑ tani archiepiscopo ordinato. (Wid.) Rex Henricus Granam urben Dalamatiae capit, et Dalamatics tributum imponit.
    929. 10. 4. 24.
    (Liudp.) Lanceam mirandi operis et clavis Jesu Christi crucifixi sanctificatam, quae diceitur primi et magni Constantini imperatoris fuisse, donatam Ro‑ dulfo regi Burgandonum et Italiæ a Samsone co‑ mite, rex Henricus precibus, minis, muneribus, addita etiam parte provinciœ Suevorum, a Rodulfo comite extorquet; et hanc ad insigne et tutamen im‑ perii posteris reliquit.
    930. 11. 2. 25.
    (Hid.) Johannes papa a militibus Guidonis mar‑ chionis captus et in custodia mrsus, cervicali su‑ per os ejus posite pessime strangulatus est. In cujus loco alter Johannes subrogatus est, frater Alberici, Roman expulsio Hugone regentis. Alibi legitur hoc in loco Leo papa presideisse. (Mar., Wid.) Ven‑ cezlaus princeps Boemie, a rege Henrico in Praga urbe obsessus, se et urbem regis dedit, et impositam Boemiae multam tributi solvit.
    931. 2. 3. 26.
    (Mar.) Henricus rex reges Northmannorum et Abtrodorum christianos facit. (A. Land.) Hubaldus monachus et philosophus de Sancti Amandi Elno‑ nensis obiit 180 (198). (Wid.) Redarii usque ad 200 milia hominum conspirantes contra Henricum regem rebellant, et regnum ejus graviter infestant, et vici‑ nas gentes ad rebellandum animant. Sed a ducibus regis Bernardo et Tietmaro gravi bello victi, omnes pene perimuntur, aut fugientes in mari vicino de‑ merguntur; et hoc facto vicinae gentes a rebellione deterrentur.
    932. 13. 4. 27.
    (Liudp.) Arnoldus dux Baioriorum in Italiam contra Hugonem regem venienus a Veronensibus suscipitur, et cum Hugone conligens vincitur. Ra‑ therius episcopus a rege Hugone episcopatu pulsus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,940,920">
    a quia Bajorariis faverat, Papiæ exiliatur, ubi et librum de suis erumnis luculenter edidit. Scripsit et alia multa legentibus utilia.
    933. 14. 5. 28.
    (Mar.) Stephanus Romanæ ecclesiæ 128us pre‑ sidet. (Liudp.) Beneventani contra Grecos bellum agentes, quotquot Grecorum capiebant, cenuchiza‑ bant.
    934. 15. 6. 29.
    (Wid., Mar.) Ungari tributum a Saxonibus repe‑ lentes, ab exercitu Henrici regis occiduntur aut ca‑ piuntur; eisque ad intermiemomen deletis, tributum quod repletabatur, Deo pro gratiarum actione in rec‑ clesiis et pauperibus exsolvitur. Otto illius regis Hen‑ ricci uxorem ducit flliam Eafhmundi regis Anglo‑ rum.
    935. 16. 7. 30.
    (Ibid.) Johannes Romanæ ecclesiæ 129us presidet. (Liudp.) In Genuensi urbe fons sanguinis largissime effluxit, portendens forte urbis ipsius imminentem ruinam, quœ eodem anno ab Africanis, cum classe illic venientibus, capta, cunctis civibus exceptis parvulis et mulieribus captis aut occisis, etiam the‑ sauris suis est evacuata. (Wid.) Rex Henricus Da‑ nos, qui per piraticam Fresones incursabant, vincit et tributarios facit, et Chiupam regem eorum bapti‑ zari facit.
    936. 17. 8. 31.
    (Mar.) Leo Romanæ ecclesiœ 130us presidet. (Liudp.) Rodulfus rex Burgundiae moritur. (Ibid.) Inger rex Russorum, sciens exercitus Grecorum esse ductos contra Saracenos et ad insularum custodias dispersos, ad expugnandam Constantinopolim cum mille et eo amplius navibus venit, adeo de victoria jam secu- rus, ut Grecos non occidi, sed capi preci‑ peret. Quibus imperator Romanus cum paucis viri‑ liter occurrens, circumcirca Greco igni injecto penu omnes cum navibus exussi, paucis evadentibus, omnesque captivos decolari jussit.
    937. 18. 9. 32.
    (Wid.) Hoc anno prodigia apparuere. Sol sereno‑ cælo obscuratur; per fenestras vero domorum ra‑ dios quasi sanguinos emitetab. Mons, ubi postea rex Henricus sepultus est, flammas multis in locis evomabat. Hominis cujusdam sinistra manus ferro amputata, post annum pene integrum ei domimenti restituta est; qui pro signo miraculi linea quasi sanguinea loco conjunctionis notabatur. Henricus rex moritur, qui licet in vincendis inimicis gloriosus fuerit, quia tamen pacificus erat, nullam operari dedit, ut effigatis ab Italia tyrannis, qui quasi con‑ ductivi mercennarii alter alteri succedentes impe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,920,940,990">
    VARIÆ LECTIONES.
    Inde idem habent reliqui omnes præter A., qui primum Sigeberti editionem sequitur. Rodulfus — subroga‑ tur desunt 134. 4. 179 Gana 1. sed correctum; C1. 3. 4. D. 180 Hubaldus — obiit deosut D. 181 Arci‑ dus Sig.
    NOTÆ.
    (198) A. 950, secundum Annales Laudenses.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Pequenas manchas e letras muito comprimidas; onde letra ou palavra incerta mantive grafia tal qual visível. Colunas transcritas da esquerda para a direita conforme instruções. Alguns sinais tipográficos (parênteses, abreviaturas) reproduzidos literalmente. Palavra "cenuchizabant" reproduzida conforme imagem (possível leitura uncertain).</notas>
</pagina>