197

993. R. 10. F. 6.

(Vita Od.) In Burgundia Odilo Arvernz oriundus,
ex clerico Brivatensi monachum professus in Clu-
niacensi cenobio, post Majolum preficitur ipsi cc-
n0bio; quod per annos Db6 miro religionis fervare
rexit et provexit. Qui egregie preter cetera pietate
insiguis, nou solum vite exemplis, sed etiam mira-
culis in vita sua claruit. Qui cum reprehenderetur,
quod in peccantes misericordior justo esse videre-
wur, Si damnandus sum, inquit, malo damnari de
misericordia, quam de duritiu. Oto in imperatorem
benedicitur (213),

994. 4. 1.

Florebant hoc tempore in scientia litterarum in
Lotharingia Herigerus abbas Lobiensis, Adelboldus

episcopus Vultrajectensis ; in Francia, Fulbertus B

episcopus Carnotensis, Ábbo abbas Floriacensis,
qui super calculum Victorii commentatus est,

995. 12. 8.

Gerbertus, qui et. Silvester, Romane eclesi:
140«* presidet, qui et ipse inter scientia litterarum
claros egregie claruit. Quidam transito Silvestro
Agapitum papam hoc in loco ponunt; quod non
otiose factum esse creditur. Quia enim is Silvester
non per ostium intrasse dicitur; — quippe qui a
quibusdam etiam nichromantiz arguitur; de morte
quoque ejus non recte tractatur; a diabolo enim
pereussus dicitur obisse; quam rem nos in medio
rlinquimus ; — a numero paparum exelusus vide-
tat. Unde lector queso, ut et hic et alibi, si qua
dissonantia te offenderit de nominibus, vel annis, vel
temporibus paparum, non mibi imputes, qui non
visa, sed audita vel lecta scribo.

996. 13. 9.

(A. Leod.) Hugone Francorum rege mortuo, ftot-
bertus filius ejus regnat in Francia annis 35.

997. 44. 1.

(Vita Her.) Heribertus ordinatus. Coloniensium
episcopus, multa sanctitate claret. (ALrEnT. 1, 11.)
Clarebat etiam hoc tempore inter Gallos Ansfridus;
qui cum fuisset comes Bratuspantium, non minus
justitia quam. potentia seculari famosus, deposito
Wilitie cingulo tonsoratus in clericum, eo provectus
t$l, ut ordinaretur episcopus Vultrajectensis 2c-
clesie,

998, 15. 2.

(Max.) Agapitus Romanz zcelesie 44195 presi-
det **, (Vita Od.) Hoc tempore quidam religiosus
3b Hierosolimis rediens, in Sicilia reclusi cujusdam
humanitate aliquandiu recreatus, didicit ab eo inter

cera, quod iu illa vicinia essent loca eructantia -

flammarum incendia, quie loca vocantur ab incolis
Ole Vuleani (214), in. quibus animz. reproborum

CHRONICA.
À luant diversa pro meritorum qualitate supplicia, ad

198

ea exequenda deputatis ibi demonibus; quorum se
crebro voces, iras et terrores, sepe etiam ejulatns
audisse dicebat, plangentium quod anim: damna-
torum eriperentar de manibus eorum per clemosi-
nas et preces fidelium, et hoc tempore majis per
orationes Cluniacensium, orantium indefesse pro
defunctorum requie. Hoc per illum abbas Odilo
comperto, constituit per omnia monasteria sibi suh-
jecta, ut sicut primo die Novembris solemuitas om-
hium sanctorum agitur, ita sequenti die memoria
omnium in Christo quiescentinm celebretur. Qui ri-
tus ad multas zcclesias transicns, fidelium defun-
ctorum memoriam solemniza:i facit.

999. 16. $.

(Glub. Rod. $, 5.) In Ralia Crescens. patriciatu
Romanorum arrepto contra Ottonem imperatorem
rebellat.

1000. 17. 4.

(A. Leod.) Anno Jesu Christi millesimo secundum
süpputationem Dionisii multa prodigia visa sumit.
Terrzmotus factus est permaximus ; cometes appa-
ruit ; 19 Kalendas Januarii circa horam 9 fisso cxlo
quasi facula ardens cum longo tracta instar fulgu-
ris illabitur terris, tanto splendore, ut non modo qui
in agris erant, scd etiam in tectis, irrupto lumine
ferirentur. Qua ezli fissura sensim evanescente,
interim visa est figura quasi serpentis, capite qui-
dem crescente, cum ceruleis pedibus.

1001. 18. 5.

Octavianus secundum quosdam Romane :ecclesize
142v presidet **! (cf. Mar.). (Grap. Rob. 1, &)
Otto. imperator Ronxe Crescentem. patricium. bello
aggreditur ; sed victus Crescens et ex fuga retractus,
capitur, vilijue jumento averse impositus circum
ducitur, et paulatim membris truncatus, ad ultimum
anie urbem suspenditur.

1002, 19. | €

Otto imperator degens Romz, dum curo Romanis
se remissius agit, tractans qualiter jura regni et
secclesice ad antiquum statum reformaret, Romani
per hoc ad contemptum ejus adducti, subito eontra
eum conspirant, et aliquot militum ejus peremptis,
eum in palatio obsident. Unde per industriam Hein-

D rici ducis Bajoarix& et Hugonis marchionis ltalie

simulato pacto vix extractus, Roma decedit cum Sil-
vestro papa. Et quia uxor Crescentis imperatorcin
spe regnandi ad amorem suum pellexerat, dol:ns
pro ejus discessu, venenum ei misit; quo ille con-
sumptus, inter remeandum in Italia moritur. Milites
transalpini corpus imperatoris defuncti eum insigni-
bus imperii ad Galliam referentes, crebris ltalonum
incursibus lacessiü, armis sibi viam paraut. Sed

VARLE LECTIONES.

** Agapitus — presidet. desunt D.

*!! Octavianus — presidet desunt D.

NOTE.

(245) D. 95 Mai. 996.
. (244) Hiec desunt in Petri Damiani Vita S. Odilo-
uis, c. 17. Addidit ea Sigebertus ex a. 532; cf. Glab.

Rod. ni, 7. Fons omninm hujnsmodi narrationum est
Greg. Dial. IV, 30.

Digitized by Google
