<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    159
    et simultas filiorum ejus et optimatum exoritur. Hoc anno, qui est annus ab initio mundi 4888, finitur nonus annus magnus ab initio mundi, qui est annorum 532 182.
    830. R. et F. 16. C. 9.
    Apud Constantinopolim Theophilus imperat annis 45. Gregorius papa, dolens, crebris Saracenorum incursionibus vexari suburbium Romanae urbis circa aecclesiam apostolorum principis Petri, intendit illic urbem novam aedificare; ad quod consilio et auxilio imperatorum animatus novam fabricam coepit.
    831. 17. 1.
    (Transl. S. B.) Saraceni Siciliam incursantes, etiam Lipparim insulam devastant, ubi corpus Bartholomei apostoli quiescebat; quod olim loculo plumbeo injectum et in mare demersum a paganis, non ferentibus illud propter nimiam signorum claritatem, ab omnibus venerari, ab India usque ad hanc insulam ultro delatum fuerat. Cujus ossa modo a Saracenis huc illucque dispersa, et a quodam monacho ipso revelante collecta, Beneventum transferuntur. (Fuld.) Ludowicus imperator adversantes sibi alios exauctoravit, alios exiliavit, alios bonis privavit; ac per hoc filios et optimates suos magis contra se exacerbatvit.
    832. 18. 2.
    (Fuld.) Gregorius papa in Galliam veniens, contra imperatorem cum filiis agebat. Imperator uxorem suam Judith, quasi causam malorum, abdicavit.
    833. 19. 3.
    (Fuld.) Ludowicus imperator a suis desertus ac proditus et in potestatem filiorum redactus, episcoporum judicio arma deposuit, et ad agendam poenitentiam inclusus est. Sol et luna per eclypsim defecerunt.
    834. 20. 4.
    (Fuld.) Ludowicus imperator relaxatus, arma, imperium et uxorem recipit, ac filium Lotharium in Italiam redire cogit.
    835. 21. 5.
    Momente Gregorio papa et omnibus episcopis assentientibus, Ludowicus imperator statuit ut in Gallia et Germania festivitas omnium Sanctorum in Kalendis Novembris celebraretur, quam Romani ex instituto Bonefacii papae celebrabant. (WID.) Hoc tempore reliquiae Viti martyris a Parisiis ad Corbeiam Saxoniae transferuntur; unde ipsi Franci testati sunt, quod ab illo tempore gloria Francorum ad Saxones translata sit. (REGINO.) Ebbo Remorum archiepiscopus deponitur; aliquae multi, qui cum eo in dejectionem Ludowici imperatoris conspiraverant, damnantur et exiliantur.
    836. 22. 6.
    Gregorius papa consummatam novae urbis fabri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    160
    cam solemniter dedicavit, camque urbem Leonianam appellavit, vel a Leone tertio hujus nominis papa, qui hujus operis fundamenta olim jecerat, vel a se ipso, quia et ipse Leo quartus dictus est.
    837. 23. 7.
    (Fuld.) Northmanni Gallias graviter infestant, Dorestatuum vastant; Andoverum oppidum et Witlant emporium situm juxta ostium Mosae incendunt, a Fresonibus tributum accipiunt. (G. pont.) Gregorius papa plures Italiae urbes aui vetustate aut hostilitate dirutas novis fabricis aut muris restaurat 183. Saracenis ad depredandum, usque ad portum Romanum venientibus, Romani instantia Leonis papae, auxiliarintibus sibi etiam Neapolitanis, eos bello excipiunt, et cooperante sibi divinitus gravi turbine ventorum, usque ad interniotionem 184 paene victos delent.
    838. 24. 8.
    (Fuld.) Cometes in signo Librae apparet. Northmanni Walacram insulam vastant, et tributum exigunt.
    839. 25. 9.
    (Mett. [Fuld.]) Ludowicus imperator filio suo Lothario sub fide ad se venienti reconciliarit, eique dignitatem imperii et regni coronam tribuit. Cometes in signo Arietis apparet, et per aliquot dies plurimi instar stellarum igniculi per caelum discurrere videntur.
    840. 26. 10.
    (Mett. [F.]) Ludowicus imperator moritur, et Lotharius solus imperium usurpans, imperat annis 15.
    841. 1. 11.
    (Mett. [Reg.]) Karolus et Ludowicus, filii imperatoris, dolentes se a fratre suo Lothario debita regni parte privari, contra eum insurgere parant.
    842. 2. 12.
    (Mett. [F. R.]) Cometes in signo Aquarii apparuit. Tribus fratribus de regni partitione discordantibus, conseritur inter eos pugna in pago Alciodorense, apud villam Fontiniacum; et tanta caede utrinque facta est, ut nulla aetas meminerit tantam stragem hominum factam fuisse in gente Francorum, ut ita eorum vires ibi attenuatae sunt, ut jam nec suos terminos ab externis tueri possint. Victoria tamen Karolo et Ludowico provenit.
    843. 3. 13.
    (Mett. [F.]) Fratribus nondum a bello desistentibus, consilio optimatum tandem de pace agitur, et de partibus singulorum 40 primores eliguntur, qui in unum convenientes regnum aequaliter dividerent; et ita pax in annum sequentem induciatur. Ludowicus interim pegens in Saxoniam, validissimum libertorum conspirationem dominos suos opprimere volentium fortiter compescuit, auctorius factionis capitali sententia damnatis.
    
    VARIAE LECTIONES.
    
    183 post hac in l. erasum: Obiit sanctus Sturmi primus Fuldensis abbas. Idem addit unus A., deest re:iquis cf. a. 780 184 Gregorins — restaurat desunt Dl 185 u. advertenionem Sig.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição mantida sem normalização. Numeração de margens e referências editoriais transcritas tal como aparecem. Algumas palavras particionadas no fim de linha unidas conforme contexto; conservou-se ortografia original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>