(87.

953. R. 106. F. 95. C. 9.

(15.) Bellum fuit super Mosam iater Conradum et
Raginerum Haginoensium '** comitem. (V. Brun.)
Mortuo  Wicfrido Coloniensium archiepiscopatum
suscepit vir gloriosus Bruno, frater Ottonis impe-
ratoris; qui quantus qualisve fuerit apud Deum et
homines, lector ediscat in vita ipsius, quam Roge-
rus luculenter descripsit. Hujus studio translata
sunta Roma Coloniam corpora sanctorum Klifii,
Patrocli , Privaü , Gregorii , cum baculo sancti
Petri '**,

954. 17. 26. 10.

(Furcum.) Ratherius bis episcopatu Veronensi

depulsus, Leodicensium episcopus per Brunonem ar-

chiepiscopum ordinatur post Farabertum. (V. Gui.)
Immunitas nostra !*', Gemmelacensis scilicet, xecle- D

sie etiam apostolica auctoritate a Beuedicto papa
corroboratur, anno septimo pontificii ejus. (Wip.)
Rex Otto uxorem secundam ducit relictam Ludowici
Italorum regis, et per eam Papiam accipit.

955. 18. 21. , M.

(Fotc.) Liedulfo ad gratiam patris reducto, con-
radus dux, Dei et imperatoris transfuga, ad Unga-
ros se conferens, eos in Lotharingiam usque ad
Carbonariam silvam perduxit; et virtute Dei apud
.Lobias contra eos ostensa, ultra prodire prohibiti,
impune redeunt. (A. Lob.) Ludovico Francorum

rege mortuo, Lotharius, filius ejus ex Gerberga 80-

rore imperatoris, regnavit annis 59. (Wip.) Beren-
garius rex Italie in. Germaniam ad regem Ottonem
venit, eique suis suique filii manibus datis, se ci
committit. (J5.) A Bajoariis contra Sclavos prospere
pugnatur.

956. 19. 1. 12.

(Jb.) In Italia lapis mire magnitudinis tonitru ac
tempestate turbulenta de cxlo jactus, ingens mira-
culum videntibus prebuit. Templa plerisque in locis
valida tempestate concussa sunt. Utriusque ordinis
sacerdotes ictu fulminis interierunt, et plura hor-
renda dictu portenta monstrata sunt. (Man.) Friderico
Moguntic archiepiscopo mortuo, Guillelmus, fius
Ottonis imperatoris, substituitur. (4. Lob. ; Futc.)
Ratherio ab. episcopatu Leodicensium ejecto, Bal-
dricus annitente avunculo suo Raginero cowite
Montense episcopus substituitur.

957. . 20. 2. 13.

(V. Brun.) Liedulfus, ilius Ottonis imperatoris,
in talia moritur. Ungaris iterum regnum Ottonis
imperatoris ductu Conradi ducis depopulantibus,
imperator eos bello excepit, Conrado ab Ungaris ad
eum penitendo refugiente et orante Deum, ut pro
pana perfidis su:e in ipso bello ab Ungaris perime-
retur. (Wip.)Quobello in tantum sunt Ungari victi

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

188

À et attenuati, ut ultra jam nec muttire ausi fucrint,

In tantum quippe contriti sunt, ut nullus aut rarus
eorum evaderet. Conradus tamen secundum votum.
suum ibi occubuit. Tres reguli Ungarorum in bello
capti, suspendio perierunt. (V. Brun.) Bruno archie-
piscopus, et ducatum Lothariensium post Conradum.
adeptus, conobium sancti Pantaleonis Colonia
construxit. (Wi».) Henricus dux Bajoarim, frater
regis Ottonis, moritur; filius ejus Henricus ei suc-
cedit.

958. 91. 3. M.

(A. Leod.) Erluinus primus abbas Gemmelacensis
lumine oculorum privatur ***. (V. Brun.) Bruno.az-
chiepiscopus plures Nortmannorum cum principibus
eorum baptizari fecit, (Wip.) Guicmannus rebellis a-
facie regis Ottonis tans Albiam fugiens, Sclavos iu.
regnum ejus conduxit ; quos rex fortiter debellavit,.
occiso regulo eoruin cum multis, et 700 captivis ca-
pite czesis.

959. 23. 4. 13.

(Man.) Johannes Romanze zcclesie 1549» proesidet-
1» (FuLcuw.)Brunoarchiepiscopusetarchidux Lotba«.
ringiz, secundas partes in regno fratris sui potenter
et industrie amministrans, Raginerum Montensem
comitem, qui Longicollus cognominabatur , apud
Valentianas evocatum capitet inrevocahili exilio.
damnavit pro eo quod regnum bellis inquietabat ;
vel quad verius fuisse dicitur, pro eo quod mortuo
Gisleberto duce consanguineo suo, ea quie Gisleber-
tus uxori sug Gerbergze sorore imperatoris in dotem
contulerat, violenter ei auferre prssumebat. (Baup. ,
1, 94) Bonis Ragineri ad fiscum publicatis, filii ejus
Raginerus et Lambertus ad Lotharium Francorum
regem confugerunt. Prodigiosa res. multos. terret et -
a vitiis coercet, notis crucis in veste plurimorum
apparentibus, quorundam autem vestibus quasi le-
pra sordentibus. [Obiit sanctus Gerardus fundator
Broniensis ccnobii *95,]

960. 25. 5. 16.

(BaLp.) Hoc tempore per industriam Ottonis me-
liorato imperii et a?cclesiz statu, multa monasteria.
et ccnobia ad laudem Dei et honorem sanctorum aut.
restauraptur, aut ampliantur, aut zedificautur. (Ax-
SELM.) Inter quos et Euraclus, post Baldricum epi-

p scopus Leodicensium factus, duo in urbe monasteria

construxit, ad titulum sancti Pauli apostoli, et ad
titulum sancti Martini episcopi ***,

961. 94. 6. 17.

(Man.) Apud Constantinopolim Romano impera-
tore defuncto, Nicephorus imperat annis 40. (Litprn.)
Sanctus Udalricus ** August: Vindelicorum episco-
pus sanctitate claret in Gallia et Germania. Gallia
et Germania jam bene pacata, intendens imperator

VARLE LECTIONES.

"* Baginoensium CJ. 5. D. '*** E. P. P. G. c. b. s. P. addit Sig. cur. tertiis; rell. *' nostre et scilicet

desunt A. Immunitas — ejus desunt Bt. 5. Ct. 27. 3. 4'. D.

&4.D. '"* Johannes — presidet desunt. D.

*** addit 18. ; rell. orpter A. 1"!
*'! waldricus B5*. C2*. Sanctus — Germania desunt D.

95 E, p. a. G. I. ep desunt B1. 5. C1. 27. 5.
nter — episcopi desunt D.

Digitized by Google
