m
sed nihil dignam fecit, Regnavit ergo Karolus etiam
in Francia annis 4'**, Hinemarus Remorum arcli-
episcopus obiit.

886. R. 6. F. 4. €. 17.

(Man.) Marinus Romanz zcclesi:e centesimus no-
nus presidet. Apud Constantinopolim Basilio impe-
vatore mortuo, Leo tilius ejus imperat annis 18 '*'.
(Mert. |R.]) Hug, filius Lotharii regis ex Waltrada
pelice, paternum Lotbaringie regnum rebellando
;assequi sperans, Godefrido Northmannorum regi,
cui soror sua Gisila nupserat, medietate affectat!
regni promissa persuadet, ut ab imperatore impe-
riales fiscos ad libitum suum sibi addi peteret,
per hoc utrinque imperaterem circumveniri pu-
tans: si daret, Northmanni hostes regni in visce-
ribus regni immitterentur; si negaret, justam rebel-
landi causain habere videretur. Ad hoc tractandum
jussu imperatoris Heinrico duce et Godefrido in
Batuam ex condicto convenientibus, inter agendum
Godefridus cum suis perimitur. Nec multo post
ctiam Hug ab Heinrico captus excecatur, et novis-
sime in monachum Prumiz attondetur.

881. T. 92. J.

(16.) Normanni a Lovanio exeuntes, Parisius ob-
sident, Contra quos Heinricus dux exercitum du-
cens, dum incaute equitat, in foveam quam North-
manni factam quisquiliis operuerant, lapsus truci-
datur. (/5.) Hug dux et abbas mire polestatis et
prudentis moritur.

888, 8.

$. 2.

(Man.) Agapitus Roman: zeelesiz 110"5 presidet. e

Hic in aliquibus libris non annumeratur. (Met. [ft.])
Karolus imperator cum Northmannos nequiret ex-
pellere, taudem facto foedere concessit eis regiones,
qua erant uluira Sequanam, quacum incole conira
se rebellabant. Que pars Francie a Nortmaunis
Nortnannia denominata est !*5,

889. 9. 4. 8.

(Man.) Adrianus Romauz zcclesie 111. presi-
det. (Mett. [IX.]) Karolus imperator zelatus uxorein
suam, pro eo quod plus justo familiarius age:et
cum Liutwardo Vercellensi episcopo, protestatur in
contentione, se nunquam cum ea coisse; illa vero
se virginem esse gloriata, accepto repudio mo:a-
sterium petiit.

890. 10. B. 4.

(I5b.) Karolus imperator corpore et animo defl-
cieus, ab optimatibus regni repudiatur, et Arnulfus
filius Kartomanni regis, fratruelis ejus, in regnum
sublimatur, et regnavit annis 12. Hic Arnulfus pa-
truo suo Karolo, ex imperatore etiam necessariis
egenti, fiscos in Alemannia delegavit; qui sequenti
auno obiit. (I6.) Romanum imperium et. regnum

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

1m

A Francorum misere discerpitur. In Italia nempe Be.
rengarius et Wido de regno contendunt. Franci
vero, neglecto Karolo filio Ludowici Balbi, pueto
vix decenni, regem sibi preficiunt OJonem, filium
Rotberti ducis, quem a Nortlimannis occisum supia
diximus. Rodulfus autem corona sibi imposita rex
Burgundionum statuitur, quod regnum multo tem-
pore duravit.

891. LE 1. 5.

(Man.) Ab hoc tempore Liutprandus diaconus Ti-
cinensis dcclesie, hystoriam suam orditur. Basilius
Romane zcclesix 11229 presidet. Hic in aliquibus
libris non invenitur. (Mett. (R.]) Normanni Parisius
expugnare non valentes Burgundiam aggrediuntur,
et Senonis urbem oppugnant, sed non expugnant.

B (Luypr.) In Italia Saraceni càstrum quoddam Frasi-

netum occupantes, magno exitio ali: esse ccepe-
runt.

892. 2. 2. 6.

(Met, ([R.]) Northmanni a. Senonis Parisius re-
petunt, et inde repulsi, per Matronam fluvium Tre-
cas urbem incendunt, et usque Virdünum et Tullunt
urbes cuncta depopulantur. (Liupr.) Wido Beren-
garium bis victum ex prelio fugat. (4. Vedast. 888)
Odo rex Danos super Axonam fluvium bello vincit.

893. $. $. 1.

(Liupr.) Arnulfus rex Zuendeballo duci Maraher.-
sium ducatum Boemanorum addens, et Doemaünos
per hoc sibi infestos feeit, et Zuendebaldo per ad-
jectionem. potentiz materiam contra se rebellandi
dedit. Ad quem debellandum cum non sufficeret,
apartis clusis gentem Ungarorum Deo inimicam re-
gno immisit, eorumque auxilio Zuendebaldum de-
vicit et tributarium fecit. [Sanctus Uldarieus in Ba.
joaria nascitur ***.]

894. Á, 4. &.

(Meit, [R. ]) Normanni iterum a Parisius repulsi,
fines Brittonum incessunt, et primo victores, postea
a Britonibus vincuntur, in duobus preliis duodecim
milibus suorum peremplis. (1b.) Odone rege pet
consilium Francorum in Aquitania demorante,
Franci Karolum puerum duoJennem Ludowici Balbi
fiium in regnum paternum revocant, et Remis a
Foleone archiepiscopo im regem benedici faciuut;

. P Q4 citur longa concertatio inter eum et Odonem.

895. 5. 5. 9.

(Man.) Stephanus Romanz :ecclesize 145v*. pre-
sidet. (Mett. [R.]) Nortmanni Lothar:ngiam rep
tentes, circa Leodium cum christianis pugnant e&
vincunt. Sunderoldus Moguntim archiepiscopus a
Northmannis Wormatiz martyrizatur. Arnulfus rex
audita c:zde suorum, a Bajoaria contra Nortmannos
pugnaturus properat cum valido exercitu; quos su-

VARLE LECTIONES.

*** quinque Ct. 5. &. D. :** XVIA. !'* Q. p.

simillima manui 483. eraso denominata est scripsit :

ita ut nunc est. dilatata. Jdem habent By. Fl. 9.

F. a N. N. d. e. Sig. cur. tertiis addidit; scd manes
est dicta, quamvis essel ejus regio propria; sed non
5; reliqui Sigebertum sequimur. 1** iu rasura. addi

A3 vell. preter A. Sub anno sequenti habet C., qui cum D. legit Valdricus.

4

Digitized by Google

