<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    141 CHRONICA. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,520,910">
    744. R. 3. S. 25. F. 3. L. 2. B. 17. (H. m.) Ewelid anniras moritur; Gyzid Saracenis anno uno principatur. Constantinus Arthabasdum capit, et ei multisque amicorum ejus oculos eruuit. (A. Xantens.) Cinis de celo cecidit.
    
    745. 4. 1. 4. 3. 18.
    (H. m.) Gyzid perempto, Hisces principatur Saracenis anno uno. (Mett.) Pipinus Theodoaldum filium Gosfridi ducis debellat. Persecutione post lapidationem Stephani prothomartiris mota, Maximinus, unus de 70 Christi discipulis, ad Gallias transiens, Mariam Magdalenam secum adduxit. Eam etiam apud Aquensem urbem, cui presidebat, defunctam sepelivit. Aquensi vero urbe a Saracenis desolata, corpus ipsius Mariae a Gerardo comite Burgundiae ad cenobium Viceliacum a se constructum transfertur (Cf. A. Xant.). Quanquam aliqui scribant, quod heec aquad Ephesiium quiescat, nullum super se tegimen habens. (H. m.) Petrus Damascenus episcopus et Petrus Majumenus in Syria a Saracenis martyrizantur.
    
    746. 5. 2. 5. 4. 19.
    (Vita S. Kil.) Athalongus presbiter, fer illatam sibi caecitatem admonitus querere corpora sanctorum Chiliani sociorumque ejus inventis sanctorum corporibus visum recepit. Eaque re sanctus Benefacius Moguntiae episcopus ab Athalongo ad se relata, castrum Wirziburch ad honorem Chiliani martyris, qui ad predicandum ibi a papa Co[n]one episcopus ordinatus fuerat, ibique mortis et C quietis locum Deo acceperat, episcopalis sedis privilegio insigniri decrevit; primumque ibi episcopum sanctum Burchardum ordinavit. (H. m.) Marvan principatur Saracenis annis 6. (Mett.) Karlomannus, frater Pipini regis, Romae a Zacharia papa in monachum autonsus, primo in Serapti monte in cenobio quod ipse fundavit, deinde apud castrum Cassinum, laudabili vita enituit.
    
    747. 6. 1. 6. 5. 20.
    (Mett.) Pipinus Griphonem fratrem suum contra se rebellantem persequitur. (H. m.) Saraceni intestino bello colliduntur.
    
    748. 7. 2. 7. 6. 21
    (A. Lauriss.) Pipinus Griphonem in Saxonia et ejus complices Tassilionem, Latifrudim et Suidiger bello victos capit; et Tassilionem quidem Bajoriae ducem facit; Griphoni vero in Neustria 12 comitatus concedit. Quod illi non sufficit, sed ad Waifa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,910">
    rium in Aquitaniam fugit. (H. m.) In Calabria et Sicilia sit pestilentia et mortalitas hominum nimia. In vestibus hominum et in velis ecclesiarum apparent cruciculae quasi oleo designatae.
    
    749. 8. 3. 8. 7. 22.
    (G. pont.) Rachis rex Langobardorum dum rupto foedere Roman inquietare nititur, a Zacharia papa non solum a malo reprimetur, sed etiam ejus instinctu cum uxore et filiis Roman. veniens, monachus efficitur. Cui Haistulfus frater ejus substitutus, regnat annis 7.
    
    750. 9. 4. 9. 1. 23.
    (A. Lauriss.) Hildricus rex Francorum in monachum tonsoratur; Pipinus vero princeps auctoritate apostolica et Francorum electione a sancto Bo[nefa]cio Moguntiae archiepiscopo in regem unguitur et consecratur, et regnavit annis 18 [post annos circiter octoginta octo, postquam majores domus ceperunt principali super reges Francorum] 135.
    
    751. 10. 5. 1. 2. 24.
    (Ib.) Pipinus rex centra Saxones pugnat. Gripho frater Pipini perimitur. [Frater eiusdem Pipini regis Remigius, Rodomensis archiepiscopus, in Gallia claret. Pipinus rex Galliarium aecclesias cantibus Romanæ auctoritatis suo studio melioravit] 136.
    
    752. 11. 6. 2. 3. 25.
    (G. pont.) Stephanus 87us Romanae ecclesiæ presidet. (H. m.) Marvan amira perempto, Muhamath principatur Saracenis annis 5. Haistulfo Langobardorum rege contra Romanos adeo exardescente, ut tributum exigeret ab uniuscujusque capite, Stephanus papa ad expenendum Pipini regis auxilium cogitur in Franciam venire. Cui in veniendo in uoa noctium apparuit magnum signum in caelo, globus scilicet igneus a parte australi, declinans a Galliae finibus in partes Langobardorum. (Lauriss.) Mitatur etiam Karlomannus monachus ab Haistulfo ad fratrem suum Pipinum regem, ad perturbandam apostolicam petitionem. (A. Mett.) Pipinus a Stephano papa cum filiis suis Karlomanno et Karolo in regem ungitur, et per eos generatio eorum in hereditatem regalis successionis in perpetuum benedicitur, et omnis alienigena ab ejus invasione apostolica anathe ame interdicitur (174). Anselmus vir illustris, cujus soror erat uxor Haistulfi regis, transfert corpus sancti Silvestri papae ad cenobium Nonantulam a se fundatum 137.
    
    753. 12. 4. 3. 4. 26.
    (Cont. Fred.) Pipinus rex Italiam aggreditur;
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,990">
    VARIAE LECTIONES.
    
    135 addit manus Sigeberti simillima; rell. praeter A. in rasura duarum linearum 1d.; rell. praeter A. 136 in rasura duarum linearum 1d.; rell. praeter A. 137 in rasura duarum linearum 1d.; rell. praeter A., qui habet : Pipinus rex totas Galliarum ecclesias cantibus Romanæ auctoritatis suo studio melioravit. Vir nobilis Anselmus corpus sancti Silvestri papæ transferta a Roma ad Nonantulam cenobium a se fundatum. Hæc igitur Sigebertus primo ediderat.
    
    NOTÆ.
    
    (174) Hæc nec Ann. Mettenses habent, nec Regino. Auctor tractatus Dei investitura (Waltramum vocant), qui hunc locum excripsit, ea ita exhibet : Unxit — fratrem ejus confirmans stirpem illorum in regia et in imperatoria dignitate. Eadem sed verbis aliis concepta dicit Folcuinus in chartulario S. Bertini, p. 56 ed. Guerard
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas lacunas indicadas com colchetes; numeração e siglas editoriais preservadas; cortes de linha mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>