199

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

$^

cum jam res in tuto. esse putaretur, dux Bajoariat A det, coacurrentibus a4 auxilium ejus Rotberto rege

Hieinricus, injuriato Heriberto Coloniensium arcbi-
episcopo, a cujus ore omnes pendebant, insignia
regni ab eo violenter extorsit, quasi jure hereditario
sibi competentia. Fuit quippe (ilius Heinrici ducis,
qui fuit genitus de Heinrico fratre primi Ouonis
imperatoris. (Man.) Heinricus dux couciliatis sibi
animis quorundam principum regni, unguitur in re-

gem a Willigiso Moguntino archiepiscopo, et impe- :

yat annis 23.

1005. R. 4. F. 7.

(AupERT. 1, 5.) Heinricus imperator potentiores
regni viros, bella sibi concitare volentes, celeriter
devincit, etreges gentilium in interiori Germania
commorantes, qui Winidi dicuntur, tributarios sibi

Franeorum et Richardo comite Norunannorum.

1007. 5. 4.

(I5.) Heinricus imperator, quia de obsidione Va-
lentinianensi inefficax redierat, contra Balduinum
profectus, castrum Gandavum, invadit, et depopu-
lata terra aliquot. Flandrensium primores capit.
Unde Balduinus perterritus imperatori satisfacit ,
Valentianas reddit, datisque obsidibus cum sacra-
mento fidelitatis, manus ei dedit, Postea imperator
seditione suorum coactus, Valentianas Balduiro
beneliciavit, ut sibi contra motus. suorüm auxilio
ess.t. Postea ei eliam Walachras addidit (218).

1008. 6. 12.

(A. Leod. ; G. abb. Gembl.) Baldricus Leodicensium

facit. (Gran. Rop. ni, 5.) Abbo abbas Floriacensis p episcopus ordinatur. Burchardus quoque fi. Wur-

^"

iu Waszonia martyrizatur *!*.]

1004. . 2. 8.
Gerardus Cameracensium episcopus (215) et
 Adelboldus Vultrajectensis episcopus magni in 2c-
clesia et in palatio habentur. Heinricus imperator
Babenbergensem :ecelesiam episcopalis sedis honore
sublimat, et quia liberis carebat, eam omnium sua-
rum rerum heredem facit. Unde Deodericus Met-
tensium episcopus, dolens dotem et patrimonium
sororis sux Cunigundis imperatricis delegari ab
imperatore zecclesi: Babenbergensi, rebellat.
1005. 3. 9,
(Arp. 1, 6.) Cometes horribili specie flammas huc

macensium episcopus, qui in scripturis studiosus,
magnum illud eanonum volumen edidit, scriptura-
rum sententiis undique compilatis defloratum, col-
laborante sibi in. hoc magistro suo Olberto abbate,
viro undecunque doctissimo.

1003. 43. 13.

(Min.) Leo Romans eclesie 445v9 presicet.
(A. Leod.) Eclipsis solis facta est hora diei secunda.
(ALrEnT. 1, 8.) Normanni Fresiam infestantes, Thile
oppidum incendunt. fleiuricus imperator Mettim
urbem obsidet propter Dcodericum fratrem uxoris
su: contra se rebellantem, qiti episcopatum ipsius
urbis usurpaverat. Dux enim Mosellanorum De.-
dericus post fratrem suum Alberonem dato epi-

illucque jactaus, in australi parte visus est. (BALp. C scopata Mettensium filio suo adhue puero, tuto-

A, 7.) Mortuo Ottone duce, ducatus Lotharingiz
datur comiti Godefrido, fllio Godefridi Ardennen-
sis (216). Chilpericus librum de ratione compoti
hoc anno scripsit, ut apparet ex argumento ad in-
veniendos annos Domini per indictiones : Si vis, in-
quit, scire quot sint. anni incarnati Christi, 66 ordi-
nes indictionum, qui fluxerunt ab ejus incarnatione,
multiplica per 45, fiunt 990. His adde duodecim, quia
tertia. indictione natus est. Christus. Adde indictio-
nem presentis anni, id est tres. Ecce habes hoc anno
annos Christi 1005. (217).

1006. 4. 10.

. (Ate. 1, 6.) Fames et mortalitas tam graviter per.

totum orbem invaluit, ut tedio sepelientium vivi ad-
buc spiritum trahentes obruerentur cum mortuis.
(Bap. 1, 114.) Castrum Valentianas, situm in mar-
€ha Francie et Lotharingie, quod Balduinus comes
Flandrensium invaserat, imperator Heinricus obsi-

rem ei substituit ipsum Deodericum; qui puero urbe
excluso et episcopatu usurpato, ipsum etiam Deu-
dericum ducem bello cepit. Urbe ergo per obsidio-
nem pene desolata, tandetn pax convenit.

| 1010. 8. 44.

(Man.) Bruno episcopus martyrizatur. (Arr. 1, 9.)
Nortmanni Fresiam repetunt, et multis c:esis, Vul-
trajectum opidum incensum est. Gens Üngarorum
hactenus idolatrie dedita, hoc tempore ad fidem
Christi convertitur per Gislam sororem imperatoris,
qua nupta Üngarorum regi, ad hoc sua instan-
lia (219) regem adduxit, ut se et totam Ungarorum
geutem baptizari expeteret. Qui in baptismo Stepha-
nus est vocatus; cujus merita per Ungariam multa
miraculorum gloria commendat.

1011. 9. 45.

(Bau». mi, 8.) In Lotharingia juxta. montem Ca-
strilocum fonticulus aque multis saluberrimus in:

VARLE LECTIONES,

* addit A8. rell. prater A. C97. V.

NOTAE.

215) Episcopus fuit dcmum a. 1012.

216) Baldericus hxec. suadente Gerardo ep. Ca-
raeracensi, itaque post a. 1012, acta tradit.
1 (a1)6t. Sigeb. De vir. ill. c. 145. Mabillon, Annal.

Già) Post a. 4012; cf. Bail. IH, 2. HIRSCII.
(219) Hoc ni falsum, quam maxime tainen du-

bium ; cf. Acta SS. Septembr. 1, 490. Nupta. fuit
Gisla Stephano jam ante a. 1005. Caeterum e com
memoratione miraculorum, qui post elevationem
regis a. 1085 celehratam fieri. coeperunt, apparet
hanc chronicis partem a Sigeberto ron ante 2. 1085
coascriptam csse.

Digitized by Google
