185.

CHRONICA.

I E

levitate coerceri, dispositis in p.latio insidiis, igno- A conregnet, Mtaliensium fidei commendat ; ipse Arela-

rante altero. Constantino Leonis imperatoris filio,
patrem. de palatii solio. deponunt, et tonso ei ul
moris est capite, ad vicinam insulam, in qua ceeno-
bite philosopbabantur, trausmüttunt. Sed horri-
bilem eclypsim !*? passus est feria 6, hora diei ter-
tia. Quo die in llispania Addaram rex Saracenorum
a Radamiro christianissimo rege Galie in bello
superatus est. In Jtalia cometa mira: magnitudinis
apparuit, portendens famem, qu:e secuta est. (Wip.)
Rex Otto corpus Innocentii martyris in urbem Ma-
gaibaburch transfert.

945. KR. 8. F. 17. €. 1.

(Man.) Otto imperator totam Lotharingiam sibí
subjugavit, resistente sibi solo Mettensium episcopo p
Adalberene, fratre dueis Frederici. (Liupp.) Stc-
phasus e£ Constantinus , videntes, post patris sui
depalsienem , Constantinum flum Leonis impera-
toris ab omnibus sibi preferri, et se jam vix in se*.
cundis haberi ; cum deliberarent, hoc quod de potre
fecerant , etiam de Constantino facere, publicato.
eotum consiHie per Biabolinum incentorem hujus
consilii, cum ad eonvivium ex condicto conscdissent, :
et de prioratu sedendi inter se consulto decertarent,
dato signo a viris Constantini, ambo fratres solio
deturbontar, ect tonsis capitibus ad idein monaste-
rium, à] quod patrem transmiserant et ipsi ad phi-
losephandum ctm monachis transmittuntur.. Ita
evaemato palatio abusivis imperatoribus, ipse Con-
siaptinus et Romanus filius ejus ex filia Romani im-
peratoris imperant annis 17'**,. (Wip.) Barbaros
oceasione intestini belli undique irruentes, Gero co-
mes fortiter ac frequenter debellat. (Barv.) Rex Otto
Burgandiam sibi subjugat. (Wip.) Regi Francorum
Ladowico Hugo comes Parisiensis nimis adversatur.
[Hie Flugo filius fult Rotberti tyranni, in bello Sues-
senieo pereinpti a. Karolo rege **! (cf. Fiod.)]

946. 9. 18. 2.

(Man.) Mgapitus Romanz ecclesi: 152v5 presi-
det, et Benedictus 455«* 1**, (Wip.) Henricus, frater
imperatoris, in urbe Meresburch a. fratre obsessus,
projeetis avmís ad pedes ejus procidens et. miseri-
exdiam implorans, in custodiam includitur. (Liupr.)
Fridericus etiam archiepiscopus Moguntiaa civibus
exeladitur. Rex Otto multos contra se rehellare
molientes capit aut occidit. (Wip.) Mortuo Dertalio
Quce, rex Otto fratri suo llenrico dat ducatum fJa-
jerie, et sic eum reprimit a rebellione.

947. 10. 19. 3.

(Liupr.) Berengarium a Suevia in Haliatu revez-
sum videns rex Hugo ab lialiensibus se deserto re-
&pi, Lotbarium filium su:m, ut saltem Berengario

C

tmn, unde venerat, repetit.

948. M. 0. 4.

(15.) lege Hugone mortuo, Lotharius ülius ejus in
Ttalia solo nomineregnat; Berengarius, actu et potesta
te rex, et cunclis acceptus, per ltaliasm tyrannizat.
(Win.) DuxBojoariz llenricus Aquileiam in ltaliacapit,
Ungaros bis superat, Ticinum transit, et cum mul-
tis mapubiis redit. (V. Guib.) Immunitas nostra !*5,
Gemmelacensis scilice£, zecelesiz boc anno imperiali
confirmatur edicto, et anuli impressione corrobora-
tur. Erjuinus, primos ejus loci abbas a saneto pa-
tre nostro Guicberto electus, in sanctitate ct religio-
nis fervore claret. (Wio.) Ludowicus rex Francorum
a ducibus suis cireumventas, a Normannis «apitnr,
et consilio Hugonis Lugdsnum missus, publice cu-
stodie traditur. Karlomawnus vero, major filius
ejus, a Normannis abductus, Rotomagi moritur.

919. 12. 21. 5.

(Liwnr.) Taxis rex Ungarorum in Italiam veniens,
decem ;nodios nummorum a Berengario pro redit
accipit. (Wip.) Hex Otto cum triginta duabus legio-
nibusFranciam ad liberandum Ludowieum aggre-*
ditur. Ludowicus ejus metu. a custodia relaxatur.
Rex Otto Lugdunum capit, Hugonem intra Parisius
concludit, Remim capit; Bogonis nepote, qui epi-
$copatum usurpaverat, expulso, legitimum episco--
pum restituit; usque liothomagum potenter acce-
dit, et castellis ac urbibus, quas experat, Ludowico
redditis, in Saxoniam redit (199).

930. 13. 33. 6.

(Mas.) Per loca Galliz et Germanie plurimi ct
magni terrzmotus facti. snnt. ?**, (Wip.) Rex. Otto.
in Boemiàm contra Boliziaum proliciscitur; Boliz-
laus vero regi reconciliatur, eique tandem fideliter
subjicitur. Rege Ottone secundam expeditionem in
Franciam parante, Hugo virtutem ejus non ferens,
€i juxta fluvium Charum occurrit, et paeto pacis
secundum nutum regis facto, mamus ci de-
dit (200).

95. 44. 25. 7.

(Man.) Moguntia ab Outone. imperatore obsessa
est (201). (Wrn.) Fridericus archiepiscopus captus
et in custodiam trusus, non multo. post per. indul-

D gentiam regis relaxatus est. Rex Otto. filium suum

Liudulfum, natum ex filia regis Anglorum, testa-
inento regem post se designat.

952. 15. 24. 8.

(Wip.) Liedulfus, filius Ottonis imperatoris, in-
$liuctu Conradi ducis cum co contra patrem suum
rebellavit ; Reinesburch capit, et multas alias urbes
et principes a patre ad se avertit. Rex illum intra
Moguntiam conclusum obsidet.

VARLE. LECTIONES

'** eclysin Sig.
^ add, 43. rell. preter A.
5. Immunitas — claret desunt C. D.

** jtq Sig. (at postea correctum. est XVI), Ct. 5. D. (hic corr. XVI.) XVIII A.
191 et B, 15525 desunt D.

"? nostrae et scilicet desunt A. B1. 5.5. C1. 2r.

VU Per — sum desint D.

. N91. 5.

(9) A. 946.
f200) A. 947.

201) A. 255.

Digitized by Google
