d
$copus corpora martyrum Gorgonii, Naboris et Na-
sari Roma ad Gallias transtulit, et Gorgonium qui-
dem in Gorzia, Naborem vero in Hyliriaco cenobio,
Narzarium autem reposuit in ccnobio Lorisham,

quod Canthuyr comes illustris a se fundatum, Met- .

tensi zecclesiz priori anno tradiderat.
765. R. 94. S. 8. F. 15. L. 9. B. 2.

(Cont. Fred.) Pipinus rex Agennum, Petrogori-
€as et Engolismam urbes Aquitaniz devastat, mul-
tunque Áquitanie partem sibi subjugat. Chrode-
gangus Mettensium archiepiscopus obit, Tempore
Constantipi imperatoris et Hyrenz uxoris ejus, in
Syria civitate Beritho, qux» subjacet Anthiochiz,
Judxi imaginem Jesu salvatoris nostri invenientes
in domo cujusdam Judzi, ibi relictam a quodam
€hristiano , qui ibi manserat, eam injuriose depo-
suerunt, et. omnia opprobria, qu» Judzi Christo
Jesu intulerunt, imagini ejus inferebant, illudentes
ei, in faciem conspuentes, eam percutientes, crimi -
nose convitiantes, manus et pedes ejus clavis con-
ligentes, acetum et fel ei porrigentes; tandem lan-
eca latere ejus aperto, exivit de eo sanguis et aqua.
Quod illi supposita ampulla suscipientes, ad expe-
rimentum, utrum fuerint vera miracula, qu: Jesum
fecisse audierunt, omnes infirmos in synagoga sua
collectos hoc sanguine aspergebant; et a quocum-
que languore detinebantur , omnes sanabantur. Un-
de Judzi tandem compuncti, ad Adeodatum civitatis
episcopum omnes cucurrerunt, eique re enarrata,
imaginem cum sanguine ei dederunt. Quibus bapti-
zalis, episcopus sariguinem per ampullas divisum
longe lateque dirigens, predicabat magnalia Dei;
outestatus omnes, ut singulis annis 9. Idus Novem-
Viris celebretur passio dominice imaginis (Cf. A.
Xant.).

760. | 925. 9. 16. 10. $.

(H. m.) Constantinus imperator et Habdallas ami-
ras pari vesania in orthodoxos deseviunt, multos-
que eorum pro Christo perimunt. Constantinus in-
super :gre ferens gloriam sanctorum miraculis co-
Tuscantium , etiam lipsana eorum ubique jubet ef-
fodi et jactari in profundum. In presentia Pipini
regis inter Grecos et Romanos celebratur sinodus
de sancta Trinitate et sanctorum imaginibus. (Cont.
Fred.) Pipinus rex Remistanium fratrem Eudonis,
petruum tscilicet Waiferi, qui a Waifero ad se et a
se ad Waiferum transfugerat, captum a suis iu
bello suspendit in patibulo. (£6.) Rex Saracenorum
Amyrmonon ab Hyspauia missis legatis, et muneri-
bus datis et acceptis, affectat gratiam et amicitiam
Pipini regis.

767. 926. à 10. 147. 4l. 4.

(Lauriss.) Pipinus ultimo exterminio Aquitaniam
aterit, Sanctonas capit, ibique Waiferi matrem,
sorores et neptes. captas secum abducit. (G. pont.)
Rome Paulo papa mortuo, Constantinus quidam
fübito ordinatus sacerdos ex laico, tyrannica ambi-

CHRONICA.

146
À lione papatu invaso, scclesiz Dei magno fuit scan-
dalo. [Contra bunc Philippus a quibusdam Re-
manorum. papa constituitur , et non multo post de-
ponitur ?(*.] — «
768. 97. 11. . 18. 192. 5.
(Cont. Fred.) Longa contentio inter Pipinum et
Waiferum finitur, quia Waiferus a suis malorum.
pertzsis in gratiam Pipini perimitur; et non multe
post Pipinus moritur. Karelus, filius ejus , pro ,feli-
citatis magnitudine agnominatus Magnus, compar-
tito cum fratre suo Karlomanno regno , regnat post.
eum annis 47. (G. pont.) Constantino pseudopapa
per zelum fidelium ab :celesia deturbato oculisque
privato, Stephanus 892» Romause xeclesies presidet. .
Hic tam a Gallia quam ab Italia episcoporum sino-
dum Romzm congregat , in qua omnia a Constap-
tino ordinata exordinat preter baptismum et cbris
ma ; decernente sinodo, ut episcopi ab illo conse-
€rati ad gradum, quem ante hanc consecrationem
habebant, redirent, et si digni judicarentur, iterum
electi iterum consecrarentur; presbiteri vero ae
diaconi ab illo consecrati similiter ad priorem
gradum redirent; et ipsi si digni essent, iterum
quidem consecrarentur, sed ad altiorem gradum
vel ordinem numquam ascenderent; laici vero ab
illo in diaconos vel presbiteros ordinati omnino de-
gradarentur, et in religioso habitu perseverarent.
Venerationem etiam sanctarum imaginum confir-
mat, earumque profanatores anathematizat. Con-
stituit etiam, utin omni die dominico ad missam
Gloria in excelsis Deo canatur.
769. | 98. 12. 4. 153. 6.
(Mett. [Laur.]) Hunaldo rebellionem iu Aquitania,
meditante, Karolus Aquitaniam petit, omnesque
Aquitanos et Wascones in deditionem accipit. Hu-
naldum, qui ad Lupum Wasconum ducem fugerat,
a Lupo sibi cum uxore remissum abducit; e
sic  Aquitanicum bellum finit. Desiderius rex
Langobardorum sub optentu orandi Romam in-.
gressus, aliquos nobilium Romanorum captos.
excecavit.
T0. 99. 15. 9. A4 rA
(H. m.) Constantinus imperator omnino a Deo
aversus, virum sanctam Stephanum per 69 annos
Dinclusum, etiam gentilibus reverendum , amara
morte martyrizavit, Omnes sibi subjectos jurare .
coegit super sancte crucis lignum , ne aliquam Dei
sanctorumque ejus imaginem venerarentur. Eos qui
Dei genitricem invocabant, eos qui vigilias Deo age-
bant, eog qui secclesiis assueti religiose vivebant,
eos qui a juramentis et immunditiis abstinebant,
eog qui reliquias sanctorum penes se habebant,
hos et hujusmodi damnans, patrimoniis privabat
et omuibus modis cruciahat; qui reverentiores
erant , eorum barbis cera et pice illitis, eos ambu-
rebai; monachos ut uxores, monacbas mt viros
ducerent, cogebat. Quod multi vitantes, martyrium

VARIE LECTIONES.

*" addit. 13. ; rell. prater A.

Ld

Digitized by Google
