nm

SIGEBERTI GENDLAGENSIS

Ix

Amandi s? et sua Dzo. dzvoveus, monasterium Ni- A zstivis mensibus grassata cst; cunctis visibiliter ap-
d ju

vial:use fundavit, eique filiam suam Gertrudem Deo
dignam virginem prefecit. Auibertus Cameracensis
episcepus claret.
651. R. 8. S, 4 F.
W. 37.
(P. D.) Rodoaldo Éangobardum rége perempto,
Aripert regnat annis 9 !**, ( V, S. Rem.) Rex Sigiber-
ius de posteritate prolis desperans, duodecim mona-
rteria hinc inde Do construxit, in quibus Stalulaus
^ Malmundarium emincbant, cooperante sibi iu his

6. L. 5. A. d.

majore domus Grimoalio et Trajecetensium episcopo -

K2maclo. Qui Remaclus non multo post pertesus se-
cularium tumultuum , in ipso Stabulaus monachice
vite assumpsit habitum. His dicbus multi utriusque
ssxus iu Galliis claruerunt, qui ad testimonium san-
ctitalis sux in :wdificandis Dea. monasteri:s operam
süiàm navaverunt. Ex liis in nostra vicinia tune flo-
rebant Laadelinus, qui et Morosus, ab Autberto
episcopo ex predone ad Christum retractus, funda-
tor cenobii Lobiensis; Gislesus Cellensis; Madel-
garius dux qui et Vincentius Altimonteusis et Sone-
giensis, ejusque conjunx Waldedrudis Castrilocen-
$í5; soro:que Waldedrudis Aldegundis Melbodiensis.

Trudo etiam Hasbaniensis in tyronem Christi ado- :

lescebat. Preter hos et alii muliüi de A:glia vel
Sceottia in Galliis peregrinantes, verbum Dei semi-
nabant, multumque fructum Deo faciebant, scilicet
Etto, Bertuinus, Eloquius. (Transt. S. B.) Cono-

parente, bonum et malum angelum noctu civitatem
circuire, et quoties jussu boni angeli malus angelus
véenabulo, quod manu ferebat, ostium cujuscunque
domus percussisset, tot ex eadein domo séquenti die
interibant. (Hoc tempore sanctus Foillanus Fossen-
sis martyrizatur !t9]. -

655. 19. 8. 10. 4. 45. a4.

(H. m.) Saraceni capta Rholo famosum ejus co-
lossum everterunt; ex cujus cre 900 cameli onerati
sunt.

056. ^19. 9. .1L 5. 146. 12.

Constantinus imperator Saracenis navaH pugma-
congressus, ignominiose vincitur. (I6.) Sigibertus
rex Austrasiorum moritur, Dagoberto filio suo ad--

B modum parvulo fidei Grimoaldi com:nendato, ut in-

réznum ejus auxilio promoveatur. (Bepa, H. e.).
Oswi rex Nordanymbrorum, facto Deo coli voto,
Pend:e Merciorum regi concurrit cum exercitu non-
multo; et. inter nimiam Merciorum stragem ipsum.
regen Pendam perimit, gentemque Merciorum ad
Christum converti fecit. Pictos quoque regno Au-
glorum subdidit.
657. 14. 10. 12: 06. 17. 13.
(G. pont.) Olympius exarchus ad regendam [ta-

* liam ab imperatore Gonstantino missus, et Martinum.

papam occidere jussus, cum aliter non posset, tra-
clavit, ut inter missarum solemnia, cum sibi ipse .
papa sanctam communiouem porrigeret, illum spa-

biüm Floriacense a Jeodeboldo abbate fundatur, (; tarius. suus perimeret. Sed spatarius hora sancte.

et non multo post corpus sancti Benedicti abbatis,
ab Agiulfo rionacho a castro Cassino delatum, illuc
transportatur. Corpus véro sororis cjus sancte
Scholastic Cynomannis transfertur.
652. 9 5. 1 14. 109 8.

(BEpa.) Constantinus imperator a Paulo Constan-
tiuopolitano deceptus, exposuit typum contra fldem
catholicam, nec unam nec duas voluntates aut ope-
rationes in Christo deliniens esse confitendas ; quasi
nihil velle vel operari eredendus sit. Christus. Ob
hoc Martinus papa congregata Rom 105 episco-
porum synolo, anathematizavit hereticos. Cyrum,
Sergium, Pyrrum, Paulum quoque presentis perse-
cutionis incentorem, zeclesiam aperta et occulta in-
festatione  vexantem. Sigibertus rex Hildebertum
lilium GrimoalJi majoris do:mus adoptat in filium et
in regnum.

655. 10. 6. S8. 2, 14$ 9

'Judochus regis Brittonum filius, spreto regio et

mundo, peregrinus et. eremita, in pago Pontivo re-

quievit in. Christo '?, (6. pont.) Constantinus int-

perator misso exarcho a1 Ttaliam, impuguat Dei zec-
cles:am.
63. 1441. |.7. 39. 535. 144 10
(H. m.) lgnis de coro cecidit, et timor magnus
super honünes veiit. Pestilentia gravissima tribus

VARLE LECTIONES.
1? add, aut Aus. aut 13. rell. preter À.

"5 VII. C3.

V? add, | 7. ret.
quod rectum

communionis papam nullo modo videre potuit. Exar-
chis vero paulo post in Sicilia a Saracenis turpiter -
vietus, turpius periit. (B. m.) Hotmen amira Sara-
cenorum perempto, Mubavias ex amireo amiras fa-.
ctus, principatur annis 21. (C. r. F.) Grimoaldus.
major domus, domino suo Dagoberto Sigiberti filio-

4

attonso et per Didonem Pictavensem episcopum in..

Scotiam directo, Hildebertum. filitm. suum facit,
Austrasiorum regem

658. 145. 1. dS 7. d8. A

(156.) Franci dolentes super. infid late Grimoalli..

contra filium Sigiberti, captum eum presentant Pa-
risius judicio Chlodovei ; quem Chlodoveus vincula--
tum amara in ca:cere fecit morte consumi; filiom-

P que suum juniorem Hildricum regem fecit Austra-

siorum. (V. Gertr.) Obiit lta mater sanet:? Gertru-
dis. (V. Lamb.) Theodardo episcopo martyrizato,
sanctus Laebertus filius Apri comitis eptscopatum.
Trajectensem illustrat gloria nobil:tatis et gratia san-
ctitatis. Atrabatis dum corpus sancti Vedasti trans-
(cà *tur a Vindiciano !'* episcopo, preseutibus Lan
berto Tungrensi et Audomaro Tarwauensi aliisque
sauctis episcopis et. abbatibus, Audomarus, qui pre
senio cecus erat, dum precibus presentium episco-
porum ct meritis sancti. Vedasti illumiuatts esset,
egre terens se liberatum esse a. cecitate, quam pro

" Aupherto B2, 5. CL. 5. D.,

Digitized by Google
