151
. 7094. R. 10. S. 4. F.25. B.13.

(H. m.) Constantinus matrem suam Hyrenen im-
perio privat, solusque annis 6 imperat. (Mett. [L.])
Karolus rex regnum Avatum terra marique impe-
tit, eisque in sola fuga spem evadendi reliquit.

192. 1. 5. 94. A4.

(H. m.) Constantinus imperator congressus Char-
damo Bulgari, turpiter victus dehonestatur; Char-
damus sublato regio omni apparatu ditatur. Pipinus,
Karoli regis ex concubina filius, gibbo deformis, a
quibusdam Francorum primoribus promissione
regni illeetus, contra patrem conjuravit. Unde con-
victus tonsoratur, et in. Prumia cenobio retrusus
usque ad finem vitz Deo militavit. Complices vero
conjurationis alii exiliantur, pauci perimuatur.

795. 92. 6. 95. — 15.

(Meu. [L.]) Feliciana heresis condemnatur et in
presentia Adriani pape ab ipso Felice auctore ab-
'Cieatur. Hxc heresis asserebat, filium Dei in divina
natura verum Deum esse, in humana vero natura
nuncupativum; item in divina natura:eum esse ve-
rum filium Dei; in humana vero adoptivum, unam,
personam Dei ct hominis dividens in duas personas,
Scilicet veri filii et adoptivi. Saxones in fide et. li-
4elitatis regis vacillant. .

794. 8. 7. 96. 1460.

(H. m.) Constantinus imperator multos principum
sibi suspectos oculis privat. (Exi. ; — MagiaNtS.)
Karolus rex, non solum patria lingua, sed etiam
peregrinis linguis eruditus, harbara et antiquissima
carmina, quibus veterum regum bella et actus ca-
nebantur, scripsit et memoriz mandavit. Inchoavit
eliam grammaticam patrii sermonis; mensibus
anni juxta. propriam, id est Teutonicam, linguam
vocabula imposuit; ventos etiam duodecim propriis
nominibus appellavit, cum antea quatuor tantum
cardinales venti nominarentur.

795. 4. 8. 3921. 17

(Mett. [L.]; Ein.) Saxones virtute Karoli conter-
viti, reddunt se Christi et regis fidelitati. Karolus
rex christianam religionem sancte ac pie colens, aec-
clesias Dei omnimodis honorabat, et ornabat sacris
vasis ac vestibus, edicens, ut ne janitoribus quidem
liceret communi habitu in zcclesia ministrare. Ex-

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

153

À princeps Avarum se et patriam suam Karolo regi

dedit, et gratiam baptismi percipit.

798. 7. M. $0. 390.
' (H. m.) Byrené imperatrix super erepto-sibi im-
perio foemineo dolore abusa, Constantinum filium
suum oculis et imperio privat, et sola annis 5 im-
perat. Thatun llyspanus Barcinone prefectus sc
Karolo regi dedit, et Barcinonam, qu:e ab illo de-
sciverat, reddit. (Mett. (L.|) Karolus rex Saxones
gravi przlio vincit. Adelphon rex Galithiz: regi Ka-
rolo multa munera mittit. (H. M.) Sol obtenebratus
est per dies 17.

199. 1. 12. $1. 91.

(JI. m.) Constantinus imperator moritur. In Hlis-
pania DBarcinona Saracenis reddita, a Karoli militi

B bus est obsessa. Leonem papam celebritatem letani:e

majoris agentem Romani capiunt, e&. linguam ei
oculosque evellunt. Cui voce et visu reddito divi-
nitus, iterum ei oculos et linguam eruunt radicitus.
Qui de manu eorum erutus, ad Karolum fugit
quantotius. (Mett. [L.]) Heinricus dux Forojuliano-
rum a suis perimitur.

800. 2. 13. $2. 22.
. (Mett. [L.]) In mense Julio contra naturam as-
pera et gelu concreta bis fuit pruina, sed nihil fru-
ctibus nocuit. Karolus rex Leonem papam in sede
Romana reloeat; ipse quoque Romam properat,
causas examinat, reos legaliter damnat, sicque om-
nes Romanorum miotus sedat. (/b.) Gens Avarum
a fide deflcit. Baleares insule auxilio Francorum a
Saracenis defensantur. Per Widonem Karoh ducem
Brittones vincuntur et in deditionem recipiuntur.
Geroldus dux Bajoarie in Pannonia Ávaribus con-
gressus perimitur ; de quo in visione Wetini legitur,
quod inter martyres aunumeratus sit.

801. $. 44. $5. 25. :

Romani, qui ab imperatore Constantinopolitano
jamdiu animo desciverant, nunc accepta occasiqnis
opportunitate, quia mulier excecato imperatore
Constantino filio suo eis imperabat, uno omnium
consensu Karolo regi imperatorias laudes acclamant,
eumque per manum Leonis pape coronant , cesarem
et augustum appellant ; Pipinum vero, filium ejus
regem ltalie ordinatum  collaudant. ( Mett. [L.])

tuxit etiam Aquisgrani basilicam plurimz pul- p Amymurlyn rex Persarum Karolo imperatori ele-

chritudinis, ad cujus structuram a Roma et Ravenna
columnas et marmora devehi fecit.

196. 5. 9. à«28. 18.

(G. pont.) Leo 91915 Romane ecclesize presidet.
Qui mox clvim confessionis sancti Petri cum
vexillo Roman:e urbis Karolo regi misit. (Mett. [L.])
Witthan rex. Abrotidorum a Saxonibus perimitur.

797. — 6.. 10. 99. — 19.

Heinricus dux Forojulianorum expoliato in Pan-
nonia Avarum principe Yringo (176), inestimabilem
thesaurum ejos misit regi Karolo. (/b.) Thudun

pbantum et munera multa mittit. Barcinona capitur.
In ltalia quoque Theate civitas a. Francis capitur.
Sanctus Salvius episcopus veniens ab Aquitania ad
fiscum Valentianas, a Winigardo, fllio Gerardi pro-
curatoris ipsius flsci martyrizatur. Et super ejus
corpore requirendo Karolus Magnus imperator di-
vinitus tertio ammonitus, corpus quidem inventum
honorifice sepelivit, interfectores autem ejus gravi
pena mul(avit; nec tamen per hoc in eos ultio Dei
cessavit. Immntato ordine regnorum, immutandus-
est etiam ordo titulorum; quia abhinc sub umo

NOTE.

(176) Hic nunquam exstitit; fecit eum Regino,
non intelligeus vocem annalium  Laurissensium

hring i; $ cireulus. Ex eo transiit in Annales Met-
tenses, Sigeberti fontem.

Digitized by Google
