455 ^

toues, qui eorum perfidiam contudit ; et ubique sibi A

victoria provenit. (Ewi.) Karolus rex, filius impera-
toris major matu, obit. (ManiaNOs) Karolus imperator
rerum suarum- heredem Christum testamento facit,
et quicquid in re mancipi babebat, in tres partes
diviso, ter&am eorum pauperibus et famulantibus
palatio delegavit, duas vero partes in partes viginti
et unam subdivisit, et metropolitanis episcopis, qui
totidem sibi suberant, distribuit, ut metropolis zec-
clesia tertiam assignatz sibi partis haberet, et duas
inter suffraganeos episcopos divideret. Nomina
archiepiscopalium civitatum, quz erant sub Karolo :
Roma, Ravenna, Mediolanum, Forum Julii quee et
Aquileia, Gradus, Colonia, Moguntia, Juvavum que
et Salzburch, Treveris, Senonis, Vesontio, Lugdu-
nus, Vienna, Rotomagus, Remis, Arelas, Darantasia,
Ebredunum, Burdegala, Turonis, Bituricas. (H. m.)
. Nicephorus imperator Bulgariam ingreditur ; et quia
victoriz temperare nescivit, a Bulgaribus cum multo
senatorii ordinis numero perimitur. Stauratius filius
ejus post eum anno uno imperat.

814. R. 10. F. 45. C. 1. S. 5. B. &

(H. m.) Stauratio deposito, Michael imperat post
eum annis 5. (Mett. (L.]) Hemingus rex Danorum
moritur. Post quem duo inter se de regno conten-
dentes bello colliduntur, in quo pene 11 milia
Danorum perimuntur. (Eixg.) Moguntize pons quin-
gentorum passuum longitudinis trans Rhenum, quem
Karolus imperator per decem annos ingenti labore
et mirabili opere de lignis construxerat, ita ut per- G
petuo durare posse videretur, ita tribus horis con-
flagravit, ut ne una quidam astula super aquam
remaneret.

812. — 11. A. 4. 4. 8.

(Mett. [L.]) Karolus imperator Ludowico filio suo
coronam imperialem imponit, et Bernardum, filium
Pipini regis, regem ltalie facit. (Elev. Am.) In
Francia apud cenobium Elnonense sanctus Aman-
dus a Lothario elevatur, a depositione ejus anno
circiter centesimo quinquagesimo secundo. Cujus
corpore adhuc integro invento, cum ejus capilli et
ungues, qui excrevisse videbantur, succíderentur,
et de ejus ore dentes adhibita forcipe extraherentur,

SIGEBERTI! GEMBLACENSIS

156
814. 13. 46. 1. J. 1.
(Meit. |L.]) Karolus imperator gloriosus, régno

et imperio suo ampliato et pacato, statu quoque

scclesiw sanete et religiose ordinato, moritur, et
sepelitur Aquis, anno statis sux 72"; qui pro
magnitudine operum agnominatus est Magnus, cujus
vitam Einardus descripsit. Post quem Ludowicus,

filius ejus, imperavit annis 96.

815. 4. 2. 2. 8.

(Mett. [L.]) Inter Ludowicum et Leonem impe-
ratores pex firmatur. Harioldus rex Danorum, patria
etregno pulsus a filiis Godefridi, ad imperatorem

Ludowicum veniens implorat opem recuperandi.

.Chrumnus successu Letatus, Constantinopolitanos

incursat insolentius, et usque ad portas urbis vaga-
iur crebris incursibus.

816. 2. $. $. 9.

(G. pont.) Stephanus 92*s Romane ecclesiz pre -
sidet. Hic mox in Franciam venit, et Ludowicum in
imperatorem coronavit. (Mett. [L.]) Ludowicus im-
perator exercitum contra Danos mittit, et per eum
obsides accipit.

817, 4. 4. 10.

(G. pont.) Pascalis 95ve Romane scclesie pre-
sidet. (Mett. |L.]) Wascones ab imperatore Ludowico
desciscunt, sed ab ejus exercitu edomiti cito resi-
piscunt.

818. 4. 5. 5. ^ 144.

(15.) Secloamyr rex Abrotidarum ab imperatore
Ludowico deficit et ad Danos transit.

819. 5. 6. 6. 192.

(15.) Ludowicus imperator Brittones sibi subigit.
Murmanus dux eorum, qui nomen regis sibi usur-
paverat, ab eis perimitur, (5.) Bernardus rex Italie
conspirationis contra imperatorem factze accusatur,
et reus majestatis adjudicatus, primo regno et oculis,
dehinc vita privatur. (75.) Harioldus in regnum

. Danorum a Ludowico remittitur.

820. 9. T. 7. 135.

(16.) Scloamyr rex Abrotidarum et Lupus dux
Wasconum damnati capitis ab imperatore Ludo-
wico exiliantur. (Cap. Aquisg.) Aquisgrani generali
conventu babito, per dispositionem imperatoris Ludo-
wici episcoporumque et abbatum aliqua capitula ad

sanguis inde profluxit, qui ad memoriam posterorum [) usus regularium monachorum addita sunt ; et multa

adhuc servatur.

813. — 12, 45. 2. 5. 6.

(Mett. [L.]) Karolus imperator per totas Gallias
concilia super statu :ecclesiarum ab episcopis cele-
brari edicit; unum fuit Moguntiz, alterum Remis,
terum Turonis, quartum Caballonis, quintum
Arelat. (H. m.) Muhamad amiras fratri suo Hab-
dalle congreditur ; 2 quo superatus, eum sibi con-
regnare invitus patitur ; et hoc bello regnum Sara-
cenorum per aliquot annos discinditur. (Mett. [L.])
Michael imperator Chrumno Bulgari congressus, de
'bello victus fugit, et ex desperatione rerum mona-
chus factus, imperium deponit. Post quem Lco annis
8 imperavit.

sanctarum scripturarum compilatione facta, clerico-
rum et clericalium sanctimonialium regule eonsti-
tut» sunt. Deficiente historiarum relatione, eessat
etiam relatio de regno Bulgarum et Saracenorum.

831. 7. 8.
. (G. pont.) Paschalis papa corpus sanctze Cecilie
virginis ipsa revelante invenit, aureis velatum indu-
mentis sanguine ipsius adhuc infusis ; et ipsam et
corpora sanctorum Valeriani sponsi ejus et Tvburtii
et Maximi, Urbani quoque pap, in secclesiam a se
'eis edificatam transposuit. (Mett. [L.]) Ludowicus
imperator partitionem regni inter filios suos factam
confurmat sacramentis optimatum suorum. (1b.)
Leo imperator Grecorum perimitur in palatio 6uo

Digitized by Google
