155

CHRONICA.

154

comprehendendum est regnum Francorum et Roma- A ratoribus Constantinopelitanis propter invidiam

norum, et Constantinopolitanum regnum distinguen-
dum est à. regno Romanorum. Ex quo Byzantium
Tracie civitas a primo Constantino in novam am-
pliata et in regiam urbem est exallata, et translata
ip» illam omni Romane dignitatis gloria, in sedem
Romani imperii dedicata et nova Roma est appel-
hta; evolutis annis circiter 468, diviso a Constanti-
nopoli Romano imperio, Karolus primus Francorum
imperavit Romanis annis 14.

809. R. 4. F. 34. C. 4. S. 15. B. 24.

(Mett. (L.] ) In Italia civitates Ostona et Luceria
contra Karolum sentientes, in deditionem accipiun-
Wr, Karolus imperator per omne imperium suum
legatos ad faciendum judicium et justitiam cunctis
dirigit, et legis capitula 93 instituit (177). Legati
imperatoris Karoli ab Aaron amyra venientes, inter
cera munera etiam ossa Cypriani Kartaginiensis
martyris et Sperati primi Scillitanorum martyrum,
et caput Pantaleonis martyris in Frantiam afferunt.
(H. m.) Nicephorus Hirenen imperio depositam
exilio relegat, et Constantinopolitanis annis 8 im-
perat.

807. 2. 55. 4. 16. 25.

(H. m.) Hyrene imperatrix in exilio moritur.

Nicephorus imperator Saraceuis congressus, pessime .

vincitar *, ( Mett. [L.]) Karolus imperator omnes
Saxones trans Albiam morantes in Franciam trans-
tit, pagosque eorum Abroditis dedit. (H. m.)

imperatorii nominis a Romanis sibi impositi, magna .
patientia et magnanimitate eos tulit ; et quia suspe- .
ctam habebant suam potentiam, crebris !*? legatio-
nibus sibi eos firmissimo fcedere conciliabat.
(Mett. [L.]) Avares non ferentes infestationem Scla-
vorum, a. Karolo imperatore inter Sabariam et, Ka- .
rantanum impetraverunt habitandi locum, ibique
sine regni nomine resederunt sub ditione Franeo-
ram. (15.) Karolus, filius imperatoris Karoli, Behe-
manos rebellantes devicit, et Letlhonem eorum
ducem peremit.

806 5. $8 4. 19 928.

(Ib.) Karolus inter filios suos partitionem regni
facit, et inde testamentum factum, sua et Leonis
pape auctoritate roboravit. (Ib.) Behemani Sclavis
auxiliantibus ubique grassantur, sed & Karolo im-
peratotis fifio fortiter debellantur.

80. 6. $9. 5. 30 29.

(H. m.) Chumeyd amyreus missus ab Aaron ad
excindendam Lyciam, cum venisset Myream, nisus
sancti Nicolai conterere archam, proea contrivit
aliam, et pro temeritate incurrens Dei vindictam,
subsequente inevitabili tempéstate, classirh amisit
totam. Karolus imperator per manum Pauli diaconi
sui decerpens optima quequi de scriptis catholico-
rum patrum, lectiones unicuique festivitati conve-
nientes, per circulum anni in zcclesia legendos.
compilari fecit '*S, Mett. (L.]) Rex Persarum Karo-

Aion amiras cum trecentis milibus contra Nice- C lum imperatorem pretiosis. munéribus per legatos

phorum imperatorem ascendit; quem non ferens
Nicephorus, turpe foedus init, pactus se ci daturum
Annuatim tricena. milia nomismatum, et tia no-
mismata in tributum capitis imperatoris, et tria pro
capite filii sui. Karolus per omne imperium justitias
facit, et legis capitula 99 instituit (178).
99, 8. 96. 2. 17. 96.
(Mett.. [L.]) Leo papa ad Karolum. imperatorem
in Franciam venit. (H. m.) Nicephorus imperator
federe cum. Saracenis soluto, multa incommoda
contulit imperio suo. Godefridus rex Danorum
multa contra vicinas gentes abutens insolentia, pa-
cm ab imperatore Karolo expetit. Avares, qui et
Buai, longo contra Francos bello perdomiti, adeo
Mortitudine sua et potentia sunt. dimiputi, ut qui
alis ultro solebant lacessere, jam nec se ab aliis
Valeant tueri; quia in hoc bello omnis eorum gloria
*t nobilitas periit, e& quidquid pecunie ct thesauri
Wf iot s:ecula orbem terrarum vincendo sibi conges-
rant, totum modo victorie Francorum cessit, et
Pulo unquam bello tam multa spoliorum quanti-
Ute Francja ditata fuit. s
Ln 4A 3. .$ 18. 27.
Karolus imperator, indignantibus contra se impe-

honorat. Saraceni Sardiniam depopulantur, sed a
Pipino rege Italie superantar. (H. m.) Chrumnus
Bulgaribus dominatur.

808. 7. 49. 6. 2. ^14

(Mett. [L.]) In Britannia Eardulf rex Nordanym-
brorum patria et regno pellitur; sed ad Karolum
imperatorem veniens, per eum regno et patrize resti-
tuitur. (I. m.) Aaron amiras moritur; post quem
Muhamad annis 5 principatur. .

809. 8.. At. 7. 4. 2.

(A. Leod.) Walchaudus episcopatum Leodicensem
suscipit, qui in Ardenna Andagium coemobium con-
struxit. (Met. [L.]) -Pipinus rex Italixze ^ Venetiam
bello sibi subigit, et non multo post Mediolani obit ;
et Karolus imperator Venetiam Nicephoro reddit.
Nicephorus imperator novis et injustis legibus omnes
suos exacerbat, et Dei in se iram. exaggerat. (ib.)
Godefrido Danérum rege mortuo, Hemingus,
filius ejus, pacem expetit ab imperatore Károlo.

810, 9. 42. 8. 2. .&

(Mett. [L.]) Karolus in tres partes. regni eui tres
exercitus misit, unum trans Albiam, qui Hilinones
debellavit, unum in Pannoniam, qui reliquiag
Hunorum et Sclavos compressit, unum contra Brit-

VARLE LECTIONES,
MN. i. S. c. hs desunt CA^. D, crebis 4. :** Karolus — fecit in margine add. Sig. cur, tertiia,

Mon. SS. I1
(177) Aquisgrani. Món. Leg. 1, 90,

. NOT &.

(178) Mon. Leg. I, 114. cf. SS. ll, 225.

Digitized by Google
