/"Á5

CHRONICA.

134.

pra fluvium, qui Thilia (187) dicitur, pedestri prel o A ejus fugiens episcopatum Portuonsem reliquit; ex

adortus, tantam ex eis stragem fecit, ut ex innu-
merabili multitudine vix superesset, qui ad classem
adversum nwntium ferret. Nortlimannorum residui
transvadata Mosa Ribuariam et Arduennam vastando
pervagantes , trans mare recedunt. fioc tempore
claruit in Burgundia Berno, ex comite abbas Gi-
guiácensis coenobii a se fundati, qui etiam ex dono
Ave comitisse construxit Cluniacum cenobium in
ecllam Giguiacensem; Claruit hoc tempore Remigius
Autisiodorensis, in exponendis scripturis divinis et
bümanis studiosus *"*, (Cf. Sig. De Vir. ilf.)

896. ht. 6. F. 6. C. 10.

(Met. [R.]) Arnulfus rex Zuendebaldum filium
suum ex concubina facit regem Lothariensium.
(Aun. Ved.) Karolus rex opem Arnulli regis coutra
Ódonem implorat; ad cujus auxilium Arnulfus rex
exercitum misit, sed parum commodi contulit, (J5.)
Karolus rex. Hundeum regem Northmannorum ba-
ytizari fecit, cumque de sacro fonte suscepit.

897. 1. 7. A.

(Livpr.) Arnulfus rex a Berengario ltolico iuter-
iellatus ad. auxilium sui contra Widonem, Zuende-
báldum filium suum cum exercitu mittit in ftaliain;
sed Guido viriliter agens et primores exercitus donis
torrumpens, cos inefficaces redire fecit.

898. 8. 8. 12.

(Ib.) Arnulfus rex. Langobardiam potenter. in-
pressus, lP'ergamum urbem armis cepit, cujus co-

qui» revocatus a papa redire noluit, anathemati-
zaiuS est; et tandem ad satisfaciendum pope in
Galliam veniens, usque ad laicalem habitum degra-
datus est (189), jurans se non amplius Romam in-
traturum, nec episcopatum sus urbis repetiturum ;
confirmans etiam proprie manus subscripto, se ia
laicali communione perseveraturum. Post a Marino
successore Johannis in episcopatu contra datum
Sacramentum restitutus, non solum Romam inira-
vit, sed etiam Romane zecclesie papatum suscepit.
Propter quod cum multo scandalo multa per multos
annos questio et controversia agitata est in zccle-
sia; aliis ejus et ab eo ordinatorum consecrationem
irritam esse debere prejudicantibus, aliis e contra,
qualiscunque fuerit Formosus, tamen propter sácer-
dotalis officii dignitatem et fidem eorum qui ordinati
fuerant, omnes cousecrationes ejus ratas esse de-
bere saniori consilio judicantibus; presertim ctm
ipse Formosus a Marino papa alisolutus fuerit &
sacramenti perjurio. Ab hoc Formoso Arnulfus rex
invilatus Romam venit, sed non admissus, Romam
Leonianam obsedit. Lepusculo forte versus urbem
fugiente, et exercitu cum clamore nitnio sequente,
Tomani timentes se de muro proiciunt, et hostibus
per factos acervos murum ascendendi locum facinnt.
Sic Roma capta, illos qui papam injuriaverant, de-
tollari fecit, et a papa in imperatorem benedici-
tar (190). (Mett. |, ]) Fulco Remorum archiepisco-

initem Ambrosium ante portam urbis laqueo suspen- v. pus perimitur a Wenemáro satellite Balduini Flan-

dens, c:eleris urbibus terrore incusso, ad obseque-
lam suam. omnes adduxit. Odo musicus ex clerico
Turone»si monachum prolitetur sub Bernone ab-
bate "m.

899. 9. 9. 13.

(Aun. Ved., 898.) Odo rex Francorum moritur,
Optestatus primates, ut. Karolum in regno recipe-
rent. Karolus regno Francorum toto recepto, re-
gnivit annis 26. ( Mett. |. ]) Apud Triburias cele-
braia synodo contra laicos, qui auctoritatem. cpi-
seopalem imminuere temptabunt, plura super. statu
sancte zeclesie decreta sunt (188).

990. 10, 4. u.

(Licpe.) Formosus Portuensis episcopus Romane

drensium comitis, pro eo quod abbatiam saucti
Vedasti Atrebatis a Karolo in beneficium acceperat,
quam Balduinus jam per aliquot annos, quamvis
nullo concedente , invaserat. |

901. 11. 2. 15.

(Liupr.) Wido rex Arnulfüm imperatorem se us-
q(uequaque persequontem non ferens, quippe cui nec
urbes neccastra natura munitá resistere poterant, dun;
sc fagiendo tutarentur, imperatór uxorem ejus ob-
sedit (191); qua jam rebus suis diffidens, per unum
imperatoris familiarem, multa pecunia corruptum,
ei poculüm mortiferum dedit; quo hausto per tri-
duum excitari non potuit, apertis oculis nil sentire
aut loqui valens. Quis res eum repedare coegit.

zoclesiae 11499. presidet contra voluntatem. quorun- p) Quem recedentem Guido persecutus, a Domino per-

«am Romanorum, qui Sergium diacontim Romanz
sccleske papam facere voluerant, sed non prevalue-
rat. Hic Furmosus cum aliquando in sinistram
suspicionem venisset octavo Johanni pape, timore

cussus obiit. (Man.) Bonefacius Romanz :ecclesize

| 41455 presidet.

902. 13. 5. 16.
. (Livor.) Arnulfus imperator longa egritudine dis :

VAI LECTIONES.

"* foc t. — studiosus Sig. wt vid. cur. tertiis, rell. preter A., qui éa jam a. 855. et 865. habet.
"' 0do — abbate Sig. wt vid. curis tertiis; rell. preter A. In sequentis anni initio habet CÁ'.

NOTAE.

(187) Dyle in Brabantia.

(188) A. 895, Regino.

489) lec ex. continuatione quadam Gestorum
pontificum hausta esse, probare nititur Hirsch, p. 76.
Aliqua etiam sumpsisse potest ex epistola Joan-

fiis VIII, apud Pagium, ad Baronii Annales, a. 876,
885, 891. Ceterum cf. Kópke de Liutprando (Be-
rol. 1842, Sot 18.

(190) A. 896.

(197) A. 899.

Digitized by Google
