159

ChRONICA.

A10

et inier redeundum a quodam Sedechia Judzxo male A vagautes, Aubianis, Auebatis, Corbeiam, Camera-

potionatus, Mantue moritur. Filius ejus Ludowicus
cognomento Balbus, secundus post divisionem regnat
in Francia annis duobus. Junior vero Karolus filius
Ludowici Germanorum regis, imperium adeptus est,
aunitentibus sibi quibusdam nobilium Romanorum;
Johanne autem papa satagente imperium transferre
ad Ludowicum Balbum, fium recens defuncti
Karoli imperatoris.

8319. Rh. 1. F. 1. C. 10.

(Fuld.) Johannes papa a Romanis injuriatus, ita
ut etiam in custodia teneretur, pro eo quod Karolo
non favebat, in. Franciam veniens cum rege Ludo-
wieo Balbo p:ne annum moratus est. Northman-
norum plus quam quinque milia a Francis in Gallia

cum, Tarvennam , fines Moriuorym, Menapiorum,
Bracebatensium, omnemque circa Scaldum fluvium
lerram, monasteria sanctorum Walarici et Richbarii,
ferro et igni devastant. (Mett. (R.]) Inde Wal flu-
vium ingressi, totam DBatuam, palatium etiam Nco-
magi incendunt. Eodem anno Godefridus et Sigifri-
dus reges Northmannorum cum inzstimabili multi-
tudine juxta Mosam in loco Haslon (186) considentes,
Leodium, Trajectum, Tuugris, Coloniam Agripinam,
Bunnam'* cum adjacentibus castellis comburunt ;
Aquis in palatio equos stabulantes, oppidum et pa-
latium incendunt; preterea monasteria Stabulaus,
Malmundarium, Indam, Prumiam. (Fuld. 881) Sa-
€ri ordinis in utroque sexu ministri, ubi poterant

cxsa sunt. Hoc tempore (185) clarebat Milo mona- D oportunius, latebant, et sanctorum corpora et pi-

chus de sancti Anrandi, qui vitam sancti Amandi
metrice edidit, et librum de sobrietate ad Karolum
Calvum scripsit. Sub hec Milone adolescebat etiam
nepos ejus flubaldus, qui in septem liberalium artium
peritia clavus, egregie preter cetera in musica ela-
rui', ef de multis sanctis cantus dulci et regulari
modulatione composuit. '

880. 9. 2. 1.

(Fuld.) Sol hora diei nona ita obscuratus est, uit
stelle in calo apparerent. (Mett. [R.]) Rex Fran-
crum Ludewicus Balbus moritur, uxorein. suam
es se gravidam relinquens. De regno ejus Fraueis
varie sentientibus, aliis illud filiis Ludowici Balbi

gnera locis tutioribus abseonderant. (A. Ved., 879)
Ad hxc mala Hug, filius Lotharii regis ex Waldrada
pelice, in Lotharingia, et Boso suprascriptus in Bur-
gundia tyrannizabant.

883. $. 3. 14.

(Mert, |R.])) Northmanni urbem Treverim incen-
dunt, et Mettim usque pertendunt, ibique conserto
prelio christianos vincunt. In hoc prelio Walo Mat-
tensium episcopus cosus est.

884. 4. 4. 15.

(Ib.) Karolus imperator à Gallis et Germanis ad
auxiliandum regno evocatus, Norhmannos olsidct.
Cum quo Godefridus rex facto federe, ut sibi Fresia

ex copcubina deberi judicantibus, aliis Bosoni Pro- C beovints et Gisla. fiia Lotharii regis uxor daretur,

Viutie regulo ad illud injuste invalendum assen-
tientibus, aliis vero illud regno Germauiz resociare
volentibas, nascitur interim ex legitima uxore Lu-
dowici Balbi filius, qui ex nomine avi Korolus
sominatus est. Filii tamen Ludowici Balbi ex con-
eubina, Ludowicus et Karlomannus dicti, interim
regnum Francorum inter se dividentes, regnant
annis quatuor !€*, et DBosonem semper perse.
cuti sunt. (/6.) Jn silva. Francie Carbonaria plus
quam novem milia Northmannorum a Francis exw-
duntur.

$81, 4. 4. 12.

Karolus imperator, fratre suo. Karlomanno de-
functo, et non. multo post Ludowico altero fratre
i19 immatgra morte prerepío, post claras de ini-
micis victorias regnum Germanis optinuit (Cf. ib.).

882, 9. 2. 15.

(Met. |R.]) Karolus Ronze a. papa Johanne in
imperatorem benedicitur. (4. Vedast.) Northmanni,
adjunctis sibi Danis, Franciam et Lotharingiam per-

baptizatus est, et ab imperatore de sacro fonte su-
ceptus est. Sigifrido quoque rege nimis munerato,
ens 3 regno stto recedere fecit. Qui mox Franciam
repetentes, post multas incursiones a Karlomanno
rege Francorum duodecim milia argeuti probati pro
iributo exigunt, et sic in duodeeim annos pacem
promittentes, mare repetunt. (FLop.) loc tempore
ftodulfus quidam corpus sancti Calisti pape et mar-
iyris à Romana urbe in Franciam transfert; qui
Calistus jejunium quatuor temporum celebrari insti-
tuit !**,

835. 5. b. 16.
(Mett. |R.]) Karlomanno Francorum rege mor-

D tuo, cujus frater Ludowicus jam priori anno obierat,

Northmanni Franciam repetunt, dicentes se cum

rege Francorum tantum, non cum Francis pacis pe

pigisse pactum. Hinc compulsi Franci Karolum im-
peratorein ad auxiliandum sibi invitantes, Franciam
€i subiciunt. Qui contra Northmannos apud Lova-
nium castra metatos semel et bis exercitum misit,

YARUE LECTIONES.

."? quinque B3*. C1. 5. 4'. D.
tiis; rell.

15 hunnam C5, 4. D.

155 Hoc — instituit Sig., ut vid., cur. ter-

NOTA.

(185) Multum errat Sigebertus in .tempore. 1n
ecrologio enim S. Amandi Elnonensis 3. X, nunc
- Valentianensis B. 5, 66, legitur : 10. Kal.
Üct. obitus Milonis anno Domini 872. atque : 8.

ParRot. CLX.

Kat. Oct. ordinatio Hucbaldi in sacerdotem «nno Do.
mini 880.
(186) Cf. Mon. S5. 1, 596.

6 0^5

Digitized by Google
