<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    143 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    exercitus Hæstulf a Francis vincitur. Haistulfus pacem facere cum Romanis ad nutum Francorum compellitur. (Transl. S. B.) Karlomannus monachus osa sancti Benedicti abbatia ab ècclesia Floriacensi, ubi olim translata fuerant, tollere nititur, ut ea ad castrum Cassinum referret. Miraculis a Deo ostensis et Francis obstinentibus, ab incepto prohibetur. (H. m.) Hoc tempore terremotus terribilis factus, quo urbes aliaïe quidem ex toto, aliaïe ex parte subversæ sunt, aliaïe autem a montanis ad subjecta campestria cum muris et habitationibus suis integræ et salvæ plus quam ultra sex miliaria transmigraverunt. In Mesopotamia etiam terra disrupta usque ad duo miliaria, alia terra minus alba et arenosa de profundo ejus ascendit; et ex ea animal molinum ascendit incontaminatum, humana voce loquens pronuntians incursiorem gentis ab heremo adversus Arabes.
    
    754. R. 13. .S. 2. F. 4. L. 5. B. 27.
    (Mett.) Karlomannus monachus Vienne moritur. (Mar.) Sanctus Bonefacius Moguntiae archiepiscopus cum sociis suis in Fresia ab inimicis fidei martyriatur; et in Fulda coenobio, quod ipse in Toringia fundavit, honorifice tumulatur.
    
    755. 14. 3. 5. 6. 28.
    (H. m.) Constantinus imperator Constantinopoli sinodum 330 episcoporum congregat; in qua edicto promulgato de imaginibus Dei et sanctorum ejus deponendis, æcclesiam Dei nimis scandalizat, et contra orthodoxos tyrannizat. (Mett.) Haistulfus rex rupto pacis foedere Romam obsidet. Pipinus rex Italiam repetens, eum Papie inclusum obsidet, et invitum ad foedus pacis repetendum compellit, et sancto Petro quæque sui juris erant, restituit fecit. Fulradus abbas de sancti Dionisii Parisiensis corpus sancti Viti martyris a Roma Parisius transtulit.
    
    756. 15. 4. 6. 7. 29.
    (Lauriss.) Tassilo dux avunculo suo Pipino regi reconciliatur. Haistulfus rex Langobardorum judicio Dei moritur; cui Desiderius substituitur, et regnat annis 19.
    
    757. 16. 5. 7. 1. 30.
    (G. pont.) Paulus 88us Romanæ æcclesiæ presidet. (Lauriss.) Hadalalds principatur Saracenis annis 21. Pipinus fortiter Saxonum munitiones irrumpit, et post multam stragem eos sub tributo redigit.
    
    758. 17. 1. 8. 2. 31.
    Corpus sanctæ Petronillæ, Petri apostoli filiæ, a Paulo papa transponitur; in cujus marmoreo sarcofago ipsius apostoli Petri manu sculptum legebat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    aurec Petronilla dilectissime filiæ.(P. D. gesta ep. Mett.) Walpertus abbas in Italia, Chrodegangus Mettensium episcopus, Pipini regis er Landrada sorore nepos, clarent in Gallia; qui Gorzam caesonium fundavit in Mettensi parochia. (Laur.) Waiferus, filius Eudonis, dux Aquitaniae, res Francorum injuste vexando, iram Pippini incurrit; eoque Aquitaninam aggresso, foedus siue pecis init.
    
    759. 18. 2. 9. 3. 32.
    (Mett.) Hadalla persequente, æcclesia Dei perturbatur. Waifero a pacis foedere averso, Pipinus rex Arvernicum pagum depopulando premit, et multa castella ipsamque urbem Arvernis capit, et Bladinum urbis comitem cum multis abducit. Sanctus Gengulfus claret in Burgundia, qui etiam martyrrii claruit gloria.
    
    760. 19. 3. 10. 4. 33.
    (Mett.) Pipinus Bituricas urbem capit, et captam munit. (H. m.) Telezas Bulgaribus dominatur.
    
    761. 20. 4. 11. 3. 1.
    Caput Johannis baptistæ in Emesa civitate transfertur. Chilpingus Arvernenis et Ammingus Pictavensıs comites congressi militibus Pipini, perimantur cum multis 188.
    
    762. 21. 5. 12. 6. 2.
    (H. m.) A Constantino imperatore multi martyriantur. Theletzis Constantino imperatori congressus, cum multo Bulgarum damno et opprobrio vincitur, et ob hoc a Bulgaribus reprobatus, cum principibus gentis ab eis perimitur. (A. Lauriss.) Tassilo dux a rege Pipino omnino avertitur. Sabinus Bulgaribus dominatur. ] (H. m.) Turci a Caspiis portis erumpentes, Armeniam infestant. In quorum patria cum antiquo tempore pestilentia orta fuisset, suasu christianorum in modum crucis se totondere rurrt, et quia per hoc signum salus patriæ reddita fuerat, hunc ritum tondendi tenuerunt 139. ] (Mett.) Waiferus dissidens suis rebus, muros urbium Aquitaniae subvertit solo tenus; quos restaurans Pipinus, ad suorum tutelam, tidis commisit principibus.
    
    763. 22. 6. 13. 7. 4.
    (H. m.) Gelu magnum a Kalendis Octobris usque ad Februarium 140. (Cont. Fred.) Pipinus rex Lemovicinam regionem cœle et incendio depopulatur.
    
    764. 23. 7. 14. 8. 1.
    (H. m.) Sabinus Bulgar cum Romanis foedus init, pro quo a suis repudiatus ad imperatorem fugit, paganus Bulgaribus dominatur. (Ib.) Stellæ subito visæ de cælo cecidisse, ita omnes exterruerunt, ut putarent finem mundi imminere.
    
    VARIAE LECTIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    118 ita Sigebertus scripserat; at manus 1s. simillima manui ils. ea delevit, Comites duo Chilpingus — cum multis anno 759. adscripsit; et annum 764. in rasura et in margine ita ampliavit : Caput — ditavit, quibus 1a. addidit: Idem rex — vocatur; quas interpolationes infra edituri summs cum reliquis adiditamentis Gemblaciensibus. E codicibus B3. F1. 2. 3. habent, quæ interpolatores scripserunt, reliqui omnes ea qua Sigebertus. — add. 1p.; rell. præter A. cf. a. sequentem. 2 post hæc crasa linea plus quam dimidia. Turci a Caspiis portis erumpentes Armeniam invasitant add. A. Hæc igitur Sig. primo habuerat, sed in secunda editione anno præcedenti adscripsit ampliata.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some abbreviations and editorial sigla (Mett., H. m., Lauriss., Mettensium, etc.) preserved as in image. Certain small marginal numerals and punctuation reproduced inline. No non-Latin script detected.</notas>
</pagina>