414

SIGEBERTI GEMBLACENSIS.

148

meraerunt. Nec sub alicujus gentilis persecutione A Desiderius rex cum uxore et filia et cunctis princi-

plures, quam sub hoc martyrizati sunt. Thelerigus
Bulgaribus dominatur.

TA. R.50. S.14. F.S. L.145. B.14.

(A. Lob.) Karlomannus rex, regis Karoli frater,

Obit ; pars regni ejus partibus Karoli se unit; uxor '

ejus cum filiis et Authario Franco ad Desiderium
regem Italie confugit. Hunaldus dux A«quitaniz Ro-
mar, quasi ibi perseveraturus, venit; qui ad Lan-
gobardos fugiens apostatavit, ibique non multo post
lapidibus obrutos male periit. (H. m.) Constantinus
imperator contra Bulgares navali prelio pugnaturus,
xavibus suis fere duabus milibus impetu aquilonis
contritis, totum pene amisit exereitum. -

TI. $41. — 15. 4. à 10. 9.

(6G. pont.) Adrianus 90*s Romane :ecclesim pre-
sidet. Hic ad reprimendam rabiem hereticorum
imagines Dei sanctorumque execrantium nimis la-
boravit; et libro adversus eos edito multis scriptu-
rarum inductionibus roborato, errores eorum infir-
mavit, tidemqwe reetam |solidavit. Hic in offertoriis
et offertoriorum versibus, quod geminatum est, ge-
minavit (Mett. [Laur.]) Karolus rex ad Saxonicum
bellum animum inteudit, Hereshurch castrum Saxo-
num capit, Hormensul fanum destruit; ibique siti
laberante. exereitu, subito in torrente largissima
aquas effasx sunt divino nutu; votique compos Ka-
rolus obsides pacis accepit a Saxonibus.

713. $2. 16. 5. 47. 9.

pibus capitar, et perpetuo exilio ad Gallias Agilfredo
Leodiensium episcopo dirigitur. Quidquid per multa
tempora Langobardi Romanis abstulerant, Karolus
eis restituit; regno vero Langobardorum destructo,
iotam Italiam sub jure regni Francorum redigit.
Taliter Langobardi victi regnare destiterunt post
annos 204, ex quo in Italia regnare ceperunt. Ka-
rolus rex Saxoniam repetens, tripartito exercitu
concurrit Saxonibus, eique victoria provenit in
omnibus.

715. $4. | A8. , 7. 5.

(H. m.) Constantinus imperator eontra Bulgares.
vadit; sed pax inter eos convenit. Non multo post
autem rupto a' Bulgaribus pacto, imperator eos er
improviso aggressus , nobiliter de eis triumphavit.
(Mett. [L.]) Karolus rex Sigiburch castrum. Saxo-
num capit : ter cum eis conftigit, et victor obsides
pacis ab eis accepit.

116. 95. — 19. 8. 6.

(H. m.) Constantinus imperator plaga pessimi
incendii divinitus percutitur, et clamans adhuc vi-
vus : Igni sum. inextinguibili traditus, miserabiliter
moritur. Post quer filius ejus Leo annis 5 imperat.
Habdallas etiam amiras moritur, post quem Mady
annis 9 Saracenis principatur. (Mett. [L.]) In Italia
quibusdam rebellionem meditantibus, ltaliam repe-
tit Karolus; urbem Forum Julii capit, et ducem
ejus Rothgandum rebellionis incentorem decollari

(I5.) Adriano papa contra Desiderium regem con- (. praecipit; capta quoque Tarvisio urbe, czeteris ma-

querente de multis injustitiis , Karolus Italiam pe-
tit, et Desiderium intra Papiam clausum obsi-
det 1*5,

TH. $3. 17. 6. 148. 4.

(Lawr.) Saxones rupto pacis fe dere Francorum:
lines premunt igne et czde; sed tamen seccolesiam
in Fritislar nequeunt ineendere, quam sanctus Bo-
nefacius benedixit, eamque nunquam igne creman-
dam preedixit. (Jon. Vita Gregor. M. 1 9.) Karolus
rex offensus dissonantia scclesiastici cantus inter
Romanos et Gallos, et judicans justius esse-de puro
fonte, quam de turbato rivo bibere, duos clericos
Romam misit, ut autenticum cantum a Romanis
discerent et; Gallos docerent. Et per hos primo Met-

tensis zeclesia, et per illam omnis Gallia ad aucto- D
ritatem Romani cantus revocata est. (Mett. [Lawr.])

Inter obsidendum rex Karolus diviso exercitu, mut-
tas urbes ultra Padum comprehendit; inter quas
Veronam eapit, in qua Autkarius Francus cum
uxore Karlomanni et. filiis ejus latens, se cum eis
regi dedit ; Adelgisus vero Desiderii regis filius, qui
iHuc fugerat, inde elapsus Constantinopolim fugit.
(A. Leod.) Obsidionem Papiensium pestilentia mor-
talitatis aggravante , civitas regt Karolo aperitur.

jestate sui nominis terrorem incutit. ( Mett. (Rec.])
Saxonihus Heresburch castrum obsidentibus , glo-
ria Dei super :cclesiam apparuit omnibus, duobus
scilicet scutis sanguineo colore flammantibus quos-
dam motus, ut in bello, per aera dantibus. Karolus
Saxoniam velut tempestas proterit, munitiones ir-
rumpit, et ad hoc eos impellit, ut seet patriam
ei dedant, et datis obsidibus se christianos futuros
spondeant.. -

TI. t. 1. 9. 7.

(Mett. (L.] Winthichindus dux Saxonum in
Northmanniam fugit. Saxones baptizati paciscun-
tur, ut ingenuitatem suam et sua omnia perdant,
sí unquam a fldelitate Christi et regis desistant.

T!8. 2. 9. 10. 8.

(I6.) Karolus in Hispania Cresaraugustam vastan-
do delet, Pampilonam obsidet, ejusque capte mu-
ris destructis Wascones duosque Saracenorum re-
gulos sibi subigit, aliquasque urbes in deditionem.
accipit. Saxones suasu Winthichindi Franciam atte-
runt; sed a Karolo victi fuga sibi consulunt. (H.
m.) Thelericus Bulgar ad Leonem imperatorem
fugit; quem baptizatum imperator patritium facit,
(J5.) Chardamus Bulgaribus dominatur.

VARLE LECTIONES.

* [nterpolationem hujus anni a scriba Aquicinensi factam videsis in(ra in. additamentis Aquicinensibus.

In A. rasure, quam Hirsch p. 4. sup

ponit, additianisve ne levissimum quidem vestigium; unde qui interpo-

lationem istam q. Sigeberto fabricatam dixerunt, falsi sunt.

Digitized by Google
