101 CHRONICA.

$84.  R.et F. 4. C. 14.

(G. pont.) Sergius Roman: zcclesize 105** pre-
sidet, Ad hujus electionem confirmandam Ludowi-
eus filius imperatoris Lotharii a patre missus, ab
exdem papa in regem Langobardorum unctus est.
(Met. [F.]) Mauri Beneventum occupant !**. De-
scripto in tres partes regno, fratres ad urbem Gallice
Viridunum conveniunt, et inter se pacificantur; et
datis et acceptis invicem sacramentis, quisque ad
descriptas sibi partes regni tuendas revertuntur.
(Met. [R.]) Karolus accepit occidentalia regna a
Britannico occeano usque ad Mosam fluvium; in
qua parte extunc et modo nomen Franciam remansit.
Ludowico orientalia regna cesserunt, omnis scilicet
Germania usque ad Rheni fluenta, et alique trans
Rhenum civitates cum adjacentibus pagis, propter
vini copiam. Lotharius, qui major natu erat et impe-
rMor appellabatur, omnia Italie regna tenuit cum
ipsa Roma, nec non et Provintiam, et mediam par-
tem Francie inter Scaldim et Rhenum, qux» mutato
nomine ab eo denominatur Lotharingia. lost factam
ergo divisionem Karolus regnat in Francia annis 34,
Ludowicus frater ejus in Germania 33.

85. R. 5. F. 4... C. 15.

(Meti. [F.]) Ludowicus rex Germanie Abrotidos
1e deficere molientes, bello perdomuit, occiso rege
eorum, eorumque terram et populum sibi divinitus
subjugatum per duces ordinavit. Apud Constantino-
pim Michael et Theodora imperant annis 14 !**,

846. 6. 9, 4.

(Met. [F.])) Northmanni regnum Karoli graviter
infestant, et usque Parisius navigio veniunt; cura
Fresonibus tribus preliis confligunt, in primo victi,
in duobus victores existunt. Karolus cum Brittoni-
bus infeliciter pugnat. Ludowicus rex quatuordecim
duces Boemanorum cum suis baptizari fecit.

87. 5. $. 2.

(C. pont.) Leo quiutus hujus nominis papa, Ro-
mane zcclesiz 104«* presidet. Hic decrevit, ut dum
Tissarum sacra solemnia celebrantur, nullus ex
laicis in presbiterio stare vel sedere vel ingredi pre-
sumat, nisi tantum sacra plebs, qu:e ad ministratio-

mem sacri officii constitula est. Decrevit etiam, ut.

oclavz assumptionis sanetze Marie in :ecclesia Ro-
mana celebrentur, quod ante non fiebat.

818. 8. 4. $.

Rabanus abbas Fuldensis, ordinatus Moguntie
ardepiscopus, celebrata synodo Moguntim jussu
Ludowiei regis, multa zeclesie utilia decrevit.
lett. [ F. ]) Quaedam pseudoprophetissa dicens instare
diem judicii, Moguntiam sollicitabat, ita: ut etiam

A aliquos sacri ordinis ad se inclinaret; qux ab arebi-

episcopo correpta, confessa est, se per suggestionem
eujusdam presbiteri qu:estus causa hoc fecisse,

849. 9. 5. 4.

(J6.) Gedescaleus hereticusa Rabanoarchiepiscopo
rationabiliter, ut multis visum est, convincitur; sed
tamen in suo perseveravit errore. (Transl. S. H.)
Sancta Helena imperatrix, a filio suo Constantino
Magno primo hnjus nominis imperatore Rome in ec-
clesia. sanctorum Marcellini et. Petri martyrum in
mausoleo purpureo sepulta, ad Franciam a Theogíso
monacho transfertur, et in diocesi Remensi magna
Francorum veneratione excolitur !*.

850. 10. 6. 5.

(Mett. [F.]) Franci a Boemanis prelio graviter vin-
cuntur. Cui bello spiritus malignus se prefuisse, per
os abreptitii publice protestatus est, et per se et per
suos socios, spiritus scilicet superbiz et discordio,
egisse, ut Franci terga verterent.

851. M. 1. 6.

Reliquiz sancti Hermetis martyris per Lotharium
imperatorem in Gallias mitttintur, et apud Indam
wonasterium honorifice conduntur. (I5.) Fames va-
lida Germaniam attrivit, uL etiam pater filium suum
devorare voluerit; quo tempore Rabanus archiepi-
scopus multam pauperibus benivolentiam exhibuit.

852. 12. ME 7.

(1b.) Karolus rex Francorum filios fratris sui Pi-
pini regis, Pipinum et Karolum, regnum inquietan-
tes capit, et in monachum attonsos in monasterium
trudit.

833. 13. 9. 8.

(AMett. [R.] Northmanm: per mare Brittannicum
ostia Ligeris ingressi, urbem Namnetem invadunt,
episcopum sabbatho sancto paschz baptismum ce-
lebrantem trucidant, clerum et populum perimunt.
Inde Andegavis, deinde Turonis occupant, et ut tem-
pestas omnia diruunt: templum etiam sancti Martini
incendunt.

854. 14. 10. 9.

(G. pont.) Hincmarus Remorum archiepiscopus in
Franeia claret, qui vitam sancti Remigii scripsit.
Benedictus 405v» Romanz ecclesie presidet. Hoc
conspiratione quorumdam malignorum deposito ,

p Anastasius presulatum invadit. Sed (Met. |F.]) Ana-

stasio a legatis imperatoris Lotharii dejecto 'et in
carcere truso; Benedictus honorifice relocatur.
Northmanni qui per 20 annos Franciam nimis attri-
verant, in patriam suam reversi, intestino inter se

. bello usque ad internecionem delentur, ut de regia

eorum stirpe nullus nisi unus puer remaneret (179).

VARLE LECTIONES.

'*8 M. B. o. desunt D.

355 Primo in. 1. fuit XII seu XIII ; sed jam radendo in XI mutatum est. XIH A.

' "" totum annum in rasura scripsit Sig. cur. tertiis; quibus 4» addit : recondita in cenobio S. Petri, quod
Alam Y yleyr diciter. Horum loco À. post diocesi addit : in. Altuillari. 27

NOTJ£.

(179) In nullo quem noverimus Sigeberti codice
currit locus famosus de Johanna papissa, quem
hoc loco editio princeps exhibet. Qui nisi ab editore
iMertus est, quod addubito, a monacho Votensi

originem traxisse oportet ; at codice E8h. jam deper-
dito, certi ea de re nil jam habemus. Videsis quae

infra ad Auctarium Ursicampinum dicturi sumus.

Digitized by Google
