49

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

180

man: cclesie presidet. (Wip.) Conradus rex mo- A regi regnum Lotharingiz, episcopis et comitibus

riens coram principibus regni regem designat Ilen-
ricum, filium Octonis Saxonum ducis. lie ergo
regnat annis 17,

920. R. 4. F. 2t. C. 13.

(Livup».) Henricus rex contra Arnoldum ab Un-
garis regressum cum exercitu in Bajoariam profe-
ctus, eum virtute et sapientia sua ad gratiam suam
inflexit, addens ei ordinationem episcoporum totius
Bajoarie. (Wip.) Burchardum etiam ducem Alc-
manniz bello deterritum ad se inflexit. (4. Lob.)
Rotbertus dux, frater Odonis regis, appetens regnum
Francorum contra Karolum, inquietabat Franciam,
jusque instinctu omnes pene primores Francie
adversabantur Karolo.

991. 2. 23. 46.

(156.) Stephano Leodicensium episcopo defuncto,
Richarius vir catholicus a Karolo p.t auctoritatem
pape Romani ordinatur episcopus, repudiato Hil-
duino, qui pecunia data duci Gisleberto, ambiebat
ab co sibi dari episcopatum. (Vita Guib.) Hoc tem-
pore clarebat inter nobiles Lotharingie sanctus
pater noster Guicbertus, qui nostrum, Gemmela-
cense scilicet ''* cenobium fundavit ; qui divitiis,
nobilitate et potentia clarus, cingulum mundanis
miliüze deponens, cingulo sancte religionis in
monachico habitu se accinxit. (V. Wenc.) Zipti-
neus dux Boemize ad fldem Christi conversus, juste
et religiose in Boemia principabatur, et post eum
Watizlaus filius ejus ; post Watizlaum Wencezlaus
filius ejus, justitia et sanctitate preclarus, cui frater
suus Bolizlaus nimis adversabatur.

932. $. 25. 17.

(Man. Livpr.) Ungaris Franciam, Alsatiam, Ale-
manniam, Saxoniamque depopulantibus, Heinricus
rex Juxta urbem Meresburhe congressus, vovens
Deo, pro adipiscenda victoria se heresim symonia-
«am de regno suo eradicaturum, inestimabili czede
eos usque ad internetionem pene delevit. (Wrp.)
Rex Heinricus quoscunque fures, latrones aut sica-
rios manu fortes et bellis aptos esse videbat, indulta
eis venia agros et arma dabat, et legionem ex eis
faciens ad debellandos barbaros exponebat, edicens
emnino, ut civibus tantummodo parcerent. (4. Eob.)
Karolus rex Francorum eum auxilio Lothariensium
juxta urbem Suessionis pugnans contra Rotbertum

trem Odonis regis, qui contra se regnum Fran-
corum invadebat, (Wip.) eum cum multis peremit,
et se et Franciain Henrico regi submittit, eique in
pignus perpetui federis et amoris mittit manum
preciosi martyris Dionisii Parisiensis, auro gem-
misque inclusam.
. 935. 4. 24. 18.

(A. Lob.) Reges Henricus et Karolus apud Bun-
vam ''* confederantur; et Karolus reddit Henrico

LU

utrinque jurando rem confirmantibus. (Man.) San-
guis Domini crucifixi venit in Augiam; forte ille
sanguis, qui de imagine Domini fluxit, cum secundo
Dominus in imagine sua a Judzis priora pateretur
*", (Liupr.) Africani, qui per munitionem Gareliani
montis totam Italiam laniabant, per militiam Johan-
nis pape et per auxilium Romani Grecorum impe
ratoris conserta cum eis pugna ita atteruntur, ut
ne unus quidem superfuerit, qui non aut trucida-
retur aut caperetur; multis testantibus, apostolos
Dei Petrum et Paulum in illo bello visos fuisse ad
auxilium ehristianorum.

924. 5. 25. 49.

(Wip.) Rex Henricus pacem cum Ungaris in
novem annos (ürmat. (A. Lob.) Karolus rex Fran-
corum à comite Heriberto captus, in custodiam
Perronse truditur, ob necem Rotberti ducis ab co
perempti. (Liupr.) Rodulfus rex Burgundionum ab
ktaliensibus ad reguandum contra Berengarium in-
vitatus, conserta cum Beremgario pugna, eoque
victor expulso, regnum ltaliz 5 annis tenuit.

925. 6. 26. 90.

Rex Henricus urbem Sclavorum Brennaburch ca-
pit, et victis Sclavis tributum imponit. (Wrm.) Rex
Henricus agrarios milites recensens, edixit ut octo
eorum in agris, nonus vero in urbe moraretur; ut
octo et sibi et nono in agris laboraregt, nenus vero
in urbe tertiam partem omnium frugum illorum re-
C servaret in edibus a se ad hoc extructis ; ut in bello

nihil alicui eorum deesset, urbesque rebus et viri

plenz essent. (Livpr.) Berengarius rex ab lHaliemsi-
bus impie perimitur. Ungari Salardo duce ltaliam
pervagantes, Papiagn obsident et incendunt.

926. 1. 31. 21.

(A. Lob.) Karolus rex Francorum sub cusiodia
Meriberti exul et martyr moritur. Rodulfus regnat ia
Francia annis2. (Liupr.) Symeon Bulgar, qui ex phi-
losopho monachus, ex monacho miles factus domi-
nabatur Bulgaribus, Grecos graviter aterit; sed Ro-
manus Grecorum imperator cjus insaniam facte
federe mitigavit,

921. 8 4. 22.

(Wip.) Post mortem. Karoli regis nolentibus Lo-
tharingis Henrico regi subesse, quidam Lotharingus
nomine Cristianus simulata infirmitate Gisleberturo
ducem ad se dolo evocatum cepit regique misit, ul
per eum Lotharingiam sibi subiceret. At rex inspe-
cta industria et potentia Gisleberti, filiam suam Ger-
bergam ei despondet, et eum iterum Lotharingiz
preficit. (4. Lob.) Ludowicus, tilius Karoli regis,
insidiantes sibi fugiens, per mare transit [in An-
gliam. Mater enim ejus fuerat filia regis Anglo-
rum !*.] (Liupr.) Rodulfas rex ab Italiensibus repu-

D

VARUE LECTIONES.

575 pater noster et nostrum et scilicet híc et ubivis in talibus omittunt A. C1. 4*. D.
pateretur deest D.

A. D. deest B», !'' d) Sanguis —

*7* hunnam CI. 5.
175 Sig. primo ediderat : fugiens mare transit. No-

dulfus eie. Al postea 43. ante mare tnterposuit per, et erasis vocibus Rodulfus — subrogatur, rasure super-
scripsit in Angliam — subrogatur. Jta igitur Sig. locum ampliaverat , quum. secundam editionem. pararet.

Digitized by Google
