161

SIGEBERTI GEMBEACENSIS

16$

Ludowici Germanorum regis filius a demonio gra- A et nimia aquarem ínuodatio facta est in Junio, it»

viter in praesentia patris et optimatum ejus vexatur,
et in ipsa vexatione confitetur, hoe sibi ideo eopti-
gisse, quia contra patrem suum conspirationem
facere moliebatur.

874. R.19. F. $30. C. 5.

(15.) Yn ltalia. Brixz tribus diebus ac noctibus
sanguis de c:elo pluisse narratur, Northmanni etiam
a regno Ludowici Germanorum regis tributum exi-
gentes, ab exercitu illius graviter cesi vincuntur.
(Mett. |R.]) Locuste Galliam depopulantur innu-
Tuerabiles, ceteris locustis majores, sena alarum
remigia, sex. pedes, duos dentes lapide duriores
habentes, ut castrorum acies turmatim volantes,
duces cum paucis itinere unius diei premittentes ad
metanda loca venture multitudini, circa horam.
nonam ad locum previsum venientes, ibique solis
Ortum expectantes, per spacium unius diei aerem
velabant, ipsum solis splendorem obnubilantes ; ore
leto, extenso intestino, omnia viridia in herbis et
arboribus vastahant, spatium diurni itineris qua-
tuor aut quinque milibus extendentes. Hoc misera-
bili spectaculo usque ad mare Brittannicum perve-
uientes, tandem flatu ventorum in profundum maris
demers» sunt; sed estu occeani ad litus rejecte,
€x putredine sua aere corrupto, inultos perire fece-
funt. (Fwid.) Secuta fames valida multos con-
sumpsit inedia, ut p:ene tertia pars liominum con-
sumpta sit.

875. 90. $1. 6.

(15.) Hiems solito àsperior et prolixior; nix et
gelu a Kalendis Novembris usque ad vernale zqui-
noctium. (15.) Ludowico regi Germanorum appa-
ruit in somnis genitor suus Ludowicus olim impe-
rator, adjurans eum per nomen sanctz Trinitatis,
ut eum eriperet a tormentis, in quibus detinebatur,
ut tandem :ternam requiem mereretur habere. Ob.
'hoc ad diversa monasteria elemosinis destinatis,-
obnixe filius succurrebat patri. Unde dabatur intel-
legi, quia licet idem imperator multa Deo et homi-
nibus placita fecisset, plura tamen Deo contraria
in regno suo fleri consensit. In quibus graviora
videbantur, quod heresi Nicholaitarum non restitit,
et monita Gabrielis archangeli, duodecim capitulis

ut in Saxonia vilia quedam longe a torrentibus et
fluminibus remota, in momento cum hominibas et
bestiis, cum arboribus et zdificiis, cum secclesia et
altari penitus absorta sit, et nullum habitationis
remanserit vestigium. (Mett. (R.]) Ludowicus impe-
rator iu Italia moritur, et patruus suus Karolus rex
Francorum Romam pergit, et Johanne papa et Ro-
manis per munera sibi conciliatis, imperator crea-
tur, et imperat. annis tribus. Sed ei statim a Lu-
dowico fratre suo bellum paratur, quod se incon-
sulto solus imperium fratruelis usurpaverit. (J5.)
Britones rege euo Salomone mortuo, pro contentione
regnandi intestino iuter se bello colliduntur; sicque
inviti cessat a Gallite exterminio. (Fuld.) Karolus

B imperator post adeptum imperium ultra se elatus,

consuetudines Francorum vilipendeus, Grecas glo-
rias et insolitos habitus affectabat, et talari dalmatica
indutus et desuper balteo accinctus pendente usque
ad pedes, capite vero involuto velamine serico, et
diademate superimposito, procedebat. Et cum esset
lepore timidior, et hostes fugere quam fugare para-
tior, fratrem suum Ludowicum lacessebat, minatus
tantas copias se conducturum, ut ab equis flumine
exhausto, ipse per aridum alveum Germanizse regnum
intraret.

811. 4. $5. 8.

Heiricus monachus vitam sancti Germani Antisio-
dorensis,- heroico metro in sex libellis Iuculenter

C exaratam, Karolo imperatori obtulit. (Mett. [R.)

Ludowicus rex Germanorum moritur, relinquens
tres filios suos heredes, Ludowicum juniorem et
Karolum, qui non multo post imperavit, et Karlo-

" mannum patrem Arnulfi imperatoris. Karolus impe-

rator de morte fratris sui gavisus, injustitiam, quam
contra fratrem conceperat, contra filios fratris per-
fieere paratus, cuin quinquaginta et eo amplius
hominum milibus regnum eorum aggressus, Colo-
niam usque venit, filiis Ludowici alias occupatis.
Ludowicus junior legatione ad patruum missa roga-
bat ea, qui pacis sunt. Quod cum impetrare uon
posset, viriliter eum bello excepit, eumque victum
vum nimio exercitus damno et multo. dedecore
fugere compulit. (Fuld.) Ingruerte in Germania

comprehensa, quze Emarcus !** ei legenda et obser- D pecorum pestilentia, dum canes undique collecti

vanda optulit, servare non studuit. (Mett. (R.]) Nort-
manni urhem Andegavis, quasi in ea habitaturi,
€um suis omnibus occupant. Ad quam oppugnan-
dam Karolus rex, ascito Salomone Britonum rege,
multis diebus eam obsedit. Sed cum Northmanni ad
desperationem adducti fuissent, rex invito exer-
citu, pecunia ab eis accepta, egressum eis annuit,
eisque hoc pacto pejora faciendi locum dedit (184).
816; 291. . $2. rr
(Fuld.) Cometes solito rutilantior apparuit. Subita

cadaveribus incumberent, ita disparuerunt, ut nec

vivi nec mo;tui reperirentur.

878. 9. 984. 9.

(Mett. [R.]) Karolus imperator Romam secundo
profectus, Bosoni, germano uxoris sum, neptem
suam, filiam Ludowici imperatoris, uxorem dedit,
et data ei Provincia, in regem eum coronavit, ut
etiam regibus imperare videretur. Qui audiens (ra-
itrueles suos Karlomannum et Karolum contra se
exercitum adducere, pavore solutus reditum perat,

VARLE LECTIONES.

ita Sig. corrupit nomen .Einardi, quod in Ann. Fuld. legebat.

NOTE.

(184) A. 875. Reg.

Digitized by Google

