<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    129. CHRONICA: 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    consuetudinem; et cum eorum scientia et jussione debeat ordinatio provenire.
    681. R. 12. S. 24. F. 2. L. 11. A. 8.
    (BEDA.) Sexta synodus universalis Constantinopoli congregatur, in qua Georgius Constantinopolitanus episcopus ab errore monothleticum revocatur; Macharius vero Antiochenus et cuncti duas voluntates et operationes in una Christi persona negantes, anathematizantur. In hac synodo fuerunt episcopi 289 (171).
    682. 13. 25. 3. 12. 9 2. 2.
    (Cont. Fred.) Sanctus Leodegarius Augustudunensis episcopus ab Ebroino capitur, et cum fratre suo Gerino graviter affligitur. Gerinus non multo post lapidibus obruitur. (H. m.) Mulavius Saracenorum amiras moritur; post quem Gizid filius ejus tribus annis principatur. (G. pont.) In Italia tribus aestatis mensibus gravissima hominum mortalitas facta est.
    683. 14. 1. 4. 13. 10. 3. 3.
    (BEDA.) In Anglia claret Edildrudis regina, quæ tribus viris nupta, virgo permansit. Cujus mortue corpus post II sepulturæ suæ annos sincorruptum inventum est.
    684. 15. 2. 5. 14. 11. 4. 4.
    (G. pont.) Leo junior 76us Romanæ ecclesiæ presidet. Ravennas ecclesia censura imperatoris, sub ordinatione sedis apostolicæ restituta est, scilicet ut qui in ea electus fuerit episcopus, in urbem Roman veniat ordinandus. (BEDA, H. e.) Egfridus rex innoxiam Hibe: niæ gentem graviter depopulatur. (Fred.) Tolgaane a Wisigothis propter pueritiæ levitatem reprobato et in clericum consorato, Chintasinodus regnat post eum annis 20.
    685. 16. 3. 6. 15. 12. 1. 5.
    (G. pont.) Benedictus 77us Romanæ ecclesiæ presidet. (H. m.) Gizid mortuo Marhuan principatur Saracenis anno 1. (V. Lamb.) Theodericus rex Ebroinorum in gratiam recipit ejusque consilio synodum episcoporum cogit, et in hac multos eorum, ex sententia Ebroini, episcopatu privar, aliquos etiam irrevocabili exilio damnat. Sub tam procelloso domestice persecutionis tumulti sanctus etiam Lambertus a Trajectensi ahuotus episcopatu, in coenobio Slabualus monachico quires expectit portum, ibique per septem annos habitavit secum. (V. Leod.) Sanctus Leodegarius diu ab Ebroino tormentatus, post famem et carceris squalorem, post oculorum evulsionem, post plantarum concisionem, post linguae et labiorum excisionem, tandem consummavit martyrum per capitis abscisionem. (BEDA, H. e.) Ansigisus pater Pippini a Gundoino perimutur, quem ipse inventum et nutritum de sacro fonte susceperat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    ad maximos militie honores p: overerat. Lohere rex Anglorum moritur; et Egfridus rex Nordanymbrrorum a Pictis perimtur. Picti, Scoti et Brittones Anglos nimis premunt, et libertate, quam olim per Anglos perdiderant, recepta, multam Angliæ partem invadunt. Post Lohere regnavit Edrich annis duobus. Egfrido vero succedens frater ejus Alfrid regnavit annis 20. (V. Kil.) Sanctus Chilianus Scotius Wirziburgensis episcopus claret.
    686. 17. 1. 7. 16. 4. 2. 6.
    (G. pont.) Johannes Romanæ ecclesiæ 78us presidet. (H. m.) Constantino imperatore mortuo, Justinianus filius ejus imperat annis 10. Saracenis principatur Habdalam anno uno. Begga relicta Ansigisi se et sua Deo mancipat, et monasterium Andennense fundat.
    687. 1. 4. 8. 17. 2. 3. 7.
    (G. pont.) Conon Romanæ ecclesiæ 79us presidet. (H. m.) Habdimelich amiras principatur Saracenis annis 22. Inter Justinianum et Habdimelich pax convenit, ut solvani Saraceni Romanis singulis diebus mille nonismata et servum et equum. (G. r. Fr.) Vuifaldo majore domus mortuo, Pippinus filius Ansigisi principatur in Austria cum duce Martino. Quibus congressus Ebroinus, victoria potitur; Martinus fugiens ab Ebroino periit iitur. (P. D.) Petarid Langobardorum rege mortuo, Cunipert filius ejus regnat annis 12. (BEDA, H. e.) Edrich Anglorum rege mortuo, externi reges regnum Angliæ disperdunt et disciindunt annis 4. Sanctus Cuthbertus Anglorum episcopus obiit.
    688. 2. 1. 9. 1. 4. 4. 8.
    (G. pont.) Sergius 80us Romanæ ecclesiæ presidet. Hic in sacrario sancti Petri portionem magnam dominicæ crucis invenit. Consequentia missam celebrandi jam ad integrum composita ab apostolis et apostolicis viris, epistolas quippe et evangelia recitabat ecclesia ex antiquorum traditione, quæ digesta sunt in libro, qui appellatur comes, quem ad Constantinum Hieronimus scripsisse dicitur; Alexander autem sextus papa, qui instituit aquam benedicti et aspergi, qui instituit oleum singulis annis benedici ab episcopo, et vetus propter novitatem sacramenti incendii. (BURCH., v. 3.) Hic inseruit memoriam dominicæ passionis ad consecrationem eucharistiæ, et sicut de latere crucifixj Jesu effluxit sanguis et aqua, ita aquam vino miscari in ipsa consecratione instituit, nec vinum sine aqua, nec aquam sine vino offerri debere decernens. Primus Xistus 111us papa vnum Sanctus, sanctus, sanctus Dominus, Telesforus 8us papa quadragesimæ jejunium septem hebdomadibus ante pascha instituit, vnum angelicum Gloria in excelsis Deo addidit. Damasus 35us papa Credo in unum Deum solennibus diebus cantari in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    111 qui i. oleum — Xistus in rasura unius oram primo scripserat lineæ, et in moraine Siq. cur. tertiis;
    NOTÆ.
    (171) CL. BEDA
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; pequenas palavras danificadas foram transcritas conforme legibilidade. Margens não contêm notas marginais significativas além do cabeçalho e rodapé visíveis.</notas>
</pagina>