<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CHRONICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    157
    conspiratione optimatium suorum, et precipue Mi-
    chaelis domesticorum comitis, et ipse Michael
    imperavit annis 9.
    822. F. 8.
    In Turingia caespes longitudine pedum quinqua-
    genum, latitudine quatuordenum, altitudine sesqui-
    pedali, sine manibus de terra precissus et sublatus
    est, et ultra pedes 25 translatus est. In Saxonia
    tellus in modum aggeris limite unius leugae in-
    tumuit.
    823. R. et F. 9.
    (A. Leod.) Elevatio sancti Ursmari confessoris
    Lobiensis celebratur 10. (Mett. [L.]) Drogo, frater
    Ludowici imperatoris, sit Mettensium episcopus.
    (Ib.) Lotharius, filius imperatoris, a patre in Italiam
    dirigitur; qui a Paschale papa consecratus, coronam
    regni et imperatoris atque augusti nomen accepit.
    (Ib.) Romae quidam nobilium perimuntur, pro eo
    quod proniores justo esse viderentur ad fidelitatem
    Lotharii imperatoris. Quod crimen cum etiam in
    ipsum papam Paschalem intorqueretur, papa se
    apud imperatores excusat, et de hoc crimine coram
    populo et legatis imperatoris Romae cum magno
    episcoporum numero se jurejurando expurgat. (Ib.)
    Terræmotus factus est; multæ villæ et domus cæ-
    lesi igne cremantur; homines et animalia ictu
    fulminum examinantur; fruges grandine vastantur;
    cum ipsa grandine veri lapides immensi ponderis
    cadunt; et hæc prodigia grandis hominum mortali-
    tas subsequitur. In territorio Tullense villa Comer-
    tiaco penula duodecimis, post sacram communionem
    in pascha a sacerdote susceptam, primum per decem
    menses pane, deinde omni cibo et potu per trien-
    nium abstinuit, et postea ad communem hominum
    vitam rediit.
    824. 10.
    (G. pont.) Eugenius Romanæ ecclesiæ centesimus
    96 presidet. (Mett. [L.]) Corpora sanctorum Severi
    Ravenna¶um episcopi et uxoris ejus Vincentiæ et
    filiæ Innocentiæ ab Otgario archiepiscopo Moguntiam
    translata sunt. (Mar.) In Gallia ante solstitium æsti-
    vale, aere in tempestate repente converso, ingens
    fragmentum glaciei cum grandine cecidit; cujus
    longitudo pedes-quindecim, latitudo sex, grossitudo
    duos pedes habebat. (Mett. [L.]) Legati Michaelis
    imperatoris inter cetera munera detulerunt Ludowico
    imperatori libros Dionisii Areopagite, ab eo con-
    scriptos de hierarchia, id est sacro principatu,
    petente ipso Ludowico de Greco in Latinum trans-
    latos. Qui libri Parisius in ipso sancti martyris
    festo missi, cum gaudio suscepti sunt; quod gau-
    dium virtus sancti martyris auxit, decem et novem
    egrotis in ipsa nocte ibi sanatis. (A. Leod.) Wal-
    caudus Leodicensis episcopus corpus sancti Huc-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    Aberti transset a Leodio ad Andagium monasterium.
    (A. Fuld.) Rabanus sophista et sui temporis poeta-
    rum nulli secundus, sit abbas Vuldensis; qui multa
    de sanctis scripturis disseruit, qui etiam librum de
    laude sanctæ crucis, figurarum varietate distinctum,
    difficili et mirando poemate composuit, et Sergio
    papæ sancto Petro offerendum misit.
    825. 11. 4.
    (Mett. [L.]) Herioldus rex Danorum cum uxore
    et filiis et sua parte Danorum Moguntiac baptizatur;
    et ab imperatore muneribus et parte Fresiæ in
    beneficium sibi data honoratur. (Ib.) Hilduinus,
    abbas de Sancti Dionisii sacrique palatii archi-
    capellanus, Romam mittens a papa Eugenio saneti
    Sebastiani martyris corpus accepit, et Suessionis
    in basilica sancti Medardi collocavit. Ubi dum adhuc
    inhumatum in loculo, in quo allatum fuerat, jaceret,
    tanta signorum et virtutum gratia in nomine ejusdem
    martyris enituit, ut a nullo mortalium vel enume-
    rari vel enarrari possint. Quorum quedam tantù
    stuporis esse dicuntur ut humanam fidem excedant,
    nisi certum esset, Deum, pro quo idem martyr pas-
    sus est, omnia facere possē.
    826. 12. 5.
    (Ib.) Corpora Marcellini et Petri martyrum de
    Roma sublata in Franciam translata, multis signis
    clarificata sunt. Corpus etiam sancti Gregorii papæ
    ad urbem Suessionis translatum esse dicitur.
    827. 13. 6.
    (G. pont.) Valentinus Romanæ ecclesiæ 101us
    presidet. Quo post quadraginta pontificii dies
    defuncto, quartus hujus nominis papa Gregorius
    Romanæ ecclesiæ 102us presidet, qui etiam quartus
    Leo dictus est. Rabanus abbas tractatus in libro
    sapientiæ et in Æcclesiastico ad Oggarium archi-
    episcopum edit. Amalarius librum de officiis æccle-
    siasticis ad imperatorem Ludowicum scribit. (Pref.
    Ans.) Angelomus etiam ad eundem imperatorem
    tractatus in libro regnum edit. Ansgisus abbas
    Lobiensis edicta imperatoris Karoli Magni et Ludo-
    vici filii ejus ad ecclesiasticam legem pertinentia in
    duobus libellis digessit. Idem edicta eorumdem ad
    mundanam legem pertinentia in duobus eque
    libellis digessit 182.
    828. 14. 7.
    (Mett. [L.]) Italicus Ludowici imperatoris exer-
    citus classe in Africam transvectus, conserto prœlio
    magnam Afrorum stragem fecit. (Ib.) In Wasconia
    annona de cælo pluit, frumento similis, sed grana
    breviora et rotundiora habens. (Marian.) Corpora
    sanctorum Valentini et Genesii in Augiam monaste-
    rium translata sunt.
    829. 15. 8.
    (Mett.) Contra Ludowicum imperatorem commotio
    VARIÆ LECTIONES.
    140 E. s. U. c. L. c. desunt D., sub anno præcedenti exhibit C4; 180 ita Sig. (iterum errans; cf. a. 817.)
    B4; C1. 3. 4°. XCVI. corr. XCVII. et sic porro corrigens D.; XCIV. et sic porro B3.; XCV. et sic porro
    C2: 181 Idem — digessit desunt D.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latino em dois blocos de coluna. Algumas palavras e sinais (ex.: numerais de notas e abreviações) foram preservados literalmente; usei [ilegivel] não sendo necessário. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000) e incluem margens visíveis.</notas>
</pagina>