T
855. R. 15. F. 11. C. 10.

(1b.) Terrzmotus, aeris iusolita. commotio, turbi-
nes, tempestates, grandines, fulmina, mula multis
modis incommoda hominibus inferunt. Quidam
etiam homo igne c:lesti consumptus est, veste illesa
manente. (I5.) Lotharius imperator partito inter fi-
lios regno abrenuntiat szeulo, et in Prumia mona-
sterio babitu monachi suscepto, non multo post dor-
mivit in Domino. Ludowicus, filius ejus, olim a Ser-
gio papa in regem unctus, imperat annis 15. Lo-
tharius vero frater ejus botharingiam tenet !'*,

850. 1. 12. LER

(I5.) Rabanus egregie vit: et scientiz archiepi-
scopus obiit. Maginradus eremita martivizatur.
(Man.) Apud Constantinopolim Michael solus impe-
rat annis 12 !**

857. 9. 13. 19.

(G. pont.) Nicholaus 106** Romanz zcelesice pre«
sidet; cujus ordinationem Ludowicus imperator sua
presentia roboravit. (Mett. [F.]) Coloniz orta tem-
pestate, populoin basilicam sancti Petri confugiente,
fulmen subito instar ignei draconis basilicam scidit
ac penetravit, et tres homines diversis quidem locis,
fed uno ictu in mortem dejecit. Alios etiam sex eo-
dem impetu semivivos reliquit,

858. $. 14. 2.

(I.) Franci super credulitate Karoli regis sui apud
Ludowieum fratrem ejus expostulant, et. eum ad
regnandum super se contra Karolum invitant. Quod
ille inconsultu aggressus, turpiter alienis excessit fl-
nibus. (15.) In parochia Moguntina malignus spiri-
tus evidens nequitize suse indicium dedit. Nam primo
lapides jaciendo, et parietes domorum quasi malleis
pulsando, inde manifeste loquendo, furta etiam pro-
dendo, diseordias inter vicinos seminando, homines
inquietabat. Denique animos omnium contra unum
hominem commovit, quasi pro ejus peccatis czeteri
talia paterentur. Cujus fruges in unum coacervatas
incendit ; qui ubicunque intrasset, statim domus illa
exurebatur, ut jam ei nisi in agris locus manendi
nullus esset. Propter hoc presbiteris letanias agen-
tibus et benedictam aquam, spargentibus, inimicus
multis lapides jaciendo cruentatis, tandem aliquan-
diu quievit. Presbiteris recedentibus, inimicus fle-
biliter ululans, tandem preshiterum quendam nomi-
natim exprimens, se, quando aqua benedicta spar-
gebatur, sub cappa illius quasi familiaris sui latuisse
professus est; accusans eum cum filia procuratoris
concubuisse. Sic per triennium institit, donec ibi-
dem cuncta zdificia incendio consumeret.

859. 4. . 45. $.

(1b.) Probus presbiter obiit, cujus conversatio et

SIGEBERTI GEMBLACENSIS
A studium Moguntinam «xcclesiam illustravit. Ludowi-

iei

cus rex Germanie plurima prelia contra Sclavos
strenue gessit; et capto principe eorum Rastrix no-
mine, propter violatam fidem oculos eruere jussit.
(1b.) Principibus Karoli regis inter se discordanti-
bus, Brittones destitutam auxilio terram invadentes,
usque Pictavis omnia vastando veniunt. Quos redeun-
tes rex Karolus probecutus, Britanniam intrat, et
pugna conserta Franci vincuntur, Britones in ezde
eorum grassantur (180).

860. 5. 16. 4

(46.) Numeneus rex Brittonum dum instaret. re-
gnum Francorum depopulari, visum est ei asistere
sibi sanctum Maurilionem, Andegavensis urbis olim

B episcopum; a quo in capite baculo percussus, iram

Dei morte persensit (181). (Wipux. r, 16.) Hoc tem-
pore Leutulfus dux. Saxonum, pater Ottonis duci,
avus autem Heinrici regis, corpus sancti Innocentii
pape a Roma in Saxoniam transtulit (182).

861. 6. 11. 5.

(Mett.[R.]) Herispous, filius Numenei, rex Britto-
num, Karolo regi confederatur, et muneratus ejusse
dominationi subdit.

862. 1. 18. 6.

(Fuld.) Lotharius rex Lotharingie "Waldradam
pellicem superducens conjugi sus Tietbergz, coa-
sentientibus sibi archiepiscopis Gunthario Colo-
niensi et Tietgaudo Trevirensi, magnam sibi calami-

C tatem paravit.

865 8. 19. 1.

(Mett. (R.]) Hugbertus abbas et dux, frater Tiet-
berga reginz, pro repudio sororis suz contra Lo-
tharium insurgit. Guntharius et Tietgaudus archi-
episcopi Rom:e a papa Nicholao pro adulterio Lo-
thari regis examinati, cum et suis synodalibus ge-
Stis, quie preferebant, et suo etiam ore convicti tuis-
sent, episcopatu et sacris gradibus exordinati ana-
thematizati sunt, eisque tantum laicalis communio
concessa est.

864. 9. 90. 8.

(15.) Excommunicata pelice Waldrada a legato
apostolico, videns Lotharius rex etiam sibi excom-
municationem intentari, Tietbergam uxorem rece-
pit. Sed id non multum profuit, quia non multo post
ea repudiata pelicem recepit, nec ultra ullo cor-
reptionis modo ab ea separari potuit.

865. 10. 91. 9.

(Apos., Martyrol.) Corpora sanctorum martyrum
Eusebii et Pontiani dono Nichclai papz ad Gallias
translata, in monasteriis voto religiosorum sanclo
Petro collatis honorifice tumulantur. (Mert. |R.]) Rex

VARLE LECTIONES.

$.4

Hw r3 hic exhibet verba : Hoc t. c. Remigius i. m. e. s. n. ex a. 895, ubi ea omitiit. — ' XIII CS.

NOT/£.

(180) A. 849. hoc narrant Ann. Bertin., a. .
Reg. a 848, Chron. Britann. un, a. B00

(181) A. 851. Ann. Bert.
(482) A 844. .

Digitized by Google

