"75

solutus, vel ut quidam ferunt afflictus a minulis ver-
mibus, quos pedunenlos vocant, adeo in corpore
ejus scaturientibus, ut à nullo medicorum minui
possent, moritur (192) ; et Ludowicus lilius ejus
post eum regnat' annis decem. (Man.) Stephanus
116«* Roman: zcclesiz presidet mensibus quatuor.
Hic primum a Formoso papa episcopus Anagninz
ecclesize ordinatus, ipsum Fermosun persequitur,
ct omnes ordinationes ejus irritas esse debere de-
cernit, et alia horribilia dictu in eum fecit. Legitur
enim (195), quia ipse, non Sergius, eorpus Formosi
à sepulehro in concilio protractum et papali veste
exutum laicali induit, et abscisis duobus digitis
dextere manus ejus in Tiberim precipitari fecit.
(Man.) Romanus 117** Romance meclesim presidet.
(Licpr.) In Italia pro Guidone filius ejus Lambertus
contra Berengarium regnat.
905. R. 1. F. 4. C. 17.

, (Mam. AuxiL.) Theodorus 118** Romanz seccle-
sie presidet. Hic contra Stephanum papam sen-
Sens, reconciliavit ordinatos a Formoso, quos
Stephanus per vim intus Romz et non foris exot-
dinaverat, nec tamen presumpserat eos iterum
consecrare. His reconciliatis Theodorus papa libel-
los abrenuntiationis reddidit, et igni cremari pre-
cepit (194). (Mag. AvxiL.) Johannes 1192* Romanz
ecclesie presidet. Hic etiam ad confirmandam For-
mosi ordinationem, quam Stephanus deposuerat, sy-
nodum 74 episcoporum (195) presentibus Francorum

archiepiscopis et rege apud Ravennam statuit ; et C

coram eis combusta est synodus, quam Stephanus
in damnationem Formosi fecerat. (Liupr.) Lam-

berto filio Guidonis mortuo, Berengarius regno -

potitur. (16.) Ungarorum gens barbara, quz qui-
busdam clusis remota nec ad meridianam nec ad
occidentalem plagam exeundi antea habuerat facul-
tatem, per Arnulfum ruptis clusis emissa, qua
Arnulfo vivente aliquantulum temperaverat rabiei
sus, inodo eo mortuo per totam Galliam, Germa-
niam ltaliamque, ut fera tempestas, diffunditur.
(Ann. Lob.) Zuendeballus rex a Lothariensibus
in bello perimitur; in qua conspiratione et bello
quicunque vulneratus est, aut mortem non evasit,
aut nunquam sanari potuit. (J5.) Francone Leodi-

ceunsium episcopo mortuo, Stephanus episcopus D

. subrogatur, vir sanctitate et scientia clarus, qui
^vitam et passionem sancti Lamberti martyris ad
? Herimanpnum archiepiscopum urbanius edidit ; (Au-
SELMUS) cantum quoque nociurnum de eodem mar-
tyre, cantumque de sancta Trinitate, et. de inven-
tone Stephani prothomartyris dulci et regulari
: modulatione composuit. (4. Lob.) Conradus comes,
pater Conradi, qui post Ludowicum regnavit, peri-
mitur in bello a comite Alberto.

SIGEBERTI GEMBLACENSIS
A 904. 2. 5.

116.
18.

(Man.) Benedictus Roman: zcelesire 12095 pro-
sidet. Ludowicus rex conserto cum Ungaris prelio
miserabiliter vincitur. Apud Constantinopolim Leone
imperatore mortuo, Constantinus filius ejus et
Alexander frater ipsius Leonis imperant auno uno.

905. $. 6. 1.

(16.) Leo Roman: zcclesiz 121v* preaidet. Ilunc
post 30 dies ordinalionis su:& Cristoforus presbiter
8uus capiens et in carcerem trudens, per invasionem
Bomanz :cclesie 122«* presidet. Ungari superioris
anni victoria elati, regnum Ludowici sub tributo
redigunt. (Cf. Mar.) Apud Constantinopolim Alexan-
dro imperatore mortuo, Constantinus imperat an-
nis 39.

906. 4. 1. 1.

(Liuops.) Ungari victos Grecos sub tribulo redi-
gunt. Apud Grecos Romanus humilis quidem genere,
sed quia leonem ferocem occiderat, experte fortitu-
dinis habitus, et per hoc a Leone imperatore dux
navalis exercitus. constitutus, volens fieri tulor
Constantini imperatoris, qui admodum puer ei3!,

, tutorem a patre illi deputatum et. omnes principes

palatii ad se extra urbem arte evocalos capit et pala-
tio eliminat, et sibi faventes ofliciis curialibus hono-
rat. Focas autem, qui terrestrem exercitum contra
Symeonem Bulgarum regem duxerat, hoc nuntio
perterritus fugit a bello et omnes fugere fecit;
sicque animos et vires Bulgaribus addidit Grecos
acrius debellandi. Et ipse a Romano captus, oculis
privatur.

907. 8. 8. 2.

(Man.) Sergius Romane eecclesiz 195«* presidet.
(Liupr.) Iste est Sergius diaconus propter Formosum
a papatu reprobatus, qui ab eodem Formoso epi-
scopus factus, ad Francos tamen se contulit, ei
eorum auxilio Cristoforum invasorem capiens et ie
carcerem trudens, latenter Romam ingressus, pa-
patum invasit; et Romanos minis et terroribus
perpulit, ut omnes ordinationes Formosi irritas
haberent; et in ultionem su: repulste, quod dictu
nefas est, Formosum sepulchro extractum in sedem
pontificatus sacerdotaliter indutum decollari precc-
pit, et insuper tribus digitis abscisis in Tiberim
jactari fecit, et omnes quos ille ordinavit, injuste
exordinavit, et injustius reordinavit. Quem a pisca-

: toribus inventum et in basilica apostolorum prin-

cipis loculo deportatum, quzdam sanctorum imagi-
nes adorasse et venerabiliter salutasse palam om-
nibus visze sunt. (15.) Apud Grecos Romanus pater
Basileos factus, ut securius ageret, matrem Con-
siantini imperatoris uxorem duxit, suam vero filiam
ipsi Constantino despondit. (Ib). Ungari Bulgares
victos tributarios sibi faciunt.

NOTE.

es A. 899. Dcb, 8.

195) Et recte quidem, cf. Da-onium et Acta SS.
Maii iv, 147.

(194) Nescimus uide hzc. sumpserit Sigebertus.

Cf. Mansi Concil. XVIII, 182.
(195) A. 898; cf. de hac synodo Baron. Xf
529. nsi xvin, 221

Digitized by Google
