101
tor libros legum Romanarum adbreviavit, in uno vo-
lumine, quod Justinianum vocatur.

555. RM. 6. P. 12. F. 19. L. 7. A. 42.

W.5. W.8. 0.2.

(G. pont.).Agapitus Roman: :ccelesix 54*v5 presi-
det **, (If. m.) Bilisarius patritius a Justiniano impe-
ratore ex jussu Dei ad Africam liberandam de monu
Wandalorum missus, noctu cum plaustris rusticorum
urbem introeuntibás ingressus. Carthaginem cepit,
pecunias infinitas recepit, Giliimerem ex fuga ad de-
Aitionem reductum | imperatori. Constantinopolim
duxit. Sic Wandalorum regnum destructum est ; sie
tandem illa Wandalica rabies cum ipso nemine fun-
ditus extincta. est. (16.) Theodatus rex. reginam
Amalsuindam, imperatoriz tutele commissam exi-
liat, eaque pon multo post in balneo strangulata
immissu Theodati, solus super Ostrogothos anno
uno regnat. (G. pont.) Qui sciens per hoc se aim
imperatoris incurrisse, Ágapitum papam Constaati-
nopolim misit, pro impetranda hujus facti iinpu-
mitate. Agapitus inveniens ibi Anthemium — Con-
stantinopolitanum episcopum Eutitianze esse here-
sis, eo excommunicato et exiliato, Menam fecit ei
substitui. Agapitus ibi moritur Romamque refertur.
(P. D.) Justinianus imperator Constantinopoli zc-
clesiam S. Sophizx incomparabili opere exedillcat **.

534. 37. 15. 920. 8. 45. 9. 1.

(C. pont.) Silverius 55«* Romanz ecclesie a
Theodato substituitur. Bilisarius contra Theodatum

mittitur, Theodatus a Gothis exstinguitur ; Witigis ; ii apparente, abrenuntians diabolo,

in reguio substituitur. Bilisarius Neapolim extermi-
nat; Romam, fugientibus Gothis, intrat. Witigis
Romam obsidet ; fames Italiam urget. Wiggis capi-
wr, et imperatori dirigitur. Silverius, quia Anthie-
mium revocare noluit, exiliatus defecit. (ogp.) Ht-
depadus ab Ostrogothis rex ordinstus regnat anne
uno. [(Fropoamp.) Theodericus abbas, discipulus
sancti. Remigii, et Theodulphus abbas discipulus
ipsius Teoderici, in Francia clarent **.]

555. 8. 14. 91. 9. 44. 10. 1.

(G. p.) Vigilius Romane eclesie 56v» presidet.
(H. m.) EMepado perempto, Erarius regnat anne
vno, (Gnec., Dial.) In Galliis clarent [fratres uterini,
wno et eodem die nati, et pontifices conseerati, Me-

dardus ad titulum Noviomensem, Gildardus ad D 538. u. 1. 24. 12. 47.

Rothomagensem, et uno die absoluti a saeculo, ct
assumpti a Christo , in Italia episcopi Sabinus Ca-
nusinus, Cassius Narniensis, Fulgentius Utricolen-
sis, Serbonius Populonii **.]

CHRONICA.

* 103

A super Ostrozothos regnat annis 11 ; qui mox Italiam
invadit, et a sancto Benedicto Casinensi futura au-
dit sibi. Muta, inquit, mala facis, multa fecisti,
jam aliquando ab iniquitate compescere, Et quidein
mare transiturus es, Romam ingressurus; novem annis
regnabis, decimo morieris. Hoc anno quidam dicurit
eundem sanctum Benedictum obiisse.

551. 10. 16. 93. 11. 40. 19. 1.

«(H. m.) Apud rersas. regnat. Chosroe annis. 27.
(6. r. F.) Theodericus rex frater Lotharii obiit ;
Theodebertus filius ejus ei succedit. (Narr. de
Theoph.) Hoc ** tempore in una urbium Cilitize
quidam Theophilus vicedominus tam prudenter et
utiliter secundas partes ecclesiastic:e dispensationis

p $ub episcopo agebat, ut. mortuo episcopo omnlum
ore dignus episcopatu esse acclamaretur. Qui con-
tentus vicedominatu, aliwun ordinari maluit episco-
pum. À quo a vicedominatu injuste amotis, ad
tantam impatientiam est delapsus, ut conducto sibi
llebreo quodam mago, per eum opem ad dignitatem
suam recuperandam expeteret a principe demonio-
rum ; et ab eo jussus abnegare Christum filium Di
ejusque matrem Mariam cum omni christianismi
proposito, et ipsam abnegationemi scripto firmare et
seriptam signare et signatam sibi tradere, cjus se
servitio addixit. Qui in crastinum recuperato vice-
dominatus honore, non multo post ad se reversus,
per dies 40 omni penitendi modo sc affligens, primo
piam Dei matrem Mariam sibi reconciliavit ; eaque

Christumque
verum Dei fllium verumque Deum et hominem ex
Maria virgine natum, et omne christianismi- propo-
situm. proüitens, per eau etiam Christi filii-ejus cro-
tiam recepit; et ad indicium indulta sibi venie,
rursum. ibi dormienti apparens Christi noter, etiam
scriptum abrenuntiationis, quod signatum diabolo
dederat, reposuit super peetus ejus. Que Theophilus
recepto, incrastiuum, dominica scilicet, eoram epi-
scopo et omni zcelesia pandens ordinem rei, omnes
ad stuporem et laudem Dei et genitricis suae Marice
commovit ; etin eodem, loco, quo sibi pia Christi
mater apparuerat, perstans, ibidem post tridu»m
mortuus et sepultus est.

15. 2.

(H. 1n.) Chosroe fines Romanorum  incursat. In

Campania Jjtalie Benedictum juniorem sanctifate

elarum rex Totila pro Christo persequens, cum eum
.cum cella sua comburere voluisset, nec valuisset,

536. 9. 15. 923. 10. 45. H. 14. in clibanum ardentem eum projecit ; qui inde altero
(H. m.) Erario. perempto, Totila, qui et Baduilla, — die illesus, illesis etiam vestibus, exivit.
YARLE LECTIONES.

ferens Dionisius abbas Romanus cyclum magni auni annorum seilicet quingentorum triginta duorum ab
boc anno orditur . qui etsi ab omnibus recipitur. in eo tamen improbalur . quod passionem Domini 12.
Kal. Aprilis et resurrectionem 5. Kal. Aprilis penens . veritati evangeliese contraire videtur. Hec igitur
Sigebertus. primo scripserat ; postea correxit, ut supra dedimus. '* LV. e corr. D. et sic porro. *! Justin.
—- exedificat addidit Sigeb. curis secundis. — ** add. manus incerta, fortasse Sigeb. cur. sec. rell.; desunt A.
** in rasura 19. ut videtur, reliqui preter A., qui hec ita. habet : Yn Galliis clarent Medardus episcopus et

us Parisiensis, in Italia episcopi R. C., C. N., F. U., Cerbonius Populonii. Jta igitur Sig. primo edi-
derat. ** Sequentia Sigeb. ipse in scedula assuta addidit.

Digitized by Google
