<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,80">
    SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,1540">
590. R. 7. P. 16. F. 5. L. 4. A. 29. W. 15. (P. D.) Rex Langobardorum Auctarii uxorem du-
exit Theudelindam, filiam Garibaldi regis Bajocari-
num. Nimiae pluviae inundant, ut omnes dicerent,
quia aquae diluvii superinundarent; et tanta clades
fuit, ut nullus graviorem a saeculo fuisse meminerit.
Magnus etiam draco in modum validae trabis cum
innumerabili serpentium multitudine per Tiberim in
mare descendit: a quibus suffocatae bestiae maris
et ad litus projectae, putredine aerem corruperunt.
591. 8. 17. 4. 5. 50. 16.
(H. m.) Ornisdam regem Persarum a Persis
excecutum, filius ejus Chosroe occidit, et ad Mau-
ritium imp. consulgit, ejusque virtute Persas debel-
lans, regnum Persarum accepit, et annis 39 regna-
vit. (FRED.) Levigildo Wisigothorum rege mortuo,
Richardus filius ejus regnat annis 15. (P. D.) In
Italia facto diluvio pene ultra fidem omnium, post
multam confusionem rerum subsecutas est per cla-
dem inguinariam indecibilis inmortalitas hominum,
quae primum percussit Pelagium papam. Gregorius
ad papatum electus, interim dum imperatoris asseu-
sus expectatur, instituit per sepitiformem letaniam
placare iram Dei: et in praecedendo octoginta homi-
nibus hac plaga percussis, tandem ira Dei quievit.
592. 9. 1. 5. 6. 31. 1.
Gregorius Romanæ ecclesiæ 60us presidet. Illic
inter cetera pietatis opera animam Trajani Romano-
rum quondam imperatoris, quamvis pagan, a poenis
inferni liberari, miserando et plorando a Deo opti-
nuit. Hic inter multa, quae utilia ecclesiæ fecit et
instituit, antiphonarium regulariter centonizavit et
utiliter compilavit. Kyrieleyson a clero ad missas
cantari precepit; Alleluia ad missas extra quin-
quagesimam dici fecit. In canone hostiis tria verba
superaddidit: Diseque nostre in tua pace disponas,
atque ab æterna damnatione nos eripi ei in electorum
tuorum jubeas grege numerari. Orationem quoque
dominicam post canonem super hostiam censuit
recitari. (P. D.) Auctari regnobarbarorum mor-
tuto, Langobardi, permissa Theudelindae reginæ
optione, sibi virum et Italiae regem eligendi prefe-
cerunt sibi regem Agilulfum, qui regnavit annis 25.
593. 10. 2. 6. 1. 32. 2.
(GREG. TUR.) In Gallia quidam in silva caedens
ligna, adeo a muscis infestatus est, ut per biennium
amens ferret. Deinde sub religionis habitu se exhi-
buit pseudopropheta, deinde magum, deinde
etiam sanitates super infirmos faciens, Christum se
esse dicebat, et pro Christo se adorari jubebat; no-
lentes se adorare, cum populo qui ei multus ad-
heberat, impetebat hostiliter. Qui postea a quodam
fideli occisus est: et ita sequaces ejus disperssi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,1540">
A. Richardus rex Wisigothorum terminos Romano-
rum infestat. Hucusque Gregorius Turonensis bisto-
riam Francorum digessit. Hloc tempore regnabat
in Hibernia insula Philitanus, et in Scotia regnabat
Brendinus, cui frater erat nomine Adelfilus; de cu-
jus Adelfilii filia, quae vocata est Gelegebs, genuit rex
Hiberniæ Philitanus sanctum Furseum et fratres ejus
Foillanum et Ultanum 84.]
594. 11. 3. 7. 2. 33. 3.
(FRED.) Tunica Domini nostri Jesu Christi in ci-
tate Zaphat, non longe a Hierosolima, confessione
Symonis Judei inventa, et ab episcopis Gregorio
Antiocheno et Thoma Hierosolimitano et Johanne
Constantinopolitano Hierusalem in loco, ubi crux
Christi veneratur, est posita. Gaugericus Camera-
censis episcopus claret 85.
595. 12. 4. 8. 3. 34. 4.
(H. m.) Constantinopoli nascitur puer quadripes,
et aliter duos vertices habens; quae prodigia porten-
dunt adversa locis, in quibus nascuntur. (FRED.)
Richardus rex Wisigothorum synodo 62 episcopo-
rum apud Toletum congregata, ibique Arriana he-
resis adludica et anathematizata, se cum tota Wi-
sigothorum gente confirmat in fide catholica. (P. D.)
Tassilo a Childeberto ordinatus rex Bajoariorum,
devictis Sclavis, opituit triumphum.
596. 13. 5. 9. 4. 35. 5.
(P. D.) Agilulfus rex Langobardorum in Roma-
nos insurgit; sed agente Theudelinda regina, non
multo post cum eis fœdus init. Illic regina Grego-
rius papa libros Dialogi sui misit. (FRED.) Sela a
mane usque ad meridiem minoratus est usque ad
vertiam sui partem.
597. 14. 6. 10. 5. 36. 6.
(BEDA, II. e.) Gregorius papa, quod ipse olim fa-
cere intenderat, Augustinum cum aliis ad predicand-
dum destinait in Anglia. (FRED.) Guntrannus rex
sanctitate clarus dormiit in Christo; regnum ejus
cessit fratruei ejus Childeberto.
598. 15. 7. 11. 5. 37. 7.
Richardus rex Wisigothorum regibus Francorum
confoederatur, eique soror Childeberti regis usor
datur. (BEDA, II. e.) Sanctus Columba abbas et
presbiter, doctor Scotorum et Pictorum, obiit, qui
posteris suis multa sanctitatis nomina reliquit;
preterquam quod rustica simplicitate pascha domi-
nico deo debere celebrari neque didicit, neque
docuit. [Marculfus abbas Bajocasinsensis sanctitate
claret in Gallia 86.]
599. 16. 8. 12. 7. 38. 8.
(BEDA.) Edilbertus rex Anglorum, qui Cantuarii
vocantur, predicante Augustino cum gente sua bapi-
zatur. Porro gens Anglorum, qui Merci dicuntur
VARIAE LECTIONES.
a in marg. inf. 18. rell. Desunt A. * A. addit: Severus; Aquileiensis episcopus cum a nullo nee ab
ipso Gregorio papa posset revocari ab Arriana heresi clerus et populus Aquileiensis unanimiute Gregorio
papa divisionem fecerunt, et Arriani quidem apud Aquileiam ipsi Severo adferebant. ortodoxi vero apud
Gradus sedem sibi episcopis statuerunt: et ita ex una metropoli facti sunt duo metropolitæ . et licet post
mortem Severi ecclesia rederit ad unitatem fidei: nunquam tamen possea ad pristinae conjunctionis
utilitatem potuit reformari. 86 add. 12. rell. preter A.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1545,660,1610">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos. Pequenas manchas e sinais tipográficos reproduzidos conforme visíveis. Colunas transcritas da esquerda para a direita. Uso de sinais [ ] preserva o texto editorial já impresso.</notas>
</pagina>