189 CHRONICA.

190

Otto etiam Italiam pacare, presertim eum ad hoc A paucís Romz morantem subito aggressi, ita ab

anxie evocantibus Jolianne papa ezterisque [talize
episcopis, ut eos liberaret de manibus tyrannorum
lierengarii atque Adelberti; (4. Lob.) filium suum
Q:tonem puerum septennem Aquisgrani die sancto
pentecostes in regem inungi fecit; (V. Brun.) coque
commendato archiepiscopis fratri Brunoni et. filio
Guillelmo, ad Italiam tendit.

962. R. 25. .F. 7. C. 1.

(V. Guib.) Sanctus pater noster Guichertus, fun-
dator nostri, Gemmelacensis scilicet, *** canohii,
apud Gorziam, ubi Deo militabat propter amorem
ferventis ibi sanctz religionis, in Christo dormivit ;
et qui omnia reliquerat, centuplum et vitam zter-
nam recepit ***. Corpus vero ejus relatum est ad
tenobium Gemmelacense *'*,

9635. 26. 8. LA

(Licpe.) Otto imperator ltalia' pervagata, et ty-
rannis ltali:e. majestate nominis sui ita exterritis,
vt in locis natura munitis laterent aut Saracenorum
patrocinia quererent, Rom: a Johanne papa in. iin-
peratorem benedicitur; tyranni a papa. Johanne et
a Romanis abjurantur. Eo repatriante, Adelbertus
a papa Johanne e Fraxineto Romam revocatur; sed
imperatore redeunte refugiunt. Collecto in tota Ita-
Jia episcoporum concilio, Johannes de nefariis cau-
sis infamatur. Qui tertio evocatus, dum se excusa-
ium venire cunctatur, post multa tandem eoa cun-
etis prejudicato, Leu adhuc laicus, electione om-

exercitu imperatoris sunt attriti, ut *** nisi ab impe-
ratore et papa Leone milites imperatoris a cade re-
vocarentur, usque ad internetionem Romani dele-
rentur. Romanis pef Leonem papam imperatori
reconciliatis, post abscessum imperatoris Leo papa
insidias sibi parari sentiens, ad. imperatorem fugit.
Johannes ex papa se cum uxore cujusdam oblec-
tans, a diabolo in tempore percutitur, ac sine via-
tico dominico moritur. Romani contra juramentum,
quod imperatori feceraut, se nunquam electuros pa-
pam siae ejus et filii ejus Ottonis consensu, Bene-
dictum papain. sibi statuunt, Imperator Roma ob-
sessa Romanos c:ede et fame | adeo. afflixit, ut Leo-
nem papam se recepturos. promitterent. Benedictus
rejectus non. solum  papatu, sed etiam sacerdotio a
Leone exordinatur.

964. 21. 9. $.

(Vita Deod.) Adelberone Mettensium | episcopo
mortuo (203), Deodericus consobrinus Ottonis im-
peratoris episcopus subrogatur. Hic, ut legitur, in-
spiciens primas litteras nominum omnium Metten-
sium episcoporum, quas angelus Domini dicitur de-
disse sancto Clementi primo Mettensium | episcopo,
et notans, alias auro, alías viliore metallo pro me-
ritorum qualitate esse annotatas; cum videret ctiam
litteram sui nominis argentoessce prenotatam, dixisse
fertur se. in episcopatu tanta bona fore facturum, ut
ipsa nominis sui littera merito deberet anro anno-

nium ct (202) consensu imperatoris papa substitui- (? tari. Cujus bonz intentionis initium ostendit in cce-

tur. (Bgnxanp.) Sic Leo presidens apostolie:ze sedi,
fecit ordinationes et alia quz. erant apostolica. Nec
longum, Romani alterata fide apud imperatorem,
papam recipiunt Johannem. Ille synodo collecta Leo-
nem deposuit, et ejus gesta cassavit. Statutumque
est publico omnium judicio, synodum a Leone ha-
bitam nec nomiuandam synodum, sed prostibulum
favens adulteris. Quicumque igitur eo ordinante
erant damnati, jussi sunt. suam ipsorum proscri-
püonem presentare in. carta hzec continente verba :
Pater. meus nihil sibi habuit, nihil mihi dedit. Et sic
depositi, remanserant in illis gradibus, si quos ha-
buerant nondum a Leone ordinati. Si qui autem
digni judicantur, ut non accepta prius consecratione
ordinantur, indicto illis eodem decreto, quod et
damnatis a Constantino neophito. (Livpr.) Romani
&papa Jobanne pecunia illecti, imperatorem cum

nobio sancti martyris et levit:e Vincentii, fundato iu
ipsius urbis insula. (Bar.p. 1, 99) Arnulfo sene Flau-
drensium comite mortuo, Lotharius rex Francorum
graviter Flandrias infestat ct vastat **',

965. 98. 10. 4.

(V. Brun.) Oito imperator pentecosten Aquisgra-
uni (204) celebravit, concurrentibus ibi a Francia so-
roribus suis, regina scilicet Francorum Gerberga,
matre Lotharii regis et Karoli ducis, et Hathuide
uxore Hugonis Parisiorum comitis, quorum filius
fait Hugo, qui post regnavit in Francia. Ubi omnis
illa regalis prosapia tanto adinvicem congratulatio-
nis jubilo est affecta, ut in omni vita eorum vix ali-
quid gaudii huie l»titize potuerit. equiperari. Otto
Maliam repetit. Bruno dux et archiepiscopus im
Franciam pergens ad pacificandos nepotes suos,
Lotharium regem ct filios Hugonis, ubi Compen-

VARLE LECTIONES.

9? p. n. et nostri et. scilicet. desunt. omnibus

*5€. y. e. r. e. a. c. G. addit Sig. cur. tertiis; rell,

reter d.

** ct — recepit desunt C1. 5. V. D.
*** adhuc laicus — attriti ut primo duabus lincis

comprehensa, ita pariim in rasura, partim in margine ampliavit Sig. cur. tertiis ; rell. Obfuscota ea recentior

manus redintegrare studuit, sed potius corrupit.

erba autem ut non a.

. consecratione atque Romani a

papa — sunt attriti ut abscisa sunt, quum sec. XVI11. ex. omnes bibl. Gemblacensis codices nova ligatura
nduerentur. Que erant apostolica — attriti ut omittit F5. spatio relicto. Reliqui omnes habent que 1. *€

Áruulfo — vastat Sig. cur. tertiis; rell.

NOT£&.

(202) Ex epistola Bernardi nxaoeshemensis ad
Adaibertum in Üssermanni Prodromo Germanie sa-
€» u, 208, ubi hxc iisdem verhis leguntür.
WIRSCII.

303) 4. 962; cf. Vitam. Deoderici c. 5, et Anu.

brevis. Mettenses in Mon. SS. in, 1355, qui Dos-
dericum jam a. 963 successisse dicunt. —

(204) Errat Sig. ; Colonize fuit; vide Vitam Bru-
nois c. 42.

Digitized by Google
