<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    203 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,720">
    dus fit episcopus Leodicensium; quod quasi fabula
    in theatro mundi fuit, quod vir ex humillimo et pau-
    perrimo servilis condicionis genere dominis suis
    carnalibus dominabatur (228).
    
    1022. R. 20. F. 26.
    (Bald. III, 36.) Aquisgrani conventu regali et
    synodali per aliquot dies celebrato, tanta siccitas et
    intemperies aeris excanduit, ut multi prae nimio
    ardore deficerent, multa etiam animalia subito de-
    cicerent, pavimento et marmoreis columnis tanto
    madore sudantibus, ut aqua esse reversa crederetur
    a nescentibus.
    
    1023. 21. 27.
    (Ib.) Heinricus imperator, Rotbertus rex Fran-
    corum super Karum fluvium apud Evosium conve-
    niunt, de statu ecclesiae, regni et imperii tractaturi;
    et condito, ut super his confirmandis etiam papam
    Romanum simul ambo Papiæ opportune convenirent,
    imperator regem et suos, multos etiam qui tantum
    ad demirandam imperatoriam majestatem conve-
    rant, tanta liberalitate donavit, ut epibus regum
    Persarum aut Arabum posset comparari impera-
    toris munificentia. In pascha eclipsis solis facta
    est.
    
    1024. 22. 28.
    Heinricus imperator consulentiibus se principibus
    super substitutione regni designas (229) Conradum,
    virum regii generis et egregiae liberalatis, quippe qui
    nunquam se submiserat alicujus servituti, moritur.
    Huijus vitam Adelboldus episcopus Vultrajectensis
    scripsit. Cono dux prepotens cum ad imperium
    aspirare vellet, repudiatur instinctu Arbonis Moyun-
    tini archiepiscopi et aliquorum regni primatum; et
    Conradus ad imperium sublimatus, imperavit an-
    nis 15.
    
    1025. 1. 29.
    Iohannes Portuensis episcopus, frater Stephani
    papae nuper defuncti (230), presidet Romanae eecle-
    siæ 145us. (V. Odil.) Huic Stephanus papa frater
    suus (231) apparens, dixit se infernalibus poenis
    cruciari, sed sperare se interventu Odilonis abbatis
    veniam posse consequi. Pro quo Odilo tandiu omni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,720">
    a orandi genere laboravit, donec sibi revelaretur, m
    pro illo exauditum esse. (A. Leod.) Raginardus
    Leodicensium ordinatur episcopus, qui Leodii in
    monte publico cenobium sancti Laurentii instituit,
    eiusque Stephanum virum sanctæ memoriæ abbatem
    primum prefecit.
    
    1026. 2. 30.
    Robertus rex Francorum ad invadendam Loth-
    aringiam animum intendit, sed cito ab hoc conatu
    destitit (232). Gotelone duce, qui propter priva-
    tum odium (233) gravabat regnum Conradi, et aliis
    principibus ad pacis unitatem adductis (234), regi
    prosperitas et regno accrevit tranquillitas.
    
    1027. 3. 31.
    (Ib.) Cunoradus rex filium suum Heinricum adhuc
    puerum in regnum sublimat Aquis (235). Ipse in
    pascha Romæ in imperatorem consecratus, quon-
    dam Italorum centra se sententium motus compe-
    scit. Florebat hoc tempore ecclesiastica religio per
    abbates nominabiles; in Francia quidem et Burgu-
    ndia per Odilonem Cluniacensem pietate insignem,
    per Guilelmu Divionensem severitate reverendum;
    in Lotharingia per Richardum Viridunensem, pia
    gravitate et gravi pietate discretum, per Poppoem
    Stabulensem, per Heliam Coloniensem ***, per
    Olbertum et Stephanum Leodicenses, per Bernone
    Augiensen.
    
    1028. 4. 32.
    Claruit hoc tempore in Italia Guido Aretinus,
    multi inter musicos nominis, in hoc etiam philoso-
    phis preferendus, quod ignotos cantus etiam pueri
    facilius discunt per ejus regulam, quam per vocem
    magistri aut per usum alicujus instrumenti; dum
    sex litteris vel sillabis modulatim appositis ad sex
    voces, quas solas regulariter musica recipit, hisque
    vocibus per flexuras digitorum levæ manus dis-
    tinctis, per integrum diapason se oculis et auribus
    ingerunt intentæ et remissæ elevationes vel deposi-
    tiones earundem sex vocum.
    
    1029. 5. 33.
    (Ib.) Cunoradus imperator rebellantibus Sclavis,
    ad eos debellandos proficiscitur (236).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,940">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    NOTÆ.
    
    (228) Hæc sumpsit Sigebertus ex versu epitaphii,
    quo Stephanus abbas S. Laurentii tumulum Durandi
    decoraverat:
    Pauperis in nido putrimonii natus et altus,
    Ingenio summos evolat ad proceres.
    Quos tulerat dominos, hisdem famulantibus usus,
    In theatro mundi fabula quanta fuit! HIRSCH.
    
    (229) Hoc valde dubium. Cf. Stenzel Fränkische
    Kaiser, I, 9.
    
    (230) Falsum. Neque Portuensis episcopus fuit
    Joannes IX, nec frater Stephani, sed Benedicti VIII.
    Petrus enim Iramanus in Vita S. Odilonis c. 2, dicit:
    Huic (Benedicto VIII) plane nocui ut obiit, ger-
    manus ejus Joannes in apostolica dignitate successit.
    Jam vero postquam humanis rebus exemptus est jam
    dictus papa (Benedictus), Joanni Portuensi episcopo
    et aliis duobus, quorum nomina nobis nota non sunt,
    D per speciem nocturne visionis apparuit etc. et paulo
    post: Protinus idem Joannes Portuensis episcopus,
    auctoritas apostolicae suius epistolis, concilio gradu
    Papiam usque pervenit; unde Sigebertus videre po-
    terat, Joannem IX et Joannem Portuensem episco-
    pum duos fuisse. Cæterum Joannes jam mense Au-
    gusto a. 1024 electus fuit, non a. 1025, ut noster
    habet.
    
    (231) Benedictum VIII habet Vita Odilonis.
    (232) A. 1025.
    (233) Conradus cum fratre ejus Godefrido bellum
    habuerat.
    (234) Aquisgrani, teste Bald., III, 50. Ib. Conra-
    dus, a. 1025, Natale Domini celebravit.
    (235) Hoc sequuntur demum anno 1028, April. 14
    factum, quem annu habent etiam Ann. Leodienses.
    (236) Mense Junio.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de imagem de impressão tipográfica. Foram mantidas ortografias e abreviações tal como visíveis; sequências ilegíveis ou danificadas foram indicadas por *** ou permanecem conforme o que foi possível ler. Nenhuma tradução ou normalização foi realizada. As duas colunas foram transcritas na ordem: esquerda, depois direita. Algumas palavras muito incertas foram deixadas na forma mais provável com preservação das letras visíveis.</notas>
</pagina>