165

Bulgarum ad chrisianlsmum cum sua gente con-
versus, missis ad eum a sede apostolica ministris
sacri ordinis, acceptis etiam a rege Ludowico sub-
tidiis, adeo in fide solidatur, ut non multo post filio
majore in regnum ordinato, ipse abrenuntians s:eculo
monachus factus sit. Sed cum filius. ejus juveniliter
agens ad gentilitatis cultum vellet redire, militie
cingulo et cultu regio resumpto, filium persecutus
cepit et oculis ejus effossis eum in carcerem trusit ;
et filio juniore in regnum locate, sacrum habitum
recepit, et in eo usque ad finem vite persevera-
vit !te, )

866. R. MH. F. 32. C. 10.

(1b.) Herispoo a suis perempto, Salomon filius
ejus super Brittones regnat, et Karolo contra se

CHRONICA,

408

.À probatione innocentke sux» ad examinationem cor-
- poris et sanguinis Domini tam ipse quam optimates

regni invitati essent : et ipse et omnes, qui corpus
Domini cum eo temere accipere presumpserunt,
infra ipsum annum perierunt, ipso statim in re-
deundo Placentiz defuncto,

811. 16. 27. 9.

(Fuid.) Colonie celebrata synodo ad dedicatio-.
nem zcclesie a tribus Lotharingie metropolitis,
Liutperto Moguntino, Bertulfo Trevirensi, Willi-
berto Coloniensi, cum ab eis etiam major tecclesia,
qua est sancti Petr, deberet dedicari, precedente
nocte audite sunt voces malignorum spirituum,
inter se dolendo conquerentium, se a possessis diu
sedibus debere expelli. (Mett. [R.]) Karolus rex

venienti confeederatur (185). (I6.) Northmanni Gal- B Francorum, defuncto fratruele suo Lothario, dum

liam repetentes, Namnetis, Andegavis, Pictavis et
Turonis terminos depopulantur. Quibus occursantes
dux Aquitanize Ramnulfus et Ruotbertus fortis mar-
chio, dum ipsi incaute preliantes perimuntur, czteri
1 Northmannis ut oves a lupis acervatim ster-
nuntur,

867. 12. 95. 4M.

(I5.) Saracenis Beneventanam regionem incur-
santibus, Ludowicus imperator viriliter occurrit.
Àd eujus auxilium Lotharius frater ejus properans,
mulia quidem prelia cum eis strennue gessit, sed
exercitu suo propter intemperiem aeris morbis et
morsibus aranearum nimis £ravato, cum multe
suorum dispendio rediit.

868. 13. 24. 12.

(C. pont.) Adrianus Romans zcclesim 107u«
presidet. (Fuld.) Cometes manifestissime apparet.
Michael Grecorum imperator sensu diminutus adeo
mente excedehat, ut familiares suos juberet occidi;
j"osiamen ad se rediens, sibi representari exi-
gel at.

869. 414. 95. 15.

Fasilius, quem Michael imperator pauperem ex
familia unius abbatis sibi asciverat, et cubicula-
riu factum ad tantos honores provexerat, ut alter
ib imperatore appellaretur, sepe ab imperatore
Kt insaniam occidi jussus, timens ne tali occasione
«cideretur, elegit magis ipse imperatorem interfi-

Lotharingiam solus usurpare nititur, per moderan-
tiam et. industriam fratris sui Ludowici Germano-
rum regis ad hoc attractus est, ut zequaliter inter se
regnum fratruelis dividerent. (Fuld.) Ab exe.citu
Ludowici Germanici vario eventu varia bella contra
Sclavos geruntur.

872. 17. 98. $.

(Meit. [R.]) Karolum regem Francorum domesti-
ca calamitas in filiis suis afflixit. Siquidem Karlo-
mannum in clericatu usque ad diaconatus officium

"provectum, ipse pater czpit el excecavit, pro eo

quod ad apostasiam conversus et omni genere no-
cendi regnum perturbans, alter quidam Julianus
effectus erat. Porro alter filius ejus Karolus dum
inconsulte voluisset experiri expertam cujusdam
Albuini militis fortitudinem, et solus soli congressus
fuisset, ab eqdem Albuino, ignorante quis essct,
peremptus est. (Fuld.) Basilius imperator Grecorum
inter c:etera munera mittit. Ludowico regi Germa-
norum christallum mire magnitudinis, mire auro
gemmisque ornatam, cum parte non modica sancte
crucis.

813. 18. 99. 4.

(Man.) Johannes 108:5 Romana zcclesim presidet.
Ad hunc Johannes, Romans zcclesie diaconus,
vitam primi Gregorii pape scribit, in quatuor libel-
lis laudabiliter editam. (Mett. [R.]) Adalgisus dux
Beneventanorum a Grecis seductus contra Ludowi-

té, quam ab eo interfici ; et imperavit annis 17. D cum imperatorem rebellat, et multas HKtalize urbes ab

[(Ü.onis. transl. S. M.) Corpus sancti. Mauri, qui
fnit discipulus sancti Benedicti, asportatum a Glan-
difolio in Burgundiam propter timorem Normanno-
TUm, trapsfertur ad Fossatense cenobium, . quod
tonstruxit sanctus Babolenus, sancti Columbani
discipulus 1e,

870. 15. 96. 4.

(Mett."[R.]) Lotharius rex Romam ad Adrianum
Pipàm se excusatum vadit. A quo dum pro com-

VARLE LECTIONES. u
y À- hic exhibet verba : Hoc tempore — Gimniacensem ez an. 895, ubi ea. omittit.

NOTE.

Tell. preter. A.

(485) A. 857. Ann. Bert.

eo deficere fecit. Cui imperator viriliter repugnans,
Beneventum et Capuam capit. Sed dolis Adalgisi
persuasus exercitum dimittere, ita ab eo est circum-
ventus, ut non posset evadere, nisi turpi foedere
facto compulsus jurasset Adalgiso, se nunquam in
vita sua Beneventi fines intraturum. Ob hoc Adal- .
gisus a senatu Romanorum reus majestatis et

hostis publicus dijudicatus et bello contra se de-
creto, in Corsicam fugit. (Fuld.) Karolus junior

1! in rasura 15.

Digitized by Google
