<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO IN CANONEM MISSÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,940">
    lata. Est concepta sine humano opere, sola virtute divina, ideo immaculata. Non enim potest initium habere culpabile opus quod solus Deus fecit et non alius, ideo immaculata. Hominis enim initium, qui sine humana administratione, solo Deo auctore creatus est (quamvis de massa peccatrice) non possumus culparc, nisi Deo peccatum velimus ascribere, ideo immaculata. Tamen de pura ab omni peccato virgine, creditur conceptus et natus, ideo immaculata. Ex quo enim angelica salutatione audivit: Gratia plena (Luc. i), creditur purificata fide etiam reliquum vitæ, custode Spiritu sancto, vixisse sine omni culpa (4). Ab immaculata ergo sumpta est hæc hostia, ideo et ipsa immaculata. Et hoc loco admonemur quod panis appositus altari debet esse candidissimus, et in quo nulla possit inspui macula, ut hoc appareat in figura quod prædicatur de substantia, ut pura et immaculata videatur exterius figura, cuius substantia dicitur interius pura et immaculata.
    
    Panem vitæ æternæ. Cum panem audis, ne putes esse qui fuerat ante benedictionem, ne decipiaris mutata substantia. Prius erat panis, modo non est panis, sed sola caro. Sed panem dixit, quasi diceret cibum, sicut scriptum est : Ego sum panis vivus (Matth. vi). Et, panem angelorum manducavit homo (Psal. lxxvii). Quomodo est panis vitæ æternæ, qui sumitur a multis ad damnationem? Hujus panis virtus, fides est, quæ per dilectionem operatur (Gal. v). Est enim et panis mysterium fidei, sicut de calice dictum est. Sumptus ergo sine fide, non proficit. Nam si hic panis est mysterium fidei, id est occultum, quod sola cernitur fide, quid prodest sine fide sumi quod sine fide non cernitur? Oculum perdidisti, quid cæco prosunt in arca divitiæ? Quid prodest divitias humanæ redemptionis in te recondere, quas non vides oculo fidei perdido? Unde scriptum est : Qui manducat et bibit corpus et sanguinem Domini indigne, judicium sibi manducat et bibit (I Cor. xv). Nam ille manducat indigne qui manducat sine fide quæ per dilectionem operatur. Est ergo hic panis vitæ æternæ, non iis quidem qui tantum ore sumunt, sed iis qui etiam mente, non qui, premunt dente, sed qui tangunt fide. Unde scriptum est : Noli me tangere, nondum enim ascendi ad Patrem meum (Joan. xx). Ac si diceret: Vis me manibus tangere, vis me corporaliter tangere, non sic, fidem tuam volo. Fide me tange, crede ad Patrem me ascendisse, id est me esse æqualem Patri.
    
    Et calicem salutis perpetuæ. Quod diximus de pane, idem potes dici de calice. Et quod dictum est vitæ æternæ, et salutis perpetuæ.
    
    Supra quæ, etc. usque immaculatam hostiam. Finis respicit ad principium. Supra quæ, scilicet sanctum sacrificium, immaculatum hostiam respicere digneris et accepta habere, ac si diceret: Supra quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    respicias et accepta habeas, ideo quia sanctum sacrificium suat et immaculata hostia, ut, qui de merito nostro diffidimus, majestate tanti sacrificii adjuvemur. Cur artem oramus Patrem propitium et serenum esse super hostiam, et eam acceptam habere, qua nihil habet acceptius, et quam semper propitius et serenus respicit? Inde enim scriptum est : Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi bene complacui (Matth. iii). Sed ad offerentes est hoc referendum, ut, qui pro peccatis terrentur et de se diffidunt, hostiamam acceptabilem sibi prætendant, ut ejus seuto se protegentes, sub ea propitium sibi Patrem serenumque deposcant, et ei se acceptos desiderent sub ea quam nunquam non acceptabilem dubitanti, ut qui Patri per seipsos non audent offerre, ne malis irritet, dilectum Filium proponant, ut subeant, et sub ejus tutela ante conspectum Patris introeant. Oramus ergo ut acceptabilis hæc hostia sit, placeature pro nobis, ut, cum offerimus quod placet, placetur nobis Deus. Unde et exempla sanctorum adhibentur Abel justi patriarchæ Abrahæ, summi sacerdotis Melchisedech, ut, sicut eorum sacrificia Deus accepitavit, eis propitandio, ita suscipiat hostiam hanc, nostri miserando. Melchisedech sacerdos summus dicitur, qui inter sacerdotes illius temporis habebatur.
    
    Supplices te rogamus, et usque divinæ majestati ... Etc. Et hic mirum est quomodo oramus corpus et sanguinem Domini in conspectu Dei perferri, cum scriptum sit : quia Christus semper assisit vultu Patris, interpellans Deum pro nobis (Heb. vii), et legimus quia Christus, ascendens ad cœlum, super omnia exaltatus est, sedens ad dexteram Patris (Marc. xvi). Quomodo ergo perferri oramus Christum ubi semper est? Sed superius vultum Patris propitium ac serenum fieri super hostiam Filii rogabamus, non quod Filio suo Pater possit esse severus, sed sub occasione Filii, Patris propitiatione nos ingeramus, ut pro amore Filii misereratur nostri, et quasi Filium parvipuadat, si pro eo nos non recipiat. Ita et hic, rogamus Patri perferri Filium, qui semper est apud eum pro nobis, ut votum et devotio nostra, per Filium veniat ad Patrem, et virtute tanti sacrificii vola nostra proferantur ante conspectum Dei, quasi Filius ad Patrem non ascendat, si devotio nostra illuc non perveniat. Tali ratione rogamus, ut sicut Christus ante discipulos a terra translatus est in cœlum, et factus invisibilis in conspectu ipsius, postea missurus sancti Spiritus donum, ita hostia hæc, ab altari terræno, super quod immolatur, in altare sublime ante conspectum Deim transferatur, ut inde omni benedictione cœlestia et gratia repleamur, ut, quæ visibiliter tractatur in terra, invisibiliter operetur in cœlo. Hic oblatus, ibi acceptus, non mutatio ne loci, vel temporis accessu, ut coeptus ab hoc loco translationis motus ad alium postea perficietur Jesus incarnacione Verbi consecutâ fuerit uberiorem gratiæ replevendiam. Vide s. Thom. III, p. q. 27, art. 4, 5 ad 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    PATROL. CLX. 34.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações e notas de rodapé indicadas por números parentetizados (4) e referências religiosas. Não foram feitas transcrições de marcas tipográficas menores como pontos de paginação além do corpo do texto. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>