<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,70">
    1139 S. ODONIS CAMER. EPISC. 1140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,70,500,960">
    serat inueritur, recte illa quam exercet acutus dolor A peccatorum et cupiditas vivendi cum Domino, carnis attritio perforidere, designatur. Quia vero qui mendicant necessariiȝ uitae carenas aliena bona desiderat, bonorum operum quibus sancti abundant inopiam et desiderium mendicare designat. Est ergo rationi dicere Non ualeo fodere, infirmitatis suae debilitatem ad carnis attritionem tolerandam ponderare. Erluhescere vero mendicare tunc se profitetur, cum qua potest exercere bona studiose cogitat, ne inops ex vacua bonis operibus, et aliena desiderans, in uita quae sequitur apparet et confundatur. Pro qua tam pura sui discussione et humili quid sibi utile mereretur cognoscere, nullus enim qui pure considerat et humiliter qualiter Domino placere valeat, relinquetur in dubitatione. Quod plane promittit Dominus vestiganibus quomodo aeternam evadant inopiam, cum ostendit villicum suae sollicitudini subdidiisse: Scio quid faciam. Cum enim prius eum ostendat dubium et sollicitum iuciendo Quid faciam? et cetera; quid vult quod eum illico certum factum ostendit subdendo, Scio quid faciam, ut cum amotus fuero a villicatione, recipiant me in domos suas, nisi quia misericordider docet quantumlibet infirmi peccatoris rationem de suae salutis ignorantia non diffidere? quia si de praeteritis male ingemuerit, et qualiter aeterna effugiat sollicite vires suas discutiendo exquisierit, certa reddetur, revelata sibi curatione. Quod ergo dicit villicus : Scio quid faciam, ut, cum amotus fuero a villicatione, recipiant me in domos suas, hanc indicat consolationem rationis animadverentis suae salvationis vias. Quae paulo ante, perterritia Domini mei comminatione, tenebar dubia et sollicita, pro mea infirmitatis consideratione, de suae gratiae recuperatione, jam scio, id est intelligo sicut res est, quid debeam facere, per quod merebor domos quas construunt corporalis actio justa et bona meditatio, et ideo suae dicuntur, cum vitae cursum consummavero, introire : in quas ab illis me suscipienda dico, quia causa sunt quare recipientur qui recipientur sicut me recipiendum me confido. Non enim, ut ait Apostolus, aliud recipiemus ante tribunal Domini metuendum, nisi quod gesserimus in carne sive bonum sive malum, et diversitas multiplex habitationum quas Dominus in domo Patris esse dicit, utique sit pro diversitate meritorum quibus quisque cum gratia juuante meritus est eas dum vixit. Quae autem sunt aliae domus illae, in quas post hanc uitam volumus rationabiliter (5), nisi quibus is habitationes? Et ipsae utique cuique proveniunt, quales suae merentur vel corporis vel mentis actiones. Inde recte actuantour esse dicuntur, quae aliter nisi promerentibus illis non possidentur.
    18. Ne autem versutus mihi occurras, dicens hoc intellectu posse per domos intelligi etiam malorum poenas, quoniam sicut actiones bonae quietem, sic et malae constituunt et promoverunt eas; scias quia domus dicitur tantummodo quae ab imbribus et ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,980,960">
    omni intempemperie aeris protegere possit habitatione; in inferno vero solummodo sulphur, et ignis, et spiritus procellarum, et ineffabilis tribulatio. Quid vero sit illud quod faciendo villicus in domos subjecitmo recipi confidat; subdidiit idem Dominus cum dixit: Convocatis itaque singulis debitoribus suis, dixit primo : Quantum debes domino meo? At ille dixit: Centum cados olei; dixitque illi : Accipe cautionem tuam, et sede cito, et scribe, quinquaginta. Deinde alii dixit: Tu vero quantum debes? Qui ait : Centum coros trilici. Et ait illi : Accipe litteras, et scribe octoginta.
    19. Debitores Domini esse vires illas animi quales et se movet et corpus, neminem confidimus negare. Omnes enim suos actus absque contradictione debent jure ad ipsius gloriam referre. Has itaque vocat ratio, cum eas a se desideria propria sequendo renotas revocat in jus suum, et a concupiscentiis, quas sequentur, reprimitt. Quantum vero delemus interrogat, cum eas suae considerationi proponens, ut quid a Domino factae sint, et quam studiosae, quamque sincere, et in quo, et quare, et quoto tempore debeant famulari, ratiocinando perquiratur. Quod primus respondet, Centum cados olei se domino debere, monstrat rationem de vi mentis qua corpus ad operandum movetur cognoscere quod a Domino, qui per se condidit universa, facta sit ut cum honoremaret summo studio in operibus propter quae fecit eam charitatis et misericordiae, sicut fierent in fidei confessione Trinitatis aeternae, virtualiter, Loc est incorruptae, id est absque malorum operum admistione, stabiliter et per totum spatium temporalis vitae, et pro solius aeternae beatitudinis recompositone. Oleum namque ceteris unctionibus penetralibus est, ad quod ut de ipsis medullis eliciti dolore, omnemque cui sociatum fuerit naturaliter supernatat liquorem : in quo congrue misericordiae tendit charitatis simiitudinem, quoniam et haec peccati quantumlibet gravis excusat damnationem, et illas ceteris Spiritus sancti charismatibus concurobt Apostolus sublimiorem.
    20. Cadum autem mensuram dicunt quae triliciis amphoris impletur : et ideo fidei sanctae Trinitatis apte designat, qua fidelibus omne bonum spirituale mensuratur. Porro centum numerus est quem denarius general per sui ipsius multiplicationem, ac per hoc indicat perfectionis studium et stabilitatem. Notum est enim quod denarius perfectus sit numerus, eo quod post eum non est alia supputat, et ideo convenienter per eum intelligitur perfectio. Cum autem per se ipsum multiplicetur, ut centum generetur, quam perfecto studio ad perfectionem charitatis et misericordiae tendendum sit, quanque recte et stabiliter in eo perseverandum per certum indicatur. Nam, quia decies ducitier decem ut certum fiat, non est dubium quin plana aequlatura quadratura denarii centum existat, aequlatura vero quadratura plana quam habet aequa laturae justitie
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,960,980,1000">
    (5) Deest aliquod verbum uota introire. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso moderno em latin. Pequenas lacunas indicadas por (5) e marcação editorial mantidas. Não se observaram outras línguas ou notas marginais significativas.</notas>
</pagina>