<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,95">
    1145 S. ODONIS CAMER. EPISC. 1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,95,485,940">
    creationis exigebat, menti quod non oporteret per cor­
    pus exercere volenti, mortem semper instantem et
    infernalium horrorem pœnarum proponit; nonne
    tunc eam quasi cautionem suam accipere compellit?
    Eandem quoque quasi cito sedere jubet, cum ut a
    malis in quibus ante steterat sive dilatione quiescat,
    reprimendo suadet : sed quinquaginta scribere tunc
    hortatur, cum sancti Spiritus adjutorium debere po­
    stulari, et ejus auxilio ab omnibus quæ Dominum
    fuerant offensa motus corporeros emendari, hoc­
    que non horarie, sed per spatium vitæ quod super­
    est immutabiliter fieri in spe consequendæ felicita­
    tis æternæ sine cessatione, meditatur, ut sic fidles Tri­
    nitatis intemeratæ conservata charitatis operibus et
    misericordiæ utiliter impliatur. Neque enim prodest
    fidem Trinitatis habere vel opera misericordiæ et
    charitatis exercere ei qui noverit immunda carnis
    opera a se dimittendo removere; et ut compendiose
    quod ratiocinando diffusse dictum est comprehenda­
    mus, cum ratio, quæ se bene non visse recogno­
    scit, acerbitatem pœnitentiæ vel non valens ferre,
    vel perhorrescens, qualiter Dominum placare valeat
    inquirit, apud se firmiter statuit mortem imminen­
    tem, et tormentorum quæ nunant inpios insatiabilem
    horrorem contra voluntatem carnarium delectatio­
    num, quæ assidue recurrent, continue respicere; et
    ideo a malis quibus Dominum offenderat initiale
    quiescere, et ut vitam quæ restat immaculatan du­
    cere valeat, sanctum Spiritum adjutorem absque in­
    termissione invocare, ideique Trinitatis individua
    congruentia opera misericordiæ et charitatis exer­
    cere. Tunc villicus jubet deistorem domini cautio­
    nem suam sumere, cito sedere et scribere se quin­
    quaginta calos olei Domino debere.
    
    24. Quod autem alius centum coros tristici respon­
    det se debere, significat rationem de potentia medi­
    tandi sentire quod omni tempore et sine admissione
    cujuslibet immundæ vel aliquo modo noxiæ medita­
    tionis, summo studio et stabiliter, non alternando in
    spe beatitudinis adipisccendæ, secundum regulam fi­
    dei catholicæ debeat divina præcepta meditandi re­
    volvere, et Creatoris immensam benignitatem et gra­
    tiam admirando considerare. Neque enim aliud hic
    centum significare credimus quam in primi debito­
    ris responsione : sed triticum aliud designat quam
    oleum, Dei præcepta scilicet, et gratiam ejus Chri­
    stum, qua pascimur, quod palam est in multis locis
    Scripturarum invenire. Corus autem xxx modios
    continens mensura perhibetur; et cum xxx ter x
    contineat, recte per corum Trinitatis fidës, sicut eam
    astituant divinæ Scripturæ, quæ denario designan­
    tur, figuratur. Quia vero et hujus debiti redditor raro
    potest inveniri, constat enim omnes fere mentes ho­
    minum majore temporis spatio vanitatibus innumeris
    occupari; neccessse est ad salutem villici et hoc debi­
    tum temperare. Ait ergo illi : Accipe litteras tuas, et
    scribe octoginta; quoniam litteris memoriam custo­
    diri manifestum est, quasi litteras suas potentiam
    meditandi ratio jubet accipere, cum disponit incon­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,95,955,940">
    a cusse ad custodiam divinarum doctrinarum memo­
    riam excitare. Idem enim operatur memoria ad me­
    ditationis certificationem, quod literæ ad sopitæ me­
    moriæ suscitationem.
    
    25. Octoginta vero tunc quasi jubet inseriri, eum
    statuit apud se mandata Dei quæ denario designan­
    tur, et quibus ad eorum explendam jussionem mens
    succedatur, ea quæ per viii demonstrantur absque
    oblivione meditari. Per octonarium enim designan­
    tur simplicitas divinæ substantiæ, quæ nullis au­
    gmentis, nullis diminutionibus, nullis prorsus alteri­
    tatibus demulatur; et multiplicitas bonitatis ipsius,
    quæ tot et tanta creavit, cum illis non egeat, qua
    et creata subsistunt, ordine mirabili continerunt,
    et speciebus multiformibus omniquæ genere motio­
    nis distinguntur et alternantur, nobisque ab eo prout
    cuique videt convenire misericorditer conferuntur.
    Designantur etiam eodem octonario gemina Dei et
    proximi dilectio, sexque virtutum, scilicet scilicet, et
    modestia, humilitatis, sobrietas, munificentia,
    misericordiæ et concordiæ perfectio. Significat ribi­
    lominus idem numerus fidei, spei, charitatis posses­
    sionem, et quam conferunt sese fideliter possiden­
    tiibus æternitatem. Eodem quoque numero potest
    intelligi fragilitas corruptionis corporeæ, quœ fit
    quatuor elementorum a se invicem dissidentium
    separatione, et præparatio ad incorruptionem cor­
    poris, quœ fit quatuor virtutum, prudentiæ, justificæ,
    fortitudinis et temperantiæ observancæ. In eodem
    similiter potest cognosci quantum charitas debeat
    a possesore diffundi. Designantur etiam octo sta­
    tus eodem numero quibus vera, quæ quocquo modo
    cajlatur una permanet, comprehenditur beatitudo :
    quos Dominus ipse plene nobis indicat in Evan­
    gelio beatos pauperes spiritu, et cætera quæ se­
    quuntur insinuando. Habet etiam idem numerus
    significationem æquitatis, et quæ nulla ex parte sit
    vacillabilis stabilitatis : quæ omnia cum in mandato­
    rum Dei meditatione revolvuntur, quid aliud sit quam
    decem per octonarium, quid aliud siqua
    decem per octonarium, quid aliud siqua
    decem per octonarium, quid aliud siqua
    decem per octonarium, quid aliud siqua
    deccm per octonarium, quid aliud siqua
    multiplicantur. In his autem fere omnis sanctæ
    meditationis materia continetur.
    
    26. Sed forsitan quæret aliquis quili res hæc simi­
    litudinibus in octonario demonstrentur. Cui pri­
    mum necessarium est ut cognoscat, quod absque
    prœdicatorum meditatione nullæ nisi forsitan sim­
    plicium mentes justificentur. Qualiter enim potest
    mens quælibet justitiæ formam servare, quæ divinæ
    substantiæ simplicitatem omne bonum perficissimæ
    continetis, et nullo modo demutabilis, vel non
    vult, vel non valet cogitare, et quæ tam multiformi­
    nia quæ videt tam nimid variari sola boni­
    tate ipsius qui his non indiget non animadverit
    existere, ejusdemque jussione in tam multas demu­
    tationes transire; et quæcumque bona sibi adesse
    cognoscerit, sive carnalia sive spiritualia, ab eo dari
    cognoscere, vel quæ sine collatione non erunt culti
    qualiter charitati ab illo possit et debeat possidere, et
    sex virtutes quæ præmonstravimus non studet ab­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,940,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas. Algumas linhas repetidas/defeituosas na coluna direita próximo ao meio (fragmento repetido "decem per octonarium..." provável artefato de digitalização). Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois legibilidade geral é boa.</notas>
</pagina>