<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HOMIL. DE VILLICO INIQUITATIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    temin verba in Evangelio sunt hæc : Omnis qui cre- dit in me non morietur, et si mortuus fuerit vivet (Joan. xi, 25, 26). Sed forte dicet aliquis : Quale principium dedit adveniens? Quorsum ista? Credite, fratres et domini, ad quos ista pervenerint, quia non infidelitas, sed mearor animi hoc a nobis dicendi exorsit initium, et quasi in mortem secimus inve- ticionem, licet sciamus exitum de hoc sæculo justo- rum in Scripturis appellari somnum vel dormito- nem, unde Psalmista ait : Cum dederit dilectis suis somnum (Psal. cxxv, 2). Et Dominus in Evangelio : Non est mortua puella, sed dormit (Luc. viii, 52). Verumtamen nobis imperare non possumus, quin doleamus, quando donum Odorem Cameracensem episcopum, qui nuper apud nos de hoc mundo re- cessit, ad mement revocamus. Gravi etenim detentus valetudine, dimisso episcopatu, Aquicinctum se de- ferri fecit, et quantum Ecclesiam nostram, in vita dilexisset, in fine demonstravit. Hic dum viveret no- bis Pater erat consilio, mater pietate, amicus bene- fiscio ; nec mirum si desiderium præsentiæ ejus ne- quimus sustinere, quibus contigit præsentis vite solatium amissse. Nostram quippe, non illius vicem dolemus, quia nos adhuc inter liacos hujus sæculi indecentes sum ad meliora evasisse credimus. Cre- dimus, inquam, quia cum justis modo lætus decan- tat : Sicut audivimus, ita ridimus in civitate Domini (Psal. xlvii, 9), et cum Moyse admiratur dicens : Transeis trideo visionem hanc magnam (Exod. iii, 3). Magnan nunc certe Dei habet videre visio- nem, qui cum esset in corpore, non suam, sed il- lius dilexit voluntatem. Quis autem virtutes quas possederat digne valeat enuntiare? Quid potius in eo laudare? Si patientiam, si benignitatem, si humili- tatem ejus prædices, quidquid dixeris minus erit. Ita in singulis eminelat, quasi ceteras non haberet. Et ubi quotidianam ejus vitam fritis et communibus verbis breviter dicseram? Matis erat affatus, dulcis alloquio. Nihil illius severitate lætus, nihil lætitia severius; gravitatem morum vultus hilaritas; hila- ritatem vero vultus morum gravitas temperabat. Mentiri et jurare aut necessebat aut nolebat. Linguas quoque adulationum seu detractilum prudenter ca- velat, et utrunque genus hominum velut pestes ani- mæ animo fugitabat. Contra illas sepeibat aures suas spinis, ne audiret linguam nequam (Eccli. xxviii, 28). Contra istos scriptum esse sciebat : Verba adulatorum mollia, feriunt autem interiora ventricis (Prov. xviii, 8). Nulli malum pro malo red- dileat, vel maledicium pro maledicto (1 Petr. iii, 9) ; et quasi agnus inter lupos missus morsum malitiæ non habebat. Providet habu non solum coram Deo, sed etiam coram hominibus (Rom. xii, 17), ut sine offensione præsset Ecclesiæ quam gerebat. Apostolicæ etiam doctrinæ gratia refulgebat, et, quantum in se erat, tam verbo prædicationis quam optima morum institutione a sæculo revocabat. Inter harum insignia virtutum castitatem in eo lau- dare superfusum puto, cujus vita etiam anteconversionem pro continentia quam habebat omnibus fuit exemplo, et quod in primis dicendum fuit ; sed non omnia dicere institui. Eo quoque tempore, id est ante conversionem, ut ad priore redeam, ita totus in libris erat quasi nullam se crederet habere re- quem, nisi cum quem in exercitio Scrirurarum arripuisset laborem. Erat quippe fundatus gramma- tica, ornatus rhetorica, armatus dialectica ; et his studiis indesinenter eum occupadum multæ turba discipulorum sequebatur, qui ad famam tanti viri undique congregati ejus disciplina scribebant in- formari, magisterio erudiri. Hic forsitan aliquis remoraretur et dicere quam ardentis fuerit inge- nii, quam tenacis memoriae, quam temperatus jam in moribus, in verbis sobrius, in doctrina so- licitus, in disputationibus cautus, in solvendis qua- stionibus promptus; tanta denique in scholis ejus quies, tanta pax inter discipulos, et vitæ compositio per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    ejus disciplinam habebatur, ut non tam magister litte- rarum, quam episcopus animarum merito posse dici videretur. Postquam vero libri B. Augustini De libe: arbitrio et vera religione in manus ejus venerunt, statim mutatus in verum alium, cœpit ordine quæ dilexerat, et diligere quæ prius oderat. Jesu bone! quanta hominis mutatio! Fit in pauperes Christi rerum distractio, cibi et potus abstinentia, carnis maceratio, et onera studium quod in sæcularibus disciplinis insumpserat, in veram convertens philo- sophiam de disciplinis socios fecit, exemplo sui et doctrina multos convertit, et postmodum relicto foris clerico monachus effectus, monaslerium quo- dicitur ad S. Martinum Tornaci construxit. Ab omnibus qui per eum vel curro eo mundum relique- rant in abbatem eligitur, consecratur. Multa præ- terea, quia ad alia festino. Tunc vero quasi lumen in regione illa visum est oriri. Populus enim ad ejus prædicationem converterebatur. Inter conjugia utrius- que partis libent sancta divortia, patres a filiis ac filiâ a parentibus gladio verbi Di dividiebantur, omnes sicut in tempore apostolorum in commune afferebant relictia eorum quæ possederant, juvenes ac virgines, senes cum junioribus certatim hujus sæ- culi sarcinam projiciebant, et quasi jam de hoc mundo non essent nudi ac leves ad cœlum volare gestiebant. Civitas eorum quasi carcer eis esse vide- batur, monasterium paradisus. Ipse autem omnibus omnia factus, infirmis infirmus (1 Cor. ix, 22), sanis robustus apparebat, et quasi omnium pater esset, sic omnium ex animo curam gerebat. Hujus humanarum rerum incerta provisio! Laatiss princi- piis adsuit tentatio, et Satan, qui etiam inter filios Dei adfuit, expeclit eos ut cribraret sicut triticum (Luc. xxii, 31). In hoc loco quiescit scorpius ar- cuato vulnerè venena detractiosis infundere, et ad calumniam tanti viri non refertat, quod quidam dimisso sancto proposito ad sæculum redierunt, vel Christum non audet reprehendere, quod multi disci- pulorum ejus abierunt retro, et jam cum illo non ambulabant (Joan. vi, 67). Parcat unusquisque lin- guæ, parcati animæ suæ, nequissimum vitium quasi novissimum diaboli laqueum nilatur evadere. Nam pauci sunt, ut etiam de religiosis taceam, qui ita irreprehensibilesm exhibcant vitam suam, ut non libenter reprehendant alienam. Quid multa? tantam lucernam Christus sub modo latere non patitur, sed per Dei gratiam, ut omnibus qui in domo ejus sunt lucerent (Matth. v, 15), ad episcopatium Cameracensis Ecclesiæ assumitur. Tunc vero quanta qualisque vita ejus fuerit, quam pristinæ humilitatis vel pau- pertatis mcnor permanserit, tot producimus testes si quot in civitate illa habentur homines. Verum, quia longius ab incerto digressi sumus, jam ad ægrotum nostum in postpositionis omnium reedeamus, et, ne pro nobis moras patiatur, ejus ad gloriam transitioni breviter referamus. Aquicinctum, sicut diximus, se deferri fecit, ubi omnibus quæ Christiane morienti D conveniunt rite expletis, tam placet, tam securus novissimam horam exspectare videbatur, quasi non ipse qui infirmabatur, sed alius pro eo esset moriturus. Unde quidam frater in stuporem adductus, re- motis omnibus arbitris, solus ad solum accessit, et utrum timerel apposita ori ejus auricui dilerigeret inquisiuavit. Tunc ille, ut verbis ejus loquar, cum diceret : Ad quid timerem ? et ille opponeret ei peri- culum mortis, et quia judicis Dominum abjusses malitia (Psal. xxxv, 7), et quia non justificahtur in conspectu tuo omnis vivens (Psal. cxviii, 2), et cetera hujus- moli, ille paululum reticens, et quasi aliquid in se prius deliberans respondit : Non timeo. Admiratus autem frater conticuit, et magnam eum habere solu- tiam persexit. Obiit tertio Kalendas Julii beatus iste, animam reddidit Christo, nos corpus sepul- ture. Omnes igitur fratres et domini ad quos hæc legenda pervenerit oramus, et vos pro eo quod pro se nos oravit. Secretus enim loci nostri abbate ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    PATROL. CLX. 36
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; duas colunas de texto principal; algumas palavras abreviadas e ligações típicas de impressão antiga preservadas literalmente; caixas aproximadas (bbox) estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>