<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1067    B. ODONIS CAMER. EPISC.    1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,952">
    com. Sed, sub eodem loco, qui panis erat sit Verbi A primus de subjimi Deum. Cum hic corpus et san-
    ctaro. Non transfertur loco, ut de pane fiat caro; nem Christi sumimus, de cœlo Deum accipimus, in
    transfertur tamen ab altari ad cœlum, quia trans- quo omni benedictione cœlesti et gratia replemur.
    fertur de pane ad Deum. Sed quia Deus est ubique, Sumimus hic visibiliter corpus et sanguinem Chri-
    non fit loci mutatione, ut conjugatur Deo de pane sti, sumimus invisibiliter de cœlo, quo perlata sunt
    facta caro. Transfertur intus ad Deum invisibiliter, benedictionem et gratiam Dei. Sumimus, inquam,
    nec moveatur exterius ab altari visibiliter, oblata in gratiam et benedictionem, siquidem digne sumimus
    altari devotione hominis accepta in cœlo propitia- Christi corpus et sanguinem. Nam qui indigñe sa-
    tione Dei. Tunc enim a Deo quasi acceptatur, quando mit, ore quidem sumit et dente terit corporelate,
    Deus nobis propitiatur, et cœlestis benedictio nobis sed nihil proficit spiritualiter. Imo qui corpus a
    ab eo mittitur. Sed Christus juvamne non eguit sanguinem Christi sumit indigne, judicium sibi
    angelorum, quando sua virtute ascendit in cœlum, manducat et bibit (1 Cor. 11). Ideoque rogamus ut
    quid ergo rogamus hanc hostiam perferri per manus quotquot ex hac altaris participatione sacrosancta
    angeli ante conspectum Dei, cum angelorum officia Filii tui corpus et sanguinem sumpserimus, inde quo
    necessaria non sint huic perlazioni? Sed hoc est perlata sunt, omni benedictione cœlesti et gratia
    quod dictum est, quia perlatiome corporis et san- B repleamur.
    guinis Christi, rogamus vota nostra perferri. Sunt
    tamen nobis angeli deputati, qui offerunt quotidie TEXTUS CANONIS.
    Deo vota nostra : Unde scriptum est : Quia angeli .DISTINCTIO QUARTA.
    eorum semper vident faciem Patris (Matth. xviii). Ora- Memento etiam, Domine, famulorum famularumque
    mus itaque sub occasione Christi perferri vota no- tuarum, qui nos præcesserunt cum signo fide, et
    stra per manus angeli, ut bona vota proferant boni dormiunt in somno pacis. Ipsis, Domine, et omnibus
    angeli, sub prætextu tanti sacrificii.
    Supplices te rogamus, omnipotens Deus. Supplica- in Christo quiescentibus, locum refrigerii, lucis et pa-
    mus tibi, curvamur ante te, obnixius deprecamur, cis, ut indulgæs deprecamur, per eundem Christum
    ostende omnipotentiam, extende manum validam, Dominum nostrum. Amen.
    ut, quæ propitio ac sereno vultu respicis, etiam ad
    invisibilia et sublimia tua perferantur, et conspectui EXPOSITIO DOMINI ODONIS.
    majestatis admittas. Hic necessitas incurvationis, Hac tertia periodo, quæ in confectione corporis et
    hic opus supplicationis, hic incumbit consummatio sanguinis Christi sudavit, hucusque finita sunt
    totius nostri laboris, ut hæc hostia perferatur in hinc exordium quarta. Quæ, confectio corporis et
    sublime altare tuum, in conspectu divinæ majestatis sanguine Christi, redit ad rogandum pro mortuis,
    tuæ. Quid est hoc? Quid est perferri hostiam in confidentiore exaudiri patrocinio sacrificii. Memento etiam,
    sublime altare, nisi ovem humeris Pastoris imponi? Domine. Hic solet fieri memoria amicorum et fami-
    Et quid ovis humeris imposita, nisi homo assum- liarium defunctorum.
    ptus a Verbo? Et quid est sublimius Verbo Dei?
    Quodidie assumit sibi fideles Verbum Dei, participa- Ipsis, Domine, et omnibus in Christe quiescentibus.
    tione hujus sacrificii. Verbum ergo Dei sublime al- Ipsis, id est quorum memoriam fecimus, et postea
    tare est, ad quod oramus hostiam perferri in con- reliquis omnibus indulge.
    spectu Dei, et per eam nos introduci. Conspectus
    Dei est Verbum Patris, in quo conspicit omne quod Nobis quoque peccatoribus famulis tuis. Salue!
    fecit. Nam omne quod agit Pater, in Verbo ejus est. qui officium hujus sacrificii celebramus presentes,
    Nam quod factum est, in ipso vita erat (Joan. 1); et vel (secundum solitarios) qui in cu-
    In principio creavit Deus cœlum et terram (Gen. 1), pore Ecclesiæ per totum orbem terrarum fide-
    id est in verbo, et : Verbo Domini cœli firmati sunt rum tibi servimus. Totum vero textum qui scrip-
    (Psal. xxxii); et : Omnia in sapientia fecisti (Psal. tur, nescio verbis aliis facere planiora usque,
    cm). Quid rectius dicitur conspectus Dei quam Sa- per quem hæc omnia, Domine, semper tuæ
    pientia sua, in qua conspicit omne quod agit ? Ho- Per quem, dictum est relative ad hoc quod dicit,
    stiam ergo perferri in sublime altare, in conspectu per Christum Dominum nostrum. Sed mirum est
    Dei, quid est, nisi oblationem nostram conjungi quod dixit pluraliter : Hæc omnia bona, cum corpo-
    Verbo, uniri Verbo, fieri Deum; et per eam nos in re et sanguis Christi non sit nisi unum. Sed in un
    Deum assumi, et vota nostra acceptari ?
    Unquotquot ex hac, etc., usque et gratia repleamur. Christi corpore, sunt multæ formæ; et cum unus sit
    Per eundem Dominum nostrum. Amen. Habet Eccle- substantia, multæ sunt figuræ. Quot enim apparen-
    sia altare visibile in terra, est et-altare invisibile in tur panes, tot manent figuræ, substantiamque per-
    cœlo apud Deum. Hostia, quam in hoc altari Deo of- tate conversa in uno corpore, et visibiliter apparent
    ferimus, Deo conjugatur, et fit Deus. In hoc sacri- pluralitas ubi est invisibiliter substantia una, et
    ficio conjuguntur terrena cœlestibus, creatura Deo. unum sit individuum in substantia ubi multiplicat e
    Cum de hoc altari sumimus hujus creaturam, acci- figura. Apponuntur panes figura phares, et subst-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,952">
    demi ChristI qui acci-
    dent. Sed qui diligenter sumit, de pane sumit et
    sanguine Christi. Ideoque rogamus ut
    quoquot ex hac altaris participatione sacrosancta
    Filii tui corpus et sanguinem sumpserimus, inde quo
    perlata sunt, omni benedictione cœlesti et gratia
    repleamur.
    TEXTUS CANONIS.
    .DISTINCTIO QUARTA.
    Memento etiam, Domine, famulorum famularumque
    tuarum, qui nos præcesserunt cum signo fide, et
    dormiunt in somno pacis. Ipsis, Domine, et omnibus
    in Christo quiescentibus, locum refrigerii, lucis et pa-
    cis, ut indulges deprecamur, per eundem Christum
    Dominum nostrum. Amen.
    EXPOSITIO DOMINI ODONIS.
    Hac tertia periodo, quæ in confectione corporis et
    sanguinis Christi sudavit, hucusque finita sunt
    hinc exordium quarta. Quæ, confectio corporis et
    sanguine Christi, redit ad rogandum pro mortuis,
    confidentioreexaudiri patrocinio sacrificii. Memento etiam,
    Domine. Hic solet fieri memoria amicorum et fami-
    liarium defunctorum.
    Ipsis, Domine, et omnibus in Christe quiescentibus.
    Ipsis, id est quorum memoriam fecimus, et postea
    reliquis omnibus indulge.
    Nobis quoque peccatoribus famulis tuis. Salue!
    qui officium hujus sacrificii celebramus pr-
    esentes, vel (secundum solitarios) qui in corpore
    Ecclesiæ per totum orbem terrarum fideliter tibi
    servimus. Totum vero textum qui scrip-
    tur, nescio verbis aliis facere planiorum usque,
    per quem hæc omnia, Domine, semper tuae.
    Per quem, dictum est relative ad hoc quod dicit,
    per Christum Dominum nostrum. Sed mirum est
    quod dixit pluraliter : Hæc omnia bona, cum corpo-
    re et sanguis Christi non sit nisi unum. Sed in un
    Christi corpore, sunt multæ formæ; et cum una sit
    substantia, multæ sunt figuræ. Quot enim appa-
    rent panes, tot manent figuræ, substantiamque per-
    tate conversa in uno corpore, et visibiliter apparent
    pluralitas ubi est invisibiliter substantia una, et
    unum sit individuum in substantia ubi multiplicat e
    figura. Apponuntur panes figura phares, et substanti-
    a fiunt unum corpus Christi; manet pluralitas se-
    rarum, cessat pluralitas substantiarum. Est unus
    individuum, apparere plura. Proinde modo sint, ex
    modo sicut apparet, de corpore Domini loquimur.
    Sape dicimus, in distributione Dominici corporis:
    Hostias multas expendimus, vel pluribus hostiis
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,952,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada em impressão tipográfica do século XIX; palavras ranqueadas e cortes por bordas da página. Pequenos trechos duplicados entre colunas foram mantidos conforme aparência da página. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>