<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1147 S. ODONIS CAMER. EPISC. 1148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    diffi:lamus de venia, vel dubitemus de remunera- tione, si omnis operationis, actionis, vel meditatio- nis inspectiones, sicut oportere monstravimus, non poterimus adimplere: tantummodo quantum vale- rimus in utraque potentia, nos studeamus exercere. Benignus est enim Dominus noster et Redemptor, qui hæc docet, et cui sumus redditura rationem, nec quemlibet quantum valet facientem pro eo quod non valet condemnabit, vel auferet remuneratio- nem. Relaxemus ergo, charissimi, debita nobis ob quæ puniendi sumus, et quinquaginta nos et octo- ginta Dominio reddituros, ut polerimus, cautioni nostræ et litteris nostris, ut expositum est, inscri- bamus; quatenus ab ipso ut prudentes villici lau- dari, hoc est munerari valeamus. Cum enim mise- ricordissimus Dominus et præceptor subdixisset: Et laudavit dominus villicum iniquitatis, quia pru- denter egisset, securam nobis spem dare voluit de remuneratione, ne disdideremus de venia, si et nos ad formam villici prudenter egerimus pro nostri vil- licatus iniqua transactione.
    50. Villicus enim iste pro dissipatione bonorum dominii villicus iniquitatis nominatur: sed, quia de- bitoribus ejusdem domini sui ad suam utilitatem debita relaxavit, ab eodem domino de prudentia commcndabitur. Sic sic nos licet in præcedenti vita iniqui fuerimus, si de reliquo, sicut dictum est, prudenter vixerimus, ab ipso qui parabolem hanc proposuit laudis mercedem recipiemus: quam quo- niam nobis vult immensam conſcere, quam vehe- mentes in prudentia ista debeamus existere, bonus doctor voluit nos doccre. Cum enim dixisset: Et laudavit dominus villicum iniquitatis quia prudenter egisset, quasi subiendo causam quare de prudentia illum laudaverit: Quia filii sæculi hujus prudentiores filiis lucis in generatione sua sunt, subjecit, ostendens aperte quod nos qui sæculi hujus filii fuimus, si laudem de prudentia volumus habere, filios lucis in prudentia ista vincere debemus labo- rare.
    51. Non enim illa nobis placet sententia, qua quidam exponunt prudentiam filiorum sæculi hujus, id est quam exercent in negotiis sæcularibus, pru- dentia qua filii lucis beatitudinem petunt majorem esse. Quoniam sic dicitur veritas rei quæ non est ad rem; quæ est quod esse non potest comparatio- nem fecisse, neque enim filii sæculi dum negotia se- cularia sequuntur prudentes existirunt, quos potius vanitates quas appetunt et damniatio quæ sequitur, manifeste stultos ostendunt. Filii vero lucis semper prudentes sunt, quia bonis ardenter inhiant et in- hiando quaerere non cessant, quæ nunquam defuturra cognoscant. Temporalia vero quæ ab his intentionem revocant seu possessa seu non possessa, sicut nul- lius essent utilitatis, ab amore mentis expellunt.
    52. Qualiter ergo de illis stultis ad hos prudentes in prudentia potest comparatio fieri, nisi forte quem- libet, quod de Veritate non est sentiendum, delectet pro consuetudine locutionis mentiri? Sed conceda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,960">
    tur ut recte possit ista comparatio fieri; nunqui si omnes Deo placere studentes filii lucis intelliguntur, vera poterit illa sententia judicari? Quis, inquam, avarus et temporaliu m bonorum providissimus con- quistior sic fuit cautus ad ea multiplicanda, ut Pe- trus, Paulus et innumeria milla: martyrum vel con- fessorum utriusque sexus, et universæ rationis, conditionis et ætatis ad cœlestia promerenda? Qui porro filii sæculi insidias inuidiorum et adversario- rum ita cauce vitaverunt, ut isti tentationes omnes spirituum malignorum frustraverunt. Illi cauti, sic- licet sæculi hujus sectatores plurimi, sæpe bona temporalia quæ longo tempore suis cautelis acuis- simis aggregauerant, ut periculum mortis imminens evitarent, tradiderunt; hi autem lucis filii ne de lo- ris perennibus quæ sperantes celebrant quidquam perderent, se ipsos ipsius mortis periculis subdid- runt. Prudentiores igitur illis fuerunt, quoniam et vitam incorruptibilem, et non defectura bona quæ sequerant moriendo seruarerunt. Illi vero bonis pro quorum multiplicatione prudentes putabantur, pro vitæ redemptione traditis, nec ipsam vitam reti- nere potuerunt.
    53. Praeterea etiam si vera sententia esset, nec ibi congruere poneretur, nec aliquid ibi doctrinæ po- dus haberet. Restat ergo ut, sicut cœperamus expo- nere, ad hoc posita dicatur, ut et causa quare illum de prudentia laudaverit dominus ostendatur, et ex ipsa ostensione mens peccatoris conversi ad prude- tiam, quæ laudari mereatur a Domino, succendatur. Est ergo talis sententia. Ideirco villicum illum quod prudenter egerit dominus ille laudauit; quoniam multos lucis filios cum sæculi filius esset, in ipsa prudentia superauit. Multi namque lucis filii possent iuueniri, qui debitorum illorum vel nollent, vel ne- scirent utile ille miseratus est misereri. Filii namque sæculi hujus prudeniores filiis lucis in generatione sua sunt. Id est uno tantum filii sæculi huius lau- dari merentur, cum filiis lucis prudentiores inven- iuntur: quod naturaliter in eis evenit, quociescunque generantur. Lucis itaque filii intelligendi sunt, qui per totam vitam suam criminia devitantes, ut ad vitam æternam peruenirant, fidei concorditer virunt. Filii vero sæculi dicuntur, qui mundana lucra et carnalia desideria per sas et nefas obtinere vi- tur.
    54. Hi dum sequuntur ea in corruptione sunt et tendunt in non esse; cum vero quovis modo per di- vinam gratiam suam damnationem cognoscent et pœnitent, quasi generantur et procedunt ad esse. Generatio namque et corruptio contrariï motus et sunt et dicuntur: unde necessarium est ut, sicut carnalium amatores dum eis insistant in cor- perione sua sunt, et in miseriæ defectum devolvuntur, ita, cum eadem carnalia incipient odire, et ab eis recedere, et pœnitendo ad Creatorem redire, in ge- neratione sua sint, et ad beatitudinis augmenta re- vocentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="440,940,560,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados; colunas transcritas esquerda então direita; pequenas manchas e cortes marginais transcritos conforme visíveis; palavra "commcndabitur" mantida como no original impresso.</notas>
</pagina>