4062

EXPOSITIO IN CANONEM MISSE,

109)

multos uno corpore Christi refecimus, in uno versi- A — Audemus dicere. Audacia videtur et preesumptio

culo monstrantes, et eorum quze apparent pluralita-
tem, et ipsius substantiz invisibilis unitatem, cum

hostias plures et unum dicimus corpus. Sie et in hoc
loco dicimus : Hxc omnia bona, omnes scilicet
hostias quas in orbe toto immolat Ecclesia. Qus
quidem, si sensibiles intueris qualitates, infinitze sunt

numero; si substantiam, sanguis est unus et una-

caro:quae sempera Deo creantur, quia qui semel
Verbi sui corpus creavit de Virgine, quotidie de pane
creat ejus carnem, et de vino sanguinem. ' :

Sanctificas. Quotidie sanctificat, oratione sacerdo-

tis et cooperatione Spiritus sancti.

' Vivificas. Quotidie vivificat, corpori prius inani-
mato dans vitam. Unde et prius dicebatur rationa-
bilis hzc hostia.

Benedicis. Quotidie benedicit, quomodo superius

eam precabamur in omnibus fleri benedictam , et

quatuor species subjunximus benedictionis.

Et prestas nobis. Quotidie prestat nobis corpus
Filii sui, quia quod est apud Patrem in sublimi, quo-
tidie prastat nobis in altari. Et quod apud eum do-
num est in cclo, apud homines datum est in terra.

Per ipsum et cum ipso. Per quem Pater de pane
carnem creat, aanctificat, vivificat, benedicit et
prastat : per eumdem ipsum Filium, est Deo Patri,
eum Spiritu sancto, omnis honor et gloria. Est honor
et gloria Patri per Filium, sicut scriptum est : Pater,
smanifestavi nomen tuum hominibus, quos dedisti mihi
(Joan. xvn). Et : Pater, clarifica Filium tuum, ut
et Filins tuus clarificet te (Ibid.). Habet enim hono-
rem et gloriam Pater cum Filio, cum quo commu-
nem habet potentiam et. divinitatem. Nam cum quo
habet omnia, cum ipso habet, etiam honorem et glo-
riam Pater, in quo est, Nam scriptum est : Pater in
me est, et ego in Patre (Joan. x). Quia Pater est in
me, ideo quidquid habet Pater, habet in Filio : non
enim habere potest, nisi in ipso in quo est.

Oremus : Preceptis salutaribus moniti. Cohorta-
tur orare, subdens causam: quia sumus inde salu-
tari precepto moniti. Lege Evangelium, et invenies
preceptum. Cur hanc solam orationem prazcedit ad-

hortatio, cum plures in hoc canone faciamus, et ad
nullam hortati sumus? Quia ille sunt inferiores, et

bomines infirmos divina institutione. Audemus obe-s
dientia, non audacia. Audentes audacia, rei sunt;
audentes obedientia, laudandi. Ausus obedientie bo-
nus ; audacia superbie, mala. Et, sicut orandi causa
subjuncta est, quia preceptum est, ita audendi causa
presecessit, quia inde sumus divina institutione for-
mati. Oremus ergo, quia inde sumus preceptis salu-
taribus moniti ; et, audemus dicere, quia sumus inde
divina institutione formati. Nam ideo oramus, quia
inde preceptum accepimus; et ideo audemus, quia
nos pavidos ad hoc Deus animavit. Dedit preceptum
orandi ad salutem, dedit fiduciam audendi propter

timorem.

Pater. noster, qui es in celis. Dominicam oratio-
nem non expono, quia multos Patres exposuisse re-
perio. Nec oportet hic. poriere quod in multis locis
promptum est invenire.

Libera nos quesumus, Domine. Facta confirma-

fione Dominice orationis, dicendo : Amen, totus

textus qui sequitur pro venia peccatorum orat et

pro pace : suo principio smmpto de fine Dominica

orationis, qui orat contra peccata, dicendo : Sed (i-
bera nos a malo. Deinde sequens textus incipit pro
peccatis, dicendo : Libera nos, quesumus, Domine,
ab omnibus malis. Deinde sequitur pro pace : Da
propitius pacem in diebus nostris. Iterum pro pecca-
tis : Ut a peccato simus semper liberi. Deinde pro
pace : Et ab omni perturbatione securi. lterum pro
pace seqüitur : Paz Domini sit semper vobiscum.
Deinde pro peccatis iteratur :

Agnus Dei, qui tollis peccata mundi, miserere nobis.
Iterum pro pace : Dona nobis pacem. Et sic finis et
consummatio sacrificii fit de pace, et maneamus in

pace. Unde in consummatione saerificii osculum

sumimus : quo et in sacrificio assensum et partiei-

.patione ostendimus, et quod debemus in pace ma-

nere signamus.
CONCLUSIO.
Sanctissimi canonis textu studiosissime inquisito,
obsecro te, quicunque transeribis, ut distinctiones
diligenter observans, singulorum capitulorum prin-
cipia grandiusculis litteris preenotes, et periodos i in
quibus totum quaternarius concludit opusculum ca-

humana ratione compositz ; hzc perfecta, et a solo D pitalibus literis illumines, appositis titulis. quibus

Deo formata. Unde et sequitur :

Et divina institutione formati. Sicut. narrat Evan-
gelium, Dominum rogabant apostoli, Doce nos orare
(Luc. 1); et Dominus informavit eos bujus orationis
institutione,

et periodorum diversitas prima fronte praeclare 4f-
fulgeat, et singulorum capitulorum principia pri-

mo. visu se offerant, et immutata cola, et com-

mata, confusis  distinctionibus sententias non con-
turbent.

Digitized by Google
