1157
sanctz Genitrici servientibus in. supradicta ecclesia
tradidit.

Defuncto filio suo Lamberto ix terr» bonarios
eidem dedit ecclesiz ; pro anima Willelmi filii. sui
vi terri bonarios contulit ; pro anima Sigeri dedc-
runt fratres sui et domina Ava soror ipsorum 1x
terre bonarios et decimam 1otius. ville, oum ix
manipulis dividitur, duos manipulos et tertiam par-
tem alneti super addiderunt.

Eustacius vi solidos dedit in Rochem (ridge Wos-
sem, appendix de Wolverthem), domina Ava «t
frater ejus allodium xm bonariorum, secus villam
quz dicitur Selloca, ecclesi: dederunt,

Nostre vero dedicationis officio interfuerunt duo
liberi homines Waltherus et Arnoldus filii Onulphi
cum $orore eorum domina Áva, qui omnes donum
predictorum beneficiorum renovaverunt et altari in
mea presentia legitime attitulari fecerunt.

Ut autem. hec. ratum. omni. tempore habeatur,

atque a nullo przesumptore maligno violetur, quos--.

libet dissipatores horum beneficiorum a sinu matris
Ecclesix segregatos publice excommunicavi, nisi ad
emendationem et satisfactionem venerint.

Actum ést hoc anno Dominice Incarnationis 11492,
prasulatus nostri anno vir, imperante llenrico V.

Testes hujus confirmationis sunt hi :

Signum Joannis archidiaconi.

S. Ancelli archidiaconi.

S. Rodulphi archidiaconi.

S. Theoderici archidiaconi.

Everaldi archidiaconi.
Erlebaldi archidiaconi.
. Ad: abbatis.

Reneri abbatis.
Goffridi abbatis.
Ernaidi abbatis,

. Mastellini. .

. Livini, capellanorum.

S. Roberti cantoris.

Gerardi.

llerevardi. Ego Gerinbaldus legi et recognovi.

Vil.
Privilegium pro ecclesia Nivellensi.
(Anno 1112.) m
[Minus ubi supra, I, 676.]
. Ono, Dei gratia Cameracensis episcopus, omnibus
sancta Dei Ecclesize filiis in perpetuum.

Ego piz petitioni Richetze, abbatissce S. Gertrudis
Nivellensis Ecclesiz;, annuens, audiens etiam preces
dominarum monasterii et canónicorum , altaria,
qua bactenus in episcopatu Cameracensi per perso-
nas ienuerant, jam omnino absque personis libera
Ecclesiz trado.

Altaria sunt hzc, altare de lterna, altare de Ro-
sbecca cum appenditio hainueres, altare de Mer-

to th D

e Uu epo

(18) Wenemarus, Vide litteras fundetionis a We-
nemaro facie lib. 1 Diplom. Belgic., cap. 45 et

(19) Bornhem, municipium Wasix, ubi olim erat

DIPLOMATA.

1158
A becclia, altare de Wambeccha cum appenditio Nath*
altare de Lombeccha, altare de Goy, altare de
Altres, altare de Guislines, altare de Luvroila. luj::s
nostr concessionis testes sunt :
S. Rudol(i archidiaconi.
S. Erlebardi przpositi.
S. Erlebardi decani.
S. Alexandri decani.
S. Segardi decani.
S. Machelini decani.
S. Walteri abbatis Lobiensis.
S. Guidrici abbatis Altimontensis.
Fulgentii abbatis Hafflingensis.
Actum est anno millesimo centesimo duodc-
cimo, indictione quinta superscvipti vero pontificis
- anno septimo.
vili.
Bornheimensis abbatie fuidautionem ac. dotutioncm

a Wenemaro castelluno. Gandeusi circa annum
1100 factam, approbat.

(Anno 1112.)
[Mmus ubi supra, 1, 571.]

In nomine sancte et individux Trinitatis, ego
Opo, Dei gratia Cameracensis episcopus, cunctis
Christi fidelibus salutem. :

Volo notum fieri tam futuris quam prassentibus,
quod Wenemarus (18) Gandensis castellanus, pra:vi-
dens sibi, et consulens, ob remedium anim: suz, et

( suorum omnium fidelium defunctorum, dispergit
terrestria, ut metat celestia.

Terram enim. jacentem. in parochia Bucholt, vi-
ginti. mensurarum, qui crant Everboldi presby-
teri, et quatuordecim admoti, et dimidiam Frede-
nodi, et. mensuram unam et dimidiam Boltuonis ct
tertiam partem allodii quod vocatur Mulpemerho!lt,
jn parochia Steens ab omni exactione laica liberam,
ecclesiz Bornheim (19) cujus ipse fundator est, dedit.
Eo tamen tenore, utsi aliquid rei inutilis, ibidem
accederit discussione dignum, ipse Wenemarus,
vel suus posterus cum fratribus quasi confrater
suus, non cum dominio, non cum potestate ad dis-
cussionem ejusdem rei; communi et charitativo
consilio redeat, et ejus rogatu anathematizetur, qui-

D cunque posterorum ultra hzc dominium vei exactio-
nem ullam fuerit ausus facere.

Hoc etiam ego Odo episcopus eidem Ecclesie a-
thenticavi, et sigilli mei impressione confirmavi.
Addidi quoque ut, si quis bona ejusdem Ecclesie
diripiens, pacem eL institota Ecclesie infregerit,
gladio anathematis feriatur. Si quis autem cjusmo.'i
ecclesiam intrare presumpserit, ecclesia a Dominico
cesset officio, donec exierit. Et si tota patria offen-
sis aliquorum inbanniatur, remotis saecularibus
laicis Ecclesia non cesset, sed sub silentio cartet.

abbatia canonicorum regularium, que dein trans-
mutata fuit in monasterium Benedictinorum, sub
abbatia Affigmiensi. Vide, lib 1 Diplom. Belgic.,
cap. 49 et 50.

Digitized by Google
