1125 B. ODONIS

passet bona ipsius. Quotidie difamomur apu Domi-
num, quia angeli nostri semper vident faciem Patris
(Matth. xvin, 10) et nuntiant ei omnia nostra. Quid
ergo facimus ? Ubi abscondimur? llli nos diffamant,
nos intuentur et Deum, intuentur omnia nostra et
Deum, quia nostra intuendo nuntiant Deo. Non est
obstaculum, non sunt tenebrz, quibus impediantur
videre omnia nostra, quia divinum lumen, quo illu-
minantur, penetrat omnia, quia luz in tenebris
lucet (Joan. 1, 5) et noz sicut dies illuminabitur
(Psal. cxxxvim). Et fiic difamatus est quasi dissi-
passel bona ipsius. Quis omnia sibi tradita bona
'beae dispensat in omuibus? Quis ron aliquando
dormitat * Quandoque bonus dormitat Homerus (Ho-
maTiUs in Arte poet. 559) , et : In multis offendi-
mus ommes (Jucob. wi, 2). Et: Si. dixerimus quia
' peccatum non habemus, nos. ipsos. seducimus, e veri-
"tas in nobis non est (I Joan. 1, 5).

E vocavit illum, el ait illi : Quid hoc audio de te?
Quotidie nos vocat. Dominus : Venite, filii, audite
me (Ps. xxxui, 12). Venite ad me omnes, qui laboratis
et onerati estis (Matth. xi, 28). Et, o viri, ad vos cla-
mito, et vox mea ad filios Iominum. Quotidie lo-
quitur nobis per prophetas; loquitur per apostolos;
loquitur per seipsum in Evangelio; loquitur per
doctores ; loquitur in conscientia : Quid hoc audio
de te ? increpat male. cogitantes, increpat maie lo-
quentes, increpat male agentes, increpat male vi-
ventes. Quid hoc audio de te? Redde rationem villi-
cationis tue. Quia de omni verbo otioso quod locuti
fuerint homines, reddent. rationem in die judicii.
(BMutih, xn, 350). Redde rationem villicationis tue.
Quid agas apud te? quid apud proximum ? quid co-
gites in corde? quale proferas verbum ?* Quid au-
ditu delectet, et cui infigas oculum ? Redde rationem
tillicationis tue. Dona mea dissipas, bonis meis
male uteris, bona mea das extraneis. Voco et non
respondes, porrigo manum, et non respicis. Redde
rationem villicationis tuc. Jum enim non poteris vil-
licare. Ad finem pervenisti, tempus est judicii, ra-
fionem redde, jam non poteris villicare. Cito hinc ab-
iturus, cito moriturus es. Jam non poteris villicare.
Post hanc vitam non est villicatio. Hic villicando
servimus; ibi requiescendo mercedem capimus. Hic
acquirimus quod ibi possidemus ; hic labor, ibi
premium.

Ait autem villicus intra se : Quid faciam quia do-
minus meus aufert a me villicationem ? Felix qui de
fine cogitat, felix, qui se quotidie moriturum, quia,
melior est finis orationis quam principium (Eccl. xvn,

9). Quid facian;? Quomodo de male dispensata vil--
licatione evadam ? Fodere non valeo postquam defi-
cit vite liujus villicatio. Non relinquitur actio .

post hane vitam, pro qua mereamur zternam vi-
tà v. Ibi jam non valeo fodere, quia ibi non est pau-
peres recreare, infirmos visitare, vigiliis sanctis et
orationibus insistere. Quid est enim aliud fodere,
nisi sanctargm exercitiis actionum terram mentis
ei corporis excolere? Terram [odimus, cum a nobis

CAMER. EPISC. T

À exstirpamus vit.a, ut virtutes inseramus ; qoo' fei
non potest, post hanc vitam. Mendicare erubesco, Ne
mihi dicatur quod fatuis virginibus est dictum :
forte non sufficiat nobis et vobis, ite potius ad we-
dentes, et emite vobis (Matth. xxv, 9). Est. sendic-
tio bona, est mendicatio mala. Mendicatio Lona be.
Hic bene mendicamus, a doctoribus sapientiam
doctrinam ; a sanctis mendicamus in litaniis, c:
orent pro nobis. In alia vita mendicatio erubescend.
Quis enim non erubescat dicere : date nobis de ole
vestro, quia lampades nostre exstinguuntur (ibid., b).
Ideo mendicare erubesco. Vere. mericatio erule-
scenda, ubi nihil recuperatur, et egestas ommium
bonorum perpetua comitatur. ldeo tmendicare ers-
besco. lbi non prodest alieni boni mendicate, uii

B gefecit; omne bonum suum, nec potest ab alio quis-
quam exspectare, quod ipse non meruit, cum wu
cuique vix sua sufficient, et vix justus salvabitur.
Ideo mendicare erubesco. Scio quid faciam, wu cua
amo(us fuero a. villicatione recipiam me ix dona
suas. Salubre consilium reperit ad fipem, qui mie
dispensavit villicationem, scilicet ut. daret pauca re-
cepturus plura ; et reciperetur in domibus aliorum,
cui propri: deficiebant.

Convocatis itaque singulis debitoribus domini sui,
dicebat primo : Quantum debes domino meo? At ilt
dixit : Centum. cados. olei. Communem Domioen
habemus, qui unum Dominum colimus, cui omoes
debemus quidquid boni possumus. Sed quia omne

, villici sumus, de jure villicationis nostrae debitorem
Domiui pars ad nos refertur, ut non solum invesix-
mur debitores Dei, sed et inticem nostri. Nor s»
lum enim jubemur diligere Deum, sed et proximum.
Debitores ergo sumus Dei, debitores sumus et prot
mi. Deo tamen totum debemus etiam id quod x4
proxünum referimus, ut quidquid debemus, Dx
debeamus. Habemus autem spiritualia bhoua, habe
mus et corporalia. Spiritualia, ut, fidem, justitiam,
Claritatem, etc., quz Deo debemus, et proximo;
corporalia, ut aurum, argentum, triticum, vi
num, etc., unde Deo servimus et proximum adjavz
mus. Quid melius per oleum possumus intellizere
quam spiritualia, quod rarius est et lenius tritiea
soliditate, et lumen fovet, id est, cujus virtus ilit-

D minat mentem ad intuendam veritatem, et przstt
emnibus liquidis, ut spiritualia corporalibus. Qvi
per triticum, nisi corporalia? Si quidem per spe
ciem azpe genus subintelligitur. Villicus ergo p

, mum debitori loquitur olei, qu'a priora sunt sp.ritsa-
lia corporalibus ; qui debet centum cados olei, qti
4lebet Deo quidquid spiritualis habet boni. Sic esim
sunt olei cadi plures, sieut spiritualis boni mu
species. Vas enim olei centenarium species desiguat
omnes spiritualium bonorum. Nam et centesarits
plenitudinem s:pe siguificat, et finitus sape. pon*
tur pro infinito. Debet ergo domino eentum cado
olei, qui debet Deo perfectionem spiritualis bea)
Sed multuin pertinet ad proximum, de boc quo1 ót-
betur D: 0. Mul um enim offeudimus. nisi Sm

—

Digitized by Google

