<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,70">
    1097 DE PECCATO ORIGINALI. — LIB. III. 1098
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    nec totum dicitur ut suscipiat praedicationem, nec A quidem cogitari potest, sed esse sine figura non
    individuum ut accipiat compositionem. Omne igitur potest. Tolle figuram quae modo formabat, perit
    alicujus figurae capax integrum totum habet duo species quae praedicabatur. Nam humani corporis
    principia, huic infimum, illi summum. Summo est figura si perit, ipsa species in eo corpore deficit, et
    infimum, quia est ejus individuum; infimo est secundum aliam figuram quam recipit, aliam secun-
    summum, quia ejus est totum. Summo est inf- dum corpus ipsum assumit. Nam quia cineris vel
    inmum, quia non dicitur de subjecto; infimo est vermis accipit figuram, mutat et speciem circa mas-
    summum, quia constituitur ad ultimum de illo. Infi- sam eandem. Et de qua massa prius dicebatur
    mum est, quia sic descendit a praedicamentis ut de homo secundum priorem figuram, de eadem dicitur
    nullo dicatur; summum est, quia sic ascendita pa- vermis et cinis secundum aliam. Similiter et totum
    ribus, ut ulterius non progrediatur. Utriusque prin- materiale sine massae suae figura non potest esse.
    cipii medium se finem exhibet, ut utriusque officium Nam quomodo partes ejus discernuntur? Omnium
    iu se conterminet. Nam finis praedicationis fit a sum- igitur corporum causa est figura. Quippe nec tota
    mo principio, et finis compositionis ab imo. Et fines nec individua esse, nec species habere nec omnino
    extremorum in ipso simul conveniunt, ut inveniat subsistere possunt sine figura.
    finem hic et ille recursus ibidem. Ut aliquis centena- De formis.
    rius habet extrema, hinc unitatem, et inde quantita-
    tem, individuum a quantitate secundum praedicatio- Similiter incorporalia cuncta, sine suis formis esse
    nem infimum, totum ab unitate, secundum suam non possunt, ut omnes species, et individua, diffe-
    compositionem summum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    De summa et infimis principiis.
    Et extrema quidem, a superiori sunt individuis Principia prima, suarum rerum universalitatem
    principia praedicanda, ab inferiori vero totis sunt concludunt utrinque sua extremitatem, et quia nullam
    principia componenda. Principio praedicamentorum rem extra relinquunt, propagationes rerum adversus
    finis est individuum, principio partium finis est se invicem, intorsum revolvunt in idem, ut idem
    totum.
    Principia prima, suarum rerum universalitatem concludunt utrinque sua extremitatem, et quia nullam
    rem extra relinquunt, propagationes rerum adversus se invicem, intorsum revolvunt in idem, ut idem secundum diversas habitu di nes, utriusque processus sit medius. Nec infima supponuntur summis praedica-
    cione, imos esse res recipiunt e regione, et tanquam opposita, neque de infimis praedicantur, nec ab eis componuntur summa, nam punctum linea, quamvis nondum sit linea, non est tamen penitus non linea, sed est pene linea.
    Est igitur linea quodammodo, quamvis non sit linea omnimodo. Similiter et littera non est vox plene, sed pene; non est vox omnimodo, sed aliquomodo; non est vox perfecta, sed imperfecta.
    Est ergo et quantitas quodammodo, similiter et atomus corporis, pene corpus, et punctum temporis, pene tempus, et unitas, pene numerus, sint ergo atomus quidem aliquomodo substantia; caetera vero quodammodo quantitas, hos grammaticus insipicit, qui tanquam plurale singularum numerum dicit. Dicit et usus communis praesens tempus, particulam temporis, ad quam velut communem terminum, praeteritum copulatur et futurum. Et sic ultimae principia referri possunt ad prima, tanquam generibus ipsis supposita, et eorum praedicationem in se suscipientia.
    De figura.
    Potesst. ergo ex praecedentibus colligi, figuram corporaliium omnium causam fieri; nam altae figura nec materies ipsa potest esse, nec ulla species in corpe- risbus. de individuis praedicari, nec materiale totum esse, vel componi, corporalis enim materies mente potest. Tolle figuram quae modo formabat, perit
    species quae praedicabatur. Nam humani corporis
    figura si perit, ipsa species in eo corpore deficit, et secundum aliam figuram quam recipit, aliam secundum corpus ipsum assumit. Nam quia cineris vel vermis accipit figuram, mutat et speciem circa massam eandem. Et de qua massa prius dicebatur homo secundum priorem figuram, de eadem dicitur vermis et cinis secundum aliam. Similiter et totum materiale sine massae suae figura non potest esse. Nam quomodo partes ejus discernuntur? Omnium igitur corporum causa est figura. Quippe nec tota nec individua esse, nec species habere nec omnino subsistere possunt sine figura.
    De formis.
    Similiter incorporalia cuncta, sine suis formis esse non possunt, ut omnes species, et individua, differentias et proprietates accipiunt formas, quibus existunt. Prima vero rerum, genera essentiam accipiunt pro forma, nam quemadmodum formae suis rebus dant esse, ita genera summa nisi per essentiam non possunt esse. Et caeterae formae omnes suae sunt suarum rerum, essentia vero communis et universalis est omnium rerum. Aliae formae suas res faciunt aliquid esse, essentia vero facit omnes res simplici- er esse. Et cum res omnes habeant proprias formas quibus formantur ad aliquid esse, prima genera rerum habent essentiam qua formantur ad esse.
    Caeterae formae suas res faciunt quid sunt. Et cum aliud sit aliquid esse, aliud esse, aliae formae pertinent ad aliquid esse, et non ad esse. Et quamvis ad aliquid esse sequatur esse; non est tamen caeterarum formarum ut faciant esse; faciunt tamen, sed consequenter, non natura; est autem essentia: primum in primis generibus, ut prima genera principaliter sint, ut per essentiam primo loco formentur ad esse, inde habent inferiora per formas aliquid esse, ut corpus habet substantiam esse per corporea formarum. Sunt igitur formae causae rerum omnium, nam caeterae formae omnes causa sunt suis rebus, ut aliquid sint; essentia vero, causa est omnibus ut sint. Et materiae natura substantiali priores sunt formis, formae vero si respicias ad esse, materiis priores sunt, quod eas esse faciunt, multas digressiones facimus, et longas in hoc opere. Ad multas nos cogit propositiorum difficultas, quae quaestiones multumod as generat. Quae solvendo sunt claritate, ne quae proposita sunt manent in obscuritate. Ad longas vero nos impellit subtilitas quaestionum, quae vix ad intelligentiam perducuntur etiam multiplicitate verborum. Et cum quasi hydrae vivae caput unum abductius, quandoque renovantur nulla, quae ipsi cum magno molimine non auferimus.
    Quod vis vegetabilis est semen animae, quanvis non sit anima.
    Superius ostensum est semen animalis communi- esse, quae constant ex anima et corpore, et in semine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    PATROL. CLX. Digitized by Google 35
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso, colunas esquerda e direita; foram mantidos cortes e sinais tipográficos visíveis como hifenização e letras parcialmente impressas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis preservadas conforme imagem.</notas>
</pagina>