"uo

DISPUTATIO CONTRA JUDJEUM.

4110

. lste est agnus qui tollit peccatum mundi (oan. 1). A suis, illum vero gratia mea. Similiter forte pati

Ilzc est hostia, quc semel oblata justorum omnium
| peccata delet, et ab initio przterita, et presentia,
, et usque a1 finem futura. Hzc hostia se misericor-

diter nobis tradit, ut quz» se semper offert Patri pro

nobis in ccelo, eam jugiter Patri sacrificemus in terra

non mortem iterum inferendo, sed mortem ejus
. devotissime memorando in remissionem peccato-
 rum,tam vivorum quam mortuorum. Restat ergo
. utjustificationibus multimodis, accepta remissione
, peecatorum, recta via pergamus ad colum , peracta
"jam satisfactione peccati per Christum , ut his solis

valeat satisfactio quibus est concessa remissio, co-
' eperantibus suis vel proximorum meritis. Qui enim
; remissionem accipere non potest, ei satisfactio Chri-

debeo, aut si peccavi, merito aut sola gratia pro
alio. Proinde satisfacere pro peccato Deus: non de-
buit merito, quia nec ipse meruit per suam culpam,
nec homo meruit per suam justitiam ; satisfacere
tamen debuit per solam gratiam. Itaque satisfacere
non debuit Deus debito meriti, et satisfacere debuit
debito gratie. Superius ergo cum dictum est quia
solus Deus satisfacere poterat, sed non debebat,
liomo vero non poterat , sed non debebat utrobique
est intelligendum meriti debitum , quia.et Deus non
debebat ex merito , et ex merito debebat, homo. Et
verum est hoc mode, quia pro peccato hominis sa-
tisfacere non debet Deus nisi sit homo. Quia veto
factus est Deus home, quamvis ineffabili gratie slt

sti nihil prodest. Ideo beati quorum remissa sunt B ascribendum , tamen in satisfactione satis: redolet

iniquitates (Psal. xxxi). Nam cui peccatum dimitti-
tur, non est cur a regno differatur, impleta satis-
factione per Christum, Ergo Christus noster mundo
nimis necessarius est, sine quo non potest homo
venire ad gloriam , pro qua factus est. Nec sufficit
in lege peccati remissio, nisi satisfactio Christi se-
quatur. in Evangelio. Ideo quamvis peccata dimissa
,sint antiquis patribus et prophetis , tamen in gloria
non fuerunt, donec impleretur satisfactio peccati ,
per passionem Christi. Leo. Ubi fuerunt ? Ono. In
loco, justis quidem nunc temporis congruo, non ta-
men glorioso. Leo. Ratiopabiliter loquenti non ba-
beo quod rationabiliter objiciam. Non credo tamen;
ne, subtilitate verborum et versutia deceptus, a fir- .,
missima stabilitate sanctz legis evanescam.

: Utrum gratia sit, ubi est necessitas.

Lro. Sed qux gratia Deo est habenda pro vestra
salute, si ad hoc est inductus necessitate ? Certe hu-
mana salute indiget, in qua virtus sui propositi pen-
det. Nam si non salvat hominem, sui propositi im-
potentiam ostendit et falsitatem. Ne ergo fiat in eo
tam magnum inconveniens, necesse est ut procuret
humanam salutem. Oro. Necessarium quidem est
reddere quod non. fuit necessarium promittere. Nam

qui sponte promittit, obligat se necessitate reddendi.

ut quamvis necessitatis sit sequens redditio, volun-
tatis tamen est et gratize precedens promissio. Hec
autem necessitas qux procedit a gratia ,' separàndá

debiti meritum ut, quia erat factus homo et frater
hominum , merito naturam suam in hominibus non
contemneret, sed frater fratribus subveniret merite
et pro fratribus merito satisfaceret. .
.— Quomodo de virgine Deus factus est homo sine
injuria immunditie feminec.

Lxo. In quodam vos valde ridemus et insanos ju-
dicamus. Dicitis enim Deum, in maternis visceribus
obceno carcere fetidi ventris clausum, novem men- ,
sibus pati, et tandem pudendo exitu (qui intuitum
sine confusione non admittit), . decimo mense pro-
gredi, inferentes Deo tantum. dedecus, quantum de
nobis, quamvis vere, sine magna tamen verecundia
non dicimus. Oro. Deus omnia implet, et est ubi-
que totus. Cum igitur nos impleat, et in nobis sit
totus qui sumus peccatores, immunditia tamen pec-
€atorum nostrorum non contingitur, sed incontami-
natus manet et mundus. Omnia videt, et nihil illi
nocet. Videt tenebras a. tenebris purus, quia lux in.
tenebris [ucet (Joan. 1), et. nox sicut dies illuminabi-
tur (Psal, cxxxvii). Videt peccata mundissimus, ct
injustitias nostras justissimus quia juste ordinat
omne malum quod videt. Nam peccatorum illumi-
natione non suffocatur lumen justitiz, sicut lumen
hujus mundi corporeum corpus illustrat sordidum ,
nec sordidatur. Quid ergo offenderis si Deus conci- :
pitur in virgine, qui suam munditiam servat ubique?

' Amplius duo sunt quibus omnia judicamus , sensus

non est ab ipsa gratia, ut jure dicatur gratia factum D et ratio, sed aliter ratio judicat, aliter sensus. Sen-

quod primum fuerat magna gratia promissum.
Cur satisfactionem peveati | non debet Deus qui omne
onum dedit.
L£o. Ad hoc me turbat quod superius dixisti ,
Deum non debere satisfacere pro peccato, nisi fieret
bomo. Magnum nim bonum est peccati satisfa-

ctio. Sed omne bonum ab eo est qui summe bonus .

cát. Quomodo ergo dictum est Deum non debere

facere quod suum est? Quis magis debet bonum -

quam ille a quo est omne bonum ? Debet ergo Deus
satisfactionis honum, qui debet omne bonum. Opo.
Deus debet, et non debet, quia duobus modis debi-
tum dicitur : debitum gratie, et debitum meriti.
Forsitan enim adjuvare deheo hunc quidem meritis

sus usu et libidine judicat, et cupiditate et horum
contrariis. Usitata proferimus inusitatis, utilia dam-
nosis, id quod suave libet ei quod insuave offendit,
Ratio vero subtilius rei naturam inquirit. Ratio
namque animata pr:xefert inanimatis, sensibilia in-
sensibilibus, coestia terrenis, Citius cnim eligit ru.
slicus perire serpentem de foramine. petrae quam
petram de suo pariete, consulens cupiditati, et visus
suavitati, quia horribile est videre serpentem, et non
est horribile lapidem. Ratio vero serpentem praefert
quamlibet pretioso lapidi. Sensus przfert optimam
domum frugiferz arbori, ut malit arborem succidi
quam domum comburi. Ratio vero inanimatze domui
arborem animatam profert; mallet Fueticus multas .

Digitized by Google
