<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,55">
    1107  B. ODONIS CAMER. EPISC.  1108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,920">
    vit, Omnes autem angelos bonus Deus non creavit
    nisi bonus, a qua civitate juste sunt dejecti, qui
    aequeam sunt facti. Civitate ergo ex parte vacuata,
    imperfectum remansit opus quod coeperat Deus.
    Propositum vero Dei non potest cassari, et civitas
    quam coeperat Deus, necesse est ut perficiatur, ne
    Deus dicatur velle coepisse quod postea noluit vel
    non potuit perficere. Sed nelas est ascribere Deo
    mutabilitatem voluntatis, vel impotentiam. Ergo
    quod coepit, perfecit Deus. Fecit ergo hominem
    et dedit preparationem, ut inceptum perficeret. Ne-
    cesse est igitur ut de homine propositum Dei fiat.
    Omnia enim quaecunque voluit, fecit.
    
    Quod numerus civitatis caelestis perficiendae major
    sit numero angelorum primae conditionis.
    
    LEO. Quia sermo primae conditionis se intulit,
    quaro an numerus quo facti sunt angeli sufficiebat
    civitatis perfectioni antequam angeli fierent mali.
    Odo. Non videtur. Si enim numerus angelorum qui
    facti sunt sufficeret pro solis his qui ceciderunt,
    homo valeret et de eorum casu gauderet quorum
    gloriam teneret. Et cum gloriam caelestem nemo
    nisi iustus intret quomodo iustus erit qui de alie-
    rius peccato gaudebit? Ideo dicimus apud Deum esse
    numerum perficiendae civitatis majorem numero
    angelorum primae conditionis; hominem vero ita
    factum ut, si omnes angeli in justitia manissent,
    de homine fuerat civitatis residuum; si vero de-
    fuerent, de homine perficeretur totum.
    
    Quod solus Deus satisfacere pro peccato potest.
    
    LEO. Si Dei propositum non potest cassari, ne-
    cesse est hominem in gloriam angelorum transferri,
    Deus autem omnipotens est, ergo omne quod pro-
    posuit, potest, necesse est ergo hominem in gloriam
    transferri, sed superius disputata probant esse im-
    possibile. Quomodo ergo necesse est quod impos-
    sibile est esse? Quae est tanta rationum varietas.
    Cum propositum Dei respicio, necesse est in glo-
    riam transeat homo; cum hominis considerio impo-
    tentiam et Dei justitiam, omnino est impossibile ho-
    minem ad gloriam venire. Quid magis contrarium-
    um quam impossibili necessarium? Odo. Veniat Chri-
    stus noster, veniat, et hanc contrarietatem dissol-
    vat. LEO. Quomodo? Odo. Audi, si bene supernis
    comprehensa incolis, sola pro peccato satisfactio
    gloriam impedit hominis. Nam si posset pro pec-
    cato satisfacere, posset utique ad gloriam perve-
    nire, sed homo non potest. Quid ergo? Estne omnino
    impossible quod homo non potest? Nonne Deus
    potest quod homo non potest? Aliquim Deus
    non est omnipotens; Deus igitur pro peccato satis-
    facere potest. LEO. Quomodo Deus satisfacit, ad
    quem non pertinet? Quomodo qui non peccavit pro
    peccato satisfacit? Peccator satisfacere debet, Deus
    non debet. Odo. Quia necesse est hominem ad glo-
    riam venire quod sine satisfactione non potest, sa-
    tisfacere vero Deus potest, sed non debet; homo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,160,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,920">
    vero debet, sed non potest; Ideo necesse est, ut
    fiat Deus homo, &amp; unus Jesus Christus Deus et homo, non alius Deus,
    et alius homo, sed totus quidquid est; homo est non
    confusione naturarum, quasi altera evacuetur in
    alteram, sed utriusque naturae proprietate integra
    permanente in una vera persona. Est ergo Jesus
    Christus non duo, sed unus omnino et indivisus in
    persona. Qui ex eo quod omnipotens Deus est, pro
    peccato satisfacere potest; ex eo quod homo est de-
    bet, potest ut Deus, debet ut homo.
    
    Quod Christo perlineat pro peccato satisfacere, qui
    non peccavit.
    
    LEO. Quomodo debet, quamvis sit homo, cum,
    sicut dicitis, non est peccator homo? Odo. Compas-
    sione et misericordia; quia non poteramus eme(d)n-
    dare peccatum, emendavit ipse pro nobis, utpote
    frater pro fratribus, et ejusdem naturae nobiscum,
    nulli enim est alienum suae naturae condescendere
    et pro his qui suae naturae sunt satisfacere. Inde
    pro identitate scilicet naturae nostra peccata portavit,
    pro peccatis nostris plagas et mortem sponte susci-
    tans quae non debebat; non enim talia mereurat.
    Carne et sanguine suo nos pascit, ut nos concorpo-
    ret secum, ut et nos simus ipse et ipse sit unus no-
    biscum. Ideo nostras miserias suas facit, peccata
    nostra sibi ascribit, sermones nostros in suam per-
    sonam transfert in Psalmis et prophetis, ut ibi:
    Deus, Deus meus, quare me dereliquisti? Longe a sa-
    tute mea, verba delictorum meorum (Psalm. xxi.), cum
    in persona sua nec a Deo derelictus erat, nec illa
    delicta habebat, sed, quia nos reputat in se, hoc quod
    nos habemus dicit de se.
    
    Quod voluit dare Christus pro peccato majus quam
    sit omne peccatum.
    
    LEO. Quomodo satisfacit pro homine? Quomodo
    peccatum hominis recompensavit, pro quo totus mun-
    dus non sufficit? Odo. Dedit pretium, vitam suam,
    sustinuit mortem, indebitam poenam. LEO. Quomodo
    vita et mors hominis unius recompensat peccatum,
    cui non sufficit totus mundus? Odo. Non potes negare
    quia non potest aliquid comparari Deo, sed incom-
    parabiliter omnia superat Deus. Peccatum ergo hu-
    manum comparari Deo non potest, quia Deus multo
    magis est bonus quam peccatum sit malum. Cum
    ergo Deus dedit vitam suam, pretium dedit quod supe-
    rat omne peccatum. Hoc pretium, si solummodo aequi-
    peraret peccatum, sufficeret ad delendum. Nunc vero
    cum multo praepoderet, magis satisfacit. Porro si
    vita Dei omnibus est melior, et mors est omnibus
    pejor quia necesse est ut cujus generatio melior,
    ejus sit corruptio pejor. Sed vita Christi bona est
    super omnia, mors ergo ejus mala est ultra omne
    peccatum. Quando igitur Christus passus est mor-
    tem, portavit poenam super omne peccatum, et ma-
    jorem quam meretur omne peccatum. Solvit ergo
    totum peccatum mundi et et majorem passus est
    poenam, id est mortem, et majus pretium dedit, scilicet
    vitam suam, quam sit peccatum totius mundi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripto latino. Marginalia (A–D) marcant paragraphos medii spatii. Algumas palavras incertas foram leidas conforme tipografia antiga; onde (d) entre parênteses indica possível letra suprimida no original impresso. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem.</notas>
</pagina>