1105

: DISPUTATIO CONTRA JUDJEUM.

1106

id quodante debebat, esto. Certe labores et moriem A egere creatura ad abolendum quod contra se est. in

prius pati non debebat ; quis enim dicat eum debere
pati quoniam non meruerat? Legimus autem quia
Deus homini poenas indixit pro. peccato. Quocunque
die comederis , morte morieris (Gen. i), ecce mor-
lem. In sudore vulius tui. vesceris pane tuo, tribulos
el spinas terra. tibi germinubit (Gen. m), ecce la-
bores et tribulationes. Si has ponas Deus bomi-
ni dedit pro peccato, aut sufficiant ad expiatio-
nem peccati , aut. non sufficiant. Si sufficiunt , se-
quitur ut expiato peccato perveniamus ad gloriam
eclestem sine Christo vestro ; si non sufficiunt , di-
cendus est Deus inconvenienter poenas injupxisse
qua ad erpiationem peccati non sufficiunt. Quod
quia nefas est de Deo dicere, probatur quod sapiens
Deus , secundum peccati modum , modum exposyit
ponarum. Justus enim Deus justam debuit facere
vindictam , quae nec peocato minor esset, nec mo-
dum excederet. Non. debuit minus punire peccato-
rem justus , nec magis quam merebatur pius. La-
bores ergo bujus vite, et wibulationes et novissime
mortem homo si patienter tolerat , peccatum emen-
dat bono patientiz , quo prius nop debebat pati qui
non peccaverat. Et ita recompensatione boni dele-

creatura. Servus conservum liberare non potest ;
ut cum ancilla Dei sit omnis creatura , liberare po-
test a peccato creaturam , qua se subdidit peccato.
Qu: enim se subdidit peceato, recessit a Deo; crea-
lura ergo , qui creaturam liberat a peccato, reddit
eam Deo, et beatam facit. Sed beatum esse me-
lius est quam esse. Attribuuntur ergo creatura quod
majus.est , et Crestori qued minus , siquidem Crea -

tor facit quod est esse , creatura vero facit quod est
beatum esse. Quod quia est impossibile , non po-
tast creatura creaturam a peccato liberare. Omnem
enim creaturam przponderat minimum peccatum ,
quia minimum peccatum est contra Deum ; Deus
autem omni creatura major est. Non ergo sufficit
omnis creaturas ad recompensationem minimi peecati.
Leo. [n magno periculo sumus, quod quotidie pecca-
ous , si peccatum , ut. dicis, habet tantum pondus:
Car Deus indizit homini penam , que non sufficit ad

elendum peccatum.

Sed eur Deus peccatori ponam indixit, si illa
peena pro peecato non sufficit ? O»o. Pro remissione
peceatorum , quam facere non poterat bonum, quod
sbte peccatum habebat. Omnia enim hujusmodi, id

tar peccatum , quia , quantum malum fuerat culpa, — est omnium molestiarum patientia, et mentis et cor-
tantum bonum recompensatur patientia. Ubi ergo poris castigationes multimodse , et omnia, quibus
solutum est peccatum , quid impedit ad regnum ? — ad bonum fk exercitatio, sine plena peccati recom-
Oo. Non hzc diceres si quanti sit ponderis petca- ^ pensatione valere tantum possunt ad veniam , nom
tum scires. Et ideo peccatum quzramus , quam mi- — autem ad gloriam.

nimum possumus, utex eo videamus in caeteris &, (uod pro perficienda celesti civitate factus sit homo.

quanti sit ponderis. Ecce tu ipse propone quod pla-
ect. Lego. Nihil occurrit minus quam brevis cogita-
tio vana. Oro. Si ergo tibi ;Deus prohibeat ne in-
tentione tu: cogitationis a se quoquam defleclas ,
€t alius tibi vere dicat quia, nisi cito alio te vertas,
statim perihis et redibis in nihilum , putasne al:o
cogitationem tuam breviter vertendam contra Deum.
pro te ipso , ne pereas , et tantillum peccatum fieri
pro redemptione tui ? Meliusve judicas te pro pec-
cato vivere quam pro justitia perire? Lro. Quare
non melius ? Ono. Quia omnipotens Deus meliorem
potest te post servatam justitiam restituere quam
tu per peccatum queas vivere. Et qui per peccatum
viventem te juste faceret miserum, peremptum pro

Leo. Quomodo ergo satisfacere potest homo , vel
quid recompensare pro peccato , si tota creatura
minor est nec ad delendum peecatum sufficere po-
test ? Opo. Nullo modo per se. Lzo. Ad hoe crgo
contentio rationís nostrse venit ut, si homo vitat
penas per peccatorum. veniam nec tamen. pervenit
ad gloriam, habeat statum medium quo in eternum

quiescat , ut angeli qui non peccaverunt. in gloria:

permaneant, homo vero qui peccati remissionem
aecepit sui modi quietem obtineat ; qui vero sine

remissióne est, penas perpetuas incurrat. Et ad:

hoc precessimus quod mundo Christue vester in
nullo est necessarius ; nam status ille quietis sine
Christo per legem habetur, in qua remissio peeca-.

justitia juste restitueret beatum. Preponderat igitur p terum legitur. Et qui proposuisti Christi tui virtu-

te peccatum quod proposuisti quod faciendum non
fuit , etiam pro redemptione tui. Lzo. Placet quod
dicis, non enim animadvertebam tanti ponderis esse
parvulam culpam. Opo. Sed dic , si deberes pro an-

gelo quod non debes pro teipso. Lgo. Secundum.

rationem quam de me dixisti , neque pro uno , ne-
que p;'o omnibus, neque pro tola creatura faciendum

est , vel minimum aliquod contra Deum ; potene est.
enim oannipotens Deus in melius restituere quod.

pro justitia potuit perire, et quibus sine merito
misericorditer dedit ut essent , his juste cum merito
daret ut melius essent. Ono. Bene intellexisti ; non
enim abolere potest omnis creatura id quod conva

Deum est in aliqua creatura, ne videatur Deus

tem ostendere, probasti hominem ad gloriam nullo

EJ

modo pervenire. Ono. Hoe mollior ut probem tibi non '

solum posse , sed et necessarium esse bominem ad

gloriam angelorum pervenire. Quod cum Christo

adjuvante fecero , precor ut relicto errore Christia-
nus flas. Lego. fioc dimitte, et quod promittis pro-

sequere. Ono. Constabit gloriam l,ominis esse pos- '

sibilem , si probari possit esse necessariam ;' nam
quod necessarium est esse , possibile est esse, Leo.

Ita est. Ope. Credo , non negabis verum esse quod"

de Deo legitur in multis locis Scripture vestre :
Omnia quecunque voluit fecit (Psal.

cere civitatem celestem , eujus cives angelos erea-

Digitized by Google

cxur exar).
Lro. Verissimum est. Opo. Voluit autem "Beus fa--
