qus

DE PECCATO ORIGINALI. — LIB. 1l.

1086

illi oberat difficultas pressnraruim, cüm exprimeban- A mal nec homo, sed alterius speciei. Sic et in plantis

tur insignia latentium virtutum? Quis dicit inutile

premi torcularibus uvas, qui pura videtsudare vina?

Quis non fortiter terat synaxim, si vult occultam
sentire virtutem? Sic in Christo fuit infirmitas

postra exterius cujus contritione. pateret. quanta
. fuerit firmitas intus, et ita sine peccalo suo dignatus

est pati poenam pro peccato nostro, non sólum quod

facimus, sed et cum quo nascimur.

Quid distat naturale peccatum et personale.

Dicitur enim duobus modis peccatum, personale
et naturale. Et. naturale est cum quo nascimur, et
quod ab Adam trahimus in quó omnes peccavimus,
ln ipso enim erat anima mea, specie, non persona,
non individua, sed communi natura. Nam omnis
humane anime matura communis erat in Adam
obnoxia peccato. Et ideo omnis humana anima cul-
pabilis est secundum suam naturam, etsi non se.
eundum suam personam. Ita peccatum quo pecca-
vimus in Adam, mihi quidem naturale est, in Adam
vero personale. In Adam gravius, levius in me; nam
peccavi in eo non qui sum, sed quod sum. Peccavi
in eo non ego, sed hoe quod sum ego. Peccavi homo,
sed non Odo. Peccavi substantia, non persona; et
quia substantia non est nisi in persona, peccatum
substantie est etiam persons, sed non personale.
Peccatum. vero: personale est quod facio ego qui
sum, non hoc quod sum, quo pecco Odo, non homo,
quo pecco persona, non natura; sed quia persona
non est sine natura, peccatum person:e est etiam
naturs,sed non naturale. ^ ———

Quid est venire de traduce.

Sed opponi potest : Ostensum est animam cujusli-
bet ex traduce venire, cum hoe Orthodoxus nega-
verit. Nam quzlibet anima creatur in corpore, aliud
esse substantialiter non habet quam speciale. Sed
,&5se speciale et anima. prima habuit; habet ergo
qualibet anima substantialem essentiam ab anima
prima. Venit ergo ex traduce quzlibet anima, quie
substantialem essentiam trahit a ffrima. Sed huic
objectioni respondetur quia nón recte traducem ac-
cipiunt qui eam de specie dicunt. Et quod est indi-
vidui, non bene ascribunt speciei. Quamvis enim
nequeat esse sine specie, individuum tamen non

primum est a quo semen, medium per quod,
id est ipsum semen ultimum. in quod fit tra-
dux plantz. lgitur a prima planta, venit ultima

' planta per medium semen plante, quod non est
' planta. Non est ergo putandum ab individuo primo

sequens habere traducem przeter eamdem utriusque
speciem, nisi flat per medium semen. Transeat se-
pius speciés ab aliis individujs ad novum, nullum

. ibi traducem dicimus, nisi. flat per semen medium.

Et, quoniam rationales anime nullo fluunt semine,
ab anima prima species semper transit ad novam
sine ulla traduce. Et si praecedentis animae substan-
tism accipit nova, tamen nullam babet traducem,
ubi nullum intervenit semen.
Quomodo Deus non agit culpam qui creat peccatricem
animan. .
Superius digesta probant humanam animam in
unoquoque creari peccatricem, nec potest eas creare
nisi Deus qui creat omnia. Timendum est igitur
ne peccati sit Deus auctor, qui est peccatricis anima
creator. Sed econtra dicimus Deum et animam
ereare peccatricem, et non esse mali auctorem. Vide
enim in humano genere quis fecit prius animam, et
quis prius culpam, et invenies animam opus Dei,
et culpam opus hominis. Opus Dei bonum, opus
hominis malum. Cum ergo dicis : Deus creat animàm
peecatricem, duo dicis, animam et peccatum, et
utrumque refer ad auctorem suum, animam scilicet

( ad Deum, et ad hominem peccatum. lgitur in aninia

peccatrice, quam Deus creat, da Deo suum opus et
lauda, et homini da suum et vitupera. Creat ani-
mam peccatricem. Quod audis animam, Dei est;
quod peccatricem, hominis. Hoc modo Deus et creat
animam peccatricem, et non est auctor peccati. Am -
plius, sed ut evidentius loquamur, ponamus pro
peccato injustitiam. Deus creat animam injustam.
Benedictus Deus, quia et in hoc justus est. Quid .
enim justius quam animam bumanam creare inju-
stam? Certe talem debuit in me creare, qualis fuit
in primo homine, quia talem nascendo quisque debet
habere qualem debet propagatio maris et feminz.
Creat igitur injustam justissime, quia talem creat
qualis debet esse. Si justam crearet, injustus esset,

habet eam a specie. Habet individuum ab individuo P? et contra se; nam, qui instituerat. posteritatem. hu-

traducem, sed non secundum eamdem speciem; venit
enim ab individuo speciei alicujus, per individuum
speciei alterius in individuum ejusdem speciei, cujus

erat prius, ut sint extrema individua ejusdem spe- .

ciei," medium vero alterius. Ejusdem sunt a quo
venit et in quod, alterius vero per quod. Medium,
est per quod, extrema sunt a quo et in quod, pri-
mum a quo, extremum in quod, ut in animali pri-
mum parens a quo, medium, semen per quod, ulti-
mur proles in quod traducem venire dicimus. Venit
ergo a primo per medium in ultimum. Primum et
ultimum ejusdem speciei sub animali, ut hominis.
Nam si parens est animal et homo, et proles ani-
wal et homo, Medium vero semen per quod, ncc ani-

manitus propagatam suum sequi principium, sí

- nascitur ista posteritas, suum negat institutum, dis-

jungens .a capite corpus, ut suo principio non sit
finis contiguus, et biforme monstrum sit humanum
genus, habens caput discors a corpore, et principium
2 (ine, Vide ergo ne dum abhorres injustas animas

'ereare Deum, adulando stulte, facias injustum, et

eum honorare putas, exhonores justissimum. Ára-
plius, Deus dedit justitiam anime, et ideo debet .
habere, sed anima quam habere debet justitiam '
sponte deseruit. Cujus ergo culpa caret, qnam ha-
bere debet? Sua quz sponte deseruit, non Dei qui
non coegit. Tamen habere dehet quam non habet,
Quod ergo Deus animam facit sinc justitia quam de-

Digitized by Google
