1159 WALTERIUS CABILONENSIS EPISCOPUS. ue
Hoc vero subtersignatorum  testimenio corrobo A — S. Reineri (le Sancto Sepulchro.

ravi. $. Go'ridi de Novo Castello.
Signum meimet Odonis episcopi. S. Fregdonis decani cjusdem altaris.
S. Radulfi ejusdem altaris archidiaconi. S. Segardi de Helles,
S. Anselli archidiaconi. S. Riberti decani.
S. Thedorici archidiaconi. | S. Alexandri decani de Hal.
S. Everardi archidiaconi. S. B rnordi de Waisch, et Fulcardi fratris sui.
$8. Erleboldi praepositi. S. Cunrardi decani de Gandava.
S. Elebodi decani. SS. Meinardi Tangradi, Gommari.
Signa abbatum.
Sig. Gilberti de Eibam. Actum est hoc Cameraci iu synodo, m bes
S. Snellardi de Geraldmont. Martii, anno incarnati Verbi 1112, przsulatus vero
S. Amboldi de Gandavo. mei vi).

APPENDIX AD B. ODONEM
EXCERPTA

Ex libro Godefridi, Remensis magistri, cui titulus : Somntum de Odone Aurelianensi.
(Masirt., Annal., V, App. p. 651.) -

Abdiderat celerem sol pronus in :xequora cursum B Quodque supervacuum jure vocetnr opus...
Ástitit Odo, mcos magnum decus inter amicos... Pluribus laudat ejus versus, tum. narrat quouode
ei in somno visus fuerit.

enique me modico speculatus tempore, sedit.

Et tacita tetigit pectora nostra manu,
Atque ait : Odo tuus subii tua. tecta, tuoque

LE * .* 9

Multis laudat ejus dotes, tuin de ejus prosapia sic
prosequitur :

/ Quam genus a proavis, et linea sanguinis alti Proximus assideo, mi Godefride, thoro;

Ornat, ab ingenuis tota trahenda viris. Sed nec vectus equo, nec cerula per [reta vela,

Quorum rcs gestas, titulos, pacem, horrida bell., Nec pedibus veni, labilibusve rotis.
Flaventis Ligeris unda silere nequit. Aera per vacuum, suspenso corpore peunis,

Hunc super innumero fregerunt agmine castra, A Genabo Remis me levis aura tulit...
Sic qua fuere suis ausa nocere viris. motos oe oos on n n o n ces of ot n

Hunc super hostiles armis stravere catervas, Multa habet de desiderio ewm videndi, quo actu ila
Hunc super indomitos edomuere vizos. venerit, '

O:tus ab his atavis, et ab his majoribus Odo, C Sie ergo me ventis credens te propter, amice,
Contiguus celu jure videndus erat. Non timui dubias pendulus ire vias.

Se.I licet et generis cesset clarissimus or.lo Et quia nostra tibi sunt semper opuscula cordi,
Tantus et a1 laudem nil operetur hono, Nec sunt arbitrio pzojicienda tuo.

Suflicit ingenii liquidissima vena profundi, Attulimus qui bella canit Trojana libellum,
Et quod se infudit tota Minerva sibi. Quem tu sape tibi me recitare facis...

Sic certe deducta mihi sua carmina fiunt, omm o9 o9 o 9o o. 9 of sh os on n n n
Ut si quis docili pollice fila trahat, Orat, ut. recitet qug de bello Trojano carzim

Nil illic quod. corda oneret, quod pragravet aurem, — ediderat.

ANNO DOMINI MC.

WALTERIUS
CABILONENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA.

(Gallia Christiana nova, tom. V, p. 887.)

&Valterjus eeu Gualterius et Walterus post diuti- f) sensu electus est. Cabilonensis episcopus an. 1050.
num interpontificium , tandem omnium votis et as- — Electionis chartam, quia tum ob antiquitatem, ise

Digitized by Google

