<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4079 B. ODONIS CAMER. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    spondent, et dicunt quod aliter se habent ad species A
    individua, quam species ad genera; nam species
    plus habent substantialiter quam genera, nec sufficit
    ad speciei substantialiter genus, quia substantialiter
    habet species differenriam præter genus, et plus est
    species substantialiter quam genus. Plus enim homo
    quam animal, quia rationalis est homo, et non est
    rationale animal; individua vero nihil habent sub-
    stantialiter plus quam species, nec aliud sunt sub-
    stantialiter, aliud Petrus quam homo. Quod autem
    sub una specie plura sunt individua, non facit hoc
    aliquod substantive, sed accidentia. Ideo solum in-
    dividuum potest esse sub specie, cum sola species
    nequeat esse sub genere, ut, peremptis omnibus ho-
    minibus individuís præter Petrum, homo species so-
    lum habet individuum Petrum. Qui individuus est
    propter collectionem accidentium, sicut homo spe-
    cies, quia potest esse multorum communis indivi-
    duorum, nam phœnix avis, quamvis individuum non
    habeat nisi unum, species est, quia communis po-
    test esse multorum, aliud enim est phœnix, aliud
    hæc phœnix. Phœnix est specialis natura, quæ po-
    test esse communis: hæc phœnix vero natura, quæ
    tantum est individua, nec aliud esse potest quam
    singularis; phœnix genere, differentiisque termina-
    tur, hæc phœnix accidentium proprietate discerni-
    tur. Individuum non nisi de uno dici potest. Species
    etiamsi de uno solo dicitur, universalis est; indivi-
    duum vero nonnisi singulare est.
    
    Ex genere et differentiis speciem ratio capit, ex
    proprietatibus accidentium individuum sensus agno-
    scit. Ad universalia, valet ratio rationis interior, ad
    singularia vero cognitio sensualis exterior. Indivi-
    dua sensimus corporaliter, universalia percipimus
    rationaliter. Et quando de solo species dicitur indi-
    viduo, tantundem accidens dicere et de individuo
    valet et de specie, quamvis principaliter et primo loco
    sint in individuīs accidentalia.
    
    Quod in unoquoque discernendum est individuum a
    specie.
    
    Igitur quando primum factus est homo, humana
    anima facta prius in uno individuo, et deinde divisa
    in alio, ipsius humanæ animæ natura, in duabus per-
    sonis erat omnis et tota, omnis, inquam, quia nus-
    quam erat extra illas; tota, quia cuique personæ
    nihil deerat humanæ animæ. Audi tria, et discerne.
    Erat humana anima, erat anima Adæ, erat et anima
    Evæ. Tria sunt diversa, anima Adæ individuum,
    sive dicere velis, singulare, sive personam, quæ de
    nullo dicitur. Similiter anima Evæ individuum est
    sine persona, sive singulare, quod de nullo dicitur.
    Humana anima natura specialis est, non individuà,
    sed communis quæ dicitur de duabus personis et
    dividitur in ipsis. Discernœ tria hæc, nec solo sensu
    utaris in discernendo, sed et ratione; nec enim sensu,
    sed sola ratione disceruntur individuum a specie.
    Sed ut hæc facilius capiantur, dicenda sunt pauca
    de individuo, vel singulari, vel persona.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    De individuo.
    Est autem individuum contractum proprietate
    accidentium, ut de nullo dicatur; nam de indivi-
    suo superiora dicuntur; individua vero de nullo. Si
    species pluribus non inest, sed solum habet indivi-
    duum, ipsa quidem dicitur de individuo; individuum
    vero de nullo, ut de hac ave phœnix, et de hoc
    mundo mundus, et de hac stella sol. Et hoc modo
    dicitur individuum secundum universale, non secun-
    dum totum; nam et in toto est individuum, quod
    cum sit pars totius, et in ipso dividatur totum, ip-
    sum tamen pro parvitate sui non potest dividi, a
    unitas in numero, punctum in linea vel tempore,
    littera in oratione, atomus in corpore. Ita et quod
    in universalibus infinitum, et in totis est minimum,
    dicitur individuum. Hoc quidem una in minora non
    dividitur; illud vero quia de inferioribus non præs-
    catur individuum totus constituit, et non consti-
    tur, individuum universalis dividit et non dividitur.
    Individuum totius primum est in constitutione to-
    tius, individuum universalis ultimum est in divisio-
    nalis. Individuum universalis, ipsum univer-
    sale, totum et perfectum habet in se, individuum to-
    tius de toto nihil habet in se præter se.
    
    De singulari.
    Singulare vero dicitur, quod aliqua proprietas
    discernitur ab omnibus aliis: Hæc autem univ-
    cujusque rei discretio ab aliis omnibus, non tanta
    in individuís est, sed et in universalibus. Habet
    enim et universalia suas proprietates, quibus non
    non sensu, ratione tamen discernuntur ab aliis. Ra-
    tio namque naturam universalium vi suae sanci-
    tis et capit, et ab invicem et ab individuis discreti-
    ut, quamvis sint communia suæ tamen essentiae
    singularitatem quandam habeant, sicut individua. Et
    igitur omnis essentia singularis, iam individua qua-
    uni universalis, utpote habens essentia suae singula-
    tem, qua sigillatim inspiciuntur ab aliis. Et sic indivi-
    duum omne, singulare; non autem omne singulae
    individuum, quia non est individuum, nisi quod de
    nullo dicitur, singulare autem omne.
    
    De persona.
    Persona vero est individuum rationalis naturæ, et
    omnium individuorum ea sola dicantur personæ quæ
    non carent ratione; non est igitur in universalibus
    persona, nec in individuís illis quæ non sunt ra-
    tionalia. Est igitur individuum omnis persona,
    sed non omne individuum persona. Et sic ad indi-
    viduum persona ut est individuum ad singulare. Bri-
    dit in tria grammaticus hanc personam, in prima
    scilicet, secundam et tertiam. Et prima quidem per
    loquitur, et secunda cui fit sermo, non nisi referen-
    dite individuum est. Et ideo recte persona est. To-
    tia vero de qua fit sermo, quando rationalis est,
    et ipsa recte persona est. Sed in hanc tertiam per-
    sonam secundum grammaticum fit qvestio, qui vere
    personam dicit, dicit omne de quo fit sermo. Quo-
    modo enim persona est, quod individuum rationab-
    le non est? Sed eorummodi diversa propter similitudines
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas áreas com tinta muito fraca exigiram interpolação cuidadosa, mas usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência neste excerto). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>