<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DE PECCATO ORIGINALL. — LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    De toto formali.
    Alio modo dicitur totum formale, quod ex forma constat et materia, aliter enim constat Petri corpus ex humana figura et materia corporee massæ, aliter ex pluribus membris suis et compositione, inest figura massæ, et constat totum formale. Quantitate non constat hoc: totum, quia non quaeritur hic multitudo materialium: partium, sed sola massa et figurans forma nec debet quantum dici, sed magis quale, quia est formale, nam forma est et qualitas. Et sciendum quia non invenitur hoc totum, nisi in individuîs specierum. Species enim non habent hanc constitutionem, sed similem.
    
    De toto virtuali.
    Est etiam totum quod potest dici virtuale, quod ex viribus constat, et maxime invenitur in individuís animæ: habet enim anima quæque vires, et efficacias quasdam quibus constat et efficit multa pro suo posse, ita ut sua corpora vigeant in multis secundum vires animæ. Unde humana anima vim habet rationalem, qua utitur interius ad invisibilem cognitionem et rerum omnium discretionem, et operatur exterius in suo corpore multos actos, et locutionem maximè. Habet et unum nomine sensibile, qua corpus afficit sensibus quinque, ut sentire queat sensibilia quæque, et dividit corporis partibus species sensuum, secundum qualitates diversas sensibilium, visus oculorum, figuras et colores, auditus aurium sonos capti et voces, odorem nares odoratu, palatum sapores judicati gustu, tactus discernit per totum indifferenter corpus, asperum et lene, durum et molle, rarum et spissum, frigus et calorem et figuras. Hi sensus licet ab anima sint in corpore, tamen nec anima, nec vis animæ, sed affectiones ab anima corporibus illatæ, habet etiam vim vegetabilem, qua suum corpus vegetat; et ipsius corporis status momenta etiam nesciendo dispensat. Quid de plantarum animabus dicamus? Vires earum certe medicina penitus non ignorat, quæ efficacias earum in suis plantis secundum diversas species explorat; habent vires interius animæ, et exterius afficiuntur plantæ. Animæ viget efficacia, et hoc reperitur in planta, experimur in planta, quæ vires latent in anima. Mirum quod vires animæ, anima mortua, manent in corpore, et remanent in planta vestigia virium quæ fuerunt in anima, donec et ipsa in corpore paulatim emoriantur vetustate. Hoc autem habet ab aliis totis istud proprium, quod cum plures habet vires, in unauaque est totum; et in singulis viribus est anima, cum tamen totum ex una vi constet sola. In una sola vi est totum, et una sola vis non efficit totum, est quidem totum in singulis solis, sed non constat ex singulis solis, de sola parte dicitur totum, sed ex sola parte non constat totum. Et quamvis anima hujus plantæ de singulis viribus suis dicatur, non tamen earum species patetur, quia individuum est, et de nullo subjecto dicitur. Vires enim hujus animæ partes illius sunt, non ut individua subjectæ, nec anima plantæ hujus tota est in singulis viribus suis, cum species tota sit in singulis individuis suis. Nunc redeamus ad propositum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    Quomodo de traducæ veniunt animæ.
    Dicunt seminatores animarum, quorum rationem post orthodoxos insumpsimus dicere quod omnis anima venit de traduce, id est anima per semen de anima, sicut ejus corpus per semen propagatur de corpore, vel arbor de arbore, et sic esse vim seminariam in anima, quemadmodum in corpore. In animalibus enim nisi vim vegetabilem trahat semen parentis, non proficit ad creationem sequentis prolis, nam semen fusum in femina, quomodo pullulat, nisi vim animæ vegetabilem trahat? Quomodo concrescit in viscera prægnantis seminatum, nisi utcunque fuerit animatum? Infundant urina de parente, vel sputum, vel aliud quidquam, non proficit in partum, vel in prolem ullam, nec unquam natum est animal tali infusione, quia talis infusio caret animatione. Nullam vim animæ talis infusio trahit, ideo non prospicit in partum, nec inde pullulat aliquid. Infundatur feminæ semen, infundatur et aliud. Quid est quod hoc semper est inutile, illud vero proficit in prolem sæpe; hoc nihil valet, unquam, illud prolem promittit futuram, nisi quod hoc nihil animationis habet, illud vero vim vegetabilem retinet: Trabit ergo secum semen corporis, semen animæ, scilicet vim vegetationis, quæ corporeum semen vegetet in humanam formam, ipsa cum eo succrescens in rationalem animam, ut sicut particula, quæ non est humanum corpus, ab humano corpore fuit in semen, sic particula, quæ non est humana anima, ab humana anima decurrat ut semen. Et sicut pruritus corporis non solet sine delectatione animæ fieri, sic pruritus a corpore non excutitisseminarium liquorem, nisi simul animæ delectatio producat ab anima seminariam vim, id est vegetabilitatem ut sit humanæ animæ semen, vis vegetabilis, sicut seminarius liquor, semen est corporis. Et sicut simul procedunt causæ, scilicet delectatio et pruritus, sic simul sequuntur effectus, id est vis vegetabilis, et liquor seminarius, simul etiam cum crescendo proficiunt hoc usque ad humanam formam, illud usque ad rationalem animam, inde simul maneunt in una persona usque ad mortem. Causæ conjunctæ simul jungunt suos effectus, in unum individuum ejus, quod constat ex anima et corpore. Individuum autem illud per suas causas sub specie sua compositum, proficit ad alterius speciei individuum. Quod ut videatur apertius, aliunde incipiamus, ut ex altiori principio lucidor fiat suis cognitio.
    
    Descensus substantiae ad individua, per id quoa constat ex corpore et anima.
    Est genus subalternum substantiae, quod corpori non supponitur, nec animæ, sed ei quod constat ex utroque.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Pequenas manchas e ruídos digitais preservados; usos de sinais de pontuação modernos e itálicos conforme impresso. Foram mantidas grafias tal qual apareciam (ex.: "ORIGINALL", "massæ").</notas>
</pagina>