<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1137                       HOMIL. DE VILLICO INIQUITATIS.                          1138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    rationem uillicationis tuæ, et tibi placari paratus sum. A
    13. Rationem reddit quisquis illi a quo impetitur
    respondeundo sicut oportet, donec juste quiescat, sa-
    tisfacit. Secundum hanc formam monet benignissimus Salvator, ut ci rationem reddamus, scilicet ut
    ad ea quæ peccasse nos increpat, sili per penitertiam et humiliationem mentis et misericordiæ opera
    et orationes respondendo satisfaciamus; nec diffe-
    ramus quia propinquum est ut non possimus red-
    dere. Mors enim imminet omni hora, quæ hoc efficit
    ut post eam nihil ad nutum nostrum valeamus im-
    mutare : quod nobis indicavit pius doctor cum ad-
    didit : Jam enim non poteris villicare. Nihil enim
    post mortem prodest perditiis jus rationis, quia non
    valet effugere pœnas meritæ damnationis. Hoc no-
    bis plane voluit ille super omnes dives indicare, di-
    cendo villico : jam enim, id est in proximo non po-
    teris villicare.
    
    14. Sed illud attendendum est, qualiter negligenti
    rationi Dominus sic loquatur, ne quod diximus mi-
    nus capacibus remotum a veritate videatur : lo-
    quitur Dominus pluribus modis quibus suam vult
    inuolescere voluntatem, unciquue sibi convenienti
    modo, prout videt exigere cuiusque naturam et ca-
    pacitatem. Loquitur namque quibusdam occulta et
    absque quolibet indicio facta inspiratione, ut Pro-
    pheta dicenti : Audiam quid loquatur Dominus Deus
    in me. Aliis loquitur voce, nescientibus unde fiat, ut
    Samueli. Aliis somniis, ut Joseph, Pharaoni, Nabu-
    chodonosor, Danieli. Aliis angelico ministerio, ut
    Moysi, Abraham, Jacob, et aliis pluribus. Aliis signis
    quibusdam, ut Baltassar digitis in pariete scriben-
    tibus. Multis autem loquitur per homines fideles, ut
    antiquis per prophetas, nobis per ecclesiasticos doc-
    res, nonnullis per diuinarum Scripturarum lectiones,
    plurimis per corporis afflictionem, quibusdam quo-
    que per temporalem aduersitatem. Sunt plures et alii
    modi diuinæ locutionis, quos omnes enumerare non
    est scientiæ nostræ debilitas. Sed hoc sciendum est,
    quia tunc Dominus loquitur ad rationem cum aliquo
    prædictorum modorum, vel quolibet alio eam a suo
    erratu et negligentia revocat ad ipsius cognoscendam
    voluntatem. Fidelium autem rationi concupiscentiam
    carnis secutæ maxime loquitur per doctores et di-
    uinarum Scripturarum lectiones. et corporum mo-
    lestion, vel aliquas aduersitates : quæ locutio in
    ipsa ratione fit cum a Domino quolibet prædictorum
    inodorum excitata, suos erratus ad memoriam re-
    vocans, sibi dicit : Quid misera fecisti? quam
    inconuenienter et injuste bona quæ tibi contulerat
    Dominus tractasti? Immensitatem ipsius et immuta-
    bilem justitiam in memoria non habuisti? te ipsam
    contra ejus placitum et jussionem, rem vilissimam,
    carnem scilicet, sequendo foedasti. Quid sic male te
    habendo promeruisti, maxime cum illum hæc igno-
    rare non potuisse cognouisti? Cum hæc secum per
    aliquam supradictarum causarum commonita ratio
    meditatur; tunc a Domino velut ci, quid hæc audio
    de te? et cætera, dicente, incoepatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    15. Hoc attendendum quod sæpe fit. in ratione cu-
    jusvis hujusmodi meditatio, nec subsequitur pœni-
    tentiæ satisfactio nisi quæ congrue sicut oporteret ex-
    quisito. Sed cum hoc contingit, non tunc ei Domi-
    nus loquitur, sed ipsa se ipsam circumsipciens,
    absque confusione timoris evagatur. Locutio vero
    Domini semper ,id ad quod sit operator; et ideo
    quoties ipse de iis malefactis corripit rationem, an-
    gor cordis et satisfactionis exquisitio comitatur :
    quod nobis verbis Domini indicatur manifeste. Sub-
    dit enim : Ait autem villicus intra se. Quasi extra se
    loquitur, cum quæ mala sunt facere tractat, vel se-
    cis se, sine timore perpendit. Sed tunc intra se lo-
    quitur, cum quid juste debeat operari cauta consi-
    deratione perquirit. Illud namque ab illa naturaliter
    est separatum, hoc autem sibi semper proprium est
    et innatum.
    
    16. Cum igitur Dominus de suorum institutorum
    transgressione rationem modo aliquo supradictorum
    increpauerit, ipsa illico non otiosa nec stupefacta
    permanens intra se dicit : Quid faciam, quia Domi-
    nus meus ausert a me villicationem? id est secundum
    vim suæ naturæ considerat, qualiter quam se me-
    ruisse cognoscit iram Domini non incurrat; quod
    enim villicus dicit : Quid faciam, quia domi-
    nus meus ausert a me villicationem, sollicitudinem
    vindicat rationis, ne se judicio Domini, quo dam-
    netur, subdatur, secundum apostoli Pauli consilium
    velut hoc modo disciuentis et judicantis : scio me
    Creatori meo non sicut obstringi servisse, ipsomque
    transgressoribus suorum præceptorum pœnam infi-
    nitam juste instituisse; scio quoque quod cito vitæ
    me subtract, potestatemque quam nunc habeco quod
    voluero faciendi in contrarium converteri ; sed ini-
    lilmoinus illum scio misericordem, vitam peccato-
    ris magis quam mortem desiderantem, et ideo ad
    pœnitentiae correctionem provocantem. Hac fiducia
    sollicita perquiro quid facere debeam quandiu sum
    in mea potestate, ne cum perdidero, nimis turpi et
    intolerabili comprimpar egestate. Non autem ignoro
    cuiuis esse promptum aliquod gravis pœnitentiæ
    genus incipere ; licet enim cuiilbet vel ignavo bellum
    indicare; sed didici, docente Domino, saluationem
    mereri non incipere, sed perseverare. Unde mihi
    necessarium puto tale genus correctionis vitæ con-
    siderare, quod valeam sine defectu quod vixerò to-
    lerare. Hinc est quod sic revolvo qualiter debeam
    mea mala punire, non audens me committere, ti-
    mens lapsum ei pœnae quam non possum perferre.
    Nolo enim in incertum currere, nec ut ærem ver-
    berans pugnare; sed ad bravium et coronam si pro-
    positori placuerit pervenire. Propter hoc vires meas
    me ponderare ostendo. Quid faciam quia dominus
    meus ausert a me villicationem dicendo : Neque enim
    possum sicut fortes fodere, nec ideo tamen volo sic-
    ut iners otiosa remanere; sed quod potero faciam,
    quoniam erubesco mendicare.
    
    17. Quia terra cum foditur dura ligonis percus-
    sione penetralur, scinditur, ut et alimenta vitæ pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenos sinais tipográficos e numeração de parágrafos mantidos tal qual aparecem. Algumas palavras compostas por hifenização na margem direita da coluna mantidas conforme original. Nenhuma área identificada como ilegível a ponto de requerer [ilegivel].</notas>
</pagina>