1075.

DE PECCATO ORIGINALI. — LIB. I.

1025

rioribus in quid optime praedicari? Quis substantiam A essentiam, nec aliam ponit essentiam. Sieut enim

neget, quod ad quid respondetur ? Quis refellet es-
sentiam, quod universale non negabit. |

. Aliter. Praeterea, nomen. omne significativum est
ad placitum. Hanc ergo vocem, id est malum, quam
simplicis figurze grammaticus dicit, et per omnes
casus inflectit, qu» numeros etiam, singularem et
pluralem recipit, quis nomen negabit? Ad placitum
ergo significat aliquid. Audit hauc vocem Grecus,
audit et Latinus. Audienti Greco strepitus tantum
est, nihil per eam intelligit. Sic nec Latinus, ut di-
cit, mentitur plane, interroget. conscientiam, et in-
veniet motum mentis per voce:n illam. Quia vere
. fert aliquid menti vox lizec audita Latini. Cum enim
audit, malum facit; aut negat, aut concedit; quod

non justus negat appositum justum nec alsud esse
ponit, sic injustus justitiam deponit nec aliad ponit.
Hoc tantum differt a. negatione privatio, quiz nega-
tio est ubicunque negatum non est, privatio:vero non
est ubicunque privatum non est, sed tantum ubi
debet esse privatum, nec est unquam privatie sine
privati debito; nec proprie possumus privationem
dicere ubi privatum non debet esse. Unde et irratio--
nale proprie de eo non dicitur, cui rationis usus nen
debetur. Aliquando tamen ponuntur privationes pro.
megationibus, et quando nomina rerum deficiunt,
sspe ponuntur etiam pro ipsis rebus, nos autem
hic privationem, ut proprie dicitur, tractamus. Cura
ergo justitize privatio sit injustitia, nulla est essentia,

non facit, qui non intelligit. Cum ergo vox illa sit no- Jj et ideo nihil est. Ergo peccatum et malum nihil est,

nen, signi(icat aliquid, si aliquid, et essentiam : nam
«uod essentiam non habet non est aliquid. Est igitur

esaentia, quod malum dicitur, et non est nihil, malum, :

Quod malum nihil est.

Nos autem econtra malum dicimus nihil esse, et

nullam essentiam habere ; nam nihil est, quod non
fecit Deus; malum autem Deus non fecit; qui fecit
omne quoJ est malum, igitur nibil est, et nullam
«ssentiam habet; nam : si est, Deus fecit, qui fecit
omne quod est. Sed Deum fecisse malum dicere
nefas est. Malum igitur nihil est; quia malum pri-
vatio boni est, et scit omnis qui bene scit quia
privatio non est aliquid. Denique quatuor sunt op-
positionum modi, contrariorum scilicet, et ad ali-
quid; affirmationis. et. negationis, privationis et ha-
bitus. Harum dux : contrariorum, et ad. aliquid,
opponunt aliquid alicui, ut album et nigrum , que,
ut contraria opponuntur, utrumque est, et utrumque
$uam habet essentiam. Similiter dominus et'servus,
qua sunt ad aliquid, utrumque est, et veram habet
essentiam. Oppositionum vero dus relique oppo-
nunt alicui quod non est, ut cum homini opponitur
tanquam negatio non homo ; homo quidem est, non
homo vero, nulla est essentia. Similiter et pio cum
opponitur impius tanquam privatio, pietas est; im-
pietas vero nulla est essentia, sed tantum privatio
pietatis. Sicut enim non homo tantum negat bomi-
nis esse, sic et pietatis, impietas. Quod autem tan-
tum negat esse non potuit esse, non igitur habet
essentiam privatio vel negatio. E& malum ergo non
est, si privatio beni tantum est. Est autem boni
priva:io tantum, Et, ut patentius hoc ostendamus,
quia bonum et malum multipliciter dicuntur, ne pa-
riat errorem multiplicitas, pro bono justitiam suma-
mus, et injustitiam pro malo. Siquidem propositum
mostrum est loqui .de peccato; quod injustitiam et
malum appeliavimus.
Quod privatio nihil est.

Est igitur injustitia privatio justitie, si quidem
privatoria particula tantum privat justitiam, nec
aliam reponit essentiam, nam sicut, non, negativum
adverbium, negat appositum esse, nec ponit aliud

esse, sic in privatoria particula, privat appositam
esse, Sic in privatoria. particu'a, pposar

siquidem peccatum et malum nihil nisi injustitia est.
Quod mala non habent species generales. —

, Waque malum nec genus est. nec ille species in
quas dividitur, adulterium scilicet. vel homicidium
et cetera, siquidem essentiam non babent; nem
quod essentiam non habet, non est genus, vel Spe-
cies, vel universale, vel particulare.

Quod de bonis procedat malorum ratiocinatio.

Est autem bonorum quod in malis divisio, ve
ascensus, vel descensus ordinabilis est, nam quid-
qui] de privationibus dicimus, hoc totum a privatis
ducimus, nec quidquam facit privatio, nisi privati
przecedat ratio, nam nec privationem facere possu-
mus, nisi rem quz privetur habeamus. Precedunt
igitur species et genera rerum, ut secundum ea ju-.
dicemus diversitates privationum ; nisi enim justitia,
pietatis, et patienti: noverimus essentias, nec ea-
rum intelligere possumus privationes, injustitiam,
impatientiam, impietatem, ut generum et specierum
sit in essentiis veritas, in. privationibus vero imita-
tio, sicut et in. negationibus. In quibus patet quod
non sint essentie, nec genera, vel species, econ-
verso tamen ex ipsis negatis similitudinem generum
sumunt et specierum mutationem vel veritatem,
Nam, sicut bomo sub animali species, ita non animal
sub non homine tanquam species. Et hoc est quod
Boetius dicit contrapositionem in antepradicamentis.
Hiec autem generum et specierum non veritas, sed
mutatio, sicut est in negationibus, sic et in priva-
tionibue. Sed in negationibus patet imitatio soja, in
privationibus vero non tantum patet, quia similioreg
rebus sunt, adeo ut multi putent eas res esse, et es-
sentiam propriam habere, quia de his tantum di-
cuntur, in quibus privatum debet esse, nec est; et
habeant propria nomina, quandoque sine privateria
particula, sieut essentiz, cum negationes propria
nomina nusquam babeant, aine perticula negativa,
mec negati debitum admittant, sed de emnibus di-
eantur in quibus negatum non inveniatur, sicut non
homo est omne quod homo non est; injustus vero
non est, nisi qui justus debet esse, nec est.

(Quod nomina privationis et habitus idem significent.

Habent autem priv: tiones nomina. sepius. sini

i

Digitized by Google
