1117

DE CANONIBUS EVANC.

1118

quem, vel cujus impuenitens maneat. Ab omni malo A evengelistis et in Joanne, appellatum in Evangelio.

ad primum bonum prius diriguntur, id est, peni-
tentiam, quam sequitur remissio. A primo malo ca-
ditur in posterius, iude ad postremum, quod est ad
finem impeenitentia, quam sequitur irremissio. In quae
duo, id est posterius et postremum, peccator cum
venerit, contemnit (Prov. xvun..—

Hic considerantur quatuor contraria, duo bona,
duobus malis opposita. Quorum ratio ut evidentius
appareat, sic ea quadrata formula disponat ut li-
mea superior e regione duo contineat, et linea in-
ferior e regione duo similiter babeat. Et sic appa-
ret in utrisque lineis eorum prima fronte contra-
rietas. Et sic in utrisque lateribus inveniuntur, ut

ad se invicem sequantur. Hinc duo bona per mise- g

ricordiam, inferius virtutis, superius palma; inde
duo mala per justitiam, inferius culpz, superius
poene; angulariter vero sic utrinque repugnant ut
simul esse nequeant, duo immutabilitate justitize, duo
certitudine misericordis, ut subjecta monstrat de-
scriptio. :

f —-—
EE Eg
38$ E
:É HI
E ES
8- LEN
ESZ sz
EJ E]
78 $
EE- i

| contraría — |  impnenitentia

- | malum culpe

poenitentia
konnm virtutis. |

Ieloc ergo mo:o considerata discretione rerum,
cum iu Evangelio dicitur omne dimitti peccatum,
intelliguntur ipsa peccata quz sunt prius, et impe-
Ditentia ad tempus, quie est posterius. Spiritus vero
blasphemia, quie remitti non potest, est imponi-

Spiritus blasphemia, in Epistola vero pcccatum ad

mortem, id est impenitentia ad finem.

Cur irremissibilis blasphemia magis pertinet ad !Sr;-
ritum quam ad Patrem vel E ilium.

Sed cum in Joanne signanter et proprie peccatum
ad mortem vocetur, quzritur in Evangelio cur. bla--
sphemia nón Patris, vel Filii, sed Spiritus tantum
dicatur. Ad quod respondetur quia, cum majestas.
summ:e Trinitatis tota sit charitas et in summa
Trinitate singula quzeque persona certissime sit cba-
ritas, tamen Spiritus sanctus specialiter et proprie
est, charitas, quia Patris et Verbi est vera commu-
nio, et dulcis utriusque sd invicem et ad omnia di-
lectio. Et.cui ipsa charitas nequeat admittere suum
contrarium, non potest odisse quidquam quod .sit
creatum, sed diligit omnia, qute totum quidquid
est, vera dileetio est, nisi enimessentiam omnem
diligeret, unum quoque sicut est esse non potest.
Quadam autem essentize culpam admiserunt, sed et
ipsas vera charitas diligit quse peccaverunt, parata
ad indulgentiam, si agant poenitentiam. Nam qua

. vere diligit, libenter offensam dimittit.

Est enim vere charitatis officium, optata remis-
sio peccatorum. Et, sicut in summa Trinitate cbari-
tas proprie refertur ad Spiritum, ita proprie ascri-
bitur Spiritui remissio peccatorum, utpote charita-
tis officium ; quamvis in tota Trinitate commune sit
peccata dimittere.

C Si ergo Spiritus sanctus proprie peccata dimittit,

id certe contra Spiritum sanctum se magis erigit
quod remissionem peccatorum magis excludit, et in-
juria majori sanctum molestat Spiritum quod ma-
jori nequitia veniam repellit peccatorum. Et idee
recte vocatur blasphemia Spiritus illud peccatum
quod charitatis dulce refutat olücium, nec accipere,
eurat munus venie, quod cbaritas omnibus optat.
impertire. Et boc est peccatum 'ad mortem, ié est.
imponitentia ad finem, extremum malum, irremis-
sibile solum, cum remitti possit aliud omne pec-
catum. Et hoc est contra sanctum Spiritum dice:e,
scilicet divina operx vituperando et ih. pravam par-
tem ducendo, invidiose et superbe usque in finem
impenitentem persistere, sicut et malitiosi Judi

tentia ad flnem, pro qua orari non debet. Et cum D tunc faciebant, qui divinas ejus virtutes immundo

in Evangelio multa sint et innumerabilia peccata,
quie possunt dimitti, una. est Spiritus blasphemia,
que non potest dimitti, cui est 1dem in Epistola
Joannis peccatum ad mortem, id est. impoenitentia
ad finem, pro quo solo non debet orari. Et ita est
unum solum peccatum irremissibile et in tribus

spiritui ascribebant. Inde divinitus cernens eorum
usque ad finem impenitentiam, et eos in zternum
damnandos dicebat, et posteros ut tautum malum
caveant instruebat. Invenimus ex his Evangelii ca-
pitulis aliter loqui Patres orthodoxos; quie qui vult
scire requirat apud illos.

Explicit reverendissimi domini Odouis De blasphemia in Spiritum sanctum tractatus.

H

DE CANONIBUS

EVANGELIORUM

Sanctorum Evangeliorum lectio canon quidam,
id est institutio vel regula est religionis perfecte.

Unde canonici vocantur, qui secundum  institutie -
nem sanctorum Evangeliorum vivunt. Singulas igi -

Digitized by Google
