<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1131    S. ODONIS CAMER. EPISC.    1132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,920,900">
    B. ODONIS DIPLOMATA.
    
    I.
    Confirmat donationes factas abbatiae Jettensi, nunc Diligieniensi, ordinis Praemonstratensis.
    (Anno 1106.)
    [MIRAEUS, Opp. diplom. II, 958, ex mss. archivii capit. Anderlecht.]
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Odo, Dei gratia Cameracensium episcopus, pacem et salutem cunctis Christi fidelibus.
    Notum sit omnibus Christi fidelibus tam futuris quam praesentibus, quod in diebus nostris instinctu et hortatu nostro atque Walthelmi abbatis, Everaldus Rodulphis Tornacensis, ob uxoris suae, Helwildiis, animae memoriam, concessione et traditione Galteri filii sui decem et octo terrar. bonarios cum domistationibus ad ipsos pertinentibus, et cum prato trium partium jugeri, liberos ab omni advocatia Ecclesiae Jesuensi et Walthelmo abbati atque successoribus ejus tradidit, absque alicujus contradictione.
    Quidquid autem juris habent in hoc beneficio, Waltherus sacerdos, et Goda vidua quaedam religiosa supradicta Everardo Rodulfo coram hominibus suis, antea tradiderant et exsettuerant.
    Quicunque aliquid horum infringere praesumpserit maledictioni atque execrationi subjaceat. Pax igitur et benedictio conservatorus contegat; dissipatores vero ul tio aeterni ignis cum diabolo feriat.
    Et hoc hoc ratum et inconvulsum permaneat. Paginam hanc subnoto testimonio sigilli nostri auctoritate armamus.
    Actum Cameraci anno 1106, praesulatus nostri anno primo.
    
    II.
    Privilegium pro ecclesia canonicorum S. Joannis Baptistae in urbe Valentianensi, quae nunc est abbatia regularium ordinis S. Augustini.
    (Anno 1107.)
    [MIRAEUS, ubi supra, p. 675.]
    ODOARDUS, Cameracensium episcopus.... Libenter canonicorum ecclesiae S. Joannis Baptistae, cui Deo auctore, ipsi in Valentiaris deserviunt, studui
    
    A pia petitioni acquiescere. Illi enim petierunt a me altare de Estrucum (sed maxime Tiegerus concanonicus eorum, qui altare illud tenuerat) liberum a persona ecclesiae prefate tradi : quod et obtenuerunt.
    Signum Wedrici abbatis Altimontensis cenobii.
    S. Lamberti Crispinensis.
    S. Alardi Cellenis abbatis.
    S. Reineri abbatis de Latiitis.
    S. Ivonis decani.
    Actum anno millesimo centesimo septimo, prae- salutus vero mei quarto, indictione secunda.
    
    III.
    Confirmat abbatiae S. Petri ordinis S. Benedicti jurta Gondavum, altaria in sua diocesi constituta.
    (Anno 1108.)
    [MIRAEUS ubi supra, t. III, p. 665, ex archivis abbatie S. Petri.]
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis. Ego Odo, per Dei misericordiam Cameracensium episcopus, omnibus Christianis salutem et gloriam sempiterna.
    Si Salvator noster Christus Jesus sanctam fudavit Ecclesiam, quod est cum dicit : Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam : tunc ad ipsius exemplum multum laborare debemus, ut ipsa per nos crescat, semperque in melis augmentetur.
    Audivimus itaque preces domni abbatis Sigeri, prioris Gozelini, domnique Ansboldi praepositi, ceterorumque venerabilium frarum in cenobio B. Petri apostolorum principis, in loco Blandiniensi monachalem vitam agentium, et pro salute nostra nostrorumque praedecessorum altaria sua, quae per personas tenebant, amodo eis canonicae et absque personis libera in perpetuum possidere concedimus.
    Altare videlicet de Merlebecca (5) cum appenditiis suis, Rothen (6) et Bottelaer (7). Altare de Holthem (8). Altare de Maternâ (9). Altare de Bostut (10), cum appenditio Rosbecca (11). Altare de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,940,1010">
    (5) Merlebeck, parochia hodie diocesis Mechliniensis, ad Scaldim fluvium, sub decanatu Oirdeghemensi; Toparchia familiae de Triest Gaudavi.
    (6) Rothen; alias Schelde-Rode; hodie marchionatus de Rhodes; sub decanatu Oirdeghemensi in dioecesi Mechliniensi; olim appendix parochiae de Merlebeeck; ast modo parochia specialis.
    (7) Bottelaer, pagus sub decanatu Oirdeghemensi; cultu erga B. matrem Annam celebris; in quo et carmelitae calceati ab anno 1607 conventum exercerant.
    (8) Holthem, hodie Letter-Hauthem, ad distinctionem alterius pagi vicinvi dicti S. Lievens-Hauthem,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas linhas finais cortadas na imagem direita inferior; assinalei as notas de rodapé e as siglas editoriais tal como aparecem.</notas>
</pagina>