<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    41 5 HOMIL. DE VILLICO INIQUITATIS. 41 6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,962">
    tinere, vel spem et fidem, et charitatem nunc habendas, ut ait Apostolus, cognoscere, et aeternitatem per eas se consequui posse confidere, vel corporis corruptibilitatem contemnere, et ad incorrupti‑ bilitatem se per quatuor illas praenominatas virtutes preparare, vel quantum charitas extendi et dilatari debeat excogitare, et beatitudinem quae non possit demutari desiderare et ut eam consequi mereatur quid sibi sit agendum aequitatis lance pensare, et in his omnibus suam meditationem stabilire.
    27. Cum igitur haec ad mentium justificationem sint necessaria, recte per octonarium designatur. Iste namque numerus propter sacramentum quod continet, a quibusdam sapientibus justi:ta nominatur. Omnibus enim quibus dividi potest divisionibus et ip a sui quantitate prae monstratis justitiæ causis assimilatur. Prima namque divisio ejus in unitatem sit, et septenarium, quia designat et simplicitatem Deitatis prima parte, et secunda bonitas ipsius abundantiam, qua subsistit et mod[?]licatur universitas existentium. Ideo autem per septenarium boni‑ talis Dei abundantiam dicimus demonstrari; quo‑ niam et septiformia sunt dona Spiritus sancti, quo repletur orbis terrarum, et ternario et quaternario quae sunt partes ejusdem numeri, multiplicatis al‑ terutrum, duodecennarium, qui est numerus primus superabundans, manifestum est procreari. Secunda divisio ejusdem octonarii sit in binarium et senarium, in qua charitatis geminæ formam exhibet et sex praemonstralarum virtutum. In tertia ternarius et quinarus, qui circularis numerus est, octonarium partiuntur: quibus partibus fides, spes, charitas et aeternitas quam conserveunt, figurantur. Quarta vero ejusdem numeri divisio sit in duo quaternaria, qui‑ lus et quatuor elementa signantur, ex quibus cor‑ ruptibiles sumus, et quatuor principales virtutes, quas in hac vita possidendo, incorruptibiles fieri spe‑ ramas. Quinta divisio sit ejusdem numeri per qua‑ tuor binaria, qua notatur quod charitas ad omnes cujusvis nationis homines sit diffundenda. Sexta quoque divisio per octo dividitur idem numerus unitatis, in quo unam veram beatitudinem designat, et octo quibus acquiritur affectiones, ipsa vero sui quantitate signum est aequalitatis; quia primus susci‑ pit nomen numeri pariter paris. Eadem etiam desi‑ gnat firmitatem stabilitatis, quia primus formam cubi generat intellectualitas. Cum enim dicitur bis Binalis, octo monstratur, et in animo cognescentis vim numeri, forma cubi generatur. Cubus autem figura est solida ex omni parte æqualiter quadra : et ideo super quamcunque versetur, jacet firma : unde forstian a cubando cubus dicitur, ob quam suam efficaciam per octo stabilitas firma denotatur.
    28. Cum igitur haec præsmonstraviuns men‑ tem justificantes meditationes convenienter per oc‑ tonarium designentur; cumque mandata Domini per denarium figurerunt, quando ad exsecutionem eorum excitandam hae meditationi ipsorum permiscentur, quasi denario per octonarium multiplicato, octo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,962">
    ginta complentur. Quæ omnia si memoriæ quam non dileat oblivio commendamus, octoginta coros tri‑ tici tantum nos debere Domino litteris nostris adno‑ tamus. Nos enim sumus unusquisque in se ipso vil‑ licus et debitores : villicus ratione, sed potentia cor‑ poreæ actionis et meditationis debitores. Ergo fra‑ tres in eo quod villici sumus comminationem Do‑ mini de villicatus ablatione, quia bona illius non ut oportunit servavimus formidantes, et ne in medi‑ tationem devolvamur præcaventres; de villicatione nostra dum licet peritendo rationem reddamus; et nobis ipsis in eo quod debitores sumus, Domini debitum ei fideliter obsequendo relaxemus, fidem‑ que Trinitatis servando, et operibus misericordiæ insistendo, et ad vitam carnis a vitiourm sordibus mundandam sancti Spiritus gratiam precibus assi‑ duis expetendo, solamque beatitudinem, in qua non annus, sed æternitas est jubilationis et lætitiæ pe‑ tend o, corporalis actionis debita quæ Domino vitæ transactæ temporibus non sol vimus excusamus. Ex‑ cusemus etiam meditationis debita, qua solummodo Deo et mandat is ejus inherere debuimus; sed po‑ tus vanis, et sordidis, et criminosis delectationibus, et cupiditatibus eam subdidimus; per spatium vitæ quod superest in lege Domini die noctuque medi‑ tando (Psal. 1, 2), simplicitatem substantiae Dei, omne verum bonum in se sine diversitate compre‑ hendentem, ac per hoc nullius indigentem contem‑ plando, multiplicemque bonitatem ipsius qua non C eis indigens universa condidit quæ subsistunt, et disponit quæque nobis bona inmnera corporis et animæ largitur, admirando, charitatemque fraterni‑ tatis magis et magis in nobis accendendo, veritatem fidei, pudicitiam, humilitatem, sobrietatem, muni‑ ficientiam, concordiam possidendas esse assidue co‑ gitando; tresque virtutes quæ nunc manent, sicut dicit Apostolus, id est fidem, spem, et charitatm (I Cor. xiii, 13), omni hora complectendo, et per ip‑ sas æternitatem consequundi, corruptibilia‑ temque corporum contemparam contremendo; pru‑ dentiam, justitiam, fortitudinem, temperantiam, viam ad incorruptionem judicando, charitatem ad omnes extendendo affectiones illas, quas sequitur beatitudo vera discernendo, æquitatem amore im‑ mutabili contemplando : intelligamusque nobiscum misericorditer agi, si sic vitam quæ superest du‑ cendo mereamrus a damnatione, quam præcedentii vita meruimus, liberari. Omni namque hora qua viximus, sicut supra monstravimus, et per centum significari rationali sumus, corporis et mentis officijs instanter et obiecte voluntati Domini obtemperasse debuissmus. Quoniam vero non ob‑ temperavimus, tencimur debitorum rei, non solum quia fecimus quæ non debuimus, sed etiam quia non fecimus quæ debuimus, æternaliter punien di.
    29. Hæc sunt debita quæ de centum cadis olei et loti den cori s ritici relaxamus : si quid superest vitæ temporalis juxta quinquaginta vel octoginta si‑ gnificationum monstratum transiguamus; nec tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras parcialmente ilegíveis devido a pontos de digitalização ("mod[?]licatur", "praemonstralarum", "præsmonstraviuns", "consequundi" corrigidas literalmente conforme visível). Numeração de páginas e cabeçalho alinhados; duas colunas transcritas esquerda então direita. Mantiveram-se hifenizações e quebras tal como visíveis.</notas>
</pagina>