1149

$5. la hac ergo generatione sua exstertes filii
seculi hujus prudentiores filiis lucis sunt, nam si
prudentiores non sunt, nondum in generatiene sua
sunt. €um ergo in generatione sua sunt, prudentio-
Tes 4dut; quoniam illis de sux vit: munditia jam
-$e;uris, et ideo mediocriter agentibus, isti a sordi-
Las quas male vivendo a patre mundo contraxere,
se mundare laborant, el bona qux perdiderant re-
cuperare modis omnibus quibus possunt. Et utique
prudentior est, qui et damnum imminens prudenter
evitat, et premium quod pluribus propositum est,
eolem actu fortiter acquirit, illo, qui premio con-
sequendo singulariter intentus, tancem quoquomodo
comprehendit. Prudentes sunt filii lucis, quoniam
munditiam suam custodientes, ad finem beatitudinis
AJendunt; tamen a pluribus carnalia subsidia ca-
pientes, bona per quie debent beati fieri partiuntur
et quasi vendunt. Prudentiores autem sunt filii sz-
euli bujus in generatione sua, quia et se quantum
possu.t emundant, et a bonis quibus bceari me-
reantur non cessant, nec quidquam ab aliis capere
curantes, quxe possident pauperibus, et omuibus,
quos lucis filios arbitrantur libenter impendunt :
unde, si beatius est. dare quam accipere, illi pru-
dentiores sunt dicendi, quia prudentius essc. quod
beatius est agere, nemo sanus cunctobitur confiteri.
Prudentiores sunt filii lucis, quoniam ct bene vi-
vunt et pro aliis. frequenter ad Dominum flunt in-
tercessores; sed prudentiores sunt filii seculi hujus
in generatione sua, quoniam ut non frustrentur bea-
titudine quam desiderant, multos habere quie-
runt adjutores; ad quam, ut secure valeat quis
pervenire, tutius est a pluribus adjuvari quam ju-
vare. mE
36. Ut autem fllii szculi hujus in yeneratione
$ua positi hoc adjutorium a pluribus valeant ha-
bere, quidquid mundanum possident, nulla sollici-
tudine de crastino revocati, student. quibus neces-
sarium et dignum esse credunt erogare. Nec solum
aliis filis Jucis prudentiores sunt, sed etiam seipsos
Iucificatos in generatione sua, de die in diem ma-
gis et magis in virtute crescendo transcendunt. 1d-
circo, ut ad horum excellentem prudentiam horta-
retur Dominus suos, non contentus exemplo propo-
sito, subdidit sua precepta dicens : Et ego dico vo-
bis : Facite vobis amicos de mammona iniquitatis, et
cetera. Cum enim hoc apposuit, et. prudentiam
filiorum seculi hujus quam habent in generatione
sua nos imitari jussit, et formam ejus ne falli pos-
semus, in ea piissimus przeceptor patenter ostendit.
Quod enim dixit : Et ego dico vobis : Facite vobis
amicos de mammona iniquitatis, et ccetera, quid
aliud videtur, si rationabiliter discutitur, quam si
posuisset hec verba lectoribus cognitiora? Hoe
exemplar quod de villico et de prudentia filiorum
seculi hujus proposui, ad hoc vobis propositum
cst, ut studeatis imitari; et ut non sitis desides, et
emni careatis excusatione, dico vobis, id est ad
imitandum vos hortor mea preceptione, et quid
facicrdo prudentiam horum consequi possitis vos

HOMIL. DE VILLICO INIQUITATIS.

1150

A instruo in eademrexhortatione : Facite vobis amicos
de mammona iniquitatis. loc est, mammona iniqui-
tatis a vobis removete, et aliis quibus sit. necessa-
rium erogate, sicque illos vobis amicos, id est ad-
jutores przparatce, ut cum. eefeceritis recipiant vos
iu aterna tabernacula, i1 est cum vestra justitia
mon fuerit inventa sufficiens ad vestram salvatio-
nem, in zternorum ttmcu tabernaculorum ipsis in-
tercedentibus recipiamini mansionem.

87. Sed ne erretis in eo quod dicit de mammona
iniquilatis putando pecuniam per nefas quodlibet
acquisitam sic nominari, sciatis de ea que per nc-
fas acquiritur amicos hujusmodi non posse compa-
rari : scriptum est enim quia de rapina eleemo-
synam facere sic Deo gratum est, ut patri si carni-

D (icem videat coram se filium jugulare (Eccli. xxxiv,
94). Sed mammona iniquitatis pecunia etiam per
fas acquisita nominatur, quoniam dum ei congre-
gande iusistitur, necessario mens ab inspiratione
Creatoris, et ab ejus servitio, cui semper inharere
debet, revocatur. Quis autem sanus negabit ini-
quum esse pro quantolibet commodo a Creatore vel
ad momentum discedere? ldeo aequum et salubre et
ceria temporis redemptio est pro Creatoris amore
filiis lucis pauperibus erogare quidquid nos potuit
vel ad horam ab ejus aspectu et. desiderio sepa-
rare. Et certe ratio justitie, licet per contrarium
expostulat ut. pro Dei. dilcctione cortemnatur omne
pro quo vel ad horam posuisse illum corscicitia
peccatoris recordatur. .

58. Idcirco bonus Medicus sciens medicinam in-
firmitati contrariam efücacem curationis, dixit :
Facite vobis amicos de mammona. iniquitatis. Sed
.quos? Utique lucis filios maxime; sed ideo noluit
delerminare, quia vull suos, secundum apostoli
Paulidoctrinam,omnibus maxima domcst.cis idei sua
bona communicare (Gal. vi, 10). Potest autem ia-
telligi per amicos hie ipsos fructus eleemosynarum
significari; qui utique suis factoribus tunc invc-
nientur amici, quia pro ipsis ad. Deum orabunt, ut
ab externis mansionibus uon patiatur cos separari.
Hoc nobis innuit illud Spiritus sancti preceptum :
Date eleemosynam, et ipsa orat pro vobis ad Domni-
num (Luc. xti, 41). Isti amici vere suos amicos in

p aeterna tabernacula cum defecerint recipient , quia
cum ob pracedentia peccata jure damnationi sub-
dendi sint, corum excusatores et. causa salvationis
fient. In zterna enim tabernacula dicuntur illos re-
cepturi, quia causa sunt quare beatam sint vitam
possessuri; quie per tabernacula ideo designatur,
quia et multas habet mansiones, et quisquis eam
ingreditur, velut milites in tabernaculis a labore mi-
liie diurne, ab omni labore temporalis vitz sine
fine refrigeratur. Quam nos introducat, et a misera-
bili labore bujus vix refrigeret qui hoec quae utcun-
que tractavimus docuit, et ad imitandum proposuit
Jesus Christus Dominus noster, cui non solum est
gloria, sed et sibi obiemperantes incomparabiliter
.merita trauscendendo zlorilie; t in sacula swculo-
yum. Amen.

Digitized by Google
