ts

DE BLASPHEMIA IN S. SPIRITUM.

1114

et malo ut videat me non posse sudando fatiscentem À rium. Nam que participatio luci ad. tenebras? (II

quam se repuIsz: pudeat, me postponente laborem.
Animavit etiam multum libellus De originali peccato,
quem noviter conseripseram, in quo zstuanti mihi
occurrerunt multa qua nesciebam.
to canone, quotis capitulis invenitur in E: lio
Á , Tolasphemia Spiritus. Mid
Et primum proponenda sunt ipsius Evangelii verba
que faciunt quiestionem, deinde difficultas quaestio-
nis prius est ostendenda quam accingamur ad solu-
tionem. Contineptur autem in secundo canone, ca-
pitulo Matthzi, cap. xu, et Marci, xxxiv, Luces vero,
xuvit. Matthzeus sic ait : Omne peccatum et blasphe-
mía remittetur hominibus, Spiritus autem blasphemia
non remittetur. Et quicunque dixerit verbum contra

Cor. xi.) Quid temple Dei et idolis?
Quod quedam bona Deus habeat qua: ipse facere non
potest.

Si ergoimpenitenti dimittere potest homo, el dimit-
tere non potest Deus, bonum ergo facere potest homo
quod facerenon potest Deus. Sed unde habet homo bo-
num nisi ab eo qui est summum honum ? Habet homo
magnum bonum, impenitenti dimittere, magnum bo-
num, etquod conveniat perfectis tantum. Sed unde hoc
habet, si Deus facere non potest ipsum? Certe aon
habet homo a se tantum bonum, sed a Deo, a quo
est omne bonum. Habet enim Deus et hoc bonum,
etsi non facit ipsum. In se babet, et a se dat homini
quod habet. Habet Deus ut jubeat, accipit homo ut

Filiwm hominis, remittetur ei : Qui. autem. dixerit B poit Non habet in se Deus pro se, habet in se pro

coutra Spiritum sanctum, non remittetur ei, neque in
hoc serculo, neque in futuro. Marcus sic : Amen dico
vobis quia omnia. dimittentur filiis hominum peccata,
et. blasphemie quibus. blasphemaverint. Qui autem
basphemaverit in Spiritum sanctum, non habet remis-
sionem in dlternum, sed. reus erit eterni delicti. Quia
dicebunt : Spiritum immundum habet. Lucas autem
sie : Omnis qui dicit verbum in Filium hominis remit-
tetur illi. Ei autem qui in Spiritum sanctum blasphe-
maeerit non. remittetur.
Quod quedam peccata dimitti possint, qacdam non.
Ecce tria bzc capitula seoumdi canonis, dicunt

omne peccatum posse dimitli praeter unum ; unum $0- .

lum nullo modo consequi posse iudulgentiam, omne

aliud aliquo modo impetrare veniz misericordiam ; €

unum solum omnino insolubile, omne aliud absolvi
posse. Super unum solum puteus urget o5 suum , ut
:lerna claudatur oblivione ; super omne aliud patet
es putei, ut quoquo modo possit exire. Sed primum
videamus quomodo remissibilia peccata dimittat
Deus.

Quod impenitenti non potest peccatum dimitti.

Aut p«enitenti dimittit Deus, aut impeonitenti.
Porro impoeuiienti-nequit dimittere peccatum Deus ;
nec enim potest injustus esse Deus. Peccat homo in
bemineni, peccat et in Deum. ÍInpenitens est in ho-
minem, impoenitens est et in. Deum. Impenitentü
debet homo dimittere, nec debet Deus, quia pecca-
lor dimittere debet peccateri, Deus autem non debet
heponitenti. Peccator dimittit etiam imponitenti,
quia timet desuper ne sibi non dimittatur etiam poe-
nitenti; non dimittit imponitenti Deus, quia non ti-
met ne sibi non dimittatur. Peceatori impenitenti
debet hienmo dimittere, quia et ipse est peccator; Deus
hon debet, quia non est peccator. Amplius, omnis
impoenitentia est superbia, et omnis superbia prin-
cipalder est Deo coutraria. Si ergo Deus impeni-
tenti. dimittit superbiam sibi dimittit, et id sibi ad -
jungit quod a se bonum omne disjungit, idque sibi
consociat cui bonum omne repugnat. Sed impossi-
bile est ut summo bono summum malum eopfode-

retur ullo modo, et ulli malo astipuletur summum

bonum, nedum ei quod principaliter habet contra-

homine; non habet in se sibi, babet in se nobis;
habet in se, et facimus nos; habet in se, et pertinet
ad nos. Sunt ergo bona qui, quamvis nequeat fa-
cere Deus, habet ipsa tamen Deus; habet ipsa, quia
aliter non faceremus, nisi ab ipso haberemus. Sunt
ergo bona congrua Creatoris majestati, sunt bona

' eongrua creatura servituti. Et hzec tamen et illa ab-

eo sunt a quo et in quo sunt omnia bona.

Quod etiam impenitenti possit dimitti peccatum, si
|o peniteat. |

Etsi nullum peccatum, ut ostensum est, impeeni-

"tenti, dimittitur omne peccatum penitenti. Et forsi-

tan ipsa impoenitentia, quia irremissibilis est, Spiri-
tus est blasphemia. Sed quid? si ipsius impoeniten-
tie peccatorem peniteat, et quam diu pertinaciter -
tenuit tandem dimittat, nunquid veniam meretur, et
hac poenitentis impenitentia dimittitur?: Diu. im-
poenitens fuit, et modo poenitet, et longam cordis du-
ritiam nunc emollivit, videmus lacrymas, audimus
gemitus, et compunctionem cordis Deus videt intus;
sj huic clauditur misericordiz janua, cui aperitur ?

* Absit ut hunc Deus repellat, ut hunc misericordis-

simus ameveat, cum scriptum sit : Quacunque hora
Ingemuerit peccator, recipiam eum! (Ezech. xxxm.)
Absit utulla culpa pornitentisapud summum medicum
sit insanabilis! Si ergo impenitentia, que videtur. —
irremissibilis, pet poenitentiam ipsa remittitur, qua
est culpa quz omnino non remittitur, quie blasphe-
mia Spiritus vocetur? .
Inquisitio quod peccatum sit blasphemia.

Ecce hinc Evangelium blasphemiam Spiritus om-
nino irremissibile clamat, hinc Ecclesia firmissima
veritatis columna, contra omine peccatum paniten-
tiam praedicat. Hinc Evangelium triplici capitulo
quoddam peccatum omnino non posse dissolvi con-.
firmat, hinc Ecclesia per poenitentiam de ortini pec--
cato certam promittit veniam. Evangelio nefas est.
contradicere, et Ecclesiam quis audeat. falsificare
Quoddam Evangelium 'negat, omne Ecclesia afür-
mat. Contradictorke sunt, mec possunt sifnul esse
verz, si intellectus idem servetur ubique. Diverso
igitur modo intelligende sunt, ut simul verse sint.
Invéniatur igit'r modus, cujus identitate verum sibi

Digitized by Google
