DE PECCATO ORIGINALI. — LIB. il.

dicitur, et non est homo, et quarum usus est Ín sce- A infecta est peccato tota natura humane anima; que

nis per similitudinem dicuntur persone, sed non
sunt propriz sic individuum quod ratione caret di-
citur quidem, sed non est tertia persona ; habet autem
locutionis proprietatem ratio, ut id tantum habeat
locutionem quod habet rationem. Pividiter igitur
personalitas rationis secundum diversitatem locutio-
nis, ut prima persona sit que facit locutionem, se-
cunda cui fit locutio, tertia de qua fit locutio ipsa.
Personis igitur hoc modo divisis secundum tres mo-
dos locutionis, terti: personz tertius per quamdam
similitudinem convenit universis, nam sicut locutio
fit de rationali individuo, ita de omnibus aliis potest
fieri sermo. Rectum quidem est familiare rationali-
bus, sibi et. de se invicem facere locutionem, et in
$uo genere suum continere proprium, quod ad aliud
wansferre videtur quasi alienum. Sed quia necessa-
rium est rationalibus quandoque suum genus exce-

dere, et de alienis locutionem facere, aliena ipsa

personas, et si non. sunt, tertias dicimus, eo quod
in eis tertize persons polleat similitudo, in eo quod
de ipsis quis alienis liat locutio. Sunt igitur alia ter-
tie personae per similitud.nem, rationabilia vero per

proprietatem, quia locutionis officium ad rationale

proprie pertinet individuum. Nune redeamus ad pro-
positum.
Quod multa sunt. bona anime.

In principio quando humanam animam Deus crea-
vit, pluribus bonis illam cumulavit. Dedit rationem,
qua Creatorem discerneret a creatura ; dedit volun-
tatem et voluntatis arbitrium, ut ex arbitrio, non ex
necessitate vellet quod vellet, non enim ad beatitu-
dinem erat cogenda, ad quam non est perveniendum
bisi voluntaria justitia. Ornavit eam justitia, qua
mereretur fleri beata. Et voluntatis arbitrio suppo-
suit eam, ut voluntate justa esset. non necessitate.
Dedit et. debitum justitiz», ug. debeat justitam qui
accepit justitiam, et teneatur debito justitiz rea, si
voluntate deserit quam semper habere debuit. Et
quia de homine colestis erat perficienda civitas,
data est animae humanze vis propagationis corporez,
ut de suo corpore generare queat corpus alterius
anime, cooperatione mariset feminz. Ecce humana
anima, tot honestata bonis, in principio sux condi-

communis substantia est, est specialis utriusque.
Extra has enim nondum est eam esse. Si enim fuis-'
sct in aliis divisa, pro ipsis solis non inficeretur'
tota. Quia si peecassent iste, forsitan non peceas-'
sent alize, in quibus esset salva humanz anima nà--
tura. Nunc autem ubi poterat aniga humana munda
esse qua peccatrix erat ubique? .
Quomodo humana natura per se non peccat, sed per
personant,

Sed forte dicet aliquis : Si natura communis, hu--
mana scilicet anima peccavit in personis, quis po-
test negare speciem peccasse? Sed absurdum est
hoc dicere de ipsa specie, et ipsis universalibus
ascribere quod solis convenit personis. Przeterea uni-
versalia semper sunt quod sunt, et, utcunque va-
rientur individua, consistunt immutabiliter univer-
salia, et quamvis de ipsis vere dicatur mutabilitas
individuorum, non est tamen in ipsis. Sed nec nos
dicimus ipsam speciem per se, sed in solis personis ^
peccasse. Et quamvis de universalibus dicantur in--
dividuorum accidentia, non tamen sunt in universa-
liLus ipsis, hoc quod sunt, sed loco ab individuis
secundo ; nam sicut diverse sunt ab individuis spe-
cies, similiter et eorum proprietates, ut hominis ea
proprietas quod species est, quod universale, quod
commune, quod essentia incommutabilis in se quod
de pluribus dicitur, et cztera quibus universalia
discernuntur ab individuis, non convenit ipsis indi-
viduis. Similiter quod Petrus individuum est, per-
sona, quod de nullo dicitur, quod mutabilis est, et
cmtera quibus individua disjunguntur ab univer&a-
libus, ipsis tamen conveniunt universalibus.

De proprietatibus specierum et individuorum.

Et quia se intulit occasio et utile est nostro pro«
posito, notandum est quod universaliuil propriéta-
tes quz ipsis universalibus sunt communes, omnino
non conveniunt individuis, sicut et ille individuo-
rum quas babent individua communes, nequeunt
universalibus coaptari, ut hx» quas supra posuimus.
He vero proprietates universalium, quibus unum-
quodque separatur ab omnibus, in ipsis quidem uni-
versalibus principaliter et primo loco sunt, secundo
vero loco iuferioribus aptantur usque ad individua.

tionis, duabus personis clausa, nec exterius usquam D Similiter et hz individuorum quibus unumquoeque

protensa.
Quod in culpa persone eet culpa natura.

Ecce peccavit utraque persona suggestione ser-
pentis, peceavit, inquam, utraque necdum substan-
tiam suam habentibus alibi quam in se, quz? non-
dum erat alibi quam ibi. Si vero persona peccavit,
Sine soa substantia non peccavit. Est ergo person
Substantia peccato vitiata, et inficit peccatum sub-

sentiam, quo nusquam est extra peccatricem per- -

sonam, Substantia vero una et eadem est utriusque
Persone communis ipeis et specialis. In peccatrici-
bus ergo personis est infecta peccato natura specia-
lis, qua non est alibi quam in ipsis. ln anima Adam
ttg et in anima Evz, qus personaliter peccaverunt,

separatur ab omnibus, principaliter sunt in ipsis,
sed secundario superioribus conveniunt, ut corporis
proprietas, quod corporea substantia est, ómnibus
inferioribus convenit, sed primo loco corpori. Simili«
ter proprietates quibus sejungitur ab allis individuis
Petrus, quod frater Andrez, quod apostolorum prin-
ceps,in ipso quidem principaliter sunt, ab ipso vera:
secundo loco accipiunt universalia. Itaque duplex
est proprietas universalium ; duplex est et individuo-
rum, una proprietas universalium, qua differunt ah
universalibus, alia qua ab individuis. Similiter et
individuorum proprietas, alia qua ab individuis se-
parantur, alia qua ab universalibus; nam eum und
et eadem substantia sit in. individuis et. speciebus,

-

Digitized by Google
