1155

ditio suo de Nigella (14). Hac quidem conditione,
ut abbas vel prior monasterii synodos Cameracensis
episcopi custodiat,juraque pontificalia, per singulos
annos episcopo sive ministris ejus, absque ulla
contradictione persolvat; sacerdotes vero eorum
altarium de manu episcopi vel alicujus ministri
sui curam animarum accipiant; neque capitula
arcbidiaconi aut deconi sui observare contradicant,

Si quis ergo huic nostro decreto contraire tenta-
verit, hunc, auctoritate Dei ejusdemque apostoli
Petri ei nostra, a. corpore sancte matris Ecclesice
sequestramus, et ne in futuris temporibus aliqua

$e Qí "MS?

gnamus.

Ad hujus auctoritatem privilegii confirmandam ,
testes advocantur idonei.

S. Fulgenüi abbatis Affligemiensis.

S. Tancredi abbatis Eham.

S Emellardi abbatis de Gerardimonte.

S. Rodulphi archidiaconi.

S. Theodorici archidiaconi.

S Anselli archidiaconi.

S. Everardi archidiaconi.

S. Gonfridi S. Marise canonici.
"S. Gerardi similiter canonici.

S. Lamberti canonici.

S. Mazelini canonici.

S. Segardi decani (15).

S. Liberti subdecani.

S. Alberonis Rothnacencis canonici

Factum est hoc anuo Dominice Incarnationis
1108, indictione prima, predicti vero pontilicis
anno tertio. Salus, honor et gloria omnibus Chri-
stianis.

Iv.

Confirmatio Teneremondanorum canonicorum
collegii,

(12) Hilleghem, parochia ejusdem diccesis, sub
decanatu Oirdeghemensi.

(43) Dulciacum, vulgo Doscy, parochia Hanno-
nie, sub diccesi Cameracensi, Ottho 1 imp. eam
contirmavit buic abbatie ab anno 966 juxta Mirzuin
tom. ] pag. 961.

(14) Nigella, vulgo Noielles, parochia diccesis
Cameracensis , olim appendix przscedentis.

(15) Segardus decanus iste in serie decatnorum
1netropolitane ecclesi: Cameracensis , a PP. Bene-
dictinis auctoribus Novz (all. Christ. pretermissus
fuit ad an. 1108.

Nota etiam, quod decanus hujus ecclesiz non nisi
post archidiaconos subsignaret, qui proinde locum
praeminentiz obtinebant, uti vides ex alio diplomate
ejusdem anni, apud Mirseum, pag. 82. — '

(16) Odardus sive Odo, ex primo abbate monaste- -
rii S. Martini Tornacensis, factus episcopus Came-
racensis , ohiit anno 1115.

d 1) Remigius alias Ringotus , cognomento Calvus,
collegii canonicorum et ecclesie Tenerzemundawe
fundator, anno 1106 vivere desiit; ut in ejusdem
ecclesizx libro Obituario, tt vocant, legitur.

Biennio post Adelwidis , quondam Remigii uxor,
nunc vidua, con(rmationem hanc fundationis ab
O Jardo episcopo impet:avit.

DIPLOMATA.
Hillinghem (12). Altare de Dulciaco (13) cum appen- A

1154
a Remigio seu Ringoto Calvo, Teneremonda do-
mino, ejusque conjuge Adelwide fundati.

(Auno 1108.)
[Mwus, ubi supra, t. 1, p. 82.]
1n nomine sancte et individux Trinitatis. Amen.
Opanpus (16),-per gratiam Dei episcopus Camera-
censis, pro salute animae mec, meorumque praede-
cessorum, pro magna Ecclesie devotione, domine

Avcelwidis, venerabilis uxoris Remigii (47) Tenerz-

mondani, et omnimoda supplicatione canonicorum

Teneramondensium, eos ab omni persona, omni-

que laica vexatione, auctoritate Dei ct nostra emar.-

cipamuts, et canonicis ejus Ecclesi: canonicam li-

bertatem assignamus, concedentes ut. decanus, qvi

canonicorum ibidem Deo famulantum curam ha-

i Luerit, in Ecclesie malefactores excommunicanci

potestatem habeat. Sic tamen ut eadem Ecclesia,
pro libertatis memoria, tres Tenerzmondensis mo-
netz solidos decano Bruxellensi ad usus nostros sir.-
gulis aunis persolvat.

Duo ecclesise altaria de Opwyck et Lebbeke cccle-
si* Tencrzmondensis, sanct» scilicet Trinitatis, et
S. Christiane, solummodo ad zdiflcia sive or-
namenta ecclesie retinenda, libera canonice tra-
didi : in quibus salvis, nostris reditibus ponti-
ficalibus, presbyt.ri per decanum et canoniczs
statuantur , et ipsi nobis vel ministris nostris ad
curam suscipiendam przsententur. ,

Prafate quoque Ecclesi: alodia dé Winsia in
campis, in silvis, in pratis, de Morsele in campis, in
slvis , in pratis, de Ghevergheim in cainpis , in sil-
vis, in pratis cum omni justitia terree et silva, libe«
re et integre. confirmamus ; solis canonicis usibus
profutura.

Praterca quxcunque. a quibuscunque in terris,
in silvis, in pratis, scu in aliis possessionibus prie-
fate Ecclesi: oblata sunt, vel in posterum offerri

Post Ringotum Guilielmus advocatus Átrebaten-
sis Betlunie et Tenerzemunde dominus ejusque
conjux Mathildis varias decimas ecclesie Tenerie-
mondanz contulerunt : illamque donationem rogatu
Mathildis vidux confirmavit Joannes de Bethunia
Cameracensis episcopus, frater Guilielmi aivocati,
ut ex diplomate constat anno 1217 dato. Eadem M..-

D thildis à morte mariti tres sacellanias in totidem

canonicatus convertit. Exstat de ea re diploma anno
1215 datum.

Non multo post etiam alie capellani, quas Ma-
thildis instituerat, in canonicatus conversz sunt a
ftoberto filio, ut creditur; et sic duodecim proben-
das numerus adauctus est, quarum omnium jus,
patronatus et collatio ad Flandriz comitem tanquam
Tenerz&mundz dominum spectat.

Anno autem 1039 facta est unio sive confusio
proventuum omnium prabendarum sub illustris-
Simo ac reverendissimo domno Antonio Triest
Gandavensium episcopo, consentiente capitulo, ipso-
que rege. .

Plura vide apud Lindanum in Teneramunda lib.i
ea 6, etlib. n, cap. 2. — .

lide genealogiam dominorum Teneramunde in
Chronico Belgico ad anuum 1248.

Digitized by Google
