<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1155                               S. ODONIS CAMER. EPISC.                         1156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,965">
    contigerit, modis omnibus ad canonicorum usus permancre ac conservandi decernimus. Quae bona, ne tradentur oblivioni, nostri sigilli imaginatione signamus ; et ne ab aliquo violentiur, auctoritate Dei et nostra, sub anathemate prohibemus. Hujus confirmationis testes sunt :
    Signum Rodolphi archidiaconi.
    S. Anselmi archidiaconi.
    S. Everardi archidiaconi.
    S. Sigardi decani.
    S. Lamberti subdecani.
    S. Lamberti, Sanctæ Mariæ canonici.
    S. Gerardi canonici.
    S. Marcellini canonici.
    Peractum est hoc, anno Dominicæ Incarnationis millesimo centesimo octavo, indictione prima, prædicti episcopi anno tertio.
    Salus et gloria omnibus Christianis.
    V.
    Concedit abbatiae de Cortembergher, monialium ordinis S. Benedicti juxta Bruxellam, altaria de Carlemberegh, Noneghlem et Quadrerbre.
    (Anno 1110.)
    [MIRAUES ubi supra, t. II, p. 969, ex archiv. ms. capit. Anderlecht.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, Patris, et Filii, et Spiritus sancti, Odo, Dei gratia Cameracensis episcopus, cunctis Christi fidelibus salutem, in Christo Jesu.
    Noverint tam futuri quam presentes quia, dum loca parochiæ mear perquirerem, quænam sub religione, quænam ali) mo lo essent, inveni locum apud Curtemberghe ducis Godefridi assensu et auxilio nec non et advocatorum Arnulphi et Goterii servitio ancillarum Dei jam ex parte decoratum quem precibus archidiaconorum meorum, et fidelem, ampliare curavi ; in eo scilicet quod altare illud a debitis annuatim obsoniis episcopalibus liberum mei auctoritale feci, et debitia illa in usus inibi Deo ac sanctæ, ejusdem genitrici Mariæ sanctoque Arnando famulantium perdonavï.
    Concessi etiam altare de Quatrebre (alias Querps) et altare de Nethengeim (al. Nosseghem) prædictæ ecclesiæ ; libera a personis. Sic tamen, ut per singulos annos jura episcopalia episcopo et ministris ejus ex eidem solvantur.
    Statui siquidem, ut presbyteri horum et supradicti altaris, de manu episcopi curam animarum accipiant, capitula archidiaconi et decani observent; abbatissa loci illius in festivitate Lucæ evangelistæ ad synodum Cameracensem veniat.
    Si quis autem contra hos nostræ institutionis privilegium venire tentaverit, fiat reus, et alienus a conspectu Domini, donec resipuerit.
    Et, ut hoc jussum mancat, subtersignatorum testimonio corroboravi.
    S. domni Fulgentii abbatis Affligemensis.
    S. domni Gisleberti Ehamensis abbatis.
    S. Raldulfi eorundem altarium archidiaconi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,965">
    S. domni Guallelmi Jettensis abbatis.
    S. domni Martini Bornehensis abbatis.
    S. Evrardi archidiaconi.
    S. Gualberti Ishlensis.
    S. Bernardi , Gerardi, Mozelini, canonicorum.
    S. Gisleberti.
    S. Thibotldi Runnacensium.
    Actum anno incarnati Verbi 1110, præsalatus vero mei v, indictione iii, epacta xxviii.
    VI.
    Varias ecclesias liberas, aliaque beneficia concedit abbatiae Jettensi seu Diligemensi, ord. Præmonstr.
    (Anno 1112.)
    [MIRAEUS ubi supra, II, 959.]
    In nomine sanctæ et individuæ Trinitatis, ego Odo, Dei gratia Cameracensis episcopus.
    Cellam quæ sita est in villa quæ Jetta nuncupatur, ad laudem Domini nostri Jesu Christi in honorem S. Mariæ virginis, octavo Kalend. Octobris, Deo annuente dedicavi, atriumque assignatum bendixi, et, ut ad nullum cujuscunqne hæreditatis, præter sedem Cameracensis Ecclesiæ respiceret, liberam confirmavi. Et, si pro aliquam culpa inhanfutur terra, removlis omnibus inbaninitis hæc cantet Ecclesia.
    Et quia nos omnium domesticorum in exaltatione sanctæ Ecclesiæ promississimum bonæ voluntati congaudere debemus, decet nos etiam, si quid a nobis petierint, non abnuere, ut semper ad vitam prosiciant, nostro exemplo præcunct.
    Ego itaque petitionem Galtelmi abbatis filii mei, quem propriis manibus consecravi non reprobandam æstimavi, quaerentis ut parochialem ecclesiam Jettensen cum appendicio suo Gonshoren, et Mosengensen ecclesiam atque Humbecensem libertate donarem.
    Quam petitionem bonam judicans, ideoque paterne exaudiens, prædictas ecclesias ab omni exactione debitisque obsoniis liberas facio; et in ecclesia S. Mariæ Jettensi fratribus trado.
    Deinde benigne concedo, ut suam electionem libere habeant in abbate constituendo : electus vero Cameracensi episcopo præsentetur, ut ab eo sine ulla contradictione consecretur.
    Ipse quoque abbas ad synodum ire non cogatur, nisi sigillatis episcopi litteris fuerit admonitus.
    Ad usus autem fratrum in hoc loco Deo famulantium, beatæque Augustini regulam observantium Onulphus de Wolverthem, homo liber ac timens Deum, fundator ecclesiæ, ob redempcioneum animæ suæ animarumque matris suæ Ave, conjugisque suæ Remudis, parentumque ac filiorum suorum Wilhelmi, Walteri, Lamberti, Sigeri, Godescalci, Eustacii, Arnoldi, nobilisque filiæ suæ AVæ, xiv allodii sui honorios, et cambam cum appendiciis suis, qui solvit singulis annis, x ; et vi modios avenæ ad mensuram Bruxellensem, et allodium molendini in Jetti, et decimam quam habebat in Wolverthem, allodinumque decimæ de Melbrock, Deo suæque
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita palavra por palavra; pequenos sinais tipográficos (pontos, vírgulas, abreviaturas medievais) foram mantidos conforme aparecem. Algumas abreviaturas e letras estão reproduzidas tal qual no impresso (por ex. "ali)" aparece no original). BBOX estimadas em escala 0-1000 com margem para cabeçalho e número de página.</notas>
</pagina>