un

DE PECCATO ORIGINALI. — LIB. 1I.

1190

ma et corpus afficitur de ejus prasentia, dico t:ia, A similitudinem suam fecit animam Deus. Regit ergo

discerne et considera. Anima, animze vis, et vis cor-
poris. Anima, est substantia, vis autem animz, et
anima dicitur, et substantia, sed vis corporis, nec

est substaptia, nec vis animz, nec anima, sed cor--

poris affectio, id est qualitas illata corpori ab ani-
me prasentia. Potest tamen hzc qualitas dici vis
snims aliquo modo non quia pars est anime, sed
quia per vim anim: infertur subjecto. Nec solum,
suis efficientis afficit anima corpus sed etiam suis
qualitatibus, sicut sepe videmus, timore vel reve-
rentia anim: pallere vultum, vel suffundi rubore, et
multz fiunt passiones corporum ex efficientiis vel
qualitatibus animarum, sic anima. potenfiis et qua-
' Matibus suis regit et commutat corpus. Ipsa tota
manens in se, et corpas ab anima mulis afficitur.

qualitatibus quie non sunt anim:e. Sic anima potén-

tias suas exserit, per corpus totum, cum ipsa non
sit totam. Imo per omnia eorporis spatia se totam
infundit, et nullum babet spatium. Partes habet

cerpus ipsa corpus implet, et non partibus suis, sed

tota et. plena perfecta singulas implet partes corpo-
ris. lmplet, inquam, plura sine pluralitate, nume-
ro063 sine nümero, multa sine multitudine. Sic sum-
ma sapientia habet omnes formas omnium rerum.
Lucent in arte summa form: plures, quia sunt in
epere res plures, quia seeundum diversas formas
artis summse, facts sunt. divers: res in opere. Ars
enim summa videbat apud se intus quomodo crea-

anima suum corpus, et ab anime przsentia habet
multa corpus, qu: non sunt substantia animse, nec
partes substantie, sed affectiones corporis et quali-

-tates. Et habet multa corpus ab anima, quz retirct

aliquandiu post animam. Nam recens abscissum
membrum a suo corpore, aliquandiu palpitat post

' animam, retinens motum quem bahebat ab anima.

Et herba ipsa, postquam diu siccata et in pulverem
minutissimum redacta, jam omnino perdidit animam
tamen ab anima quam perdidit, retinet fragraritiam
suavem naribus, et vires contra valetudines. Simi -
liter semen per voluptatem effusum a vivo corpore,
vim propagationis secum trahit ab anima, vim illani
habebat in eorpore ab anima. Non erat certe anime,
sed corporis; ab anima, corporis scilicet. qualitas:
et affectio, sed effectus animae. Effunditur et a sue
corpore separatur, trahit exira secmm vim vegeta-
tivam quam habebat. Vim trahit sécam éxtra cor-
pus, sed animam retinet. secum corptus, nihil sepa-
ratur ab anima cum semine, sed anima tota remanet
in corpore, trahit secum semen affectionem suam,
sed retinet corpus totam suam animam ; de simplici
natura nihil potest emanare. Non ergo potest de se'
anima animam procreare, nec possumus invenire
traducem, qua fleri dicebas animam. : 0í;
Cur apponantur philosophica in hoc opere
P'hilosophicas considerationes quod posuimus, ne
precor, arguant fratres quasi catholicam fldem mu-'

rentur omnia exterius et sic in essentiam omnia pro- (, nire voluerim per philosophicam ration: m. Non feci

dierunt, ut seternze form: monstraveruht. Écec di-
cimus arüssumme plures formas, cum non sint om-
nes in una. Quidquid est ibi, non est nisi unum, et
idipsum, o Luz una, radii plures. Sunt unum radii
ib luce una, ,apparent plures in multiplici creatu-
ture. Forms plures sunt unius artis, et ipsa ars
est uniformis. Simplex in se, multiplex appa-
ret ín creatura, sed et res create formas suas
accipiunt a summa arte, quia ab :eternis lormis
inferuntar rebus sus. Ab :eternis prodeunt tempo-
rales, a summis inferiores, non ita prodeunt formz
rerum ab ipsis, ut sint ips, sed ut alterius naturz,
quia ille Creator, sunt ist: creatura. Non sic pro-
deunt a summo ut summa essentia particulatim
defluat in creaturam, et partes suz substantiz tri-
|nat creaturz, ut hoc sint formz nostr: quod ipsa
summa sed summa creat, ut suis efficientiis fiant
iste. Implet illa creaturam totam, et non est totum,
implet omnia spatia, nop habens ullum spatium,
omnia simul tempora, sine tempore, tota et plena et
pérfecta, singulas totius creaturz partes sine suis
partibus, similiter anima suum corpus, quia a4

ut munirem, sed ut docerem. Quis potest. munire:
veritatem * non potest veritas fortior fieri, quia non
potest muniri. Sed veritas ponderosa est et gravis,"
neclevibus sensibus est levis, nec eam cito rudis
capit, quam vix eruditus invenit. ideo sunt undc-
quaque rationes quzrendz, ut aperiatur occult»

non ut muniatur fortissima ; ut detegatur clausa
mysteriis, non ut roborctur immutabilis. Ideoque
philosophica qu:edam adhibuimus, quia novimus de-
clero Catholicos, fiberalibus eruditos artibus, videre
clausa citius per ea qux noverunt. mon

Cur propagatores animarum inseruntur hic.
Propagatores animarum ideo libenter apposui et
undique visis omnibus, facilius occurrat quod eli-
gatur, et inter apposita multa, libere veritatis au-.
ctoritas emineat et ipsorum appositorum consideratio
lenis appareat. 0l
Eaplieit Tractatus reverendissimi: domini Odonis,
cenobii Sancti. Martini apud. Tornacenees. quon-
,dam abbatis a reparatione primi, ac postmodum
Ecclerie Cameracensis. episcopi De peecate origi-
ginali s

Digitized by Google
