467 ' B. ODONIS CAMER. EPISC. wv

DE PECCATO ORIGINALI
LIBRI TRES.

LIBER PRIMUS

Prologus. A fecit. Si manus motum, vel gladii, quis nettes
De quiestione famosa peccati originalis, quz apud — sentiam habere motum? Si essentia est, a Deo lici

' 'erthodoxos sepius ventilatur, locuturus, invoco te, — est. Omnis enim essentia prxter Deom a Deo fa

'sancte Spiritus, ut adsis mibi, mentem linguamque ^ est. Non est igitur malum, motus quem fecit Dem.

'eustodiens in omnibus, ne quid fiat in hoc negotio — Sic ergo nec animus ipse hominis est malam, qui
sine beneplacito tuo. Sed precor fratres ne me prz- — Deus non fecit. Si autem nec animus, nec ferrem,
'sumptionis arguant, quod rem sepissime concus- nec manus, nec motus ullum est malum; quid erp
fam, et semper indiscussam, moliar discutere, et — in homicidio dicitur malum * Omnino non inveniet
antiquum chaos nova luce perfundere. Coegerunt in corporalibus. Similiter in. adulterio, neutra pet-

'enim me quidam fratres ut hoc facerem. Excusanti — sona, neuter sexus, nec motus, nec fluxus, nec ie
'de occupatione exteriorum ingerebant, ut maledi- pruritus, malum est, quod non facit Deus. lpa de-

«tionem absconditi talenti caverem. Hebes ingenium — nique corporalia qua fecit Deus non sunt mzkn
proponenti respondebant illud de psalmo : Dilata — quod non fecit Deus. Sed nec in ipsis est malum, st
os tuum et implebo illud (Psal. .xxx). Difficultatem — inde mala recte dicantur. Denique, sí quis arguit

""quzstienis formidanti promissionem opponebant corporalia mali, quod adulterium agant; sie rec
'Dei dicentis : Posui adjutorium in potentem (Psal. B possunt se excusare; dispositione Creatoris sabj-
'yyxxvii). Et ego mecum etiam recolebam, aliquoties — cimur animo, quandiu vegetamur in illo; illum »-

"'eceürrisse mibi scribenti, plura qui nesciebam. bis constituit Dominus, cui serviamus et obediamss

Evictus itaque fratrum precibus indefessis, et cha- — in omnibüs. Ad nutum igitur illius movemur ad

'ritate quz, quando fervet, modum ssepius excedit, omnia ordinatione divina. Quid ergo peccamus obe-
"eonfisus de Dei misericordia, et frateruarum pre-  diendo rationi, sicut prcepit Deus? Agimus adult-
eum auxilio, in foveam tenebrosam descendi, late- — rium? Pr:cipit domina ratio, cujus resistere mq
"bras difficilis questionis ingressus, sperans de tene- — vimus imperio; operarii mali non sumus, quia ne

bris lamen splendescere. Sciendum igitur quzstio- — agimus malum nostrum, sed alterius. Lauda serre

nem hanc originalis peccati, de eo descendere, quod — obedientem , dominum culpa pracipientem. (sd
Apostolus ait : In quo omnes peccaverunt (Rom. v), — peccat equus portans hostem? Quid lancea velt-

id est in Adam. Et queritur, quomodo peccavimus — rans hominem?

án Adam, originem peccati trahentes ab Adam. Quod peccatum est in solo spiritu raticnali.
E, antequam quastionis hujus nodes propona- Errat vere qui peccatum quzerit in corpore, X:

mus, videtur dicendum quid sit quod dicitur pec- c invenitur alibi quam in spiritu rationali, et ejes v*
catum. luntate; nec tamen ratio, vel voluntas, vel ipse sq
Quibus modis dicitur malum. — ritus malum est, quod non fecit Deus ; sed injust-

" Est autem peccatum, malum quod Deus non 1a- — tia voluntatis, ipsa est malum quod quzrimus. psi
eit: nam malum dupliciter dicitur; scilicet quod — euim omnino non fecit Deus; et ipsa est, quod ia-

Deus facit, et quod Deus uon facit. Unde scriptum — putandum Deo non est. Nec requiri debet aliqui
'est ; Faciens pacem et creans malum (Isai. xyv); et: — 'auctor omnium malorum, sicut Deus noscitur aud&
Si est. malum. in. civitate quod Deus non fecit — omnium bonorum. v

(Amos 11). Poena enim pro peccatis malum est pa- Quod malum est aliquid secundum. Maniceot.
tientibus, quod Deus facit. Retribuit enim Deus Hoc Manichzorum hzeresis affirmabat, malum je
mala peccatis. Malum autem quod injustitia dicitur, — tans essentiam, eo quod ipsum tanquam gessit
omnino Deus non facit, sed punit; ut ejus omminó — species multipliciter dividi videant, dicentes : Cte

. mon sit auctor, cujus est punitor. injustitie malo superbiam, et fornicationem, alae
Quod peccatum non est in corpore. que species multas ; ut generi plane subditas, ears

Hoc malum in corporalibus non invenitur, nec que subdivisiones ordinabiliter usque ad singelari
proprie dicimus, ut corpore peccemus. In homicidio D descendere videamus, et econverso im spei
enim quid dicilur malum? Si gladium accusas; — enam singularia plura, speciesque plures in uu"
Deus ferrum fecit, Si manum arguis, et ipsam Deus genus realiter adpasri, itemque superiora dc alt

Digitized by Google

