<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,40,490,960">
Versali procedit ad particulare. Omnes vero circu-
mstantles, particulariter sequuntur. Et ne præsentibus intersint aliqui fideli prævaricatores et vitiosæ
vitæ, subjungitur.
Quorum tibi fides cognita est. Id est, qui probatæ
sedei sunt, et depositionis apud te: Cognoscere
etenim Dei, approbare est. Aliter: Memento,
Domine, famulorum famularumque tuarum. Et quia
consequens in quibusdam codicibus invenitur
N littera, aliuorum fieri memoriam nominatim
significatur. Unde quidam usu tenent hoc in loco
memorandi, quos chariores habent, consequenter
subjungentes: Et omnium circumstantium, ut,
facta memoria charorum absentium, fit et astan-
t ium.
Et omnium circumstantium. Cum primitus missæ
sine collecta non fierent, postea mos inolevit Eccle-
siæ, solitarias et maxime in cœnobiis fieri missas.
Et cum non habeant quam pluraliter collectam
saluten, nec plurales mutare possunt salutationes,
convertunt se ad Ecclesiam, dicentes se Ecclesiam
in Ecclesia salutare, et in corpore totum corpus
alloqui, et virtute totius communionis in Ecclesia
confici sancta mysteria per gratiam Dei, nec esse
quemquam alicubi infidelium, qui vivificorum non
fiat participes et cooperatores sacrosanctorum, dum
in corpore Ecclesiæ adhæret capiti, velut utile
membrum. Secundum quem sensum, in hoc loco
circumstantes accipiuntur omnes ubique fideles,
qui in unitate totius corporis, et sibi adhærent
invicem, et summo capiti, ut quidquid boni fiat in
toto corpore, ab eo nullo modo sit alienus, quisquis
ab ipso corpore non est divisus, sed omne bonum
culibet membro in salubrem succum ministratur,
ut totum corpus vegetetur a Spiritu Dei. Et hoc
modo repetitur oratio, quæ prius facta est pro
omnibus catholicæ fidei cultoribus a solitaris dicentibus frequenter iterandas orationes, ut saltem
importunitate vincatur Deus.
Quorum tibi fides cognita est, id est igeo, Domine,
memento omnium circumstantium, omnium scilicet fidelium, quia eorum tibi fides cognita est
et nota devotio. Sic solitariii hunc locum intelli-
gunt.
Pro quibus tibi offerimus, vel qui tibi offerunt.
Non solum sacerdotes et clerus, (qui secundum
diversos gradus divinis occupantur divitiis) offerunt, sed etiam audientes, qui votis et orationibus assistunt cooperantes, et osculo pacis tanquam
communicant, confirmantes quod actum est.
Ut sacrificium laudis, vere laudis est divinæ hoc
sacrificium, sicut in hoc officio testati sumus: dignum et justum est, æquum et salutare Deo Patri
gratias agere, et cum laudibus angelicis precati
sumus nostras voces admitti.
Pro se suisque omnibus; pro nobis offerimus,
quando sacrificio poscimus Deum habere, et tuorem contra pericula corporis et animæ, et pro
pristum ad obtinendos successus bonos fin utra
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,40,980,960">
A parte. Pro nostris omnibus quando oramus pro
amicis nostris et rebus. Supplicamus enim pro
pace amicorum, quando sunt in bello; pro tran-
quillo reditu, si sint in itinere; pro sanitate, si
in infirmitate decumbunt; pro conversione, si per-
verse vivunt; et contra amicorum incommoditates
ut, adjuvante Deo, evadant. Pro rebus nostris
frequentes in libris Missalibus invenimus postulatio nes. Oramus enim tempore sacrificii contr a in-
cendia, pro locis nostris; contra nimium aeris
siccatatem, vel tempestatem, pro fructibus nostris;
contra pestem pro animalibus nostris; contra alia
damna, pro rebus aliis. Habemus enim secundum
Apostolum in Christo consolationem præsentis vitæ
et futuræ (1 Tim. iv)
Pro redemptione animarum suarum. Hoc enim
solum est sacrificium quo redimi potuimus, cujus
bonum sufficit contra nostrum malum, quod ma-
gis est bonum, quam peccatum nostrum sit malum,
et ideo majori pretio redimit nos a nostro malo.
Pro spe salutis, et incolumitatis suæ. Hoc sacro-
sanc tum sacrificium, non solum liberat nos a malis,
sed etiam accumulat nos bonis; non solum nos eri-
pit a poenis, sed etiam auget gaudia salutis et in-
columitatis. Salutis, inquam, ætærnæ animarum,
incolumitatis, id est incorruptionis perpetuæ cor
porum, et hoc est pro quo offerimus tam pretio-
sum munus.
Tibiqua reddunt vota sua. Offerendo sacrificium
laudis, reddunt tibi vota sua. Aliter forsitan vota
sua non, redderent, nisi tale sacrificium offersrent.
Adjuvantur sacrificii virtute, ut vota queant reddere.
Difficile est compinere vitia, virtutes in habitum
trahere. Sed ut hæc vota queant reddere sancti, a
Deo necesse habent roborari.
Æterno Deo, vivo et vero. Ad differentiam falso-
rum deorum et insensibilium, quibus gentes, ustra
solvebant. Communicantes, tibi offerunt sacrificium
laudis, tibique reddunt vota sua.
s; Communicantes. Extra communionem namque
non est locus offerendi Deo veri sacrificii vel vota
solvendi.
Et memoriam venerantes. Aliter Deo gratum non
offerimus sacrificium, aliter Deo utiliter vota non
solvimus, nisi memoriam sanctorum veneremur.
Qui enim membra Christi non honorat, nec Chri-
stum, qui caput est, honorare potest. Et qui non
honorat Filium, non honorat illum qui misit illum.
Honoremus ergo caput in membris, Deum in sanctis
suis, ut eorum meritis precibusque, in omnibus
protectionis divinæ muniamur auxilio.
In primis gloriosæ, etc., usque Muniamur auxilio per
eundem Christum Dominum nostrum. In veneratione
sanctorum hæc ratio custodioanda est, ut primum et
super omnes beata Dei Genitrix honoretur, secundù
apostoli, tertio sancti martyres, inde alii sancti
omnes.
Hanc igitur oblationem. Quia hoc sacrificium tibi
offerimus in corpore Ecclesiæ communicando, et
</bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; mantida ordem esquerda então direita. Pequenas manchas e truncamentos nas margens; usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>