<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    4413· B. ODONIS CAMER. EPISC. 4416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    dividuant et falsum, et cujus diversitale sint simul
    verae. Et universalis affirmatio Ecclesiae, quae pec-
    catum omne posse dicit remitti, vera est, si intelli-
    gatur poenitentiae modus. Quid, si intelligatur simi-
    liter in singulari negatione Evangelii, quae dicit Spi-
    ritus blasphemiam non posse remitti per pœnitentiam falsa est? Quae ut vera sit, non est intelligen-
    dus pœnitentiæ modus; nam sine pœnitentia non
    potest remitti Spiritus blasphemia. Ut vero simul sit-
    verum cum Ecclesia Evangelium, intelligamus al-
    trinsecos diversum pœnitentiæ modum, ut, cum af-
    firmatione Ecclesia ponit intellectum pœnitentiæ, au-
    ferat Evangelium a sua negatione, et simul erit ve-
    rum, et quod blasphemia Spiritus sine pœnitentia
    non remittitur, et quod omne peccatum per pœni-
    tentiam deleatur; et eas unus modus, et dividere sibi
    verum et falsum faciet idem, et simul esse veras fa-
    ciet diversos. Talique modo non differt Evangelium
    ab Ecclesia, cum dicit blasphemiam Spiritus non
    posse remitti, subintelligendo sine pœnitentia, cum
    hoc idem de omni peccato dicat Ecclesia. Sed mirum
    est cur Evangelium ab omni peccato excipit blasphe-
    miam, cum, sicut omne peccatum, remitti possit
    per pœnitentiam, sed credo, quia ideo est mirum,
    quia nondum mihi est apertum ostium. Aperi, Chri-
    ste, pulsanti, revela mysteria sanctissimi verbi. Di-
    cis omne peccatum posse remitti, præter Spiritus
    blasphemiam, nec ullum potest dimitti, nisi per pœ-
    nitentiam, nunquid et blasphemiam non sequitur
    pœnitentia? Forsan hoc dicet aliquis, quia tam
    grande peccatum est Spiritus blasphemia ut ejus
    nulla possit sequi pœnitentia. Et licet aliquis bla-
    sphemus videatur pectus tundere, audiatur et suspi-
    rare, dicetur forsitan quia non fit hoc ex corde, sed
    sic ad infinitum mittimur, ut incerta judicemus et
    scientiam inscrutabilis abyssi cordis humani præ-
    sumptuose jactemus, et occultam profunditatem,
    quam scire solius est Dei nos penetrare clamemus.
    Cum blasphemi videamus tunicones pectoris, et la-
    crymas, et audiamus profundos gemitus et longa
    suspiria, quis audeat dolosum dicere, nec ex corde
    pœnitere? Non credo summam sapientiam hoc scribe
    voluisse in Evangelio quod capere non possit homo,
    nec id hominem docere quod homo non possit scire.
    Et ideo nondum comprehendiisse me arbitror Spiri-
    tus blasphemiam quæ non dimittitur, ne fingere co-
    gar cordis impoenitentiam quae nascitur.
    Quod peccatum ad mortem sit blasphemia Spiritus.
    Sed requiratur Joannis evangelistæ prima Epi-
    stola, quæ canonicarum Epistolarum est una, in qua
    dicitur aliquid Evangelio simile. Videtur enim per
    Epistolam concordasse tribus evangelistis in hoc
    verbo, de quo nihil posuerat in Evangelio suo, quasi
    in Epistola supplet quod minus in Evangelio dixe-
    rat, ut hæc sententia quam quærimus ex hoc sciatur
    firmior quo confirmata est ab evangelistis quatuor.
    Audivimus tres evangelistas quid dixerint unde sit
    quaestio. Audiamus Joannem quartum quid dixerit,
    unde fiat solutio. Tres implicant nos suorum verbo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    divisae sint simul A rum obscuritate, quartus nos explicat sui sermonis
    veræ. Et universalis affirmatio Ecclesiæ, quæ pec-
    catum omne posse dicit remitti, vera est, si intelli-
    gatur pœnitentiæ manifestacione. Dicit enim: Est peccatum
    ad mortem, pro quo dico ut non oret quis (1 Joan. v.
    16). Cur pro eo prohibetur orandum, nisi quia nullo
    modo est remittendum? Pro eo certe orandum non
    est quod omnino dimitti non potest. Et hoc evange-
    lista vocat peccatum usque ad mortem, ut qui in
    peccato claudit extremum diem, culpam habeat irre-
    missibilem, pro qua nullum Deus admitit orationes.
    Hæc est blasphemia Spiritus, quæ non remittitur,
    cum quis usque ad finem peccato teneatur, ut illam
    excipiat æterna pœna, quem cum voluntate peccandi
    deserit hæc vita. Talis peccator in hoc sæculo non
    absolvitur, quia in voluntate permansit peccandi,
    neque in futuro, quia cum voluntate peccandi transiit.
    Et jure putatur semper qui vellet peccare semper,
    si viveret in hoc sæculo semper, ut voluntatem pec-
    candi sempiteranam pœna comitetur sempiterna, et
    non deficiat in eo pœnæ justæ necessitas in quo non
    deflict peccandi voluntas.
    Quomodo peccatum ad mortem unum solum peccatum
    sit, sicut Spiritus blasphemia.
    Hic oritur quaestio valde difficilis, quod evange-
    læ tres unum solum peccatum in Evangelio dicunt
    irremissibilem, scilicet blasphemiam Spiritus, sep-
    rarantes eam ab omnibus aliis, evangelista vero Joan-
    nes in Epistola nullum separatim dicit irremissibile,
    sed peccatum usque mortem qualecunque. Quomodo
    convenit Epistola Joannis et Evangelium, si quod
    Evangelium de omni negat præter unum nominatum,
    hoc Joannes de quolibet affirmat, non de uno sepa-
    ratim? Dicit Evangelium: Sola blasphemia Spiritus
    est irremissibilis; dicit Joannes: Quodlibet pec-
    catum usque ad mortem nullam meretur exorationem.
    Evangelium singulariter nominat blasphemiam
    Spiritus et determinatæ, Epistola nil singulariter
    nominat, sed peccatum usque ad mortem dicit inde-
    terminate. Peccatum ad mortem indeterminate di-
    citum intelligimus, quodlibet unum indefinite, blasphemiam spiritus intelligitur peccatum non quodlibet,
    sed unum definite.
    Et Epistola Joannis hoc modo dissentire videatur
    ab Evangelio, cum Epistola dicat quodlibet pec-
    catum ad mortem, pro quo non sit orandum; et Evan-
    gelium dicat solam blasphemiam Spiritus irremissi-
    bile peccatum. Sed hanc quaestionem sicut impia,
    inconsiderata rerum confusio, sic explicat eam re-
    rum diligenter considerata discretio. Adjacet enim
    cuilibet peccato pœnitentia, vel pertinacia; pœnitentia bonum, peccatum ipsum malum; pertinacia pec-
    cati ad tempus, pejus; pertinacia ad mortem pessimum, et ultimum malum. Itaque malorum aliquo
    prius, aliud posterius, aliud postremum. Prius, ut
    fornciatio, furtum, rapina, odium, invidia et alia in-
    finita; posterius, ut impoenitentia ad tempus; post-
    remum, ut impoenitentia ad ultimum.
    Et priora præcedunt quasi capitalia, de quibus,
    habeatur pœnitentia vel impoenitentia. Nisi enim
    primum peccatum fiat, non est cujus pœnitentia ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; algumas palavras muito comprimidas foram transcritas conforme traço legível. Não houve correções de script. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>