149

.B. ODONIS CAMER. EPISC

Hr.

tar sancteruró Evangeliorum sententias canones vo- A vacat, quia nusquam pulo eos cónvenire ia geier

camus; sed quoniam Evangeliorum regule vel ca-
nones in quatuor libris quatuor Evangelistarum con-
summantur, evenit ut in quibusdam sententiis
omnes in simul conveniant ; ut, quod in uno evan-
gelistarum dietum sit, eodem modo vel similiter in
reliquis tribus inveniatur; in quibusdam vero sen-
tenüis tres tantum; ut in quarto, non inveniatur
quud tres evangeliste similiter dixerunt ; in aliis
vero duo tantum, reliquis duobus id ipsum tacenti-
bus ; in aliis vero singuli evangelistte proprias sen-
tenias enuntient, caleris tacentibus, quod unus
dixerit, ut hzc plane possit fieri divisio generis,
quasi ja quasdam species canonum. Alij, in quibus
quatuor evangeliste conveniunt; alii, in quibus
tres ; alii, in quibus duo; alii, in quibus singuli pro-
prios canones, id est reguias pronuntiant. Canonum
vero, in quibus quatuor nulla est subdivisio.
Eorum canonum, in quibus tres, quoniam quatuor
sunt evangelidte, quatuor eunt differentize, quia qua-
iuor modis commutari potest eorum trina com-
plexio. Et est una ; eum conveniunt Matthzus, Mar-
cus, Lucas; alia, Mattheus, Marcus, Joannes ; ter-
tia, Mauhzuas, Lucas, Joannes; quarta, Marcus,
Lucas, Joannes. Pluribus modis non potest commu-
tari trina. complexio quatuor rerum. Sed barum
qualuor complexionum quarta, quz est Marcus,
Lucas, Joannes hic vacat, quia, in toto Evangelio-
rum textu, puto non posse inveniri tres istos evan-
gelistas aliquid communiter dixisse in genere eorum
in quibus tres. Eorum canonum, in quibus duo,
quoniam quatuor sunt evangeliste, sex, nec plures
fier possunt complexiones. Possunt enim in qua-
tuor bini conjungi, aut Matthreus, Marcus, aut Mar-
eus Lucas, aut Lucas Joannes, aut Matth:eus Joan-

eorum in quibus duo. Canones in quibus unus, se.

cundum quatuor evangelistas, quadruplices sem

Inveniuntur enim in unoquoque  Evangeliorem,
multa ita proprie dicla ut eorum canonum simili

tudo in aliis nulla sit. Et hi canones, quamvis, se

cundum quatuor evangelistas quadruplices sint, re

cte tamen in unam formam revocantur, ut, quia i
genere sunt eorum in quo unus, et ipsi unius spe-
ciei esse dicantur. Sunt ergo canones, secundum
praedictam divisionem , decem. Canon in quo qu
tuor, primus; canon unus in quo tres ille in quo con-
veniunt Matthzus, Marcus, Lucas, secundus; ille is
quo conveniunt Matthzeus, Lucas, Joannes, tertius;
Matthzeus, Marcus, Joannes, quartus; eorum, inqui-
bus duo, Mauhzus, Lucas, quintus; sextus Mat
thzeus, Marcus ; septimus, Matthzeus, Joannes; octa

vus, Marcus, Lucas; nonus, Lucas, Joannes. Deci-
mus est canon in quo unus, qui, quamvis per qea-
tuor Evangelia currat, uniformis accipitur, et deti-
mus fit primi canonis retinens quodammodo simi-
litudinem, quamvis longe minus perfectus, quod
unius solus evangeliste nitatur auctoritate. Hoc ae-
tem miror evenisse, quod 'secundum duas com-
plexiones similitudinem evangeliste non recipiunt;
ut in denario numere sint, quod sine magisterio
magno esse non credo, nisi quod occurrit mihi ex
hoc ipso patere soliditatem S. Evangelii sub littera
Veteris [Testamenii, quasi sub velamine latenter

C fuisse, et inde ad lucem intelligendi per gratiam,

Domini Jesu processisse; quod sicut Vetus Teu
mentum in Decalogo consistit decem praeceptorem,
sic secundum Evangelium quasi inde procedens, ia
numero compleatur decem Cánonum. Et, ut hz quz
dicta sunt, magis appareant etiam oculis ostendat

nes, aut Matthaeus Lucas, aut Marcus Joannes. Qua- — subjecta descriptio. 2n !
Tum ulüma, qua est Marcus Joannes, iterum hic mE Esa
^3 d
00s d
. —— ' Doo 005 ad ET '
EM — Canon P———————— ES
In quo ^7 | inquo Ux
quatuor unus s
—— ENSE :

—d$.

H ii" IV Vacat v
Matth, | [Matth.. | |Matth.. | [Marcus Math.
Mareus Lucas | [Marcus | [Lucas Lucas

cas

Joannes| |Joannes| |Joannes

V 1n quo | Cimon
[dvo toto CRAT

M. viu vit
Mauh. | [Matth. | |Marcus | |Lucas
Marcus | Joonnes| |Joannes Jyanp

pu

Digitized by Google

