<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,100">
    1153                                HOMIL. DE VILLICO INIQUITATIS.                                1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,100,490,950">
    tamen mendici, cunctisque quibus humiliatorum A dionis dominatur: curau esse cognoscunt, sua mala revelant, quasi telligitur; canibus Lazari ulcera lingentibus, et ab eis petunt orationibus et satisfactionis doctrina juvari.
    4. Quia ergo Dominus, sacerdos verus et summus, peccatores non solum sua hostia, sed et conversionis admonitione satisfactionisque doctrina salutare venerat, nominata poenitentia, illius quas ostendimus varietates et forsitan plures alias in praeibatis parabolis ostendere voluit; in quo et Pharisaeos scribasque peccatorum consortium respuentes confutabat: quas cum ad hoc quod de peccatoribus poenitentiam agentibus in coelo gaudium fieri dixerat subsequiescat, sine errore videtur quod peccatores cujusque generis ad poenitentiam, quasi sic eos alloquertur, invitasset. Quisquis itaque in longinquam requieum dissimilitutindinis a Creatore luxuriose et secundum libitum vivendo recessisti, ad poenitentiae correctionem in te rediendo ne torpeas remcare quasi de venia desperatus; sed attende quod filius, qui portionem suam substantiae, quam pater tradiderat, consumpscerat cum meretricibus, tandem ad se reditions, patermcque cum lacrymis petens, et non jam ut filius, sed ut seruus suscipi postulans, ut charissimus filius, et fessive sit susceptus (Luc. xv, 12). Tu quoque, quem turpia peccatorum ulcera manifestacque delurpant, ad poenitentiam fugiens ne cuncteris humiliari; sed a custodibus animarum postula te, supplex factus et humilis, precibus et emendationis insinuatione juvari, et ab his qui sapientes in Scripturis videntur instanter opta (licet plerique januam sermonis obcludant), Scripturarum consolatione consortari; quoniam si hoc feceris, illis qui te Scripturis confortare contemnunt, inferiori tormentis pereunt:bus, tu requiem in siniu Abrahae consequaris. Lazarus enim, qui jacens ad januam divitis purpura hyssoque cooperti plenas ulceribus, refici micis de mensa cadentibus, cum nullus ei daret, compicebat, sinus Abrahae refrigerium est consecuitus, cum dives ille qui mensae suae nicas ei non dederat, tormentis infernalibus sit mancipatus (Luc. xvi, 20). Sed et tu, quisquis mihi subderis, et in pluribus obtemperas, et ideo securus in multis per neglegentiam desideria tua sequendo delinqnis, et quia te delinquere non attendis, ut corrigas nec difficulter ostendis, cum per quamlibet increpationem tuarum negligentiarium mala cognoveris, de venia ne desperes; nec quam in te severitatem paenitentiae aequeas exercere ad excusationem praetendas; sed qualiter Dominum tuum placare valeas, ex hac quam tibi narro parabola perpende sollicitus ut deprehendas.
    5. Erat enim homo quidam dives, qui habebat villicum, et caetera. Homo dives iste, de quo Dominus iuis discipulis parabolarn proponit, nullus rationalius intelligitur, quam idem ipse, qui licet homo pauper inter homines conversaretur, eo tamen quod Deus est, omnibus quecunque sunt jure crea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,955,950">
    tur: qui solus vere cives et est et incuiarum esse creduntur, sua mala revelant, quasi telligitur; quia quisquis alius dives creditur, nisi ab ipso quod dives est capiat aeternaliter possidendum, suis divitiis pauper invenitur. Ad quod ostendendum plura dicere necessarium non videtur, quoniam huic intellectui nullus qui credat refragatur. Sed, quoniam quis per villicum deheat intelligi, nondum invenimus ab aliquo sufficienter exploratum, diligenter est per ipsius rei similitudinem rationalibilterque investigandum.
    6. Villicus namque nomen est a villa vel compositum vel derivatum, et significat proprie quemlibet ad colonos villae custodiendos, ad redditus eorum exigendos et ad compescendos eos, ne domino debitum servitium subrahant deputatum. Unde jam possessus divitis hujus, Domini nostri scilicet, villicum cognoscere, si villam cognosceremus et colonos quos eam constituit custodire. Sed et hoc facile poterit cognosci, si villae proprietatem curaverimus diligenter speculari.
    7. Villa namque dicitur agrestis hominis habilitatio, non ad decorem et delectationem constituta, sed ad culturam terrarum exercendam, ut fructuum ferat utilitatem adaptata: quae si colonos solertes sortitur, ut in ea quod debet esse videatur, res est quae suo possessori non parum cara, sicut valde utilis habetur. Quippe de bonis quae colligit et ea, in amoena civitatis habitatione gloriatur. Si vero colonos inutiles habuerit, parvo tempore vastata, vitaeque necessarias carens, possessio vilis, et ferarum habitaito apparebit. Quae si similibus convenienter aptamus, quid per villam rectius quam nostram temporalem vitam designari reperiemus? Quid enim est haec in qua temporaliter vivitur vita, nisi quaedam agrestis et laboriosa, nullius decoris, nullius delectationis habilitato, longe a verae felicitatis civitate remota? In qua, dum per corporis membra Domino placitura actiones exercere studemus, dum mente bonos cogitatus fovemus, et quidquid terre num est, esse caducum, et dum habetur et in usu non est, inutile; cum autem in usu esse coeperit, labile et ideo contemnendum censemus; super caelestia quoque manentia et amoena, cumque suis possessoribus semper in usu jucundissimo sint, nunquam transeuntia, et ideoque appendenda cogitamus: nec non cum ad Creatoris nostri laudem cognoscendam specialiter insistendum, ut ei sine errore famulari sciamus, ratiocinamur; quid aliud quam terram ad gratos fructus nostro possessori ferendos excolere labramus?
    8. Si igitur villa nostra vita temporalis intelligitur, quid per colonos, nisi duc mensis potentiae designantur? quarum una corporis artus movet ad quod volucri operandum; et altera se ipsam multipliciter circumducit ad meditandum et speculandum. Cum ergo hae duae animum in meditandq, corpus in operando quod Domino placeat exercerentur, quid poterit in temporalibus Domino mentis potentiae vita nostra gratius inveniri? Et vere cum sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Quebras de palavras e hifenizações mantidas conforme imagem; algumas palavras aparentam possuir pequenos defeitos tipográficos (ex.: "telligitur", "quaeque" fragmentada). BBOXs estimadas na escala 0-1000; coluna esquerda bbox x1=45,x2=490; direita x1=505,x2=955; topo e rodapé conforme posições visuais.
  </notas>
</pagina>