<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1153 S. ODONIS CAMER. EPISC. 1153
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    excolitur grata fieri Domino cogitatur; quoniam A
    tunc in ea, sicut monet Apostolus ipse, per omnia
    glorificatur (I Cor. x, 31). Si vero ad carnalia de-
    sideria et temporales glorias dederint manum, quid
    erit vita nostra, nisi res omnibus bonis vacua et de-
    serta et habitatio daemoniorum?
    
    9. Ne ergo se possent illae mentis potentiae, id est
    vires operandi et meditandi ad nutum suum quo vel-
    lent inflcctere, praefecit eis Dominus rationem, quae
    singulos motus earum deberet examinare, et vellent,
    nollent, ab his quae Domino displicitura fuerant ad
    placitura revocare. Quod qui, sicut est verum esse
    discernit, jam, villicum quem quaerebamus sine du-
    bitatione cognoscit. Ipsa enim ratio villici vices in
    nobis exsequitur, cum vires illas, quae corpus ad
    operandum, et animam ad meditandum commovent,
    a vitiis revocat, et ad virtutes exhortatur. Villici vi-
    ces exsequitur, cum eas caute custodit, ne mali-
    gnorum spirituum tentationibus aliquando frangan-
    tur. Tunc etiam locum villici tenet et officio fungi-
    tur, cum ipsas quasi violenter impellit ad ea quae
    justa sunt, licet humilia despectaque videantur. Sic
    enim cogit eas Domino, quod deberet, servitium red-
    dere, quod suae voluptatis appettentia per se non
    vererentur auferre. Cum ipsis mane blandiendo con-
    sensit, et ad quod exigunt adjuvat, bona discretionis
    et potestatis quam Dominus ei tradideret, quasi ab-
    iicit, dissipat, et conculcat; quod Domino nullis
    potest occulari virtutibus; quoniam, sicut ait Apo-
    stolus, ipse discretor est cogitationum et intentionum
    cordis, nec est ulla creatura alia in conspectu ejus
    invisibilis (Hebr. iv, 12); ad quod indicandum sub-
    jecit Dominus: Et diffamatus est apud ipsum quasi
    dissipasset bona sua. Non enim in hoc aliud mihi
    videtur dicere, nisi se non posse, quod malefecerit
    ille villicus, ignorare. In hoc enim quod aliquis dif-
    famatur, crimen, quod fortasse occultum esse vole-
    bat publicatur: unde non videtur aliud esse villici
    diffamatio, nisi negligentiarum rationis et malorum
    consensuum manifesta Domini cognitio.
    
    10. Sed quid vult indicare quod dixit quasi dissi-
    passet, similitudinis significativa voce, et non quod
    dissipasset absolute? Sed si, rei naturam inspicien-
    tes, consideramus quod ratio discretionem et po-
    tentiam vires illas mentis ad Domini gloriam con-
    vertendi nunquam non habet; quid per quasi de-
    monstrate Dominus voluerit, manifeste satis appa-
    ret. Certum est enim, nec ulli rationabili dubitabile
    discretionem boni et mali, et potestatem qua viri-
    bus mentis supradictis dominatur ratio, easdemque
    vires et fidei gratiam, bona Domini Dei non parva
    nec contemptibilia esse. Si ergo haec omnia posset
    destruere ratio et destrueret, quanta damnatione di-
    gnum in factorem horum, et datorem crimen perpe-
    traretur? Tanta ergo damnatione digna per quasi a
    Domino demonstratur cognosci, quia bonis a Domino
    sibi concessis non utitur, nec praedictis viribus
    mentis dominatur ut oportet: quantam mereri ju-
    dicaretur, si sibi tradita bona, et vires operandi et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,940">
    meditandi sibi subjectas, prorsus a suo esse detur-
    naret: quod justum esse, qui non caret intellectu
    potest advertere, si merita rerum voluerit justa
    lance ponderare. Cum enim praedictis bonis, juxta
    hoc quod ea suscepit a Domino, non utitur, quid
    aliud quam si ea penitus extingueret, operari vi-
    detur? Cum vero vires mentis quas diximus coar-
    ctat, ut operantes quod justum est Domino ser-
    vant, non efficit, ut suo Creatori uhonestius sint,
    quam si penitus non existant.
    
    11. Sed quia misericordissimus Salvator vult in-
    dicare multis talium se per satisfactionem placari,
    ut ostenderet qualiter, subdidit: Et vocavit illam,
    et ait illi. Quando aliquis vocari dicitur, non per se
    venire, sed ut veniat invitari demonstratur, mon-
    stratur etiam remotus a vocante, vocatione ipsa ut
    proximus fiat operante. Quid itaque in vocatione,
    qua villicus dicitur vocari a domino, aliud intelligitur,
    nisi quod vim rationis non exercentes per se
    ad sui erroris cognitionem non convertuntur; quod-
    que rationis negligentia plures a Domino separat,
    quos ad se redire Dominus misericorditer exhorta-
    tur? Quam exhortationem etiam voluit ipse pius
    Salvator patefacere, dicens dominium villico dixis-
    se: Quid hoc audio de te? Redde rationem villicatio-
    nis tuae.
    
    12. Quicumque Dominum diligimus, et eum nobis
    placatum invenire desideramus, haec verba ipsius
    diligenter attendamus, intellecta diligamus, et dile-
    cta teneamus. Sunt enim verba potentis, cujus in-
    stituta transgredi non sit tutum; commotionem cum
    gravitate promentia, sed tamen cum misericordia
    transgressorem ad emendationem vocantia, et non
    differendam esse correctionem rationabiliter indi-
    cantia. Nam dicendo quid hoc audio de te? se quasi
    mirari designat quod peccat in eum fidelis ratio,
    non utens vel abutens bonorum ipsius largitate. Es
    enim tale quod villico dicitur his brevibus verbis,
    quale si rationi diceretur hoc quod subditur vocibus
    ad intelligendum multiplicatis: Ego Dominus om-
    niun, creator universorum, potentissimus poten-
    tum, sufficientissimus sufficientum, qui extra me
    nullius egeo, sola voluntate facio quacunque volo,
    cum te non egerem, sola bonitate mea te feceram,
    D meae imaginis impressione boni et mali discretionem
    inserueram, potentiam refrendam motus omnes vo-
    luntatis tribueram, verae fidei gratiam sepius que
    clestia consequendi consolationem contuleram, et
    praeceptis meis et exemplis adjuveram: et tu his
    omnibus quasi contemptus, sequeris motus conci-
    piscientiae temporalis. Quid hoc audio de te? Immen-
    sitas potentiae meae vel severitas justitiae tibi mei
    non attulerunt timorem: collatio tot et tantorum
    beneficiorum, patientia et mansuetudo tibi mei di-
    gnum non contulerunt amorem. Quid hoc audio de
    te? Tam vilis per te, tam nullius utilitatis : quam
    tantam feceram, quam hic sublimaveram; grande
    malum perpetrasti, grandem poenam tibi parasti:
    tamen quia misericors non esse non possum, reddo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim, duas colunas. Algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme o original; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>