1075

privatoria! particula, sicut habitus, ut malum, sicut
bonum, tenebrz sicut lux, ezcitas ut visus, ut casti-
tas fornicatio. Et quamvis essentiz privatio non op-
ponit essentiam, quia privationi non est essentia,
tamen privationis nomen significat essentiam, sed
habitus, non suam. Idem ergo significat nomen pri-
vationis, et nomen habitus. Sed nomen habitus
suum, nomen vero privationis significat alienum
nomen, babitus essentiam suam significat ponendo,
nomen privationis signiflcat idem removendo, no-
men babitus quod intelligas offert, nomen privatio-
nis quod intelligis aufert. Est ergo privationis no-
men significativum alicajus, sed non suz rei, sed
alterius quam significat privari.
Epilogus superiorum.

Ex premissis ergo colligi potest quia in solo spi-
ritu rationali malum est, nec est res in subjecto, 3ed
privatio rei a subjecto. Et cum in voluntate malum
dicis esse, non ibi dicis aliquid esse, sed tantum
dicis ibi bonum non esse, ubi debet esse. Et hoc est
plane malum, ibi non esse bonum, ubi debet esse,
quia injustitia est justitiam non esse ubi debet esse,
et eum injustum esse qui non est justus cum debet
esse. Quid enim rectius dici potest quam illum in-
justum esse qui datam justitiam noluit tenere, cum
potuit, et datum tanti boni sponte deseruit?

Quod rationalis natura non potest carere debito

jestitie.

Accepisti justitiam, bopum depositum, et valde
servandum, et tamen reddendum, quia qui commi-
sit exigit depositum. Vis bene reddere? Bene serva.
Quanto magis servabis, tanto magis reddes. Et

. quanto magis reddes tanto magis servabis; mirabile
bonum justitia, quam servando reddis, et reddendo
Qon perdis. Sed magis reddendo, magis servas. Bo-

num, inquam, totis viribus servandum ut reddas,
quia si perdis non habes quod reddas. Depositum

, *amen debes ei qui commisit. Commisit, ergo debes,
Sed fortassis sponte perdidisti, quia sponte dese-
ruisti. Exigit tamen depositum qui prestitit. Tu
vero non babes, quia sponte deseruisti quod reddere
debes, Invenitur ergo qui prestitit justus exactor;
tu vero qui non reddis injustus debitor. Injustus,
inquam, non quod habeas ullam essentiam in hae
privatione, sed quia non habes debitam essentiam
Jusdtiz, ideo debitam, quod accepisti; non serva-
tam, sed sponte desertam. Patet ergo Manichzorum
error, qui, putantes malum realem essentiam esse,
cum eam bono Deo non possent ascribere, coacti
;sünt fingere quemdam omnium malorum auctorem,
ut duo contrarii contrariarum rerum, bonus scili-
get bonarum, et malarum malus auctores essent, et
eic prima duo principia rerum omnium astruerent.
Quod mon punitur pro nihilo qui punitur pro malo.

Dicet ergo forsitan aliquis : Quid ergo? Si malum
nibil est, pro nibilo punimur, cum punimur pro
malo. Stultumque videtur argui pro injustitia, si
quidem injustitia nulla est. essentia. Sed si quie de
pr:vationibus dicta sunt, bene considerentur, nullus

B. ODONIS CAMER, EPISC,

Wn

A pro hac opposihone movebitur, nam sine balia, vc
dici, nec intelligi potest privatio, nec aliud est pri-
vatio quam privati remotio, ut. injustitia, jesüiti.
Cum ergo pro injustitia punimar, pro justitia pwoi-
mur deserta; sed est aliquid justitia, punimar erp
pro aliquo. Ut cum injustitia nihil dicitur, in ea u-
men aliquid intelligitur, pro quo punimur quia de
seritur, punimur erge pro justitia quam deserimus.
Itaque et privatio nibil eat, et,.cum pro ea punimu,
pro eo punimur quod aliquid est. Et justissime pesi
sponte desertam qui dedit eam semper servandam;
punit quidem pro justitia, non ideo quod habetr
sed quod non habetur; non ideo quod adest, sed
quod abest. Sed abesse justitiam, est injusta. gi-
tur justitiam non esse ubi debet esse, est injuwstità.

D Sed justitiam non esse, nec ubi dehet esse, nec ubi
non debet esse, significat esse. Ergo nec injustita
significat esse, quia tantum negat justitiam ese,
quamvis non nisi ubi debet esse. At injustitia quid
ponat esse dicito,

et Phyllida solus habeto.
(Vino. Bucol., eclog. 1, 106.

Quod de non existentibus dicuntur essentie.
Sed forte quis dicit : Injustitiam certe privationem
et oppositum, et ad aliquid dicimus esse; privatie-
nem vero, et oppositum, vel ad aliquid nullus sanz
mentis negabit esse, cum ad aliquid generalissi-
mum, privatio vero species ejus dicantur et opposi-
twm. Quomodo ergo dicitur injustitia non esse, de

€ qua tot dicuntur essentiz? Omne enim existit, dt

$uo dicitur aliquid. Alioquin de eo quod non es
aliquid dici potest. Certe non potest per conssett-
dinem, potest per necessitatem. Neque enim 8e
cesse nobis est loqui de his qu:e non sunt, quibts
quia su:e voces non sunt, loquimur de ipsis per v
€es eorum quz sunt. Et, quia de ipsis loqui non pe-
sumus per sua, de ipsis cogimur loqui per aliesz.
Ecce cum multa fingimus cogitatione, figure qe
dem formantur in mente, sed res non inveniontur
pro quibus formantur; flguras quidem cogitatie d
existentibus sumit, sed ea non existunt pro quim
assumit, nec potest inens cogitare quod non est, tis
formas sumat de eo quod est, ut per formas eoru
quie sunt, cogitet de his quz: non sunt. Cum ert
D dicimus quod cogitamus, sicut mens nequit copre
quod non est, nisi formetur ad similitudinem £j
quod est, sic lingua. nequit loqui de his qu 9e
suut, nisi per eorum verba qui sunt, Nam sere
sequitur cogitationem, ut non aliter digerat lise
sermones quam cogítatio dictat imagines. Piótt
etiam nequit ea pingere quz non sunt nisi per ft
ras eorum quz sunt. Et eas formas pingit exienei
pro his quie non sunt, quas cogitatio dictat jane
ex his quie sunt. Et- frequens est hie usus loqui
pingere quod non est, dicente quodam sapiente :
) .Pictoribus atque poetis
Quidlibet audendi semper fuit equa potestas.
(Hon t: Ars pott. , 9, 14)
Quandoque volumus insompiorum phantssusata Mf

Digitized by Google

