1089

DE PECCATO ORIGINALI. — 1.1B. 1Il.

1090

reddidit pro culpa, in posteros. transfundatur poena A aliis inzequalitatibus innumeris, etad ultimum morte

cum culpa, et cum poena nascantur qui cum culpa
creantur ; merito namque quod non vult patitur per
justitiam qui fecit quod voluit contra justitiam. Et
merito nolens patur penam, qui volens deseruit
justitiam. Juste punitur nolens, qui male fecit vo-
lens, ut non evadatjustitiam, qui deserit justitiam;
mam si deserit eam, male faciendo, incidit in eam
juste puniendo. Si relinquit eam inobediens, recidit
in eam dure patiens. Si justitie subditus esse non
vult obediendo, subditus est ei, velit nolit, patiendo.

Et quam devitat voluntate justitiam, incurrit neces- .

sitate. Et urget eum justa necessitas, quem tenet
injusta voluntas.

eruciatur indesinenter homo miser, punitur in suis
mortibus propinquorum, variis incommodis ami-
corum, et multiplicibus damnis suarum rerum.

" (Quod culpa nequit esse sine pofka.

Hzc sunt mala quz fecit Deus ut patiatur home
pro malo quod non fecit Deus, et fecit homo. Et his
malis qua fecit Deus, juste punitur humanum ge-
'pus pro malis quz non fecit Deus, et fecit huma-
num genus. Et contrahit humanum genus malum
'quod fecit Deus, ut semper habcat miser homo pee-
nam suam conjunctam peccato, et agat. temporalem
vitam cum pena, qui temporalem vitam ag:t cum

Quod in sola voluntate meritum est rationalis Bj Culpa, ut quem culpa tenet, hunc semper poena fa-

nature.

In voluntate vero peccamus, vel benefacimus,
quia in voluntate est. totum meritum nostrum; si-
quidem quidquid meremur, voluntate meremur, nec
ubi voluntas abest, ullum est meritum ; ubi autem
est meritum, ibi est justa peena vel. premium. Be-
nedietus Deus qui posuit in voluntatenostra, utrum-
libet est nobis futurum. Quid ergo? Sicut volumus,
sic habebimus. Si volumus justitiam, juxta volun-
tatem sequitur meritum palmze. Si volumus injusti«
liam, contra voluntatem sequitur meritum poenze.
Utrumlibet ergo consequamur est in nostra pote-
siale, quia estin nostra voluntate. Nihil enim tam
est in nostra potestate quam. voluntas nostra, nam
qui nostra potestatis sunt, tanto magis in nostra
potestate sunt quanto magis in voluntate, et quia
voluntas nostra propinquior sibi adest et. magis est
in se quam cztera, ideo maxime est in potestate no-
síra;non enim mea potestas habet quod ex mea
voluntate non pendet, nam magis urget necessitate
quam delectet potestate quod non est in voluntate.
Ju omnibus ergo rectus. Dominus, et non est iniqui-
tas in. eo. (Psal. xci). Ütrumlibet enim velimus,
ipse est bonus; nam si in amore justiLia, merito vo-
luntatis retribuet premium pius; si aliud est in
amore contra justitiam, merito voluntatis poenas
retribuit justus.

Quod rationalis natura in eo punitur quod diligit.

Et quiacontra voluntatem homo punitur, in eo
punitur quod diligit, utde ejus incommodo doleat
quod amat. Punitur ergo in se, et in suis, quia se
diligit et sua. Punitur in se, scilicet anima et cor-
pore. In animà enim et corpore statim accepit va-
letudines homo, unde puniretur pro peccato, quas
prius non habuerat, quia nondum meruerat; in
anima, namque confunditur ignorantia, timore 1a-
bescit, zgritudine tristatur, difficultate sua et cor-
poris torquetur, infinitis sollicitudinibus distendi-
tur; in corpore vero gravitatis tarditate, morborum
doloribus, operum fatigationibus, laborum defectu,
inedize vel ingurgitationis inzqualitate, rigore frigo-
ris contrahente, zstivum sudore dissolvente, c1

tiget. Hzc est humani generis conditio miserab.lis,
hac inevitabilis necessitas , ut semper habeamus cul-
pam, semper habeamus et poenam. In hac vita nec
solvere collum possumus a jugo culpz, nec evitare
penitus necessitatem peenze. Bac culpa, et hzc pee-
na culpz fuit in primo homine, a Deo quidem poe-
na, ab homine vero culpa. Culpa hominis opus
contra Deum, pena opus Dei contra hominem. Et
sicut ab Adam culpa transiit in homines omnes,
ita et pana culpe ; non. enim sine pena potuit in
hominibus esse culpa. "Necesse estergo in nebis
esse vindictam Dei pro culpa nostra, sicut in pri-
mum hominem Dei vindicta venit pro culpa sua, ut
qui contrahunt culpam, contrabant et poenam. Hu-

C manam enim naturam. accipere debemus, hoc quod

erat in primo homine posterius, non quod erat in
ipso prius. Exigit enim a vobis humana natura
quod fuit in primo parente posterius, non quod fue-

- rat in Ípso prius; quia. quod prius fuerat iw ipso,
: perdidit ; quo«t vero posterius, mansit. Quod bere

fuerat prius perdidit; quod jmale fuit posterius,
mansit. Non potest humanitas propagari nisi quod
erat. ldeo non sumus nisi quoderat. ldeoque mi-
seri sumus, quia misera erat.
Quod anima cuwusaue hominis fieri. nequit, nisi hu-
mane nalura.

Quizeri potest quomodo humanse anim: creantur

aDeo quotidie ; nam, si substantia novz personae est

D eadem cum suaspecie, quomodo dicitur nova, cujus

est antiqua subetantia ? Qualiter creatur modo, cu-
jus substaptia fuit a principio? Manet enim specis-
lis natura, cujus naturze creatur anima nova. Quo-
modo ergo nova fit hodie, cujus natura manebat in '
specie, modo fit, et erat! Quid. est. hoc? Huic quss-
.siioui respendetar ita. Patet, juxta fidem catheli-
cam, quis creatur anima nova in humano corpore.
Fit autem anima quae creatur aut humans natora,
aut alterius quam bursansz, aut. nullius. Sed nullius
naturg fieri personam, et inter uaturas creari, qued.
nullam habeat naturam est impossibile. Si. veso
creatur in bumsno corpore alterius nature apima
quam humenz, etiam hoc ahsurdum cst. dicere,
Restat ergo ut cum creatur nova. fiat humans na-

Digitized by Google
