<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,120">
    1131 S. ODONIS CAMER. EPISC. 1132
    se evocato, ut verba ipsius ponam: Rogate, ait, A ad. 30, vers. 1) quod nulla possit delere vetustas.
    charissime, conventum fratrum, ut pro me apud Deum dignetur intercedere, cujus judicium sine ejus
    misericordia non potero sustinere. Malui autem hoc
    scripto multorum subire judicium et a malis ferre
    confessionem quam abbatís mei non parere imperio,
    vel non sequi voluntatem. Ille enim quem loquimur
    sibi ipsi monumentum erexit aere perennius (HORAT.
    Exstant namque apud nos quedam ejus opuscula
    quae digna habentur memoria, scilicet de canone
    Evangeliorum et de canone missae libelli duo, disputatio contra Judaeum, et homilia de villico, liber
    unus de originali peccato et alius de blasphemia in
    Spiritum sanctum, quem interrogationi meae dignatus est cudere, meoque nomini consecrare. Valete.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,140,920,880">
    HOMILIA DE VILLICO INIQUITATIS.
    
    Homo quidam erat dives, qui habebat villicum; et B
    hic diffamatus est apud illum, quasi dissipasset
    bona ipsius, et reliqua. (Luc. xvi.)
    
    1. Proposita sancti Evangelii lectione, fratres cha-
    rissimi, plurimi pro sui temporis moribus et inten-
    tionibus negotiorum, splendide plurima tractave-
    runt, quae contemporaneorum suorum ignorantiae
    pro qualitatibus instruendorum non contemnendam
    eruditionem attulerunt. Non tamen omnia quae de
    ipsa possunt utiliter sentiri, sicut nec de pluribus
    aliis Scripturis disseruere, sed eorum plurima do-
    ctoribus convenientem et necessariam sequentibus
    temporibus doctrinam edituris disserenda reliquere,
    et, ut verum fatear, non potuerunt, quoniam omni-
    odam ejus intelligentiam sicut nulli praesentis tem-
    poris habent, sic nec praecedentes habuerunt. Inest C
    enim naturaliter eloquiis Spiritus sancti tanta secun-
    ditas intelligentiarium, ut nec capi possit, nec debeat
    ab angustis quarumlibet humanarum animarum.
    Ipse autem Spiritus sanctus qui earum multiplici-
    tatem suis eloquiis inseruit, prout videt his quibus
    locutus est expedire temporibus, eas et personis
    misericorditer dispersit; unde et nostrae humilitatis
    supradictae lectionis intelligentiam, a priorum tra-
    dictatorum intellectu in pluribus discrepantem, licet
    scholasticam, non negligendam tamen dignatus est
    impertire; quam, si facultate vires ad hoc ipse dare
    voluerit, a quibusdam fratribus commonitus, volo
    pro viribus ingenio nostri declarando pluribus com-
    municare. Sed quoniam non sufficit ad plenitudinem D
    intellectus in qualibet lectione cognoscere quid
    verbis insinuetur, nisi etiam totius narrationis
    exordium et causa finalis agnoscatur, superiora
    sancti Evangelii verba respicienda sunt, ut qua occa-
    sione et ad quid insinuandum parabolam de villico
    iniquitatis Dominus posuerit deprehendatur.
    
    2. Refert in praecedentibus S. Lucas evangelista
    publicanos et peccatores ad Dominum accessisse, et
    eundem Dominum carnales cibos cum illis accipere
    non contempsisse. Refert etiam quod Pharisaei et
    Scribae qui de justitia falso gloriabantur, hoc videntes
    submurmurabant, eaque occasione ipsum et suam
    doctrinam quantum poterant infamabant. Mise-
    ricors autem Dominus, qui carnis cibos cum illis
    accipiebat, non peccatis eorum communicando, sed
    per carnalis convivii familiaritatem, eos ad spiri-
    tualium ciborum refectionem provocando, ut ini-
    quitas eorum stultitiam eisdem et aliis quibusque
    notam faceret, seque pastorem verum hominem, et
    hominibus ejus pretiosam suppellectilem esse mon-
    straret, hominis qui centum haberet oves et una
    earum perierat similitudinem proposuit, huiusque
    aliam mulieris decem dragmas habentis, quarum
    unam perdiderat, adjecit. Quibus expletis similiu-
    dinibus, velut eas significato coaptans, et quantum
    sit bonum paenitentiae, ut ad eam provocaret, per
    ipsius effectum demonstrans; nec non quare pec-
    catores reciperet insinuans, subjunxit dicens: Ila
    gaudium erit in caelo super uno peccatore paeni-
    tiam agente (Luc. xv, 7). Quae sententia ut essent pec-
    catoribus ad paenitentiam securum incitamentum,
    subjecit etiam eas quae sequuntur narrationes trium
    parabolarum. Quia enim Salvator, sicut ipse ait,
    peccatores ad paenitentiam vocare venerat, nullum a
    paenitentia pro qualibet causa diffidere posse, vel
    excusabilem se putare volebat, ideo facta mentione
    poenitentiae, parabolas de luxurioso filio, de villico
    iniquitatis, de Lazaro ulceroso ad januam divitis
    jacente subjecit; quibus pro diversitate peccantium,
    diversos conversionis modos et varias actiones pe-
    nitentiae demonstravit.
    
    3. Certum est enim quosdam peccatores suorum
    peccatorum miseram foeditatem sine cujuslibet
    commonitione, divina tamen gratia suggerente, reco-
    gnoscentes perhorrescere, et perhorrescentes acer-
    rima mentis afflictione veniam a Domino postulare;
    quosdam vero sic in eis irrationales permanere ut
    ea penitus non attendant, donec excitentur tandem
    ad eorum cognitionem increpatione et comminatione
    terribili, vel eorum manifesta representatione; quod
    in eis solet contingere, qui Deo servientes in pluri-
    bus, non tamen recludunt prorsus a carnali delec-
    tatione. Hi cum per aliorum increpationem sua mala
    cognoscunt, et futuram damnationem formidant,
    quia poenitentiae severitatem pro carnalis delecta-
    tionis consuetudine in se non valent exercere, mise-
    ricordiae operibus quod deliquerunt emendant. Sunt
    etiam alii quorum peccata gravissima sunt et nu-
    merosa, et sicut ulcera, quae ab interiori humore,
    ruptura cute, super ipsam creverunt, non occulta. Et
    hi, frequenter ipsa suorum malorum publice gra-
    vique foeditate confusi, sed a misericordi Domino
    veniam non desperantes, usquequaque humiliati, ab
    omnibus quos legis doctos et justitiae sectatores ar-
    bitrantur doctrinam aeternae vitae, quamvis a pluribus
    eorum contemnantur, requirunt, sicut a divitibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,900,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas quebras de linha preservadas; colunas: bloco de texto principal em duas colunas tratadas sequencialmente conforme imagem (esquerda A-D, direita C-D indicadas no original). Não foram feitas correções ortográficas; marcas tipográficas e numeração mantidas.</notas>
</pagina>