1087

B. ODONIS CAMER., EPISC.

' bet habere, non. est. Dei culpa, s^d animc. Sed si A justum ut tusis justus. Sed immutabilis non. pots

eam rnodo facit sine justitia, quam sponte deseruit,
nonne laudandus est valde qui tet ei bona reliquit?
Adhuc remanet ei debitum justitie et propagatio, ar-
bitriumque rationis, et ipsa ratio, qua ceteris prae-
eminetanimalibus. Anima stulta, quisce arguere Crea-
torem, et, quia te non fecit justam, injustum dice-
re. Sufficiat tibi quod habes, quia nec ipsum me-
ruisti. Lauda benignitatem dantis immerita, nec ac-
cusa rectitudinem non dantis injusta. Quod si non
placet illi dare creandze totum qued vis, age gratias
' de concessis, supplica pro aliis; facere vis eum in-

mutari, nec cogi polest Omnipotens. Creat injustam,
sed hoc nihil est aliud quam sine justitià creare, &
justitiam non dare creande; si non vult ampli
dare, tolle quod habes gratias agendo, nee pro aliis
sis illi molestus nisi supplicando. Sed fore
dicis : Debeo habere. Si debes, redde. Non babeo.
Babuisti. Perdidi. Quis abstulit? Nullus. Quomodo
ergo perdidisti? Sponte dimisi. Ergo non poteris re-
cuperare nisi magna recompensatione. Adhuc qez-
dam pro orthodoxis sunt dicenda, sed quia lassi su-
mus, alii sunt exordio servanda.

Ezplicit, liber secundus.

LIBER TERTIUS.

Quod totus: homo. dicitur peccare. per animam, -. B penitus inveniri nequit in creatura. Creatura vere

Hon per corpus. .
Superius digesta continent injustitiam essentiam
non habere, nec esse in corpore, sed in anima tan-

tum, ubi justitia debet esse, animas vero non fleri.

de traduce, sed a solo Deo, vel de exstantibus ali-
quibus, vel de nihilo, et in peccato Adam humanam
animam peccasse, omnem et tolam, nec post eum
preter Christi animam ullam sine peccato fieri, hoc
exigente divina naturalique justitia. Quia ergo ho-
minis peccatum in corpore non invenitur, sed in
anima, idcirco locuti sumus huc usque de anima.
Homo vero, pro quo totum hunc sermonem in-
sumpsimus, ex anima constat etcorpere, nec integer
est ex altero, sive utroque, quamvis seeundum
slterutrum dicatur homo quamdoque, ul quidam
sapiens, a generalissimo descendens ad ultimam
speciem corpori supponit hominem, dicens heminem
esse corpus animatum, sensibile, rationale, hic
ponens rationem pro locutione ; quia sicut ratione
mens intus, ita sermone corpus wtitur exterius. Et
quia sepe dum de toto, qued inest parti, et quod
dicitur de parte, negari spe non potest toti, ut
ijdem ipse aliquis et niger dicatur corpus, et animam
justus, sic omnis homo cum ex anima constet et
eorpore, per animam tamen peccator dicitur esse.
Totum est ex multis partibus? Quod unus est, di-
citur de toto, non tamen de omnibus, dicitur pec-
€atot qui constet ex corpore, nec tamen ad corpus
pertinet peccare.
Quod in substantiis plurimis est una, persona.

. Bic persona dicitur Petrus, cum persona pon perti-
neat ad corpus, est. tamen corpus junctum animz,
95 habest cum anima quod non habet per se, Dicitur
ergo indiviluus homo persona non corpore, sed
tnima, anima namque corpus assumit in sua per-
sona, ut in una persona, duplex sit substantia. Hoc
maxime distat a Creatore creatura, quod plures
pereonas Creator habet, im una substantia, quod

invenitur unam babere personam jn pluribus sub-
Staniiis, quod esse non potest in majestate Creatoris,
Est igitur individuus homo, multiplicis subsisaüe,
et unius persone, persona una, multiplex substa-
tia. Humana persona constat ex pluribus, ei mos
dicitur de pluribus; est divisibilis, ut totum per
membra ; est indivisibilis, ut singulare per subjecta;
quia partes babet est totum; quia subjectum no
habet, est individuum.

Quod in homine pro culpa persone sit. culpa nature.

Et sicut aliquid de universali dicitur pro indis-
dao, sic aliquid dicitue pro parte de toto, ul pro
pter animam solam dicatur peccator homo infir
duus, qui animam simul habet et corpus. Dicittr
peccater per solam animam qui simul habet corpas
etanimam. Ad corpus peccatum mon pertirct, e
tamen peccator est qui corpus babet, non igitur
anima sola peccasse dicitur in Adam, sed etipe
per animam, scilicet totus ex pluribus partibus per
unam. Dicitur ergo et Adam peccasse, quia pec-
vit anima, quam habuit ipse. Et si peccavit Adam,
peecavit homo; quia si peccavit ipse homo, pc
cavit humana natnra, qu. est homo. Sed bum
natura tota tunc erat in ipso, nec usquam erat alil

specialis homo. Cum ergo peccavit. persona, scili
ipse homo, peccavit tota natura, scilicet. communis
homo. Et in peceato personae, culpabilis factus 65
bomo communis naturz. Et qualem Adam fecit ir
manam naturam in se, talem posteris eam tradit
post se. Et qualis facta est bumana natura per ix
sipientiam peecatoris, talis necesse est transfunét-
tur in posteros per justitiam | Creatoris, ut sit $
toto quod superius dictum est de parte, et quod d
-cebatur de anima inveniatur in toto bomine.

Quod nemo possit evadere justitiam.

Quod non solum intelligendum est de cvlpt, se
et de. pena, ut, quia. Deus homini. primo pee

Digitized by Google

