uz

est ut eas intelligamus quie de suocessione, vel justo
labore proveniunt, Quz tamen et ipse iniquitatis
dicuntur, quasi. ingqualitatis, quia eum eas in pro-
prietatem tenemus, sequalitatem cum aliis hcmini-
bus non servamus, Sunt ergo illz de quibus amicos
facere pracipimur divitis, iniquitatis et justiti.e.
Iniquitatis *quidem quantum ad Deum, qui omnia
communibus creat usibus; justitie vero quantum
ad seculum, quia sxculari justitia possidentur ab
hominibus. Divitie ergo quz juste possidentpr in
terra, et injuste sunt. quantum ad divinam justi-
tiam, et just» sunt quantum ad terrenam. Divina
justitia cujuslibet proprietatis possessionem arguit,
terrena justitia proprietatis alicujus possessionerma
defendit. Per terrenam justitiam homines propria

B. ODONIS CAMER. EPISC.

LE

A olfferends, quia de scelere sunt acquisitze. Et tamen
reddendz sunt cito, imo projiciendz, ne malefactor
inveniatur in male capto perseverare. Ut cut defe
ceritis recipiant vos. in eterna. tabernacula. Expovit
hic quod dixerat. recipiant me in domos suas. Man-
siones enim zernz domus sunt eorum quibus im-
penditur misericordia; domus, inquam, eorum nog
possessione, sed causa; non possessione. quod eas
possideant, quas forsitan mon possidebunt, sed
Causa, quia scilicet causa sint suis benefactoribus
possidendi. ln suas ergo domos vos recipiunt, quam.
do in zternas mansiones nos esse faciunt, Suas
enim reputamus, quas nonnisi per eos accipimus;
quas nobis quasi retribuunt propter beneficia qua
receperunt, et propter misericordias quas accepe-

colligunt, per divinam justitiam sua communia D runt temporalium, :ternorum retributores existunt,
faciunt. Divitiz vero qua sunt ex scelere, omnino. per eum qui pro ipsis reddit quod ipsi debuerunt,
sunt injuste. Nec ulla justitia comprobat, quasetiam — Dominum nostrum Jesum Christum qui vivit &

terrena condemnat. Et ist? nullo modo Deo sunt

reguat per omnia azcu!a sseulorum. Amen.

BEATI ODONIS.

EPISCOPI CAMERACENSIS

LIBER SEU HOMILIA DE VILLICO INIQUITATIS

(MarENE, Anecd. V, 853, ex ms. Prat-llengis monasterii.)

mquit.

ADMONITIO PRJEVIA

De Odone episcopo Cameracensi ejusque scriptis C de villico iniquitatis,

reter Herimannum , qui de eo pluribus agit in

Tlistoria restaurationis monasterii S. Martini Torna-
censis, Spicilegit tom. XII, hzc habet Henricus de
Gandavo in libro De illustribus Ecclesiz scriptori-
bus, cap. 4 : Ode Cameracensis episcopus scripsit ho-
miliam pulchram in Evangelium secundum Lucam :
Homo quidam erat dives, qui habebat villicum. Eazpo-
suit etiam. canonem. misse Te igitur. Scripsit ettam
ad Wilbodonem monachum Affligeniensem disputatio-
nem, quam habuerat cum quodam Judao de mysterio
incarnationis Dominice sub dialogo, adnotatis prima
sui nominis et prima Judei secum disputantis litteris.

Joannes Trithemius in libro De scriptoribus ec-
elesiasticis : Odo episcopus Cameracensis , vir in
Scripturts sanctis eruditus, et in litteris humanis no-
biliter doctus, ingenio subtilis, et clarus eloquio, in
componendis et declamandis homiliis ad populum ve-
terum more non mediocriter insignis, scripsit disputa-
tionem quam habuerat cum quodam Judeo de myste-
rio Dominice incarnationis sub dialogo, adnotata
prima sui nominis littera et. Judei secum dispu-
tantis,

Ad Wilbodonem monachum, librum 4.

In canonem misse, librum 4.

De villico iniquitatis, librum 1, Homo quidam erat

es.
Homilias et epistolas plures.

Et quedam alia non pauca composuit, qua ad

noiitiam meam Aen venerunt.
Ex duobus hisce testimoniis conficitur homiliam

' vill que sub nomine Odonis cum
aliis ejus opusculis edita est tomo XXI Bibliotheca
Patrum Lugdunensis esse non nostri Odonis, ut-
pote que pro sui brevitate nec hra homilia,
multo minus liber dici potest, nisi forte quis dicat
ipsum duas scripsisse homilias de villico iniquitatis
(plures enim homilias compesuit) unam breviorem,

teram prolixiorem et pulchram, qua et libri no-
mine donari potest. Qui duo caracteres ie con-

veniunt sequenti homilie, ex veteri codice Pratel-
lensi hie editz, cujus stylus aliunde apprime conci-

nit eum aliis ejusdem operibus. Fuit. antem Odo ex
abbate 8. Martini Tornacensis episcopus Camera-
censis electus anno 1105; obiit jn monasterio Aqui-
Ginctensi anno 41415, in quod dimisso episcopatu se
receperat. De eo insignem habemus epistolam mo-
nachorum Aquicinetensium encyelicam, quam hic
ex mss. Aluensi et Tornacensi przmittere juvat.

Aquicinensis cepobii humilis congregatio, omrii-

D bus qui salutis sus solliciti sunt, salutem in Do-
mino.

Salutem, dilectissimi, vobis mandamus, quatenus
orationibus vestris de tristitia quz nos premit rele-
vari mereamur. Heu amara mors quz fratres dividis
et dissocias amicos! Unde tihi hzc tas *: Post
crucem Christi quis hzc tibi restituit? Certe ille te
prostravit, ille te vicit, qui dudum per prophetam
Bibi minabatur : Ero mors tua, o mors, morsus tuus
ero, inferne (Ose. xm, 14). Si ergo mors Christi tibi
nocendi vires ademit, quomodo eos mori cogis quos
ipse semper victuros secum de morte redemit. fjv.

Digitized by Google
