<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    1141                             HOMIL. DE VILLICO INIQUITATIS.                             1142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    signum est et rectitudinis; et quia in plano firmi­
    ter jacet, signum est etiam stabilitatis. Dividitur
    autem iste numerus in duo quinquagenaria, qui nu­
    merus jubilæi lætitiam repræsentat, in quo secun­
    dum legem et servus libertatem consequebatur, et
    hæreditate privatus hæreditatem propriam re­
    cuperabat: per quod centum, in quo nume­
    rus iste duplicatur, æternæ felicitatis exprimit læti­
    tiam; in qua qui recipientur corporis et animæ con­
    sequentur libertatem; et quam in primo parente
    perdiderant, non ulterius amissuri recipient here­
    ditatem. Continet etiam idem numerus, id est cen­
    tum, quater xxv: qui numerus circularis appellatur;
    ac per hoc designat centum universum spatium
    temporalis vitæ, quod quatuor varietatibus distin­
    ctum semper in se sicut circulus replicatur. Dicunt
    etiam qui naturam centum exponunt, cum potestas
    hujus numeri signum in dextram manum transferre,
    et eisdem digitis quibus in sinistra xxx designant et
    lx, significare. Cum autem et xxx conjugationis
    sanctitatem, et lx viduitatis ostendat castitatem, di­
    cunt centum quia in dextram transfertur designare
    felicitatis æternitatem; et quia iisdem digitis quibus
    illi duo numeri in sinistra signantur, denotatur re­
    præsentari virginitatem.
    
    21. Si ergo recte pensamus et olei naturam et
    quam cadus continet quantitatem, nec non centena­
    rii quam monstravimus vim et multiplicem signi­
    ficationem : cognoscemus, sicut superius ostendi­
    mus, qualiter quisque debeat Domino famulari per
    illam monstrari responsionem; quod quia sola ratio
    se judicans et disjiciens in quo peccaverit, de sibi
    subjecto motu corporis recognoscit, debitor ille
    primus villico centum cados olei se domino debere
    respondidt. Nihil enim aliud intelligendum videmus
    quod debitor respondet se tantum motu corporis
    debere, nisi rationem facultatem corporalis actionis
    disciuentem, quod exposuimus de illa, sentire.
    Quis enim audet negare quin per totum spatium
    vitæ nostra summo studio absque mali cujusquam
    admistione et pro solius æternæ vitæ præmio corpus
    ad hoc exercere debeamus, ut siidem veram miseri­
    cordiæ et charitatis operibus impleamus? Si enim
    eam operibus vacuum relinquimus, cadaver fidei
    non fidem vivam vel vilificationem nos habere pro­
    bamus. Sed quoniam vix invenitur debitor hujus­
    modi qui debitum hoc sicut debere monstravinus,
    et verum est, possit persolvere, necessarium est ut
    villicus caute studeat debitoribus debitum tempe­
    rare. Nisi enim sicut oportet temperaturam fuerit,
    cum jam non possit reddi sicut debetur, quia male
    cautum est, uterque simul et villicus et debitor
    procul dubio peribit. Idecirco villicus ait illi : Accipe
    cautionem tuam, et sede cito, et scribe quinquaginta.
    
    22. Pluribus in locis testantur Scripturæ sacræ
    tractatores quinquagenarium numerum secundum
    carnem peccantium correctionem et poenitentiam
    designare: quod ex ipsarum rerum natura fa­
    cile cognoscet, qui voluerit, et potuerit consi­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    derare. Quinquenagenarius enim nascetur, si quin­
    quies decem vel decies quinque complectur. Cum
    autem caro, quæ quinque sensibus peccata multi­
    plicaverat, ad obedientiam mandatorum Dei, quo
    denario numero solent intelligi, redit, cum incre­
    pata quovis modo revocatur, tunc quinarius per
    denarium spiritualiter multiplicatur. Impossibi­
    le autem est ut caro quæ sensum delecta­
    tionem secula fuerat divinis mandatis subdatur ad
    obediendum, nisi prius poenitendo doluerit quod
    susceperit aliquam delectationis sordidandum.
    Unde satis convenienter potest intelligi per quinqua­
    genarium numerum poenitentiam designari. Est ta­
    men aliud quod in quinquagenario volumus intueri,
    scilicet corporalem vitam a vitiorum sordibus per
    B sancti Spiritus gratiam purgandam, ob spem felicita­
    tis æternæ nos in ipso doceri : hinc enim numerus
    idem quinquaginta a septenario per septenarium su­
    peraddita unitate procreatur. Septies enim septies
    xlix sunt, quibus unitate superjecta, quinquagena­
    rius consummatur. In Scripturis vero notum est per
    unitatem quæ divisionis diminutionem non suscepit,
    æternam felicitatem designari, quæ sui detrimentum
    aliquod aliquando non sentit. Quod ipsius Domini
    verbis in Evangelio sit manifestum, dum dicit Mar­
    thæ in administrando circa plurima sollicite, beatã
    tudinem æternam significans : Porro unum est ne­
    cessarium. Porro septem sancti Spiritus designat
    operatiomen, propter ejusdem gratiam septiformem.
    Designat etiam humanam vitam, quoniam et vii die­
    bus agitur, et ab ipsa generatione per septenarium
    procedit usque ad perfectionem, et per eundem rur­
    sus declinat in defectum et debilitationem. Cum igi­
    tur carnalis vita, quæ multis vitiis per se succumbit,
    per gratiam sancti Spiritus, sine cujus ope non abji­
    citur iniquitas, ab ipsis emundatur; quid aliud tunc
    sit, nisi quod septenarius humanitatis per spiritua­
    lem septenarum multiplicatur? quod si in spe beati­
    tatis æternæ fiat, unitas est superaddita, et quinqua­
    ginta perficuntur.
    
    23. Hoc est ergo quod monet villicus debitorem
    Domini facere, qui se centum confessus est non ali­
    quando reddidisse, sed debere; scilicet ut cautionem
    suam accipiat, et cito sedens cum centum non suffi­
    ciat reddere, se quinquaginta redditurum scribat.
    Villicus, sicut jam diximus, ratio est, debitor poten­
    tia coproalis actionis, cujus cautio jure dicitur nullæ
    quod. ei maxime debitum Domini commemorat, id
    est instantis cogitationis mortis, et timor cruciatus in­
    fernalis. Non enim aliquid aliud quo ad solvendum
    Domino debitum corporei motus potentia tam cauta
    et provida reddatur, quam si mors semper imminens,
    et gehennaïs damnatió præ mentis oculis continue
    teneatur. Tunc enim nec facile punienda emittit, et
    quæ emississe se recolit, modis quibus potest delere
    contendit. Notandum autem quia quod scribitur ne
    oblivione depercat aliquando procuratur. Cum ergo
    ratio quæ minas Domini formidat, quæque recognos­
    cist se illi non servisse corporis motibus, sicut jus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em fonte tipográfica. Pequenas manchas e variações de contraste não transcritas; margens limítrofes observadas. B caixa B na coluna direita (linha inicial de parágrafo) preservada como letra capitular 'B' isolada.</notas>
</pagina>