1105

B. ODONIS CAMER. EPISC

110

DISPUTATIO CONTRA JUDJEUM

LEONEM NOMIN

DE ADVENTU CHRISTI FILII DEI

. Prologus.

O»o, Cameracensis episcopus , Acaapo , Phide-
mensi monacbo.

Dum in Phidemensi capitulo, imminente Natali
Dominico, rationem incarnationis diving dedissem,
placuit , ut dicebas, auditus, sed memoria retineri
nequibat intelleclus , nam. quae diligenti collatione
permanent , abundantiore infusione decidunt. Ideo-
que rogabas ut memoriam , quam inundatio sen-
tentiarum suffocabat , vere praetenuis series forma-
ret digesta stylo manente. Tandemque tuis precibus
victus proposui facere quod rogabas , sed cum Pi-
«avos irem ad consilium, quia die quam Silva-
nectis ipsum negotium congruenter, adjuvante Dee,
contra Judeum quemdam fueram exsecutus, visum
est mibi congruum banc quzstionem exsequi more
dialogi, ut Judzus quaesivit et ego respondi; et
«uia Judeus Leo, et ego dicor Odo , per primas
litteras nominum distinctio fiat personarum. Nunc
autem invoco Spiritum sanctum,ut, quod dedit mihi
ad convincendum Judeum , reddat ad instruendum
fidelem monachum.ltaque cum post meridianum som-
num venisset Judeus circa horam nonam ad hoespi-
tium nostrum, considentibus nobis ita dicereccapit :

Quod remissio peccatorum mon sufficiat ad gloriam.

Lzo. Dic, o episeope, adventus Christi vestri
quid utilitatis contulit mundo ? Opo. Dic , o Judze,
quid utilitatis credis afferre vestrum quem creditis
adhuc venturum Messiam.

L£o. Quod in prephetis legimus , scilicet, omnia

regna in illo nobis subdenda, nos sub illo perpetuam
pacem babituros et de omnibus regnis nos cum
gloria in Hierusalem congregandos , et Hierusalem
dominatum omnium regnorum habituram , et cz-
tera quie prophete feliciter enumerant. Qux: omnia
in Christum vestrum non videmus impleta , mira-
mur quid ab illo exspectatis ?

O»o. Nos per Christum regnum colorum exspe-
etamus , et felicitatem qnam vos terrenam , nos per
Christum speramus colestem. Lro. Errare vide-
mini; nos enim et per Messiam ex tunc tempora-
lem felicitatem , et , per legis observantiam, celeste
post hanc vitam regnum speramus. Temporalia no-
bis bona promittunt prophete, «celeste regnum

A sum est peccatum tuum (17 Reg. xu). Si ergo in
lege sine Christo vestro remissio est peccatorum,
consequitur et beatitudo zterna. Beati. enim quo-
rum remissa: sunt iniquitates , et quorum tecia sunt
peccata (Psal. xxxi). Quid ergo facit Christus vester?

Ono. Non satis attendis rectitudinem justitiz. Cui
enim dimittitur peccatum , non statim promovetur
ad gloriam. Peecati remissio poenas aufert, gloriam
non confort ; cui poena subtrabitur , non statim glo-
ria datur. Non statim gratia decoratur, cui ira di-
mittitur; nam et David, quando filio dimisit reatam
fratricidii nondum paseus est eum sibi praesentari ,
nec dedit gratiam, cui dimiserat iram (11 Reg. xiv).
Singulariter homo quidem pecesrit, sed ponitenti,
et rursus obedienti , etiam bene servienti paena ia

P lege. dimittitur, sed nondum gloriam meretur ad
«uam nisi per recompensationem peccati juste nom
pervenitur. 1njustum est enim ordinare peccatorem
cum his qui non peccaverunt, sine satisfactione
peccati. In lege ergo dabatur homini remissio pecea-
torum, Sed quia inlege nequit bomo propeccato satis-
facere, non potest per legem ad gloriam pervenire,
ideoque necessarius est mundo Christus, quia in ipso
pro peccatosatisfacimus, ut ad gloriam perveniamus..
Quod exercitium bonorum operum non aufficit ad de-

lendum peccatum.

Leo. Homo quidem quomodo in Christe vestro pro
peccato satisfaciat nescio ; in lege autem quomodo
peccatum emendetur video. Obsecrationibus enim
et sacrificiis , oblationibus et eleemosynis et aliis
bonorum operum exercitiis pro peccato satisfaci-
mus in lege Deo. Opo. Servus, erga dominum auti-
quo debito obligatus , si postea peccaverit in domi-
num, nunquid antiqui debiti redditione posicrius
peccatum purgabitur? An prioris debiti solutio juste
reputabitur posterioris culpa satisfactio? nonne se-
paratim exiget dominus justus , ct prius 'debitum ,-
et posterius admissum ? Lgo. lta. Opo. Homo ergo:
non poterat emendare peccátum exercitio bonorum
operum ; omne etenim bonum quod poterat anta
peccatum Deo debebat, a quo et acceperat. Reddat
ergo homo omnme bonum "quod accepit; juste ta-
men exigitur ab eo malum quod fecit. Non ergo po-
test hemo sub lege sanctitate ulla redimere quod

exspectamus ex lege ; docet enim lex pro uno quo- p) peccavit,

que peccato quale fiat sacrificium , et. sic. dimitti
peccatum. Regi etiam David , adulterii et homicidii
peccatum confesso, dixit propheta Nathan : Dimnis-

Quod patientia incommodorum non sufficit ad. delen-
um peccatum.

Lso. Si homo non poterat redimere peccatum per

Digitized by Google
