<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,30,970,920">
feras perire in silva quam unum de marsupio dena-
rium, cum tamen ratio non judicat ullum dena-
rium animal i comparandum. Malletque rusticus
plures stellas perire de coelo quam unam ar-
busculam de agro, cum tamen coelestia ter-
renis juste praeponat ratio. Sic sensus pudenda
nostra et viscera vilipendit et stercora, et im-
munda judicat. Ratio autem nihil judicat immun-
dum praeter peccatum, quia omnia creavit Deus bo-
na (Gen. 1). Hoc ipsum testatur Evangelium Domini
Jesu: Non lotis manibus manducare non coinqui-
nat hominem. Omne quod intrat in os in ventrem
vadit, et in secessum demittitur, et non coinquinat
hominem. Quae autem de corde exeunt, furta, homi-
cidia, adulteria, haec sunt quae coinquinant hominem
(Mattth. xv). His concordat Apostolus noster, pri-
mum vester Judaeus et in lege doctus, modo se eri-
gens contra vos, qui quosdam cibos secundum le-
gem judicatis immundos: Omnis creatura Dei bona
est, et nihil rejiciendum quod cum gratiarum ac-
cione percipitur (1 Tim. iv). Porro cum lex multa
judicet secundum sensum immunda, ecce Evange-
lium Domini Jesu, et ejus apostolorum doctrina,
judicio rationis omnem creaturam bonam dicit et
mundam. Ratio praefertur sensui, et de sensibus
judicat. Sensus autem aspirare nequit ad rationem,
sed subtile rationis judicium, stultum saepe putat et
insanum. Nos autem, postposito carnis sensu, de hu-
mano corpore duce ratione consideramus quod uni-
tate persone menti junctum et, cum ea aeternam uni-
tatem habiturum, honoris semper participes vel de-
decoris omni corpori praeponimus mundis lima,
sole pretiosius, venturum ad judicium, et cum sua
mente gloriam vel poenas sublaturum, aeternam in se
Dei vel ostendens misericordiam, vel patiens justi-
tiam, animale modo, sed spirituale futurum in judi-
cio. Quid usquam inter corpora sublimatur tanta
praerogativa? Si coelum comparo, non convenit. Si
solis, sive harumque fulgorem oculis pretiosum consi-
dero, minus occurrit. Quid vero sensus? In tanto
non timet stolidus vituperare quod displicet. Horret
visus, pudendorum figuram, nares subsannant odo-
rum supercilia fremunt, gustus queritur de sapore,
et tactus sentit aliena corpora repugnare; sed haec
non referunt ad animam, ad rationem; non judicant
de bonitate personae, sed de sensu tantum. Itaque
concludimus esse rationalem et spiritualem hominem,
cuius partes, licet corporeae sint, tamen ad animae
ordinantur utilitatem. Sic ergo sancti viri, doctores,
et Apostoli, sensum et corporis corruptionem aeternae
gratiae non imputant. Hic procul dubio paternitas di-
vina operatur, et operatus est in his qui credunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,470,970,149">
B. ODONIS CAMER. ET ISC.                                 1113
A rem, surpriciam fregit tactus. Ecce judiciis sa-
cus talc est de re, cui nec coelum comparari potest.
Si nostrum corpus tantum est, qui peccatores sa-
mus, quid de corpore virginis dicemus, de qua ma-
nus est Dominus. Certe de illa dixit angelus sanctus
Gabriel: Gratia plena (Luc. 1). Si plena, nihil ejus
omnino erat vacuum gratia. Nihil ergo ejus peccato
vacabat, cujus totum gratia implebat. Igitur glori-
osus sexus, gloriosus venter, gloriosa viscera, glo-
riosum totum, quod totum gratia plenum. Vere ma-
nier illa sensum excedebat, cordata erat, quae dixit:
Beatus venter qui te portavit, et ubera quae susce-
pit (Luc. ii). Ubi est quod dixisti, immunditia femine,
obscenus carcere, venter foetidus? Conferre, miser,
stultitiam tuam. Nunquid tunc erat sensualis cu-
m animalibus, sine ratione cum hominibus? Haec virgo
facta est in conceptu suo, thalamus omnipotentis
Dei, sacrarium Spiritus sancti. In qua singularita
et alio modo habitavit Deus quam etiam in sanatis
coelestium virtutum spiritibus. Cujus beatorum vi-
scerum secreta tanto sanctiora erant, imo diviniora,
quanto familiarius ibi pullulabant divina mysteria.
Beata virgo, de cujus visceribus sumebantur sem-
nalia quae fierent Deus. Quid in tota creatura sa-
ctus, quid mundius, quid purius quam Virgo de qua
sumebatur quod ficeret Deus? O venter, o viscera,
in quibus et de quibus Creator creabatur, Deus in-
carnabatur. Certe caetera hominum corpora prae-
timus omnibus corporibus. Hujus autem beatissime
virginis corpus etiam angelicis praesero spiritibus
de quo voluit Deus unde fieret sumere de quo coepit
quod inseparabiliter sibimet uniret, unde terras re-
dimeret, coelum restituertet, unde spoliarientur in-
ferni, terra medicaretur, perficerentur coelestia, ad
quod nullum elegit coelestium spirituum. Leo. Au-
dio, quod amplius non audivi, hae censes nesciui vos
tantis rationibus fultos. Odo. Cur ergo non credis?
Leo. Quia veritatem rei nostrae non audeo com-
mittere verbis vestris. Odo. Has, frater, Acar-
de, Judaeo reddidi rationes de adventu Christi,
cogentibus me quedam subtilius disputare quibus-
dam Catholicis qui intererant pro Judaei parte.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,900,630,980">
DE BLASPHEMIA IN SPIRITUM SANCTUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,430,260">
Prologus.
De blasphemia sancti Spiritus se conscripsisse li-
bellum dicit in Enchiridio beatus Augustinus. Sed
hic liber in meas manus non incidit, nec aliquem
scio me vidisse qui legerit. Unde conquerebatur me-
cum vir venerabilis Amandus, Acquicinotensis mone-
chus, quod tantae quaestionis solutio non inveniretur
anxius. Erat enim mihi tunc Acquicinolus dulce re-
fugium exsilii mei, quia potestate regia pellebar a
sede Cameracensi, quod virgam et anulum, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,60,940,260">
D consecratus ab Ecclesia acceperam, dono imperato-
ris iterum accipere non acquiescebam. Cumque fra-
ter praedictus, mecum saepe loquens de spiritualibus,
praedictae quaestionis solutionem a me devotus exig-
ret, mittebam eum ad expositiones orthodoxorum
Patrum. Sed dicebat eos non tractare secundum so-
dos dubitationis suae nec per eorum expositionem
auferi sibi posse dubitationem. Itaque melius mihi
visum est onus suscipere, (licet sit ruendum) quam
penitus negando, superbiam putet, vel contempta, 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,10,900,45">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas com cabeçalho centralizado. Transcrição literal respeitada; marcas tipográficas e possíveis erros de impressão mantidos. Algumas hifenações no fim de linha preservadas. Onde a impressão estava muito leve, foi inferida a palavra mais provável mantendo forma original; nenhum trecho foi marcado como [ilegivel].</notas>
</pagina>