<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    1061 EXPOSTIO IN CANONEM. MISSÆ. 1062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    ut offeramus rationabiliter. Nam qui offert emen-
    dari non studens, offert irrationaliter. Qui offert
    habens cor impenitens, irrationaliter offert; sicut
    Cain recte quidem offerens, sed non recte dividens.
    Recte quidem obtulit Deo, sed non recte divisit, qui
    emendari non studuit. Unde scriptum est: Ad Cain
    et ad munera ejus non respexit (Gen. iv). Nam quem
    Deus non novit, nec oblationem ejus recipit pes-
    simi namque hostia, irrationalis est, sicut scri-
    ptum est: Qui non audivit legem, oratio ejus erit
    exsecrabilis (Prov. xxviii). Fiat ergo rationalis
    hostia, ut rationaliter eam cum timore et poeni-
    tentia offeramus. Vel fiat rationalis hostia, id est
    pro rationali et recta vel honesta causa. Si quis
    enim offerat, ut quæ furto ablata sunt reinvenire,
    seu hostem occidere, vel rapiuam perpetrare, seu
    numumos aut gratiam acquisire valeat, rationalis
    non dicitur offerendi causa, ideo nec acceptabilis
    est talis hostia. Hostia ergo nostra et merito offe-
    rentium, et offerendi causa fiat rationalis, ut con-
    sequenter fiat etiam acceptabilis.
    
    Acceptabilem. Non potest non esse acceptabilis,
    quæ superiores tres species respicit omnimodæ be-
    nedictionis. Non potest Deum odisse Deus. Sed quia
    charitas est Deus (II Joan. iv), dignet Deum Deus,
    et acceptabilis est Deo hostia quæ Deus est. Quid
    ergo oramus fieri acceptabilem, quæ non potest
    displicere? Nam quæ acceptabilis est per se, displicet
    pro offerente. Pro offerente respuitur, quæ quantum
    sua refert acceptatur. Acceptatur pro sanctis, non
    acceptatur eadem ipsa pro impiis. Pios adjuvat,
    impios damnat. Pius prodest ad salutem, nocet im-
    piis ad damnationem.
    
    Ut nobis corpus et sanguis fiat dilectissimi Filii
    tui Domini nostri Jesu Christi. Posuerat ergo in
    omnibus benedicam, subjuncti quatuor species:
    Ascriptam, ratam, rationalem, acceptabilem. Sed
    hæc omnia clausæ erant, minus intellegebantur, mi-
    nus patebant; aperuit ostium, patefecit totum, sci-
    licet ut nobis fiat corpus et sanguis Christi. Hic
    totum complectur, hic totum perficitur, ut fiat cor-
    pus et sanguis Christi tantum. Solum Christi cor-
    pus et sanguis est hostia in omnibus benedicta,
    ascripta, rata, rationalis, acceptabilisque. Ut nobis
    corpus et sanguis fiat. Signanter posuit (nobis), id
    est catholicae fidei cultoribus. Nobis exclusit paga-
    nos, exclusit Judæos, exclusit hæreticos, Nobis com-
    municantibus, memoriam sanctorum venerantibus.
    Non est enim locus veri sacrificii, extra catholicam
    Ecclesiam.
    
    Qui præs. qua paleretur, usque manus suas.
    Accepti panem, adhuc panem, nondum carnem.
    Et elevatis oculis in caelum ad te Deum Patrem
    omnipotentem tibi gratias agens benedixit. Benedixit,
    usum corpus fecit. Qui prius erat panis, benedi-
    ctio factus est caro. Modo caro, jam non panis.
    
    (2) Non enim panis transubstantiatur in corpus
    Christi, nisi virtute illorum verborum: Hoc est cor-
    pus meum, nec ante est corpus per ullam benedi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    Ac fregit. O miraculum, fraggetur, sedens in inter digitos,
    sedens incolumis inter discipulos. Erat integer, et
    dividebatur in partes; in manibus tenebat seipsum,
    et de manibus discipulis se porrigebat edendum.
    Hoc signabat David, qui secundum aliam translatio-
    nem coram Achis rege in suis manibus ferebatur (I
    Reg. xxi). Sic nos quotidie Christum in altari con-
    sumimus, et permanet; manducamus, et vivit; at-
    terimus dentibus, et integer est. Consumimus autem,
    manducamus et alterius non tantum specie, sed
    et re; non solum forma, sed et substantia. Et miro
    modo consumitur permanens, alteritur incorruptus,
    distribuitur indivisus, sicut post resurrectionem,
    palpandum præbuit spirituale corpus. Cum simili
    contrarietate non sit palpabile quod spirituale est,
    nec sit spirituale quod sit palpabile. In specie enim
    et sapore panis et vini manducamus et bibimus ip-
    sam substantiam corporis et sanguinis, sub eisdem
    qualitatibus mutata substantia: ut sub figura et
    sapore substantiæ prioris, facta sit vera substantia
    Christi corporis et sanguinis.
    
    Dedit discipulis, etc., usque corpus meum. Patet
    quod panis accepta benedictione factus sit corpus
    Christi. Non enim post benedictionem dixisset: Hoc
    est corpus meum, nisi in benedictione fieret corpus
    suum (2).
    
    Simili modo postquam cenatum est, accipiens et
    hunc præclarum calicem. Si Christus accepisset ca-
    licem cœnæ, dicitur hunc accepisse. Unus ergo ca-
    lix est hic et ille. Nisi enim unus sit, dici non po-
    test in illo hunc accepisse. Est ergo unus etiam
    quando in altari manibus accipitur ut benedicatur,
    et nedum sanguis est, sed est adhuc vinum, propter
    unitatem fidei, et illius cui, et in cujus honore fide-
    liter offertur. Ea enim fide quotidie accipitur bene-
    dicendus, ut modo fiat quod tunc futurus erat. Et
    quia hæc fides una est in tota Ecclesia, et ille unus
    cui tunc et modo offertur; ideo et calix cum acci-
    pittur, etiam ad divina verba est unus; sicut et
    omnium ecclesiarum altare dicitur unum, quia in eo
    secundum unam fidem, unum Dominici corporis
    offertur quotidie sacrificium.
    
    Præclarum. Præclarum dicit calicem adhuc vini,
    usque dum statim fiet præclarus, quando sanguis
    erit, sicut scriptum est: Calix meus inebrians quam
    præclaras est (Psal. xxii). Vel ad comparationem
    ejus quem obtulit Melchisedech, et ceterorum Ve-
    teris Testamenti, vel propter præclaram illius ma-
    jestatem, cui offertur. Unde et in sequentibus dici-
    tur. Offerimus præclara majestati tuæ. Calicem.
    Metaphorice id quod continet pro eo quod continetur,
    id est vas pro liquore vini et aquæ.
    
    In sanctas, etc., usque benedixi, id est sanguinem
    suum fecit. Dedit discipulis, etc., usque sanguinis
    mei, intransitive dictum est; et est secundum figu-
    ram casus pro casu. Calix sanguinis mei, ac si di-
    
    ...
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Dois colúmnas latinas. Alguns fragmentos na margem inferior direito parcialmente ilegíveis ("..."). Mantida ortografia tipográfica do impresso; sinais de corte indicados por hífen quando presente na imagem.</notas>
</pagina>