<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1125                                         HOMIL. DE VILLICO INIQUITATIS.                                         1123
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,965">
    justitiam et charitatem proxino reddamus. Cum A igitur de centum cadis villicus jubet quinquaginta scribi, quod debeunt Deo, confirmatur scripto, quia non dimittitur. Quod debetur sibi non jubetur scribi, quia dimittitur. Dimittit quod suum est, relinquit quod Dei est. De hoc quod sibi debetur, venia facit securum; de eo quod Deo debetur scripto facit sollicitum. Unde sequitur :
    
    Diziique illi : Accipe cautionem tuam et sede cito et scribe quinquaginta; ac si diceret : Quod debes mili, dimitto tibi; quod debes Deo cautelam assume, et qui superbus stabas, sede cito et humiliare, et quod parvipendebas vel oblivione, pro nihilo ducebas, scribe in tabulis cordis et memoria tene, ut frequenter peniiteas et expies, donec et ipsum dimittatur tibi. Sede cito, id est ne differas de die in diem. Scribe quinquaginta. Numerus iste pœnitentiœ et remissionis est, ut et annus quinquagesimus remissionis, et psalmus quinquagesimus pœnitentialis. Quinquaginta scribuntur et quinquaginta dimittuntur. Similis numerus similem significat offensionem in Deum et hominem. Unde Dominus dicit in Evangelio : Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua et ex tota mente tua. Hoc est primum et magnum mandatum. Secundum simile est huic : Diliges proximum tuum sicut teipsum (Matth. xxii, 37-39). Nam quorum similis est dilectio, similis est offensio. Sequitur :
    
    Deinde alii dixit : tu vero quantum debes ? qui ait : centum coros tritici. Cadus liquidorum mensura est et corus seminum. Valde timendum est nobis qui plenitudinem corporalium bonorum debemus, proximis debemus, et tamen non solvimos ; debemus totum, et vix solvimos parum. Quid ergo faciemus? Si non possumus solvere totum quod debemus, aliis dimittamus saltem quod debetur nobis. Unde sequitur : ait illi : Accipe litteras tuas, et scribe octoginta. Qui enim de centum scribit octoginta, quintam partem dimittit, quia de corporalibus hoc debetur proximo quod quinque corporis sensus exigunt; hoc scripto commendatur quod divinae gratiœ per octonarium relinquitur. Rapuisti meum, abstulisti præstitum, negasti commendatum. Si dimitto tibi quod mea refert, scribe octoginta, id est commenda memoriae quod adhuc eges venia divinœ gratiœ; si quidem Evangelii gratia significatur per octonarium, sicut austeritas legis, per septenarium. Sed meretur octonarii gratiam qui præcepta custodit, quœ significantur per decem, ut per octonarium junctum denario, gratiam illigamus acquisitam præcepto, ut qui scribit octoginta per Decalogi custodiam, perveniat ad octonarii gratiam.
    
    Et laudavit dominus villicum iniquitatis quia prudenter fecisset. Mira res; malus est villicus et laudatur; male dispensavit et parcitur; non emendavit quod fecit, et indulgetur. Verum prudenter egit, quia dimisit pauca, ut reciperet p¼ra; dimisit temporalia, ut æterna percipiat. Audierat enim : Dimittite et dimittetur vobis (Luc. vi, 37), et dimitte nobis de-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,965">
    bita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris (Matth. vi, 12). Verum prudenter egit, qui Deum facere molitur debitorem suum, ut exiger ab eo debitam remissionem, quia remisit. Prudenter egit, quia cui obnoxius erat ipsum sibi facit obnoxium. Et quem habebat durum exactorem, nunc habet pium debitorem, ut judicilieter dicat : Dimitte, quia dimisi; redde quam debes veniam, quia ego dedi veniam. Quia filii hujus seculi prudentiores sunt filiis lucis in generatione sua. Filii lucis laborant, et vix merentur pretium; currunt et vix ad bravium perveniunt, parturiunt et vix evadunt. Filii sæculi post laudes et illecebras et illicitos amores solummodo dimittunt, et Deum debitorem tennent; parcunt et parcitur eis, condonant et donatur. Ideo prudentiores sunt filii sæculi filiis lucis in generatione sua, id est quando regenerantur Deo, et renovantur spirituali vita.
    
    Et ego dico vobis, facite vobis amicos de mammona iniquitatis. Mammona, id est divitiœ, quœ iniquitatis dicuntur, quia sine iniquitate non capiantur, et quia iniquum est eas revocare in proprios usus, quas creavit communes Dominus. Unde scriptum est : Oro iniquitate ridi tentoria Æthiopiœ (Habac. iii, 7), id est pro divitiis captandis vidi homines factos tabernacula ingrediendis, id est vitiorum et dæmonum, ut qui poterant esse tabernacula secundó paupertatem, facti sunt tentoria vitiorum pro iniquitate congreganda. Quis non videat multos perjurium incurrere, homicidia facere, dolos machinari contra proximos, rerum publicarum et dominorum proditores esse propter divitias. Hi sunt pro iniquitate tentoria Æthiopiœ. Sed, cum villicus fecerit amicos superius, et de spiritualibus et de corporalibus, cur Dominus concludit finem parabolœ suœ de solis corporalibus? Citius dimittimus injuriam faciam quam præstitas pecunias; facilius damus fidem quam possessionem; proiniores sumus dimittere odia quam expendere nostra. Ideo Dominus, parabolice nobis ad misericordiam instructus, in ea parte misericordie concludit sermonem quam novit apud homines difficiliora; et ad eam nos enixius hortatur in fine ad quam videt nos difficilius inclinari, quia melior est finis orationis quam principium (Eccles. vii, 9).
    
    D Faciamus ergo de divitiis iniquitatis amicos, pauperibus eas distribuendo, et debitoribus et his qui eas abstulerunt dimittendo. Sed, quia iniquitatis divitiæ aliæ possidentur paterna successione, aliæ justo conquiruntur labore, aliæ usurpantur et scelere vel impietate, Dei certe amici non fiunt, qui de scelere vel impietate veniunt. Nec putet quisquam ex his adjutores quœrere salutis quas merecimonio corrasi iniquitatis. Scriptum est enim : Hostile impiorum abominabiles (Prov. ii, 2), quia offenderunt ex scelere; et : Immolantis ex iniquo, oblatio est maculata (Eccli. xxxiv, 24); et : Qui offerit sacrificium ex substantia pauperis, quasi qui victimam filium in conspectu patris (ibid., 24). Cum ergo præcipitur fieri amicos de mammonœ iniquitatis, discernendum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcrição respeitou separação esquerda/direita. Alguns sinais tipográficos e abreviações do impresso preservados literais (p¼ra, œ). Letras e golpes de impressão mantidos. Onde linha foi cortada por dobra da página foram reunidas conforme leitura contínua; não foram inseridas palavras não presentes. </notas>
</pagina>