15
Quid numeri canonum, quid mumeri significent
capitulorum

Et quoniam in supradic!is decem canonibus om-

nia coutinentur capitula, vel quatuor, vel trium, vel
duorum, vel singulorum Evangeliorum, oportet ut
capitulis concordium sententiolarum conjungantur
numeri canonum, ut ex numeris capitulorum, in-
veniantur sententie; per numeros vero canonum,
qui rubeo colore solent adjungi, sciatur utrum sit
communis sententia cum aliis necne, et, si est com-
munis, inter quot, et inter quos est communio.

Et ut ratio ad medium deducatur, monstremus
exemplis quod dicimus. Sumamus unam senten-
tiam, Matthaei eam scilicet qua octavo capitulo prze-
netatur, cui si comparaveris eam Marci qua se-
cundo, et eam Lucz, quis septimo, et eam Joannis
quz decimo capitulo praenotatur, similis est in om-
nibus. Et ideo supradictis quatuor capitulis quatuor
evangelistarum. addendus est primus numerus, ut,
sententia praedictis capitulis notata, sciatur ad pri-
rium canonem pertinere, utpote communis quatuor
evangelistis. ltem. si eam Matthzei sumamus, quie
septimo capitulo insignitur, et ei eas qus sunt Lu-
ce sexto et Joannis in securido capitulo compare-
mus similes invenimus. .

Et ut sciamus qui et quot evangeliste conveniant
in sententia pradictorum capitulorum , ternarium
numerum rubeo colore adnotamus. Ex numero sei-
mus et tres evangelistas convenire, et qui fuit no-
minatim. Canonis enim in quo tres, ea species,
qux» Matthzeus, Lucas, Joannes conveniunt, tertius
canon in superiore descriptione dicebatur. Sic ergo
per capitula sententiz Evangelii textus requiruntur,
inveniuntur, notantur; per numerum canonum,
juot evangeliste, ei qui sint nominatim cognosci-
nus. [ter de canone, in quo duo, tertio capitulo
Matthzei, comparetur secundum capitulum Lucz, et
*st similis sententia in capitulis inventa. Sed, innu-
neris capitulorum per se positis, qui evangelistz, ct
itrum plures quam duo conveniant ignoramus. Sed
t numerus canonis quinarius rubeo colore apponi-
zr, canon in quo duo, quinjus, secundum. quem

HOM. DE VILLICO INIQUITATIS.
A manifeste Matthzeus et Lucas conveniunt, scitur. Íta

1122

numeris. canonum, non solum quot evangeliste
conveniant, sed etiam nomina eorum scimus, quam-
vis nomina evangelistarum ubique viderim ascrip*a
numeris canonum. Sed hoc puto fieri tarditate
nostre memorie magis quam alia ratione. Cum
enim multipliciter fiat nominum complexio, quarum
unaqusque in suo significetur numero. Cum vides
numerum, vel audis quam complexionem tibi signi -
ficet, non cito recolis, eL. ideo cum canonis numero
etiam nomina significata tibi propono. In eo vero
canone, in quo unus, nomina evangelistarum in nu-
mero canonis non intelligimus. Nam, quia hujus
speciei informitas ex multiplicitate quatuor evangc-
listarum adunatur, nullus determinare in bac intel-

B ligitur. Ascribitur ergo ad capitulum sententie, et

numerus canonis et nomen evangelista: Per nume-
rum capituli sententia tenetur, per numerum cano-
nis, quod non sit communis sententia inter plures,
sed propria unius evangelistarum, intelligitur. Est
autem etiam nomen necessarium, per quod cujus
proprie sit sententia declaretur. Ergo etiam in su-
perióribus ascribitur momen, non solum propter
predictam memorie tarditatem, sed ctiam propler
horum similitudinem.

Cur ad plures numeros capitulorum iteratur unus.

Contigit etiam aliquando communem sententianr
apud unum evangelistam in uno tantum loco inve-
niri, et apud alium in pluribus, ita at apud unum,
babeat tantum unum capitulum, et apud alium
plura, ut ea sententiola, quz& apud Matthaeum tey-
minatur capitulo undecimo, et apud Marcum quarto,
et apud Lucam decimo, apud Joannem in quatuoe
inveniatur locis, et quatuor terminetur capitulis,
Unde in ;ea? congerie capitulorum, in qua totius
Evangeliorum textus omnia capitula sub suis cano-

" hibus ordinantur, evenit in predicta sententia ut ad

quatuor capitula Joannis quater repetatur, decimum
capitulum Luce, et quartum Marci, et undecimum
Matthzi. Et quot capitula habebit in uno senten-
tia, toties repetitur in alio.

LLL
HOMILIA DE VILLICO INIQUITATIS

In i100 Loca, cap, XVI : Homo quidam erat dives qui habebat villicum, elc.

Homo quidam erat dives, ec. Quis est homo dives, D mi; Christianus enim unusquisque non tantum suí

si Christus; dives in celo, dives in terra, dives
sique, dives, plenus gratie et. veritatis (Joan. 1,
) Et nos omnes de plenitudiue ejus accepimus
van. 1, 16). Dives apud quem absconditi sunt om-
s thesauri sapientiz ct scientize (Col. n, 5), dives
omnibus et in omnes qui invocant illum (Rom. x,
) Villicus autem, est unusquisque Christianus,

i in baptismate villicationem sui accepit et proxi-

causa vivit, sed et proximi. Et non tantum redditu-
rus est rationem pro anima sua, sed et pro ejus cuin
quo vivit in hac vita, exercens se corpore et animo,
et adjuvans proximum documentis et exemplo, nec
tantum quzrens qua sua sunt, sed et quee aliorum.
Hzc est Christianorum cura nobi'is et sancta villica-
tio, hinc est judicium Dei tremendum et futura exa-
etlo. Et hic difasratus est apud. illum, quaci. dí.si--

Digitized by Google
