<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1091 B. ODONIS CAMER. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,950">
    tura. Et ita colligitur, quia sit nova ejus naturæ quæ A
    non est nova; facit ergo Deus animam novam, quæ
    naturam non habet novam. Est ergo eadem natura
    nova, et non nova. In persona nova est, in specie
    nova non est. Nova est proprietate personali, non
    nova proprietate communi. Creatur a Deo de ex-
    stantibus, vel de nihilo anima nova personaliter
    ejus naturæ quæ fuit ab Adam universaliter. Cum
    dicis: Humanæ animæ persona creatur, humanam
    animam non dicis creari, sed personam. Persona
    autem humanæ animæ est anima individua. Crea-
    tur igitur non humana anima, sed individua anima.
    Individua anima creatur, quia prius non erat, hu-
    maana anima non creatur, quia prius erat, et in aliis
    personis erat. Tamen individua anima est humana
    anima, et idipsum substantialiter est individua ani-
    ma quod humana, et una eademque substantia est
    hæc et humana, id est creata modo, et manens ab
    initio, individua videlicet et specialis, singularis et
    communis, ideo una et eadem substantia est utrius-
    que, quia, cum individua anima creatur, sit huma-
    næ naturæ, et modo facta de nihilo, assumit in se
    faciam ab initio. Assumít, inquam, individua com-
    munem, ut habeat eandem cum ea substantiam. Et
    cum proprietatibus suis differant per substantiam
    penitus sunt idem. Itaque humanæ animæ creantur
    nova individua; quæ idipsum substantialiter sunt
    quod est humana anima. Creatur humanæ animæ
    novum individuum, quod cum ipsa necessario sit
    ejusdem naturæ, quia impossibile est humanæ ani-
    mæ individuum in humano corpore creari alterius
    naturæ quam humanæ. Amplius, potest etiam dici
    novas animas creari, non quod sunt, sed quod ha-
    becunt, id est proprietate, non substantia, ut non nova
    substantia, sed nova fiat proprietas, ut procreatione
    proprietatis novæ creatio dicatur antiquæ substan-
    tiæ, et antiqua substantia ideo nova dicatur, quia
    nova proprietate formatur. Et quamvis persona non
    sit sine substantia, personam tamen non facit sub-
    stantia, sed subsistans proprietas, ideoque propter
    proprietatem novam nova dicitur anima. Dat Deus
    existentì animæ proprietatem novam, et facit novam
    personam, species subsistit, datur a Deo proprie-
    tas, et fit nova persona. Advenil proprietas com-
    muni naturæ, et, per proprietatem, fit individuum
    quod erat commune. Itaque sola proprietas fit, non
    natura, sola proprietas, non substantia, et tamen
    substantia creari dicitur per proprietatem, ut nova
    sit anima, cujus est nova proprietas. Hanc rationem
    priori non præferimus, quia vix audimus dicere in
    creatione animarum Deum non creare substantiam,
    sed proprietatem solam, ne derogare videamur om-
    nipotentiæ summæ, si sola accidentia dicuntur in
    personis et non substantiis creare. Damus tamen
    lectori licentiam quod magis, vult tenere. His ratio-
    nibus ostenditur secundum orthodoxos omnes ho-
    mines originaliter culpam trahere et in Adam om-
    nes peccasse, quamvis animæ non fiant de tra-
    -
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
    De toto materiali.
    Nunc ad eos est veniendum qui dicunt animas
    quoque de Adam venisse, et sic omnes in Adam
    peccasse. Sed hic prædicendum est de parte et toto,
    sicut superius de universali et individuo; nam sicut
    de universali et individuo dicere superius valeit ad
    ostendendum, similiter hic de partibus et toto lo-
    qui proderit ad intelligendum. Et dicitur totum pl-
    ribus modis. Uno modo integrum, quod naturaliter
    constat compositione partium, utens compositione
    tanquam forma, partibus vero tanquam materia.
    Partibus enim adveniens compositio perficit totum.
    Nam sine compositione nihil partes efficunt. Ut in
    homine partes sunt anima et corpus, in homine
    autem corpore partes sunt omnia: membra ejus,
    quæ perfic iunt, illæ quidem hominem, hæ vero cor-
    pus humanum, si compositionem habuerint compe-
    tentem. Et sicut compositione constitutur, ita dis
    solutione partium destruitur totum. Contingit at-
    tenti frequenter alterius generis esse totum, et al-
    terius partem, ut hominis humanum corpus, et cor-
    pori, et humana anima animæ, homo vero tota
    neutri supponatur, sed ei quod constat et utroque.
    Et in hoc loco, nec ipsum de partibus dicitur, nec
    partes de ipso. Et tale totum speciei semper est in-
    dividuum. In universalibus enim non invenitur tale
    totum. Universalia enim hoc quod sunt per se, in-
    composita sunt et simplicis naturæ; et si tota dic-
    tur, in individuis suis dicuntur per se, etiam quan-
    titatis et genera et species, quæ nihil aliud sole-
    videntur quam ex partibus talia tota, in individuis
    quidem partes habent, et tota sunt, ipsa vero per se
    nec partes habent nec sunt tota; sed naturæ sim-
    plicis et absoluta, ut numerorum genera et species,
    quorum totam ratiocinationem partium consider-
    tio continet, ipsa quidem per se nec tota sunt nec
    partes habent; in individuis vero tota sunt ubique
    partium compositione. Universalibus tamen ad
    philosophica consideratio constitutionem non qui-
    dem proprie, sed ad similitudinem materiei et for-
    mæ, nam speciem constare dicunt ex genere et sub-
    stantia, velut ex materia et forma. Sed in hac uni-
    versalium constitutione non perit simplicitas na-
    turæ, velut partes non faciunt totius quantitatem, sed
    qualitas adveniens simpliciter informant materiæ.
    Non est enim figura, multorum in unum com-
    sitio, sed materiæ subjectæ simplex informatio, nec
    qualitas facit ullam quantitatem subjectæ materiæ
    informationem, sicut numerus materialium partium,
    compositione. Nam materialium partium numerus
    ponit quantitatem. Figura vero subjectæ materiæ
    ponit qualitatem, siquidem figura est qualitas. Qua-
    litas autem non pertinet ad totum materialium par-
    tium, sed quantitas propter earum numerum. Il-
    lique quia materialium partium numerum non ad-
    mittunt, non pertinet ad ea quantitatis totum, ut in
    sua constitutione dicantur composita; sed naturæ
    simplicis sunt et incomposite, semper hoc ipsam
    manentia quod sunt et immutabilia per se.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras e cortes de linha foram mantidos conforme aparente no original; marcação [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>