<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1059 B. ODONIS CAMER. EPISC. 1060
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,65,490,905">
    memoriam sanctorum venerando. Igitur hanc oblationem, precamur, ut placatus accipias : ut scilicet si peccatis nostris præpedimur, communione saltem sanctæ Ecclesiæ et sanctorum tuorum veneratione placeris ad accipiendum quod tibi offerimus sacrificium.
    Servitutis, id est cleri, tibi (qui secundum acceptos gradus in hac oblatione sacrificii servimus).
    Sed et cunctæ familiæ tuæ, id est totius assistentis collectæ. Solitarii sic intelligunt servitutis nostræ, id est me cum meo ministro. Sed et cunctæ familiæ tuæ, id est cunctæ Ecclesiæ.
    Quæsumus, Domine, etc., usque ibi grege munerari per Christum Dominum nostrum.
    Diesque nostros in tua pace disponas. Signanter tua posuit. Est enim pax mundi, est et pax Dei. Pax mundi inutilis, pax Dei salubris. Pacem constituit mundus, ut libere liceat uti voluptatibus. Pacem dat sanctis Deus, ut mandatis intenti divinis secrete studeant virtutibus.
    TEXTUS CANONIS.
    DISTINCTIO TERTIA.
    Quam oblationem tu, Deus, in omnibus, quæsumus, benedictam, adscriptam, ratam, rationabilem acceptabilemque facere digneris : ut nobis corpus et sanguis fiat dilectissimi Filii tui, Domini nostri Jesu Christi.
    EXPOSITIO DOMINI OBONIS.
    In superioribus periodis, prima scilicet et secunda, oravimus pro Ecclesia, pro fidei cultoribus, pro astante collecta. Hæc tertia periodus quam ingredimur maxime occupatur circa sacrificium, ut fiat perfectum, et in aliam mutetur substantiam immortalem et incorruptam. Quam oblationem et cætera, usque : Acceptabilemque facere digneris. In omnibus benedicatam gloria, ut gloriosa fiat; benedicatam immortalitate, ut fiat immortalis; benedicatam incorruptione, ut incorrupta fiat; benedicatam divinitate, ut Deus fiat. Transit ad partes a toto, ut universalis benedictionis partes imprecretur hostiæ, cui universam benedictionem fuerat imprecatas, ut cum prius posuerit in omnibus benedictam particulariter subjungat, ascriptam, et ratam, et rationabilem, et acceptabilem, quæ sunt partes omnimodæ benedictionis.
    Ascriptam. Scimus quia in Trinitate quæ Deus est, Filius sit splendor paternæ gloriæ, et figura substantiæ ejus. Qui ergo figura et imago est patris, patrem imaginatur et effigurat, quasi sculptura quædam ejus, vel scriptura in qua pater splendet; id est bene apparet ut recte filius dicatur splendor ejus. Est ergo pater insculptus atque inscriptus filio, cujus figura filius est et imago, ut filius sit ejus scriptum, quem sibi habet inscriptum. Aliter filius dicitur scriptum, quia habet in se formam omnium rerum. Sic enim omnia creata sunt, ut divini verbi formæ digesserunt; nec aliter in essentiam prodierunt, quam in verbo summo formæ dictaverunt. Non sunt ibi aliud formæ, aliud ipsum verbum, ubi nihil est aliud et aliud, sed omnia sunt idipsum : ut quamvis formarum diversitas intelligibiliter ibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,65,920,905">
    subluceat, non sunt tamen omnia nisi unum et idipsum verbum; et quamvis ibi est vera et perfecta unitas, ibi tamen, secundum creatas res quædam apparet diversitas; sicut cum semel locutus est Deus in psalmo (Psal. LXI), Propheta duo intelligit in uno verbo. Unde scriptum est : Quod factum est, in ipso vita erat (Joan. 1). Factum est de nihilo, erat tamen in verbo : Factum est crealiter, erat æternaliter. Erat in summa arte, factum est in re. Vivebat in ratione artificis formaliter, factum est in realitate subsistendi substantialiter. De nihilo prodiit, ut substantialiter esset quod factum est. In verbo vivebat, ut formaliter esset antequam substantialiter esset. Factum est multiplex, Verbum est simplex. In verbo simplex erat, quod multipliciter factum est. Mirabiliter videtur in uno pluralitas, in simplici multiplicitas; videtur et non comprehenditur. Potest videri, nequit explicari, quomodo unum verbum inscriptum sit omnibus formis omnium rerum, sicut alibi scriptum est : Calamus scribæ velociter scribentis (Psal. XLIV). Pater est scriba qui verbo suo velociter inscribit omnia. Velociter scribit, quia alterum non moratur pro altero. Velociter scribit, quia sine mora scribit, omnia. Est ergo Filius Dei, verbum scriptum. Sed et corpus assumptum, recte dicitur scriptum. Sicut enim vox transitoria scribitur, ut quæ per se fugit, scripto permaneat; sic corpobile aliquid scribitur, cum in incorruptum transit, ut quod corruptione transitorium erat, scripto incorruptionis permaneat. Sic ergo corpus Christi quodam scriptum est, quod de passibili carne impassibile factum est in resurrectione, et de pane terreno quotidie fit cœlestis, super altare. Sic ergo in Christo, et verbum dicitur scriptum, et corpus etiam nihilominus dicitur scriptum. Quid autem est ascriptum, nisi scripto appositum scriptum? est ergo corpus Christi non solum scriptum, sed etiam ascriptum, id est scripto appositum scriptum, id est verbo corpus adjunctum. Quando igitur oramus hostiam fieri ascriptam, quid aliud optamus nisi ut quæ adhuc est panis corruptibilis, fiat substantia incorrupta? id est de voce fiat scriptum scripto, id est verbo, adjunctum. Fac ergo, Domine, nostram oblationem ascriptam, id est scriptum scripto adjunctum, ut pretiosum Christi corpus fiat, verbo Dei adunata, et in unitate personæ conjuncta.
    Ratam. Ratam dicimus, quod certum et fixum habemus. Fiat ergo rata, id est non remaneat instabilis et mutabunda corruptione, sed permanens et fixa fiat incorruptione, et ideo certa.
    Rationabilem. Sanguis taurorum aut vitulorum non sufficit expurgare nos a peccatis (Hebr. x). Minor est enim ad hominem. Pro homine ergo rationali, rationalis hostia sufficit sola. Fiat ergo nostra hostia rationalis : siquidem homo assumptus a verbo, ex anima rationali et humana carne subsistit. Fiat hostia nostra rationalis, ut hominem verum pro hominibus offeramus, et in hostia rationali Deus propitietur hominibus. Fiat rationabilis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,65,505,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "OBONIS" no título da exposição, "corpobile", "imprecatas").
    As letras A, B, C, D foram mapeadas como nota_marginal no gutter central.
  </notas>
</pagina>