<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1099 B. ODONIS CAMER. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    sicut corpus, sic et vim vegetabilem in animal futu-
    rum proficere. Secundum quod non potest negari
    ut corpus de corpore, sic et per animam vegetabi-
    lem, de animali anima, animalem animam fieri. Sed
    forte dicet aliquis quia vis in semine vegetabiliis,
    nulla est anima, veniens ab anima parentis, et pro-
    ficiens in animam prolis. Sed contra hoc superius
    dicta vigilant, qui animam sicut de toto, sic dicit de
    singulis partibus affirmant. Sed, si forte non acqui-
    scit importunus huic argumento : Esto, certe non
    potest qui mentem habeat dicere vim vegetabilem
    non esse anima. Et si non est, ut dicit, anima, vis
    tamen est animae. Nisi enim sit corpus animae, se-
    mentem non potest proferre. Tolle animam, non fa-
    cit semen; facit semen, habet igitur animam. Ha-
    bet ergo semen ab anima vim vegetabilem. Aut ha-
    bet ab anima, aut a corpore. Si a corpore, tolle
    animam et funde semen, et dabimus palmam tibi
    victoriæ, si videamus sequentem prolem: Si autem
    non potest fieri, confitere veritatem, et animae con-
    cedo vim vegetabilem. Et licet ipsa vis non sit ani-
    ma, per eam tamen ab anima propagatur anima; et
    sit semen animae propagantis animam. Sive ergo vis
    illa dicitur anima, sive non, patet quia prodit ab ani-
    ma parentis, et promovetur in animam prolis. An-
    plius, saepe videmus similitudinem parentis in prole
    et in statu corporis, et in moribus animae. Quid est
    hoc, nisi quod semen et a corpore parvulum liquo-
    rem et ab anima trahit vim vegetabilem. Nam nisi
    semen traderet utrique prolí quod trahit ab utroque
    parente, non representaret in utroque prolis tan-
    tam similitudinem parentis.
    
    Quod in Adam fuimus omnes anima et corpore.
    Si ergo invenitur in semine et quod ab anima
    venit et quod a corpore, patet quia prolis anima ve-
    nit ex traduce, et omnes animae nostrae fuerunt in
    anima Adae. Et quando peccavit Adam, nihil ab eo
    exierat humanae naturae, sed adhuc totum erat in eo
    quidquid erat homo. Quando ergo peccavit, nos
    omnes peccavimus, quia in eo omnes eramus. Era-
    mus corpore, eramus et anima. Igitur in eo sumus
    omnes infecti peccato, et quia in eo pro culpa, ju-
    ste successit etiam vindicta ; in nobis etiam nasci-
    tur poena cum culpa. Et juste nascimur miseri, qui
    prodimus a misero, ut qualis est origo talis et pro-
    pago succedat. Et ita nascimur cum peccato, quod
    nobis est originale; quia homini primo fuit perso-
    nale, nascimur cum peccato quod non fecimus ipsi,
    sed fecit ipse, et transfudit in nos miseriam quam
    meruit ipse. Et hæc est originale peccatum, quo ta-
    bescit humanum genus, et quo liberavit nos Chri-
    stus.
    
    Cur Deus dicitur animarum Pater.
    Auctoritate Scripturae confirmant orthodoxi ani-
    mam ab anima non propagari. Dicit enim Salva-
    tor : Revertatur pulvis in terram suam unde erat, et
    spiritus redeat ad Deum, qui dedit illum (Eccle. xii).
    Et Apostolus : Patres quidem carnis habuimus erra-
    dores et requirentur eos; nun magis obtine-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    bimus Patris spiritum, et vivemus ? (Hebr. xii.)
    Contra hoc dicunt propagatores animarum qui
    Deus homini corpus de terra fecit, animam vero de
    nihilo dedit. Quamvis ergo parentes generent et ni-
    mam, et corpus in prole, animam tamen dicitur Deus
    Pater proprie, quod eam accepit homo, non aliunde,
    sed a solo Deo, ut cum aliunde corpus acceperit,
    merito Deus dicatur ejus Pater, quæ non aliunde
    venit. Quia ergo secundum Scripturam rece dicitur
    Deus Pater animæ, restat ut homo dicatur pater
    carnis, cum tamen generet utrumque.
    
    Quod animae non veniunt ex traduce.
    Probat animae propagator animam ab anima ve-
    nire ex eo quod vis vegetabilis trahitur in semine
    dicens animae partem esse vim ipsam, et a toto se-
    parari ad prolem faciendam. Orthodoxus autem di-
    cit hunc carnaliter sapere, nec bene naturam ani-
    mæ cognoscere. Anima enim humana natura sim-
    plex est et incomposita. Nec componitur ex pluribus,
    quamvis constet ex pluribus. Una est, et plures ha-
    bet efficacias, quia sol unus, et plures habet radios.
    Simplex est et enutritur ex se plura ad corpus, plura
    quidem exterius, sed unde veniunt, simplex est in-
    tus, partes sunt animae, sed non habet compositio-
    nem, quia nec ipsum totum recipit quantitatem.
    Hic errat animae propagator; quia, cum partes au-
    dit cogitat quantitatem, et quod est corporis quaeri
    in eo quod non est corpus, et quemadmodum in
    corpore, sic in anima partem putat abscondi possi-
    bi, et individuum unitatem, quæ localis non est in di-
    versa loca dirumpi, et per diversas partes eam di-
    versi locis teneri, et habere partes, sicut corpus
    diversa loca tenentes, sapiit carnalliter, quia spirita-
    lia judicant corporaliter, quia corporis qualitatem
    quaerit in substantiam spiritualem. Audit partes, et
    occurrit mentis quantitas, et compositio, quæ solut
    corporis, exiens ad corpus a se et cogitans secundum
    corpus de se, et sic oblita sui erat in se, quaeres
    se extra se, putans se quantitate distendi, et per spa-
    tia locorum dilatari, cum non habeat numerum,
    sed incomposita sit, ut unitas in numero modo
    simplicior lineae puncto, vel corporis atomio, qui
    cum sit de corpore non est jam corpus, sed ob sui
    simplicitatem incorporeus. Cum ergo partes audi-
    a animæ omnem quantitatem vel compositiosem au-
    fer a mente, et mundans eam a phantasiis corp-
    rum, sensus et imaginationem postpone erigot et
    ad rationem, ut ratione cogites rationem. Partes
    enim rationalis animae, non corpora sunt, sed poel-
    tiae, non materiæ sed efficientiæ, non eam ut men-
    bra componunt, sed ab ea velut radii procedunt. To-
    tum est ipsa, nec longitudine producitur, totum est,
    nec tumet profunditate. Constat ex pluribus nec
    perdit simplicitatem, quia non admittit compositio-
    nem. Constat ex pluribus et unitatis suæ servat i-
    dividuationem, quia pluralitas ipsa non facit quan-
    titatem. Verum equidem est, quia venit ab animabus
    propagatione in semine, sed illa vis affecto corporis est, non efficientia animae. Efficientia est in ani-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; texto em duas colunas. Pequenos trechos finais de palavras cortados ou abreviados conforme original; alguns sinais de paginação e numeração no cabeçalho. Não foram feitas alterações ortográficas; mantidas divisões silábicas e abreviaturas originais. BBOX em escala 0-1000 aproximada visual.</notas>
</pagina>