<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    4065 B. ODONIS CAMER. EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    ceret, calix scilicet sanguis meus. Similiter hic A et ne sub his mysteriis hæc memoria refugiat a no-
    patet quod benedictione fuerit factus sanguis. Ad bis, subjungit.
    benedictionem enim prœmissam subdedit : Hic est
    calix sanguinis mei.
    Novi et æterni testamenti. Novum enim Evangelii
    testamentum in æternum confirmavit sanguine mor-
    tis suæ. Sic Abraham oblatis ovibus et bobus, cum
    Abimelech, et Phicol principe militiae percussit sæ-
    dus, id est oves et boves percussit in foedus, ut san-
    guine animalium et morte foedus confirmaretur (Gen.
    xxi). Et Jacob fugiens in Galaad, facto juramento
    cum avunculo suo Laban, immolavit victimas, ut
    sanguine victimarum foedus juramenti confirmare-
    tur (Gen. xxxi). Et Moyses, ut confirmaret testamen-
    tum quod accepit in Sina, victimæ sanguinem asper-
    sit hyssopo, in totum populum, et tabernaculum
    (Heb. ix; Exod. xxiv).
    Mysterium fidei pertinet ad fidem catholicam cre-
    dere post benedictionem esse verum sanguinem, ut
    infidelis si qui huc non crediderit. Item dicitur my-
    sterium quod sensibilibus tegitur occultum, sicut
    veritas sanguinis in sapore vini latet et specie. Calix
    ergo altaris est mysterium fidei, quia sub figura et
    sapore vini occulutus creditur verus sanguis. Est
    mysterium fidei, quia quod creditur sensibilibus
    quibusdam obtigitur. Nam verus sanguis creditur
    quod vinum visu sentituer et gustu. Est fidei myste-
    rium, quia quod fides credit intus est occultum. In-
    tus est verus sanguis vera fide, exterius est falsum
    vinum vera specie. Sentitur vinum et non est. Non C
    apparet sanguis, et est. Sensus decipitur qualitate,
    certa tenetur fides rei veritate. Ideoque sanguis di-
    citur fidei mysterium, quia sanguinem fides credit
    intus occul tum. Apertum est quod sentitur, occul-
    tum est quod creditur. Et si quid occulitum est fide
    fidei est, sicut quod patet est sensus. Est ergo
    sanguis mysterium fidei, siquidem occultus pertinet
    ad fidem.
    Qui pro nobis et multis effundetur in remissionem
    peccatorum. Pro vobis, scilicet præsentibus; pro
    multis, paganos et Judæos discernit, et falsos Chri-
    stianos.
    Hæc quotiescunque feceritis, in mei memoriam fa-
    ciétis. Nam sine hac memoria non conficiimus Domi-
    nici corporis et sanguinis sacramenta. Tolle verba
    Christi, non fiunt sacramenta Christi. Vis fieri Chri-
    sti corpus et sanguinem, appone Christi sermonem.
    Facit sermo Veritatis quod dicit : Quia ipse dixit
    et facta sunt, ipse mandavit et creata sunt (Psal.
    xlviii). Sine dubio fit in creatura quod Christi sermo
    dicit de creatura. Etenim omnipotens sermo tuus,
    o Genitor. Fit ergo sermone Christi corpus et san-
    guis Christi. Quæ quoties verbo potenti sumimus,
    mortem Domini, donec veniat, memoramus (1 Cor. 11).
    (3) Quod ait Odo, hostiam eucharistiæ non esse
    carnalem aut corporalem, sed spiritualem, non ne-
    gat vere et realiter adesse in illa veram Christi
    carnem, sed intelligit non esse corporalem, hoc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Unde et memores, Domine, nos servi tui, id est qui
    secundum cleri gradus acceptos, officio hujus sacri-
    ficii deservimus, vel (secundum solitarios) hic in pa-
    senti ministramus.
    Sed et plebs tua sancta quæ pro veneratione hujus
    sacrificii hic est in presenti devote collecta; vel
    (secundum solitarios) in unitate Ecclesiæ fideliter
    ubique viventium.
    Ejusdem Christi Filii, et cætera, usque domi &amp;c
    datis. Donum est ad dandum, etiamsi non dem,
    paratum. Donum est, quod dari potest. Datum vero,
    quod in alterius possessionem est jam translatus,
    quod de possibilitate jam prodit ad actum, quod jam
    possidetur. Corpus ergo et sanguis Christi sunt dona
    a Deo nobis parata. Dona sunt, quæ utiliter dari
    possunt. Dona sunt vera, sed in cœlo collocata in
    Christo. Data vero, quando fiunt nobis de creatura
    panis et vini; data quando sumimus in altari, qua-
    do reficimur inde sensubiliter. Dona, in cœlo; data,
    in terra. Dona, apud Deum in Christo; data, supra
    altare in sacramento. Dona, in cœlo nuda et aperta;
    data, in altari, tecta sensibilibus et occulta : t-
    han hic et ibi, ea vera.
    Hostiam puram. Antea veteris legis hostiæ de i-
    rationalibus animalibus carnales erant, squaloribus
    spurcitiae carnalis, nidoribusque plenæ, et de-
    tium contritione in fæces et stercora redactæ. Hæc
    autem hostia pura est, quia, quamvis caro vera sit
    et sanguis, tamen spiritualis est et incorrupta (β).
    Dividitur, et consumui non potest. Consonuit, ut
    incorrupta manet. Teritur, et est illæsa. Frangitur,
    et integra est. Hæc hostia caro est, non carnalis, sed
    incontaminata lux, et ideo pura. Corpus est, et non
    corporalis, sed spirituale lumen, et ideo pura. Per
    mundans, pura purificans ; pura, quia divina, puta
    luce corporea.
    Hostiam sanctam. Hostiæ veteres erant quidem
    sanctæ, sed non per se sanctæ, sed quia typum re-
    reabant hujus hostiæ sacratae. Illæ imperfectæ erant,
    et ideo minus sanctæ ; ista perfectæ, et ideo pleni
    sancta. Illæ dimittebant peccatum unius; ista totæ
    peccata totius mundi. In illis tantum erat remissio;
    in hac autem est pretium plenum et perfecta redem-
    ptio. Illæ impetrabant veniam debiti sine solutione,
    hæc reddit debitum, plena recompensatione. Hæc
    hæc plene et perfecte sancta, illæ sanctæ, sed minus
    et imperfecte.
    Hostiam immaculatum. Id est sine omni macu-
    lculæ; utpote concepta et nata sine peccato, a
    deinde sine culpa vixit in mundo, ideo immaculata.
    Nata quidem est de humana carne, sed sine con-
    ditione propagationis humanæ, ideo immaculata. Et
    sine viro de sancta Virgine concepta, ideo immacu-
    lata est non solo corporali et externo ritu inmolari &amp;
    reliquas carnales hostias, sed inesse illi vim spi-
    ritualem et divinam nec sacrificari corpus Christi in
    verna specie carnis; etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: pequenas manchas e letras parcialmente desbotadas transcritas como aparecem; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos mantidos sem expansão. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>