10?

DE PECCATO ORIGINALI. — LIB. Il.

1078

rare et dicere somni fallacias. Et quomodo narrari A peccatum tainen quod fecisti, non nisi tuumrest qui

potest. vanitas eorum, nisi per. verba rerum? non est
ergo mirum, cum loquimur de privationibus, pro eis
assumere verba de rebus, et per voces rerum ratio-
nem dare privationum.

Quod quisque sui mali auctor est.

"Antequam redeamus ad propositum, adhuc oc- .

. currit quod .conturbare potest lectorem, nisi solu-
tum fuerit; nam, quia dictum est contra Manichzos,
Bullum auctorem esse malorum omnium, forte du-
bitabit aliquis, et dicet: Unde mala si nullus est
awctor. omnium malorum? Sed veritas ostendit
unumquemque auctorem esse sui mali, nam licet
exemplo, vel hortatu, vel oppressione peceaveris,

fecisti; necessitas enim nulla te cogere potuit, uisi ^
voluisti. Tolle voluntatem, nullam videbis valere ne-
cessitatem. Opprimeris, trueidaris? nihilum est, nisi
velis. Peccas itaque nulla necessitate sed sola vo-
luntate. Et. ideo sola voluntas aut. punitur aut mu- -
neratur. Punitur, si pateris quod non vis; munera-
tur, si quod bene volebas adipisceris. Es igitur au-
ctor ipse tui mali; qui tu: voluntatis arbitrio pec-
casti, nec ascribas alii, quod tu ipse fecisti, nec
alium quaras auctorem, qui te tui ipse fecisti exse-
eutorem., Sed, horum fine facto, paululum quiesca-
mus, ut refectione quietis ab alio exordio robustius -
ad sequentia consurgamus..

Ezplicit liber primus.

e

—

| LIBER SECUNDUS.

Deples: ralio peccati eriginalis.

Propositum nostrum-erat de originali peccato di-
cere, quia quaeritur quomodo peccatum habeamus
ab origine nostra, qua est Adam et Eva. Hzc autem
qusestie de eo venit, quod in Apostolo legitur: In
quo omnes peccaverunt (Rom. v).

Quzritnr ergo quomodo peccavimus in Adam ?ve- ,
rum equidem est quod in Adam fuimus omnes et ab
eo sumus, sed secundum carnem. Secundum auimam
vero, Patrum orthodoxorum aliud dicit auctoritas;
non enim vult animam sic ab anima seminari quem-
admodum caro seminatur a carne, nec ab anima
separari partem, ut inde fiat alterius hominis spiri-
ius, sicut pars a carme separatur, ut fiat alterius
hominis corpus. Sunt tamen multi qui volunt ani-
mam ex.traduce fieri sicut corpus, et cum corporis
semine vim etiam anim: procedere. (uorum ratio-
nes, quia gon sunt omnino spernendz, videtur, ut
sicut utriusque proposuimus, utrasque etiam exse-
quamur, et primum orthodoxorum semitam prose-
quamnr, :

Cur Deus dicitur. quievisse. ab

o ferando , 8 nunc
animas creat ex nihil

Horum autem de humana anima talis est doctrina
quod de anima parentis nihil separatur cum semine
prolis, nec unquam ah anima parentis quidquam ad
animam prolis ducitur, nec aliquid dueit anima se-
quens a priuri, sed quemadmodum homini primo
Deus inspiravit novam, sic semper corporibus re-
centes inspirat recentibus. Recentes, inquam, et
novas, vel de aliquibus secretis et occultis exstanti-
bus noviter factas, vel sicut in principio tota crea-
iura de nihilo noviter creatas. Quibus lectio Gene-
seos opponitur, in qua Deus ab universo opere quod

patrarat quievisse dicitur (Gen. 11), quasi non con-

veniat quieti pro creatis quotidiana fatigatio pro-
creantis, nec vere dicitur quiescere pro rebus quas
patrarat, si adhuc pro aliis rebus de nihilo faciendis
. quotidje Jaborat.

B Sed ad hoc respondetur lectionem illam corpora-

lium tantummudo rerum conditionem narrare, qua-
rum nullam dicitur Deus post primam conditionem
nihilo fecisse, nam quzcunque corporalia quoti-
die creantur, de seminariis prime conditionis ori-
untur, nec aliquid usquam fit corporale, qued de
prima non descendat origine.

Quievit ergo Deus a prima corporalium condi-
tione, quí postea non invenitur ullum corporale de
nibilo fecisse, nam de ineorporalibus invenitur scri-
ptum : Pater meus usque modo operatur, et ego ope-
ror (Joan. v). Dicuut ergo orthodoxi bumanam ani-
mam ab anima nullo niodo descendere, sed in re-
centibus novas a Deo corporibus fieri quotidie. Unde
scriptum est : Et revertatur pulvis in. terram suam

C unde erat, et spiritus redeatad Deum qui dedit illum

(Eccle, xii). Animadvertatur quam distincte dicitur
de terra pulverem esse, Deum vero spiritum dedisse.
Et iterum : Patres quidem. caruis nostre habuimus
eruditores, et reverebamür eos ; num multo magis ob-
temperabimus patri spirituum, et vivemus.? (Hebr. xi.)
Ecse et. hic, distincte ostenditur nos et homines
habere patres carnis nostre, et Deum nostrorum
patrem spirituum, ut caro sola. veniat ab homine,
spiritus vero novus a Deo detur iu nova carne. Se-
cundum hos est valde difficilis quzestio, uam si so-
lum corpus ab Adam habeo, animam vero non ab
Adam, sed a solo Deo, cum peccatum in anima tan-
tum sit, et non in. corpore, quomodo dicor in Adam
peccasse ? Peccavit Adam, et peccatum ' in anima
sola fuit, et non in- corpore; animam autem meam
in qua peccatum estab ipso non habeo, quomodo
dicor peccasse in ipso? Quando peccavit et corpus
meum tunc in ipso erat, recte dicerer in ipso pec-
casse, si peccatum esset in corpore, nunc autem ,
cum in anima sola peccatum sit, quomodo dicor :
peccasse, quando peccavit, sii in Apso penitus anima
mea non fuit. :
De generibus, et. speciebus, et. individuis.
' Contra haue quistionem taliter Orthodosi re:

Digitized by Google
