<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    49 PROLEGOMENA. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    guntur, et alia quedam nullius momenti. Contulit A speri, Sigiberti, et propriam, que in fine ponitur. De Waitz.
    D1: ) Codex Ursicampinus inter a. 1155-1200 exaratlus, continebat E., H., P., S., ad verbum de- scriptos ex D1, quem nec mutavit, nec decurtavit, sed interpolavit plus 50 locis ex Galfrido atque aliunde desumptis. Dejn continuationem a. 1145- 1155 eam, quam editiones praeter Miræum omnes habent, exceptam ex B1, quem in primis annis ex Anselmo interpolavit, inde ab a. 1129 integrum de- scripsit, de suo quindecim additiones faciens. Co- dicem jam deperditum novimus ex apographis ejus D1" et E8h, unde additamenta ejus dabimus in unum collecta; continuationem integram non reco- quemus.
    D1". ) Codex Divionensis 322, mbr., fol., una manu s. xii exeuntis ex D1' descriptus tanta cum fide, ut ne verbum quidem adderet, nec omitteret. Contulit Waitz, quem cf. in Annalibus nostris VII, 534.
    D2.) Codex S. Victoris Parisiensis 238, mbr., fol., s. xii ex., continet E., H., P., S., cum continuatione Bellovacensi ex ipso D. splendide quidem, sed quar- plurimis omissis descriptos; nullius ergo pretii. Inspexit Waitz noster.
    5. Codices Roberti de Monte.
    [E.] Codex Beccensis, Roberti autographus, jam deperditus, ex D. descriptos continebat E., H., P., S. a Roberto interpolatum, cum hujus continua- tione a. 1100-1155 et tractatu De innutatione ordi- nis monachorum. Indicatur in catalogo librorum Beccensium, et a Roberto ipso in epistola E6 pra- fixa : Reliqua vero, quae seci antequam ad Montem venorem, apud vos sunt in chronicis, quae cum magno labore habui de episcopo Belvacensi. Fons est co- dicis E.
    E.) Codex S. Michaelis de Periculo Maris in North- mannia, jam bibl. publ. Abrincensis, n. 86, mbr., fol. min. Foliis 1, 2, post annum demum 1184 codici præpositis a manu s. xii ex. inscripti sunt Tituli librorum quos dedit Philippus episcopus Bajo- censis ecclesiæ Becci, atque Tituli librorum Beccensis armarii. Folium 5 jam anno 1184 Robertus ipse præposuit, ut esset codicis titulus, versoque hæc inscripsit : In hoc volumine ista continentur : Cro- nica Eusebii Cæsariensis episcopi..... Exinde idem Hieronimus perduxit...... Sequuntur cronica Prosperi in ordine historie que continent annos 77. Sequitur exinde cronographia Sigiberti Gemblacensis monachi, quam s 381o dom. inc. anno et perdusit usque ad 1100un annum ejusdem i. d., quo anno primus Henricus rex Anglorum cepit regnare. Ab eodem anno Robertus abbas S. Michaelis de Periculo Maris fecit historiarn, continentes res gestas Romanorum, Fran- corum, Anglorum, usque ad presens tempus, conti- nentem scilicet annos usque ad a. d. 1184, quem librum presentavit karissimo domino suo H. regi An- glorum, continentem istam historiam et reliquas in hoc paginu notatas, scilicet Eusebi, Ieronimi, Pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    logemena.
    historia Orosii quam fecit de Ormesta mundi. ‹ Sunt ab Adam primo homine, et predicatione Domini nostri Jesu Christi anni 351. › — Codex ipse 29 quaternionum a pluribus exaratus est. Prima manus scripsit E., H., P., S., qui incipit : Incipit prologus Sigiberti Gemblacensis monachi in chronographiam ab eo editam, quam incepit a 381o dom. inc. anno, et perdusit usque ad 1100um annum, quo anno primus Henricus rex Anglorum cepit regnare. Dicituri, , etc., et desinit : : Aquicincensi posuit. ; Explicit chronica Sigiberti mon. G. Incipit prologus Robertri in ea que secuntur de temporum descriptione usque ad 1184um annum in rasura addidit eadem manus, quæ f. 3. et usfra a. 1181-1184. scripsit, Roberti] D. De chronographia — incarnationis. De immuta- tione ordinis monachorum, de abb. et abbatiiis Nor- manniæ et editis earum « Libet, » etc., ut apud Da- chery p. 811. Sed rubricator marginri apposuit : Expl. prologus. Consequentiam chronographie inve- nies inantea in duodecimo folio. Hic enim vicio scri- ptoris quedam, licet non indignna memoria, interpo- nanntur. Finis hujus tractatus in rasura ampliatus est. Incipit epistola Henrici archidiaconi ad Warinum de regibus Britonum « Querls—vale. » Item de eadem hystoria : Adluca—innevitur. . Ex eadem hystoria de modernis sanctis Anglie « Quis—irradiaut. » Incipiunt cronica Roberti et Henricus, , etc. Prima hæc manus pulchra s. xn medii sine ulla interrruptione continuo calamo scripsit ab initio codicis usque ad a. 1156, « subsecutus est, » habitu et atramento eadem prorsus ubique manens. Lineæ plumbo ductæ: litteræ initales rubræ, virides, cæruleæ: ha- bitus totus idem qui in D. et 1. in nominibus variat : Hericus et Heiricus; Northmanni primo, postea sem- per Normanni, raro Normani; Dunelme et Dunelme, imo Duveline; semper fere Wilfrnus, raro Guilfrnus, integrum semel tantum scribitur Guillemus a. 1183 ab ipso Roberto ; dns, si integrum, semper dominus; ecclesiæ initio constanter, postea ecclesie; præter hanc vocem ubivis e pro e, ac. Pœnne lapsus raris- simi. Rasa et correctca, tum a scriba, tum a Roberto, in Sigiberto rara. Reges Anglorum et archiepiscopi Rothomagensis nnuc in textu leguntur, nunc in mar- gína et inter lineas supplentur, incertum utrum scribe manu an Roberti. In Roberti continuatione hæc additiones marginales multo sunt rariores, rasuræ crebriores, omnes præter a. 1128, 1151, ab auocre profectæ. Alia manus incipit a. 1156 : « Circu hoc tempus, » ut atramento alio, at eadem linea pergens, minus firma, habitum atque atramentum sæpius mutans. Tertia in a. 1157, « Agareni: inter scribendum formam sæpe mutans; lineas virides in margine hucusque per totum codicem ductas omittit. Quarta in a. 1161, « Henricus rex, » diver- sis temporibus exarata : versus finem lineæ illæ virides iterum apparent. Quinta a. 1167, « In na- tali, » nitida, orthographia alia; singulas sentencias non litteris majusculis, sed signo &amp; distinguntus, quo
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; cabeçalho numerado; pequenas lacunas e abreviaturas originais mantidas; bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>