40 ! SIGEBERTUS GEMBLACENSIS. 20
duxit; at morte preventus, hanc alteram recensio- À in historia scribenda plurimi illud spectarent, wt

mem non ipse edidit, sed Anselmus anpo statim
11132, addita brevi de hoc anno deque Sigeberti obitu
notitia, emisit (49*) Aggressus. illud Sigebertus est
senex, scribendi usu multo ct vario studiisque in
temporum computatione colloeatis egregie praepara-
tus, magno insuper pro tempore illo librorum su-
pellectili adjutus ( 50 ). Ad hzc ipsi erat longa vitze
experientia, rerum humanarum cognitie claustri
projudiciis non. praeoccupata, animus veri amantis-
simus, sine ira et studio res atque homines judicans:
erat zlas excitata quzstienibus gravissimis, qualis
scriptores lectoresque parare solet ; erat in ipsa tur -
bulenta :etate securum monasterii otium, ubi posset
sentire quae vellet, scribere qu:e sentiret, nil sibi ü-
mens, quando Leodiensis et Ecclesia et populus om-
nis idem sentiebant. Ita Sigebertus cum pr ceteris
«quasi vocatus videretur ad historiam scribendam,
summe dolendum est eum nil nisi Annales compo-
suisse satis jejunos; Du: maxime res in hanc viam
eum induxerunt : chronologie studium super cxe-
tera ipsi adamatum, atque exemplum | Mariani, Be-
d», Eusebii. Cum enim per totam mediam :ztatem

universam mundi historiam uno volumine comple-
cterentur : idem Sigebertus quoque exsequi nisus
est ita, ut, qui Eusebium atque Hieronymum admi-
rabatur, reliquos non aque probabat, illorum opus
3d se usque eadem qua illi ratione deduceret. lta
Chronicon suum nil esse voluit nisi quod vulgo di-
cimus conspectum historie umiversalis synchroni-
stienm. Primas ibi partes temporum computationi
tribuit; ideo paparum.,series atque imperatorum
regumque successiones integras leguntur, rerum ge-
Starum narratione secundo tantum loco addita. In
his eligendis id sibi proposuit ut imperii facta gra-
viora, Ecclesi pericula atque inerementa, virosque
sanctitate et doctrina pollentes, continuo quodam

D filo deduceret, reliqua quasi per occasionem asper-

geret. In narrandis autem aequali. per totum Chro-
nicen brevitati studet, atque ideo res sui temporis
eadem jejunitate tractavit, qua prima seecula — nen
enim narrare voluit, sed adnotare; — et ne zqua-
litas illa conspectus synchronistici turbaretur, si de
suo multa daret eo modo quo Lambertus , Heri-
monnus, alii : praetulit. totum prope opus ex aliis

NOTE.

qu secundz. — Eusebii quoque, Hieronymi atque C nondum sermo fuisset (Cf. verba Heinrtcus quintus

rosperi Chronica nostro prafigunt. codices secun-
dx recensionis omnes; uude facile quis crediderit,
Sigebertum ipsum eadem alteri huic recensioni prze-

oSuisse, cum in priore nondum fuisse codex
Virdunensis ostendat. At tum Chronica illa in co-
dice Gemblacensi exstare vel. saltem Anselmi tem-
pore exstitisse deberent, id. quod F1 2, 4, credere
vetant. Sigebertum Chronico suo Eusebium atque
Hieronymum continuare voluisse, hoc certum est;
at inde non sequitur, eum id ipsis tam arcte con-
nexuisse, ut unum librum efficerent; praefatio jam
obloquitur, ampla, prout. librum decet. peculiarem,
suis tantum auspiciis prodeuntem, ad Eusebium au-
tem ne verbo quidem respiciens. Nullum vero exstat
opinionis illius fundamentum, pr:eter codicum isto-
rum consensum ; sed ad hunc explicandum Sige-
berto non egemus. Cum enim sepissime a. scribis
varia e variis codicibus opera in upum conscripta

hujus nominis rex; et que cepta a. Gregorio nono
hujus nominis papa, qui Hildibrandus vocatus est);
lleinricus, quem antea Sigebertus semper fere im-

ratorem vocat, nunc rex appellatur. Sed hoc
ipsum imperatoris vocabulum anuos 1108-1110 post
ejus coronationem scriptos esse ostendit ; unde co-
ronationis queque narrationem ejusdem esse au-
ctoris, veri admodum simile est; quamvis non cer-
tum, cum Sigeberti verba usque ad annum 11119
et de initio et de fine anni intelligi queant. lloc igi-
tur in suspenso relinquimus ; sed annum 1112 An-
selmo deberi integrum, hoc jure nostro eontendere
nobis videmur. Contradicunt quidem codices secun-
dx recensionis, eo quod Anselmi continuationem
non habentes, tamen omnes exhibent annum 1112.
Atiidem mortem quoque Sigeberti habent omnes.
Quam si addere potuerunt, ab alio, quod nemo ne-
gabit, conscriptam, zque bene addere potuerunt

videamus ; monachus quoque Aquicinensis, B., a D totum annum, in codice Gemblacensi eadem manu

quo illi omnes derivantur, monasterio suo univer-
sam mundi historiam uno volumine comprehensani
«omparare voluit, ideoque Sigeberto pr:escripsit
eumdem quo ille usus fuerat codicem Eusebii ,
Hieronymi et Prosperi, de quo vide infra n. 52.
Quem si Sigebertus ipse adjecisset, Prosperum certe
omisisset auctor ex Hieronymi fine filum resu-
mpens.

(49) Omnes enim coJices, ne uno quidem exce- -

pto, verba de morte Sigeberti habent, qua Ansel-
mo deberi apparet. Quie cum in codice Gemblacensi
eodem prorsus calamo atque atramento exarata le-
gantur, quo reliqua a. 11412 narratio : hanc quoque
Anselmo tribuendam esse, cum per se jam sit ve-
risimile, tum Sigeberti verbis usque ad annum
1111:2 plane certum fit. Imo Gemblacensis, codicis
habitus, quem infra indicabimus, facile adduxerit
aliquem, ut Anselmi narrationem, incipere credat
jin altius, in verbisa. 3111, Quid, vel quomodo, etc.,
qui et alius manus sunt, et cum pracedentibus uon
bene eohzrent, Imo jam initium anni 1111 habet
«quxdam, qui dubitationem de auctore movcre pos-
siot. Scriptum est quasi de Heinrico V, de Grego-
xie Vll, de discordia ejus cum imperatore, plane

sine ullo spatio interjecto przcedentibus ascri-
pum. Quod autem Alnensis codex et B5* post a.

112. addunt : Hucusque Sigebertus Chronicam suam
perduxit, talium subscriptionum, e codicibus tantum
quos describebant factarum, auctoritas non major
est, quam continuatoris Gallici, F2, qui Sigebertuin
usque ad a. 1148 Chronicon deduxisse contendit,

uamve Roberti de Monte, qui eum in a. 1100 de-
sinere dicit, ideo procul dubio, quia ipse Robertus
hoc anno eum regno lleinrici 1 opus suum incipere
coustituerat, ut lHirsch bene monuit. Nam ad a.
usque 1112. Sigebertum ad verbum exscripsit. Eo-
dem modo Radulfus de Diceto Roberti, Balduinus
Ninovensis continuateris Affligemensis finem falso
indicant.

(50) Jam enim Olbertus, bibliothec:e Gembla-
censis fundator, teste Sigeberto in Gestis abb.
Gembl., « divin:e Scripturz plus quam 100 couges-
sit volumina, secularis vero disciplinze libros 50, »
cui numero ipsis Sigeberti temporibus haud paucos
accessisse, litterarum forma docent multi qui nuuc
Bruxellensem bibliothecanr ornant codices Gembla-
censes,

Digitized by Google
