ANNO DOMINI NCXH.

MGEDERTUS. GEMDLACENSIS

sd

SIGEBERTI CHRONICA

EDIDIT D. LUDOVICUS CONRADUS BETHMANN '

(Apud PraTz, Monum. Germ. hist., Script. t. ) p. 268.)

tA

PROLEGOMENA

SIGEBERTI JETAS, PATRIA, NATALES, RES GESTJE, SCRIPTA

8 I. VITA.

Sigebertus (1), in Gallia Belgica (2) circa a. 1020
yatus, juvenili sdmodum tate regulam sancti Bene-
dicti professus est in monasterio Gemblacensi, cui
tunc praerat abbas Olbertus (5), virtute atque do-
ctrina clarissimus. Quo a. 1048 defuncto, cum Ma-
«elinus abbas electus esset, Sigebertus paulo post
Mettas (4) transiit ad Sanctum Vincentium, Fulcuino
abbate Macelini fratre eum vocante, ut scholas ibi
regeret. Hoc munere diu fanctus, cum scribendo et
docendo magnam sibi laudem acquisisset, ita ut ad
eum audiendum multi undique confluerent, przetulit
tamen, « ut apis prudentissima, ad monasterii sui
alvearia regredi » (5); ct circa a. 1071 Gemblacum
redux (6), quod plurimum diligebat, iisdem ibi,

A quibus apud Mettenses, vacabat occupationibus. 'To«

tus orando, legendo, scribendo, docendo deditus,
cum rebus publicis judicandis aptissimus videretur,
semper tamen ab hujusmodi negotiis agendis absti-
nuit, unice interne monasterii sui. saluti intentus,
pro quo ne senex quidem labores subire declinavit,
Cum enim Gemblacenses fundatoris sui Guiberti ele»
vationem exoptarent, horum maxima pars erat Sige-
bertus, antiqua scientie ac revereniie monachus, hu-
jus Ecclesie nostre. Gemblacensis oculus, cui pie in-
vigilabat vita et conversatione ac religionis fervore,
Tanto namque certior erat de sanctitatis ejus gratia,
quanto vitam ejus virtutibus plenam multa styli pro»
secutus est. elegantia. Qui, ex: evidenti. miraculorum
ostensione, accepta. explendi desiderii sui occasione,

NOTE.
(4) Ita ipse semper fere scribit. — Testimonia de B Gestis abb. Gembl. colligere licet; eujus verba nos -

vita ejus atque scriptis hec tantum exstant : De vi-
ris illustr. $79. Chronicon ad 3. 1112; Gesta abb.
Gembl. apud Dachery ll, 768; Elevatio S [Guiberti,
in Act. ss. Maii V, 3o6 quos lecos integros appo-
suimus. Reliqui omnes inde fluxerunt. E recentiori-
bus unus sufficit V. D. Sigfridi Hirsch De vita et
scriptis Sigiberti (Berol. 1841) liber doctissime» sedu-
litaus, precipue in indagandis fontibus; e quo
multa nos didicisse grato animo profitemur.

(2) Hoc veri simillimum est; testimonia desunt.
Cum se Francgm et Gallum dicit (in praf.: originem
gentis nostre, regni scilicet. Francorum. De vir. ill.
84 abbreviavit Gallicanum psalterium, quo nos Galli
utimur. Cf. 156 : et talem jejunandi ritum auctorizant
mulli et. maxime Teutones), non Franciam indicat,
sed Gemblacum, ubi scripsit; nam et in Vita Deod.,
c. 5, Mettim in Gallia Belgica ponit, et a. 1020, 1094,
Franconiam vocat Gallíam. 2.

(3) .Hoc nonnisi ex ipsius de-Olberto narratione in

F'ATROL,. CLX

modo illic sua tutabitur gratia, quos hic tam paterna
nutrivit misericordia non quidem necesse est ut. de
ipso Sigeberto dicta putemus, cumr sque bene to-
tum gre em Gemblaceisem significare possint; sed,
qua ibi de Olberto traduntur, ejusmodi Sunt, ut nemo
ea ita scribere potuerit, nisi qui Olbertum dilexisset
viventem, et. praesens affuisset, cum funeris nun-
tius Gemblacum perveniret.

" (4 ettis positus in prima cate ipse dicit De vir,
ill. 172.

e Ut ipse de abbate Olberto dicit in Gestis abb.
Gembl,

6) Epistolam enim de conjugatis presbyteris a."
m editam jam Geniblaci scripsit. iracula sancti
Sigeberti, Mettis adhuc composita (si modo Sigeber-
ius auctor est, quod non est cur negemus,) non ante
septimum post translationem sancti aunum, qui est
a. 1070, lucem vidisse possunt.

1

Digitized by Google
