t PROLEGOMENA. Hu
set charus; modestze verecundiz, ut qui gloriam at- A sie normam semper redit; quod ad discutiendas

que honores semper declinaret (15) ; gratissimi ad
obitum usque animi erga monasterium suan eum-
que qui puero pater fuerat atque fautor, Olbertum,
cuiin Gestis abbatum Gemblacensium tam pulchrum
monurentum condidit (14). Fuit monachus antiquze
reverenliz, mente purus, avaritie et malz licentiz
in monachis impugnator acerrimus (15), gravis sine
morositate, benevolus erga omnes, Judzos zque at-
que Christianos; in judicando firmus absque arro-
gantia, res tantuni spectans, non personas; justi et
veri defenser intrepidus ; male facta ubicunque vide-
* bat, vituperans ex animo, sed sine odiosa acerbitate ;
nec damnans ut zelator, sed ut qui humanam natu -
ram bene cognitam baberet (16). Superstitionibus

qusestiones illas gravissimas non àrgutiis utitur ne -
que affectibus, ut plurimi tum faciebant, sed ad vitze
statum humanzque naturz conditionem;eas reducitet
ad rationem legentium provocat, non necessarias, ubi
hzc clareloquantur, auctoritates dicens, et verum in
omnibus spectandum, non litterz inserviendum mo-
nens (21) ; quod verum non ideo verum, quia aucto-«
ritales id dicant, sed auctoritatibus inde credendum,
quia verum dicant (22); hzec animum pródunt szculo
illo longe superiorem, et qui altiori loco dignus erat,
quam quem Sigeberli modestia tenere voluit. Nec
mirum, summos Leodiensis Ecclesie viros semper
ad monachum Gemblacensem retulisse, si magnum,
aliquid agendum esset, ipsiusque sententiam pre

et prodigiis multo minus deditum videmus, quam B publica Ecclesiz suz opinione edidisse. — Doctrina

plerosque zqualium; de miraculis libere et ultra
etatis illius modum sentire et loqui audebat (17).
Gravissimus autem ingenio, niente, sermone, appa-
ret in epistolis, quas Gemblaci scripsit. Quae ibi dicit
de studio per allegorias omnia explicandi (18); quz
de periculis Ecclesiz et religioni inde imminentibus,
quod jejunia, celibatus et alia multa ad monacho-
rum tantum ordinem spectantia sensim fidei ipsi
Christianz obtruderentur tanquam ab omnibus ser-
vanda (19); quod reliquis auctoritatibus rejectis (20)
ad sacras Scripturas tanquam ad summam Eccle-

inter primos sui temporis claru&. Veteres auctores,
Horatium maxime, non sine fructu eam legisse
scripta produnt, floribus inde collectis respersa;
inter Patres Ecclesie Hieronymum atque Augusti-
num przetuülit. Graecam linguam, si non penitus im-
bibit, gustavit saltem (25); Latinam et soluta ora-
tione coluit et carmine, heroico (24), elegiaco (25),
Alcaico (26), non prorsus invita Minerva ; in eo ta-
men tempori inserviens, quod mediam quanique
versus vocem ultimz in Aleaicis quoque consonare
fecit. Musica etiam artis, ex disciplina atque exem-

NOTAE.

Sint et defunctis eadem consortia nostris.
Dant binos versus nostri de se tibi versus (a).

(13) Per totum Chronicon ne verbo quidem de
suis rebus loquitur; imo epistolis duabus in codice
Gemblacensi non nomen suum, sed tantum epistolam
cujusdam inscripsit.

(14) Hic etiam solus est inter abbates Gemblacen-
ses, cujus in Chronico mentionem fecit.

(45) Vita S. Guiberti 8 : radicem malorum et ma-
lam monachorum novercam, scilicet proprietatum con-
cupiscentiam. Gesta abb. Gembl.: sub obtentu pau-
pertatis dum quisque sibi consulit, et posthabita com-
munis vig honestate rem [amiliarem augere peculia-
riter quarit, vivebatur justo licentius, quod omnino
non expedit monachorum animabus, ct plura ibid.
lpse qux Metiis dono acceperat a discipulis, omnia
monasterio suo contulit.

(i Cf. Gesta abb. Gembl., p. 762.

C docti (uerunt, sed quia veritalis assertores probantur,

et reliqua. . in

(24) Ibid.: Quid tantum inheremus occidenti lit-
tere, ut deviemus a spiritu vivificante?

22) lbid,

2) De hoc alii dubitant; sed vix, credo, tot
verba Greca (Vita Deoderici, infra, in Invocatione,
Kyrie, christe, theos, pantocraton, archos, anarchos :
gymnasio; Cap. 5 : aorasia; Cap. 9 : logio; Cap, 10 :
prolensim; Cap. 17 : neutericis; Ibid., vers. 98 : ana-
lolen, disin, rmesembrian, arcton, paranimphus; lbid.
vers. 1, hidraulin; 72, orizon. Cap. 22 in epitaph.
Deoderici : ebdenis) cum przdilectione quadam im-
miscuisset primo quod admoduin juvenis condidit
operi, et huic uni lantum, nisi gaudio quodam ju-
venili stimulatus id fecisset, quo discentes recens
partis statim uti delectat. Hine etiam explicatur
quod in reliquis ejus operibus talia non jam occur-
runt, cum novitate defuit delectatio. Nec adeo rarus

17) In Vita S. Guib.: Tandem vir Dei consumma- p illis regionibus iunc fuit Grece lingue usus ; multi

ius in virtutum gratia, quod majus est, quam si cla-
vuisset miraculorum gloria. Miraculis quippe nonnun-
quam virtutes offuscantur, miracula vero solis virtu-
tibus commendantur.
(18) Ep. de jejuniis Quat. Temp.: delectat etiam nos
villegoriaare super numero hebdomadarum, que distin-
wnt jejunia temporum. Sed quia, ut ait Origenes,
1n campis allegorice est libera evagandi licentia, hec
libertas debet habere modum  progrediendi. Placet
heec allegoria, sed non ita wt pro certa figatur jeju-
niorum regula,
(20) Cf. ep. de presb. conjug.
20) De jejun. Quat. Temp.: Hos aliosque sanctos
et doctos viros in hoc sequimur. non ouia sancti et

(a) Id est, cum singuli versus binis partibus coustent in
€odice, spatio quodam separatiset littera majori distinctis,
literz initiales in initiis versuum dant

Hos fecit versus,
Petre sancte, ties
Godescualcus ;

enim $. Amandi Elnonensis, S. Laurentii Lcodien-
sis et ipsius S. Petri Gemblacensis codices, quos
etiam nunc exstantes vidi, Graecas voces atque sen-
tenias et vero integras paginas continent. — He-
braicz linguz peritum nostrum soli faciunt Historize
Litterariz auctores, unico loco e Gestis abb. Gembl.
supra allato inducti, cum Hieronymi versionem, non
verba Hebraica ipsa ibi indicari, Chronici loci collati
satis doceant. Aliis argumentis non nititur Sige-
bertus hebraizans.

94) Ecclesiasten, passionem SS. Thebs»orum.
95) In Vita Deoderici passim.
96) Rhythmum de Deoderico, passionem S. Lu-
cic.

in mediis versibus

Claviger alme poli, —
Tw. precor, huic aperi.
Amth.

Digitized by Google
