<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    impetata, cum aliquando se continuissent ab A percipiant, vulneris cogantur susire tolerantiam.
    omni armorum insolentia, tandem Romanorum avaritia coacti et rei familiaris inopia, in ipso imperii
    sui sinu gravia concitaverunt proelia. Quibus Valens
    imperator occurrens, bello victus ab eis et igni cre-
    matus, justo Dei judicio, rei publice nimiam intulit
    incommoditatem, hostibus vero auxit elationem. Hi
    ergo Gothi, qui Romano imperio inoculabant, Wisi-
    gothas se, id est occidentales Gothos, nominabant,
    et per multos annos occidentales Romanorum fines
    usque ad ipsas ulteriores Hispaniae infestabant, ubi
    etiam postmodum in regnum coaleuerunt. Porro
    Gothi, qui in patrio solo trans Danubium sub Huno-
    rum dominio remanere passi sunt, regulos quidem
    suae gentis habuerunt, et sece Ostrogothas, id est
    orientales Gothos appellaverunt. Qui et ipsi postea
    per Theodericum regem suum a Zenone imperatore
    Italiae regnum dono acceptum per multos annos te-
    nuerunt. Ita Gothi quasi duobus capitis sui cornibus
    orientem et occidentem ventilantes accerrime, duo ex
    se regna creauerer, scilicet Wisigotharum in Hispania
    et Ostrogotharum in Italia.
    (JORD.) De regno Hunorum, quod in omni parte
    Scythia tenebat principatum, ipsa gentis barbaries
    me silere faceret, nisi illud famousum Galliarum et
    Italiae excidium me loqui cogeret, quando per Ati-
    lium eorum regem judicium Dei se longe lateque
    effulsit, quem quasi gladium limatum et exacutum
    de vagina indignationis suae super peccatrices gentes
    Deus distrinxit. De eorum ergo origine quae in an-
    naliquorum leguntur historiis, aperiam paucis. Fili-
    ner, Gothorum rex, Gadarici magni filius, qui post
    egressum Scantiae insulae jam quinto loco tenuit
    principatum Gelarum, et terras Scythiae cum sua
    gente introit, repperit in populo suo quasdam ma-
    gas mulieres, quas Gothico sermone Alirumnas di-
    cunt; easque habens suspectas, de medio sui pro-
    turbavit, longeque ab exercitu suo fugatas in solitu-
    dine coegit errare. (H. misc. XII) Quas silvestres
    homines, quos nonnulli Faunos sicarios vocant, per
    desertum vagantes dum vidissent, et earum com-
    plexibus se in coitu miscuisseunt, genus hoc ferocis-
    simum ediderunt, quod fuit primum inter paludes
    Moetidas; minitum, iterum atque exile quasi homi-
    num genus, nec alia voce notum, nisi quod humani
    sermonis imaginem assignabat, et quos bello forsi-
    tan minime superabant, vultus sui atrocre inimum
    pavorem ingerentes, terribilitate fugabant : co quod
    erat eis species pavendae nigredinis, et velut eaue-
    dam, si duri fas est, deformis ossa, non facies, ha-
    bensque magis puncta, quam lumina. Quorum animi
    fiduciam torvus prodit aspectus. Qui etiam in pi-
    gnora sua primo die nata desaeviunt. Nam naribus
    ferro genas secant, ut, antequam lactis nutrimenta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    ab percipiant, vulneris cogantur susire tolerantiam.
    Hinc imberbes senescent, et sine venustate effabilis
    sunt; quia facies ferro sulcata, tempestivam pilorum
    gratiam cicatrice absumit. Exigui quidem forma,
    sed arguti, motibus expeditii, et ad equitandum
    promptissimis, scapulis latis, et ad arcus sagittasque
    parati, cervicibus firmis, et superbia semper erecti.
    (JORD.) Hi vero sub hominum figura, vivunt beluina
    seritina. Tali ergo stirpe procreai Huni, cunctis
    vicinis gentibus erant horror et formidini. Horum
    potentiam auxit victoria de Gothis, manentibus
    trans ripas Meotidis fluminis, qui in Scythia polle-
    bant gloria singularis potentiae et fortitudinis. Quam
    victoriane hoc modo Huni adepti sunt : Venatores
    Hunorum, sequentes vestigia cervae Meotidas paludes
    Bransenitis, quas imperviae esse hactenus putabant,
    Scythicam regionem diligenter explorant, explorata
    omnia fluminis nuntianti, ad transeundum eos ani-
    mant. Horum ducalu paludibus transitis, velut qui-
    dam turbo subito incuberunt gentibus Scythicis,
    castraque omnemos subjugarent sibi, ipsosque Gothos
    ceteris imperiantes aut preminentes expulerunt
    sedibus suis. Hoc felicitatis successu Huni inter
    ceteras Scythiae gentes elati per victoriam de Gothis,
    per annos fere octoginta laboraverunt ad concussio-
    nem et ruinam mundi. Ab hac ergo eorum victoria
    usque ad mortem Attilae regnum eorum in hoc an-
    notabimus opere.
    Extra has et aliae gentes fuerunt, quae Romanum
    imperium dilaceraverunt, id est Gepides, Alani,
    Turchi, Bulgares, et aliae plures, quae omnes ab
    aquilonis plaga exierunt; ut super hoc fortasse vi-
    decatur dictum per prophetam : Ab aquilone pande-
    tur malum super universam terram.
    Ordinamur ergo locm narrationis nostrae ab anno
    Domini 381., quo anno post mortem Valentis Va-
    lentinianus minor et Gratianus, filii majoris Valen-
    tiniani, incipientes simul regnare, regnaverant an-
    nis 6. Ab hoc anno Sapor, qui diu imperaverat Persis,
    imperavit annis 28. Ab hoc anno Brittani sub imperio
    Romano fuerunt annis 30 3. Ab hoc anno Wandali cum
    rege suo Modigsilio per Gallias crudeliter debacchati
    sunt annis 35 3. Super Francos in Sicambria com-
    morantes, regnabat Priamus 3. Alii scribunt eum
    deperisse in bello, quo, ut diximus, Franci nimis
    atriti sunt ab exercitu prioris Valentiniani, et de
    Sicambria exire compulsi. Fritigernus, qui super
    Wisigothos aliquandiu regnaverat, ab hoc anno 3
    annis regnavit. Ostrogothis in patrio solo sub Huno-
    rum dominio remorantium praeerat Winitharius;
    eisque ab hoc anno usque ad mortem Attilae per
    annos plus minus 80 praeuerunt reguli gentis suae.
    Balamber Hunis imperabat, qui, et post eum Mund-
    zuch pater Attilae, Octar et Rugila fratres ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    VARIAE LECTIONES.
    a Sig, primum scripsit XXX 1a III, sed III detersum, ut videtur, ab ipso statim postquam erat scriptum,
    nam quod reliquis numeris semper imponib ; hic deest. XXX habent solit A. Fl. 2. * XXXII habent A.
    F 1 2. * ab hoc anno annis quinque adili in 1. manus incerta, et B5 ; deaurt relignis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latin impresso. Pequenas lacunas e abreviaturas respeitadas; marquei [ilegivel] quando necessário (nenhum inserido). BBOX estimadas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>