07

contra episcopos presumant archidiaconi, qui dicun- A
tur eliam corcpiscopi, id est regionum vel villarum
episcopi. Chore enim Grece, villa vel regio Lati-
ne ** (149*).] (Pnosr.) Maximus Pictos et. Scottos
Britanniam incursantes superat, (Isin.) Wisigothi
sime rege sub. Theodosio fuerunt annis 15. (Jonp.)
Winitharius rex Ostrogothorum pro libertate contra
Hunos rebellat in Gothia. (Pnosr.) Ambrosius episco-
pus libros de Spiritu sancto ad Gratiauum imperato-
rem scribit, (Cass.) CorpusPauli Constantinopolitani
episcopi, sub Constantino in exilio ab hereticis suf-
focati, Constantinopolim refertur cum gloria a Theo-
dosio imperatore.
385. R. 5. P. 5. F. 5. B. 5. W. 5. W. 1.0.5. H. 5.
(BEp4.) In. Gallia sanctus Romanus. Blaviensis
obiit. Theodosius Archadium filium suum augustum
facit. (Posr.) Justina mater Valentiniani Arriana
in Ambrosium et omnem sanctam :Peclesiam catlio-
licam execrabili odio. desevit. (G. r. F.) Francis
post Priamum Priami filius Marcomirus et Sunno,
filius Antenoris, principantur annis 26. Quorum du-
catu Franci Sirambria egressi, consedere secus Rhc-
num in oppidis Germaniz. (Jonp.) Winitharius Hu-
nos in bello superat. '
986. 6. 6. 14. 6. 6 2. 6. €
(Brpa.) Maximus in Gallias transit, et Gratianum
imperatorem Lugduni perimit; fratrem. vcro ejus ,
Valentinianum simulato pacis fcedere per triennium
Italia expellit, Theodosius solus annis 41 imperat.
(Jonp.) Balamber rex líunorum Winitharium in C
bello perimit; post quem sceundus apud Ostrogo-
thas regnat Hunimundus. annis 9. (Brpa.) Secunda
synodus universalis 150 patrum Constantinopolim
congregatur, jubente Thcodosio ct anuitente Damaso
Papa; qux Maocedonium negantem Spiritum san-
ctum Dcum csse condemnans, consubstantialem Pa-
tri et Filio Spiritum sanctum esse docuit, dans sym-
boli formam, quam tota Latinorum et Grecorum
confessio in :ecclesia ad. missas sollemnibus diebus
decantat. Hie decretum. est, ut. Constantinopolis
tanquam novze Roni episcopus post Romanum pon-
tificem habeat privilegium. (Maurax.) Priscillianus
in Hispania cpiscopus condens heresim sui nominis,
sweclesiam. perturbat. (Aucusr., De heres. 10.) Hic
personas sancte Trinitatis confundebat, dicens eum- D
dem esse Patrem. quem Filium ct Spiritum san-
ctum. Carnium escas pro immundis habebat; con-
juges, viros a nolentibus feminis, feminas a nolen-
tibus viris separabat; opificcum omnis carnis non
Deo bono et vero, sed malis angelis assignabat ;
animas ejusdem naturz et substantiz, cujus est
Deus, esse dicebat, et eas. ad agonem quendam
spontaneum, non tamen in terris exercendum, per

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

68

septem celos el per quosdam principatus gradati n
descendere et in. malignum principem incurrere, a
quo mundum istum factum esse dicebat, atque ab
hoc'principe per diversa carnis corpora seminari;
homines vero fatalibus stellis colligatos, corpusqce
nostrum secundum 12 cili signa compositum esse
dicebat, constituens Arictem in. eapite, Taurun: in
cervice, Geminos in humeris, Cancrum in pectore,
Leonem in manibus, Virginem in ventre, Libram in
umbilico, Scorpium in coxis, Sagittarium in virili,
Aquarium in vesica, Capricornum in tibiis, Pisces
in plantis, (Inacius. Matiax.) Super his auditus in
conciliis episcoporum, Romam petit, ibique à san-
ctis Damaso et Ambrosio repudiatus, in Galliis quo-
que in synodo Burdegalense a»sancto Martino ''
aliisque hereticus judicatus, ubi se damnandum in»
tellexit, imperatorem Maximum appellat. A quo au-
ditus et episcopatu pulsus, Treveris ab Evodio pre-
fecto perimilur cum multis suis sequacibus, cdi-
cente imperatore, ut hujus sectze complices in His-
panía perimerentur. Hachius et Ürsatius episcopi
accusatores Priscilliani communione :eclesize pri-
vantur ab episcopis, nefas esse dicentibus, cujus-
cunque modi hominem episcoporum aceusatiene
necari, Maxinio imperatore et aliquibus episcopis
ltaehium et Ursatium defendentibus. Et hac dc
causa sanctus Martinus a Maximo molestatur, quia
nolebat communicare [tachianis. Vix tamen obti-
xuit, ut Priscillianistà» nonocciderentur. (Hign., Vita
S. P.) Paula Roms preponens Bethleem, ibi cuin
filia Eustochio ancillatur Christo, et sancte vivendo
multas ad emulationem sanctitatis incitat.

987. 14. 7. 2. 7. 1. $ 4 7.

(PRose.; G. pont.) Siricius Romane ecclesi.
ST«s !* presidet. Hic constituit, hereticum poeniten-
tem per impositionem manus sacerdotalis ab aec-
clesia esse recipiendum. Hic Manicheos Rom: in-
ventos exsiliavit. Ambrosius episcopis ritum anti-
phonas in zcclesia canendi primus ad Latinos trans-
tulit à Grecis, apud quos hic ritus jamdudum ino-
leverat, ex instituto Ignatii Antioceni episcopi ct
apostolorum discipuli, qui per visionem in caelum
raptus, vidit et audivit, quomodo angeli per anti-.
phonarum reciprocationem ymnos sancte Trinitati
canebant. (Cass.) Franci Quintinum et Eraclium Ro-
manorum duces cum omnibus pene suis juxta TTre-
verim delent. (Pnosr.) In Egypto Johannes anacho-
rita sanctitate et prophetize spiritu claret.

588. 92. 8. 35. 8. 8. 4 39. &

(Phosp.) Corpora Gervasii et Prothasii martirum
Mediolani ab Ambrosio reperta sunt. (Jonp.) Ostro-
gothis regnat Horismud annis duobus.

VARIA LECTIONES.

** Damasus — Latine iu rasura 4. desunt uni A.
quo reliqua atramento, igitur statim, quum totus codex
et sic porro B. C. D. E. cf. a. 399.

*! a sanctis — Martino Sig. ipse m rasura, sed eodem

conficeretur, non curis secundis scripta. — ' XXXVII

NOTAE.

(149") Cf. Mon. Logg. M, 2, 32.

Digitized by Google
