m -

SIGEBERTUS GEMBLACENSIS.

E

N verum videndum, neque cautam in incertis du- A certa sunt, ipse indicat ; falsa seiens nunquam nar-

bitationem, neque criticum in eligendis et fontibus
et rebus quas inde sumeret judicium defuisse. Hoc
autem unum ejus atque solum merilum est in omni-
bus fere que a. 1024 precedunt; tota enim hzc
pars a. 381-1025, paucissiniis tantum. exceptis.,
€ompilala est. e fontibus supra dictis, nobis igitur
nullius prorsus utilitatis. Inde aba, 1024 multa qui-
dem adliuc ex aliis bausit, sed iis tot et tanta de
suo addit, ut jam ipse possit pro. fonte haberi. Ex
hac una itaque chronici parte satis. exigua. anno-
yum 1024-1112 jure nostro judicium ferre possu-
mus de Sigeberto scriptore historice; reliqua enim.
uon sunt Sigeberti..

Sigebertt fides (06*).—Tria potissimum suntque ei

objiciuntur : quod schismaticus fuevit ; quod nimio B

mperatorke partis studio. abductus, falsa sciens
varraverit, imo finxerit, vera. tacuerit ; quod in tem-
poribus e( rebus scribendis multum erraverit. At
scliismatis. quidem. notam jam eatholicz Ecclesize
scriptores, Fleury (67), Martene (68) et Benedictini
auctores llistorie Litterarice (69), de illo sustulerunt.
À partium autem nimio studio eum prorsus liberum
fuisse, nemo negabit, qui libros. ejus animo non
yreeoceupajo. legerit. Facta enün ex ipsis tantum
judicat, non ex persenis ; male commissa in unpe-
ratore non minus vituperat (70) quam in papa. at-
«ve ita raro exemplo partibus omnino. superiorem
sc tenuit, Pro imperatore quidem sensit cum tota

$ua diceesi ; aL non lleinricus cst, cui. favet, nou C

pope persona cui irascitur, sed divinum jus regum
libefaetatum, sed rebelliones et perjuria sancita,
sed concordia,regni et. Egclesie turbata, filij erga
patrem pietas: corrupta, fides hominum concussa,
Que euim reprehendit, tantum abest ut partium stu-
dio seductus sit, ut si minus ea, tetigisset, tunc de-
Qum: partium nimis studiosus recte Foret. dicendus.
Quod multa non narrat. Ileinrico minus favorabilia,
hoc quidem nomine reprehendi, nequit, eujus. con-
silium erat summa, tantum. reram: breviter perstwin-
gere. In adversa enim parte prorsus idem fecit, At
qui iucrepant quod. Heinrici aliqua. tacuerit, iidem
erimen ei faciunt. inde, quod paparum nalc(acta
sileutio non texerit omnia, cum tamen inulta. re-
xerenter amitteret, qui in fontibus suis legebat. Si
quando paulo, acrius in Gregorium atque. Pascha-
lent loquitur, hoc sallem bona fide fecit, noa. con-
Scius etroris ; neque in illis falsum esse, possumus
probare. Ubivis potius veri amantem videmus ; ita
cum minus recte a Deoderico gesta iu Vita ejus non-
dum tetigisset, in Chronico ca supplevit. Si qua in-

ravit nec finxit (71).

Chronologia. — Nescientem autem multos errores
commisisse in rebus et in temporibus, id quidem ne-
gari non potest, 'enporum computationi praecipuum
quidem studium unpendit ; sed cum tot auctores se-
queretur, ubi hiec aut. diversissima erat. aut nulla,
errores multiplices et graves vitare non bene potuit.
Multa in liae arbitraria sunt, ubi e. fontibus tempus
cognoscere non poluil, vcl ubi anno certo ascri-
benda erant, qua per se certum. tempus non ba-
beni, ut miracula, vite clarorum virorum, similia.
Swpissime etam aliud quam quod in fontibus in-
veniebat lempus ascribit rebus inde petitis, non
recie »enper nec ad id satis attendens, quod am-
uum ahi m Pascha, alii in Natali Dominico incipiunt.
Übivis tamen inquisivit, et c certis quantum habere
poterat fundamentis computavit, ucc. dubia occul-
tare -tudet. Itaque in. his voluntas ejus laudanda,
auctoritas lere. uilla. Hoc maxime de paparum ca-
talogo dicendi, in. quorum serie constituenda ad
a. 875 usque Gesta pontilicum) sequitur, in annis
iamen sepe ab eis recedeus: inde ab illo autem
anno Marianum ct. catalogos pontificum adhibuit.
Qui, cim. — multum. inter se differrent, Sigebertus.
eUs vecciliare nisus est. At. mox vidit et, ingenuc
eoulitetur (72), se nop sufficere huic labori; ct cum
in ipso numerando se nimium ab illis recedere de-
prebendisset, a nonagesimo tertio statim ad numc-
rum centesimum transit (72); nec postea. satis sibi,
cavit alb erroribus. Reljqui codices alii ad litteram
hxc expresserunt, alii. yro sua. quisque opinione
correverunt ; unde apparet, ad seriem,annosque pa-
parum rectius cognoscendos Sigeberti codicumque
ejus cunctorum auctoritate.n atque utibtatem pror-
sus essc nullam. ldem de tota ejus. chronologia di-
cendum, non solum ante a. 1021, sed post etiam.

Diciio.—Dictio in Vita Deoderici et reliquis Vitis,
juveniliter exsultans, ornata flosculis imo versibus
portarum Horatii maxime vocibus rarioribus (75).
Graecis quoque, antitheüis, comparationibus, meta-
phoris referta, sacre. Seripturze et Patrum lectione
urgens; numero gaudet poetico el sententiis aoquali,
sono bis terve in fine sibi respondentibus; quod
D scribendi genus s:eculo xi atque priori xir parti pe-

€uliare fuit et quam maxime usitatum. In epistolis

idem axqualis soni studium : dictio minus florida,
inusitatis vocibus carens, at dignitate gravior, sen-

Aentiis vividior, eloqueutia quadam mativa aniniata,

non sine facetiis et oratoriis virtutibus, omnino au-

tem optimis ejus ztatis, annumerauda.. In Chronico

NOTAE.

(06^) Vide infra observationes quasex Hartzheimio
(Conc. Gern., t. M1, p. 254, $ Quid de Sigeberti Gem-
blaceusis duplici asserto sentiendum) ad an. 1074 et
1085 subjungiinus. Eptr. PaTROLOGCLE.

(67) Fleury, llist. eccles. |. .xv n. 40,

(68) Ampl. coll. 5, 588, nota. .

(69) Hist. litt. de la France, X, 551.

. (10) Cf. 1073-1084 : his autem — aqere 1085. Do
NC. I. 165: cius sonus verba sufnciunt omnibus ad

intelligendum, quam gravis et odiosus (uerit ipse im-
perator Saxonibus. Cf. ibid. 460, 161.
71) Locus enim anni 773, quo maxime infestatu:
3. Greisero, noit. ipsius est, sed interpolatoris Aqui -
cinensis; epistolam a. 1085 recepit tantum, non fluxit,
(72) A. 995.
(12^) A. 824.
(73) Ut scobere i.

q. scopo mundare; minare i. q.
fkener, ducere,

Digitized by Google
