et CHRONICA. 62
rum quasi victi concesserunt, et nunquam de subju- A eos Agermundus 25 annis. Qui, dum ageret sc justo

go eorum se excutere potuerunt '.

(Jonp.) Wandali quoquede Scythiaoriundi, a Gothis
victi, alienas terras invadere ceperunt, qui suas re-
tinere non potuerunt. Hos circa Danubium commo-
rantes, rursum post multum tempus Giberich Go-
thorum rex bello victos inde exturbavit, et ad hoc
perpulit, ut quas quoquo modo habere videbantur
relictis sedibus, Romano imperio se subderent, et a
Constantino Magno locum habitandi sibi dari sup-
pliciter peterent. Quod et impetraverunt, et Panno-
nias ab eo sibi delegatas per sexaginta annos paciüce
inhbabitaverunt. Unde anno Archadii 15. et Honorii,
evocati instinctu Stiliconis rebellionem contra rem
publicam meditantis, infuderunt se per Gallias, jun-
etis sihi Alanis, easque aliquandiu miserrime dila-
ceraverunt, Etiam inde eos expellebant Gothi, non
quidem prospicientes Galliarum quieti, sed vacue-
facientes patriam sux rapacitati. Wandali Hispanias
aggressi, nunc Hispanias, nunc Gallias multo tein-
pore depopulati sunt; sed nec ibi a. Gothis tuti. esse
potuerunt, Quippe quia Gothi nimis Haliam inquie-
*abant; Honorius, deliberato cum suis consilio,
Hispanias et Gallias, quas s:bi a Wandalis aliisque
gentibus prareptas dolebat, Gothis rata confirma-
tione donavit, Cum ergo Gothi a finibus sibi dcpu-
tatis Wandalos aliosque hostes effugare maturarent,
et Wandali undique conclusi timore Gothorum
xstuarent, peccatis populi facientibus, inopina ct

securius, a Bulgaribus cum multis suorum est
extinctus. Lamissio regnavit secundus, et post eum
40 annis regnavit Lethu tertius, Ildehoch quartus,
Gudeoc quintus, eo. tempore quo Odoacer regnabat
in JMalia, Sextus Langobardorum rex fuit Claffo,
septimus Tato, octavus Waltarith, nonus Audoin,
qui Langobardos iu Pannoniam duxit; decimus Al-
boin, qui, transductis in lKtaliam Langobardis, rc-
gnum eorum ibi firmissime stabilivit. '
(Jon».) At. Gothorum, qui apud antiquos Gctze
dicti sunt, quique postea divisi, duo ex se regna, id
est Ostrogothárum et Wisigotharum, fecerunt, ta-
lem originem fnisse cognovimus ex historia Jorda-
nis. Isti Scanciam Scythix insulam primo incolue«
runt. Cujus possessione non contenti, cum rege eo-
rum Berich inde exierunt, et vicinas Scythize insu-
Jas et terras peragrantes, vicinas gentes bellis laces-
scbant, et terrore nominis sui flnitimas gentes sibi
subigebant. Post sub Filimere quinto rege suo ad
ulteriora Seythiz progressi, ad citeriores usque ri-
pas Danubii, terras Tracis, Dacie, Mesieque diu
longe lateque sunt pervagati. Ibi per multa tempora,
immo per mulla s:ecula, in gentem magnam coalue-
runt, et multas gentes. victoriis suis applicantes,
nomen et fortitudinem suam anplificaverunt. Viri-
bus vigentes, ingenio callentes, philosophize quoque
disciplinis eruditi, nativam barbariem exueutes, liu-
mahnitate ct honestate aliis barbaricis gentibus pre-

grata occurrit eis. felicitatis oportunitas. Nam intet (? minebant, Tempore autem Decii imperatoris, trans-

Bonefacium etAethium Romanos duces per invidiam
orta simultate, Bonefacius factus inferior, cum do-
lorem sue injurize nollet.ulcisci nisi damno ct peri
culo rei publicz, ad Hispanias transivit, et Wauda-
los ad occupandam Libiam et Affricam invitavit.
Quo cum pervolassent, ibi regnum suum multo teni-
pore confirmaverunt, et divina et humana sine ali-
quo respectu humanitatis vel. divinitatis pertur-
baverunt. — —

(Pact. Diac.) Winilorum, qui postea patria lin-
gua Langobardi a longis barbis vocati sunt, certam
quidem originem legimus, sed certum originis corum
tempus non invenimus. Nam reges regnasse super
eos legimus, quorum etiam nomina didicimus, sed
annos regni corum per tempora distinctos non in-
venimus. Hi in Scandinavia Scythize insula. degen-
tes, cum ita multiplicati essent, ut cos terra sua
tapere non posset, egressiouc tertia partis minuere
multitudinem consilium habuerunt, et quinam exire
deberent, missa sorte quisiverurt, Ergo tertia pars
Winilorum, prout eos missa sors elegerat, ducibus
Agion et lbor de Scandinavia insula egressi, de loco
in locum ibant, incerti et. vagabundi; et a. multis
sepe bellis impctiti, viriliter, quia pro anima res
erat. illis, salutem et libectatem suam defendebant.
Porro Agion et lbor mortuis, regnavit primus super

ito. Danubio cum Gniva rege suo, graviter incuba-
bant Romano imperio. Qui a. Decio impetiti bello,
exercitu Iomanorum  protrito, ipsum Decium per-
emerunt cum filio Decio. Hac felicitate elati et sepe
postea iu congressu Romanis ducibus superiores
effecti, toti. orbi Romano erant. terrori. Isti adhuc
vans Danubium constituti, tempore Valentis impe-
ratoris ceperunt civili bello inter se cullidi. Atlia-
laricus dux unius partis cum prevaluissct Fritigerno
duci alterius partis, Fritigernus a Valente aüxilium
petit, christianum se fleri promittit. Valens auxilium
mittit, eosque in sectam Arrianorum, Arrianus ipse,
iuduei fecit. Anno 15" Valentis Huni, qui et ipsi in
Scythia. potenter. debachabantur atque ferociter ,

D nacti oportunitatem ex intestina Gothorum simul-

tate, fines eorum ex improviso invadunt, eosque
bello victos aut. sibi suhjugant, aut. captivitate ex-
eruciant, aut patria eliminant. lta Gothi, qui multas
gentes subdiderant suo servitio*, Hunorum subdun-
tur dominio, et. timis eorum potentiam adaugent,
dum omnes qui Gothis serviebant, per Gothos Hu-
norum principatui parent. Taliter Huni in omni pene
Scythia principatu et fortitudine cunctis premine-
bant. Gothi victi partim se, Danubio transito, in

gesserunt finibus Romani imperii, et a Valente pe»
tierunt terram ad inhabitandum sibi dari. Qua re

VARI LECTIONES.

' Horum (oco de Britannis iuterpolationem ex Galfrido habent DV. E8h. indeque editiones preter Mireun
omn's. ?dominio swperscripto ab eadem manu sevvitio 0. , mil erpuugeus.

Digitized by Google
