i5 SIGEBERTUS GEMBLACENSIS 16

plo Olberti, aaeó. gnarus fuit, ut antiphonas musi-
cis modis componere sciret (21). Plurimum tamen
stidium in chronologia atque historia collocavit.

' $ Il. — SCIUPTA.

Seripta sua in libro De viris illustribus, Hiero-
nymi et Gennadii exempla secutus, ipse ita enume-
T2l :

Sigebertus, Gemblacensis monachus multa: scripsi
opuscula. Metis positus in prima. ctate, in ecclesia
Sancti Vincentii, ad instruendos pueros, scripsi Vitam
Deoderici episcopi, conditoris ecclesie et abbatie; in
qua eiiam per digressionem laudem ipsius urbis he-
foico metro declamavi (28). Scripsi passionem sanc
Lucie, que ibi requiescit, Alchaico metro (29). Qui-
busdam etiam reprehendentibus. illam, sancte Lucie
prophetiam : « Annuntio vobis pacem Ecclesise Dei
datam, Diocletiano ejecio de regno suo, et Maxi-
miano hodie mortuo, » respondi diligenter, conside-
sata temporum ralione et rerum veritate (50). Scripsi
nihilominus sermonem in laudem. ipsius virginis, in
quo translationes ipsius a Sicilia in Corfinium civi-
tatem ltalie, et a. Corfinio in Mettim urbem Gallic,
ordinata temporsm consequentia digessi (31). Scripsi
Vitam Sigeberti regis, conditoris ecclesia et abbatie

A Sancii. Martini extra civitatem Mettensem sita (52).

Regressus ad monasterium Gemblacense scripsi Pas-
sionem. Thebmorum patronorum nostrorum heroico
carmine (53). Scripsi Vitam sancti Guiberti confes-
soris, fundatoris ecclesie nostra Gemblucensis (54),
de qua excerpsi lectiones competenti erdine in ejus
depositione. Arte autem musica antiphonas et respon-
soria de sanctis Maclovo et Guiberto melificavi (55).
Scripsi et Gesta abbatum Gemblacensium (36). Vitas
sanctorum. Maclovi (51) et Theodardi (58) urbaniori
stylo melioravi. Vitam quoque sancti Lantberti, cum
in. primis urbane meliorassem, postea rogatu Heinrici
archidiaconi et decani ecclesia: Sancti Laniberti de-
floravi comparationibus antiquorum juzia consequen-
tiam rerum; quamvis priorem, utpote simplicem,
quidam magis amplectantur el curiosius transcribunt.
Est enim sensu apertior, et verbis clarior (59). Ro-
gatu etiam predicti viri validis Patrum argumentis
respondi epistole Hildebrandi pape quam scripsit ad
Herimantum Mettensem episcopum in potestatis re-
gie culumniam (40). Scripsi ad. ipsum. Heinricum
apologiam contra. eos qui calumniantur missas conju-
gatorum sacerdotum (M). Ipso etiam. rogante, re-
spondi epistola Paschalis pape, qui Leodicensem ec-

NOTAE.
(2) De vir. ill. 172 : Arte autem musica antipho- (. logus secundi libri poetara excitat, ut. lecto prima

wis ei responsoria de sanctis. Maclovio et Guiberto
melificavi. Musica atque geometrica studia, ab OI-
berto suscitata, Sigeberto duce zeque in monasterio
floruisse, multi bibliothecze Burgundie codices
testantur Gemblacenses, seculis x1 et xn exarai, in
quorum uno, n. 10090 mbr. qüart. s. Xt ex., inter
multa alia in foliis quatuor et dimidio hec leguntur :
« Sententia cujusdam de ratione tonorum. Cuinque
sunt consonantie musice, quarum rima et notis-
sima est ca qui dieitur diapason. In. omnibus ta-
men versus ita canuntur : Gloria Patri et. Filio et
Spiritui sancto. » Quz cujusnam sint auctoris nus-
quam apparet; voci « cujusdam » manus s. xvu
superseripsit « Sigeberti, » quod veri non absimile
videtur. Épistoke enim, quas ipse noster inter opa-
scula sua recenset, in codice Gemblacensi itidem
ssuperscriptum habent « Ep. cujusdam. »

98) Infra.
3)) Nondum editam ; specimina tantum leguntur
xpud Mab. Ann. IV, 572. Jacobs et Ukert Merkwür-
digkeiten der Gothaer Bibliothek 1l, 1, 140.

(30) Epistola hzc inedita legitur in cod. Gothano

n. 64.
($34) Ed. Meurisse in historia epp. Mettens.,

p. 529.

(32) Apud Duchesne SS. Il, 591. Alteram apud
Surium ad Kal. Februarias, in Actis SS. Febr. I,
221, et apud Bouq. Ii, 597, editam ex priore illa ge-
nuiaa interpolatam esse V. D. Hirsch probavit.
Seribendi occasionem dedisse videtur translauo
sancti a. 1065 facta. Et hujus translationis historiam
cum miraculis, post a. 1070 conseriptam (in Actis
SS. H), Mosander atque Henschenius Sigeberto tri-
buunt; quod cum nullo prater Mosandrum testimo-
nio nitatur, nil tamen inest quod contradicat huic
opinioni, veri admodum simili.

(53) Carminis pro deperdito habiti unicum, quarn-
tum 8cio, codicem s. xn Geelius mihi obtulit Lu-

duni-Batavorum in bibl. publ. 144, A. Tribus libris
istinguitur carmen, e quibus primus 892 versus
continet, secundus 900, tertius 11350. Prologus primi
libri narrat quomodo poeta Philosophize templum
intraverit, quzque ibi viderit praeclara, una cum enu-
meratione poetico sanctorum Patrum Ecclesi. Pro-

die relicto pergat in itinere suscepto; odjiciuntur

uzdam de laudibus Aurorz amice Musis et pul-
chra descriptio temporis vespertini. Prologus tertii
libri agit de persecutione Diocletiani, et quomodo
Deus Kcelesiam suam conservaverit. Hec quoque
Gcelii debeo humanitati nunquam satis mihi lau-
dandz.

5n Apud Surium ad 23 Maii. Mabillon Act. V,
501. Àct. SS. Maii V, 259. Scripta est riusquam
Gui»ertus miraculis claruit quz a. 1099 eri coepe-
runt.

$5) Non jam nota.

(56) Dachery, Spic. M, 759. Desiit Sigebertus in
primis Mascelini temporibus. Quz sequuntur de eo-
dem Mascelino atque Tbietmaro, alius addidit. Re-
liqua plures temporis decursu scripserunt, ut codex
Lipsiensis autographus ostendit.

(57) Apud Surium ad 43 Nov. Seripta est jubente
Thietinaro abbate, qui a. 1076-1099 rzefuit.
nS Apud Surium ad 10 Sept. ; Act. SS. Sept.

$9) Priorem Simplicerm sub falso Reineri nomine
edidit Chapeaville Gesta pont. Tes I, 411; alte-
ram defloratam Act. SS. Sept. V, 589. Antiqui isti
sunt Moyses, Josue, David, Constantinus Magnus,
S. Benedictus.

(40) Ineditam hucusque et pro deperdita habitam
Bruxellis reperi in. codice Gemblacensi prestantis-
simo s»c. xi in., ubi inscribitur : Dicta cujusdam
de discordia pap et regis, priorum reprehensa ezem-

lis. Legimus in Gestis Romanorum pontificum, etc.
dita est intra annos 1076, quo Hildebrandus primo
ad Herimannum scripsit, et 1084, quo Heinricus,
in ejistola rex vocatus, imperii coronam adeptus

est.

(M) Exstat in eodem codice Gemblacensi sub ti-
tulo : Epistola cujusdam adversus laicorum in presb.
conjugatos calumniam, unde ediderunt Martene et
Durand thes. I, 250, Wenrico eam tribuentes, cum
lam manus scc. xvi in. in codicis margine Sige-

rü nomen posuisset. Quod nesciens, Mirsch sola
coneqera verum vidit argumentisque probavit pag.

Digitized by Google
