prophet e Moysen se esse mentientis seduxil, et pro-
mitteas se in terram repromissionis eos reductu-
rum, ad mare transfretandum adduxit ; ibique eo-
rum multos multis inodis perire fecit. Quz res mul-
Jis eorum hoc periculo erutis credendi in Christum
causa fuit.
. 439. R. 12. P.31. F.9. B. 926. W. 10.
. W.922. 0.9. H. 3.
. (lei.) Wallia rex Gothorum Wandalos odio in-
seotans, etiam in Africa eos persequi disponit. Sed
morte preventus obiit, eique in regnum Theoderi-
€us successit, et 15 ** annis regnavit (158).
440. 17. 22. 10. 97. 114. 4. 10. L4
(Bepa.) Wandali invasam Africam devastant om-
nimodis. Sub hoc turbine tribulationis sanctus Au-
gustinus migravit ad Dominum, 15 mense obsidio-

nis suz urbis, anno ztatis suze 75*, clericatus vel :

episcopatus 409, qui tanta scripsit, ut nullus libros
ejus omni tempore vite sux non solum scribere,
sed nec legere quidem valeat.
4M. 144. 35. 14. 928. 12. 92. 14. 5.

(G. pont.) LeoRomanz zcclesiz 45v* presidet. Hic
in omeliis declamandis multum valuit. Hic in canone
misse addidit, Sanctum. sacrificium, immaculatam
hostiam. [Hic ** quoties rogabatur ab aliquibus, ut
eis aliquorum apostolorum vel marlirum reliquias
daret, consuefecit ad corpora vel memorias aposto-
lorum vel martirum, quorum reliquie petebantur,
missa celebrare in bonore ipsorum, et sic brandeum
altaris, quo consecratum corpus Domini involverat,
particulatim dividebat ct pro reliquiis apostolorum
vel martyrum dabat. Unde'si ab aliquibus dubitaba-

tur, cuttello pannos illos pungens, sanguinem elicie-

bat; sic palam cunctisjfaciens, quod in consecra-
tione mysteriorum Christi, sanguis apostolorum vel
martyrum, qui pro illo effusus est, intret per divi-
nam virtutem in pannos illos; et ideo merito illos
dari pro reliquiis sanctorum, in quorum honore
consecrati sunt. (Paosp.) Bellum contra Burgundio-
nes memorabile exarsit; quo tota pene gens cum
rege suo per Etium victa. concidit. (V. S. Germ.)
Corpora Prisci aliorumque cum eo apud Autisiodo-
rum passorum Germano episcopo divinitus reve-
lantur.
442. 15. 34. 19. 29. 15. 5. 12. 6.

Defuncto Sdigerde, Gauraranes filius ejus Persis
imperat annis 38. In Galliis principibus seditionum
atritis et Battone. capte, quiescit Barzaudarum com-
znotio,

443. 106. 1. 1$. 30. 14. & 1$. 7.

(Isir.) Gauraranes foedus cum Romanis a patre
initium dissolvit, et provincias Romanorum incursat.
Portione Africze concessa ad habitandum Genserico
a Romanis, convenit inter Wandalós et Romanos
Pax magis necessaria quam utilis.

UHltüNICA.

$2
444. 17, 9. 14. $4. 18. 5. 44. 8.

(Cass.) Corpus Johannis Crisostomi in exilis de-
functi tandem Constantinopolim refertur, instantia

- Procli episcopi et jussu Theo]dosii imperatoris cum
lacrimis orantis, ut veniam daret Archadio patri suo
et Eudoxiz matri, qui eum exiliaverunt; et per hoc
fiuita est dissensio, qu:ze adhuc erat in zecclesia pro
ejusdem Johannis damnatione. (H. m.) Constantino
poli per 4 menses terremotu terra fluctuante, quidam
coram omnibus orantibus sublatus in aera a divina

virtute, ammonitus est a divina voce, ut factis leta
niis canerent omnes Sanctus Deus, Sanctus [ortis

Sanctus immortalis, miserere nobis, nihil aliud ap-

ponentes ; quo facto cessavit terrzmotus. (15.) Ro-

mani duce Litorio cum Wisigothis pugnant mise-
y rabiliter.
445. 18. 35. 15. 39. 16. 6. 15. 9.

(6. r. F.) Chlodius rex Francorum missis explo
ratoribus de Dispargo castello usque ad urbem Ca-
meraeum, transiit Rhenum; et protrito multo Ro-
manorum populo citra Rhenum usque Ligerim flu-
vium habitantium, Carboniam silvam ingressus,
urbém Tornacum optinuit, et inde usque ad urbem
Cameracum properavit. Ubi pauco temporeresidens,
Romanos, si quos ibi invenit, peremit; et exipde
usque ad Summam fluvium perveniens, omnia oc-
cupavit. (FnEp.) Theodoricus rex Wisigotborum
Hispanias occupat,

446. 19. 4. 16. 35. 17. 7. 16. 10.

(H. m.) Gauraranes in Perside persecutionem in
C ehristlanos excitavit, quam per 20 annos graviter

exercuit. Porro Theodosius quamvis szpe feliciter

Persas vicisset, pacem tamen amplecti voluit, ut

persecutio cessaret a christianis. (Pnosr. — H. m.)

Gensericus dolo Carthaginem ccpit, et omnem Afri-

cam sibi subjiciens, lacrimabili clade potentiam fo-

mapi regni dejecit. (H. m., pac.) Hic nichil pensi
neque sancti habens, et infestus cuuctis, maxime
nobilitati et religioni, omnia divina et humana exi-
nanivit, episeopum et omnem clerum zccelesis Car-
thaginiensis expulit, loca sancta aut suorum habi-
tacula fecit, aut Arrianis contradidit, et catholicos
ubique persequi jussit. (BEpA.) Germanus Autisio-
dorensis et Lupus Trecassenus petentibus Britannis
in Britanniam diriguntur, ut heresim Pelagianam,
D quze ibi ante aliquot annos pullulaverat, confutarent,
et rectam fidem :xcclesiastica auctoritate solidarent.
Interim hostibus ex more insulam incursantibus,
animans omnes ad resistendum Germanus et ipse
dux eorum factus, jam in procinctu*positis hosti-
bus, elato clamore Alleluia incipiens, et suis' secum
clamantibus, idem hostes vertit in fugam, et in-
cruentam obtinens victoriam, ab imminenti peri
culo eripuit patriam. (16.) Britanni, qui pér tot an-
nos expositi fuerant prede et hostium ludibrio,

A

YARLE LECTIONES.

* XHH. B5. C5. &. D. *?* Sequentia Hic — episcopi et iussu Theo sub anno 445. in rasttra 18.; desunt
i À.

NOTAE.

(4581 Cf. ad a. 417; Isidorus : annis 33.

Digitized by Google
