51

CHRONICA,

*
D

sed suspicionem motum iri bene novisset. Qux addit A Additiones 17-1., quas non esse Sigeberti simus,

continuationi Aquicinensi litteris obliquis distinela,
i0 B5. non leguntur, nec. unde sumpserit, scimus ;
jllui certum, non ex uno quodam codice excerpta,
eed e plurimis auctoribus ea conquisita, quedam ab
ipso composita.

g-) Struve in editione tertia Seriptorum Pistorla-
norum, hatisbone 1726 in foi. Sigebertum eum
cont.nuationibus Ursicampiua, Voteusi, Gemmeti-
cepsi repeliit e prima Pistorii editione; sed suo
quaque Loco infersit omnia qu: Mirzus plura nabet
ex 1. B2, 5'. 5.; sub textu. potiorem Mirzanz le-
«tonis varietatem cum notis Mirzei atque sus po-
*UiL; dein continuationes Anselmi, Gemblaceusem,
Affligemensem atque Aquicinensem ex Mirzeo sub-
jwnsit, Bellovacensem ex. Labbeo. lta omnia. com-
peoueus quodammodo confudit. novi. nil prorsus at-
tulit priter. notulas nonnunquam bonas.

h.) Dachery im. editione Guiberti Novigentensis
primus Robertum de Monte dedit integrum ex co-
dicc E, adhihito E4. Nomina minus. accurate reddi-
131; hic illie quiedain omisit; additamenta Roberti
2c Sigebertum ab a. demum 876 exhibet, et vel ex
his aliqua oblitus est. Notas non addidit.

i.) Bouquet atque Bria! MI, 552, V, 575, VI, 955,
VM, 219, VII, 508, X, 240, XI, 102, XIII, 256,
X VIII, 554, excerpta tantum dederunt, quihus prze-
ter editiones hic illic adhibuerunt codices B5***. E2,
»b. 8b. d.

Nostra editionis ratio haec fuit ut textum Sigeberti
daremus eum quem auctor ipse edendum constituit;
primariam autem formam ubivis in notis indicare-
mus. Pro fundamento igitur posuimus codicem 4.,
quem accurate expressius, Additiones ipsa Sige-
berti manu factas, antequam primo librum ederet,
in textum recepimus omnes, in notis ubivis indican-
ies quid secundis. quid tertiis curis adjecerit au
«ior. Additiones 15-r.. a Sigeberto post a. 1105
d:ctatas, tum cum alteram. editionem curaret, un-
cinis inclusimus . non quod essent spurix , sed ut
eas primario textui defuisse appareat. Quie prius

ibi scripta fueran, jam erasa. sub textu indicavi-

mus omnia, prout ex. A. ea agnoscere potuimus.

sed post a. demum 1126 a variis faetas, post Sige-
bertuim relegavimus in unum collectas, uomine Au-
ctarii Gemblacensis. E reliquis codicibus lectionis
varietatem afferre integram et. superfluum. erat ,
quippe cujus originem arbitrariam noverimus, et
mole inutili notas necessarias obtexisset. Seligen-
das itaque pntavimus eas tautum qu:e vel ad digno-
scendum textum primarium, vel ad discernendas
familias codicum, vel ad textus editi historiam ino-
menti aliquid habere possunt; neque transpositiones
codieis D. indicavimus, a scriba demum Bellova-
censi inventas; quas qui scire desiderat, melius di-
SCel ex editionibus. Omissa autem in variis codici-
bus religiose semper indicavimus, exceptis C4*. 5.,
de quibus videsis qu:e supra diximus. Additiones
omnium codicum dedimus omnes; at non suo quam-
quc anno insertam. Sigeberto, — quippe qui tanta
mole oppressus foret. —, sed sccundum auctores
distinctas collegimus, titulo Auctarii. Aquicinensis,
Affligemensis, Valcellensis , Hasuoniensis, Lcudu-
nensis, Corbeiensis, Bellovacensis, Mortuimaris, Ur-
sicampini, Robertini prasponendas istis continuatio-
nibus qu:e ab iisdem quibus additiones auctoribus
scripte, ex iisdem fontibus hausta, nil sunt nisi
tales additiones. sensim latius erescentes, cujus rei
luculentum exemplum pribet. Robertus. ltà legenti
statim apparet quaenam cuique addilioni patria, quái
sit atas, quis fons, quie fides habenda; ita que
C cjusdem auctoris ejusdemque monasterii sunt, non
discerpuntur ; bistoria textus. melius. perspicitur,
et Sigebertà Chronicon purum , uti. conditum fuit,
ita legentibus oflertur. [labituim etiam. operis atque
formam exteriorem, qualem 3. exhibet et reliqui
codices retinuerunt plerique, nos quoque accurate
expressimus , preter quod. annos Christi, a Sige-
berto per deceunia tantum in margine exteriori no-
falos, nos cuivis anno spposuimus; prater hac
plurimum operze cullocandum judicavimus in inda-
gandis fontibus ex quibus bauscrunt Sigebertus
ejusque continuatores.

L. €. Berunuaxx.

INCIPIT CHRONICA

DOMNI SI

GEBERTI

GEMBLACENSIS MONACHI

Dicturl aliquid juvante Deo de contemporalitate
regnorum , primum pauca dicamus de origine sin-
gularum gentium ; quatenus sequi poterimus vesti-

D gia majorum, directi per semitas historiarum. Po-
nemus in prima linea regnum Bomanorum. iw
secunda Persarum, iu tertia. Francorum, in quarta

Digitized by Google
