11

clesiam, eque ut. Cameracensem, a. Roberto Flan-
drensium comite jubebat perditum iri (42). Nihilomi-
nus ipso poscente. respondi Treverensibus de jejunio
Quatuor Temporum, qui regulas cujusdam Bernónis,
secundum allegoriam ut sibi videtur bene concinna-
tas, observant, et a consuetudine. Leodicensium dis-
cordant (A5). Descripsi heroico metro. Ecclesiasten,
quem opere siromaleo tripliciter digessi, ad litteram,
allegorice, mythologice (AA). Imitatus Eusebium
Pamphili, qui primus apud Gracos Chronica a tem-
pore Abrahe digessit, ipse quoque a loco. intermis-
sionis ejus usque ad annum 1V omnem consequen-
tiam temporum et rerum. gestarum, quanta. potui
styli temperantia ordinavi. Cum diligenter Bedam De
temporibus relegerem, et ab eo notam Dionysio cy-
ctorum scriptori infligi viderem, quia male dispositis
annis Dominice passionis, in terminis paschalibus
contraire per omnia videretur Evangelio Joannis, di-
gnum mihi visum est allius. repetendo omnem dimo-
tere nubem. erroris, et verum diligentibus infundere
umen veritatis. Siquidem Marianus Scottus, vir suo
evo longe disertus, hoc idem ingressus erat, et Chro-
nicam suam texens a nativitute Christi usque ad sta-
tum sui temporis, hinc annos Christi juxta fidem
Evangelii, inde e regione juxta Dionysium ordina-
verat, ut diligentie lectoris pateret quantum ipse Dio-
nysius a veritate Evangelii deviaret. Ego autem consi-
derans, fautores Dionysii semel imbibita non leviter
descire, ita cautelam ingenioli mei equa lance libravi,
ut medius horum. incedens, omnes annos ab origine

PROLEGOMENA.

A licet per cyclos lunares, qui 19 annis, et per cyclos
solares, qui 98 annis clouduntur, et per alterum
multiplicati magnum cyclum 552 annorum conficiunt,
lineatim distinctis hinc inde annis Ade, epactis con-
currentibus. terminis paschalibus, diebus dominicis
pascha ; eadem via incedens, qua. Dionysius, sed non
iisdem vestigiis. Quod diligens lector facile inveniet,
8i curiosus fuerit. Et quia decem magnis cyclis, qui
singuli 532. annis constant, opus omne distinzi,
ipsum librum hoc titulo pranotavi, wt Decennalis vo-
cetur. Prologum etiam in. morem dialogi. anteposui,
quem tribus tomellis divisi, indicans sub persona in-
terrogantis et. respondentis intentionem et. utilitatem
ipsius operis, et ad quam partem philosophie perti-
neat, scilicet ad physicam. Subjunzi etiam utiles re-

B gulas inveniendi annos et terminos et indictiones, se-
cundum dispositiones. ipsius (A5). Imitatus etiam
Hieronymum et. Gennadium, scripsi ultimum hunc
libellum De illustribus viris, quantum notitia mee
investigationis exquirere potui (A6).

Chronicon, — Ex his Chronicon gloria primum,
tempore fere novissimum est. Composuit illud non
quidem continuo calamo, et neque ita, ut absolutis
que ipsum procedebant, res sui temporis, prout
actas comperisset, statim litteris mandaret : toium
potius opus ultimo demum vitz: decennio scripsisse
videtur, Anni enim 956-1099 uno fere tenore con-
diti sunt, neque ante a. 1100 (47) nec post a. 1106
(4T), unde priora quoque non multo ànte tempore
composita fuisse crediderim, In publicum cniisit

mundi decursos vel in (uturum decursuros, inscripta C jam aute a. 1105 (48). Postea totum iterum rcvisit,

ratione juzia. Hebraicam veritatem, colligerem ; sci-

correxit, auxit (48*), et ad a. 1111 (49) usque de-

NOTJE.

(42) Paschalis epistola data est a. 1102. vcl 1105,
Sigebertiigitureodem tempore. Editiones ejus Hirsch-
alert undecim , ita tempore se excipientes : Con-
ciliorum collectio Coloniensis Il, 809. — Schardii
diss. de jurisdict imp. et eccles, — Centuriat. yr
deburg. XII, p. 1110. — Goldasti apologia, p. 189.
— Comciliorum collectio Paris. XXVI, 701. — Labbei
eoncilia X, 6350. — Brown appendix ad Ortwini
Gratii fascic. rer. expet. et fup p. 176.— Harduini
concilia VI,'2, 769, — Eccard corpus histor. med.
zvi Il, 258. — Martene Coll, ampliss. J, 587. —
Mausi concilia XX, 986. — In Gallicam linguar
vertit Gervais a. 1697 ; in-Datavam, ni fallor, nostris
temporibus van Ascb van Wyk, Trajectensium consul.

(43) Duz sunt, altera statim post concilium anni
1095, altera paulo post scripta. Edidit Martene,
Tbes. l, 295 et 306, ex codice Gemblacensi sec. xi,
nunc Bruxellensi n. 5476.

(44) Carmen ineditum Gemblaci viderunt Andrex
el Mireus; ubi jam sit, nescimus.

(45) Liber ineditus; primas ejus lineas in preefa-
lione ad Sigebertuin Mirzeus dedit ex codice Gem-
blacensi jam deperdito.

(46) Editum in Suffridj Petri Script. eccles. Co-
l;niz 1580. Mirzi Bibl. eccl. Antw. 1629. Fabricii
Bibl. eccles. lamb. 1718. — Qux prxter hiec Sige-
berto ab aliis tril guntur, sermones, epistole, Vite

ntificum Romanorum, llistoria Hierosolymitana,
Vita S. Lulli, Chronicon S. Vincentii Mett., Chro-
nologia episcoporum Mettensium, Passio SS. unde-
eim millium virginum : ea cum jam Sigeberti, alias

minima affeveutis, altum silentium refutet, tum
Hirsch p. 5416-555 argumentis prorsus carere mon-
&lravit. '

(41) Maxime hoc ostendunt Annales Leodienses,.
uos Sigebertus inde ab a. 956-1099 integros fere
Chronico nou ascripsit, sed intexuit, ita ut totam
hanc operis partem ante a. 1100 non potuisse con-
scribi satis appareat. Anni porro 1197-1099 cum
ecruciferorum epistola anno demum 1100 ineunte
edita fluxerint, hos quoque uno calamo, nec ante a.
1100 exaralos esse oportet. Unus tantum obloqui
videtur locus a. 1068. adhuc nescitur de morte Deo-
deriei, quam a. 1075 accidisse ex Bernoldo disci-
mus. Àt quominus hunc locum illo jam tem pore
scriptum statuamus, imperatoris nomen vetat Hein-
rico constanter et cum affectatione quadam inde ab
a. 1058 inditum, quod hxc omnia post a. 1083 de-
mum composita esse ostendit, Porro Mariani Chro-
micon, quo multum usus est Sigebertus, ante a.
1082 habere non potuit. Verba quoque a. 1081,
"unde terra doluit et poLET, et 1085, de hoc ita scri-
D pium repperi, illis ipsis annis scripta esse non pos-
sunt.
(47) In anno enim 1056 verba annis quinquaginta
uu demum addita esse a Sigeberio, cum alteram
operis editionem curaret, praeter Gemblacensem do-
.cet quoque codex À.,ubi ea desunt, — —
(483) Hoc namque anno illud exscripsit Ekkehar-
dus, a. 1409 Waltramus. .
48') lis, quz in codice Gemblacensi a manibus
. J. 9. «. addita, desunt in uno A. Nos ea uncinis
inclusimus ut appareat, quid prioris sii recensionis,
qui
(m) Hoc ipse testatur De virls ill. : usque ad an-

num 1111 omnem consequentiam. temporum et rerum
gestarum, quanta potui. styli temperantia, ordinati:

Digitized by Google

18 .
