<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    65° CHRONICA. 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
    Bleda et Attila, frater ejus, ab hoc anno usque ad 1 muerto Martiani imperatoris regnaverunt annis plus minus 80. Anno ab Adam 4351. 6 secundum Dionisium, anno vero Domini 381, secundum Dionisium, Olimpíadis 289. anno 4. post mortem impii Valentis imperat.r.
    GRATIANUS ET VALENTINIANUS. SAPOR. PRIAMUS. BRITANNI.
    581. 1. 1. 1. 1.
    MODIGISILUS. FRITIGERNUS. WINITHARIUS. BALAMBER.
    1. 1. 1. 1.
    (PROSP.) Theodosius a Gratiano magister militum ordinatus, incredibili celeritate et mira felicitate devictis multis barbaris gentibus, lassam rem publicam in orientis partibus reparavit. (CASS.) Clarebant eo tempore Damasus Romæ, 13um papatus annum agens; (HIER. De vir. ill.) Didimus Alexandrinus, qui a quarto ætatis anno lumine captus, quamvis esset elementorum ignarus, tamen in litterarum scientia etiam philosophis erat mirabilis; (H. m. CASS., IDAC.) Hieronimus, totus divinæ scripturæ incumbens; Gregorius Nisenius, Gregorius Nazanzenus, Martinus Turonensis episcopus, Ambrosius Mediolanensis, Rufinus Aquileiensis presbiter; in Ægypto Pachomius abbas, Meletius Antiochenus episcopus, per hoc clarior, quod Theodosius in somnis prævidit, se ab eo inducì clamide imperiali et diademate coronari.
    382. 2. 2. 2. 2. 2. 2.
    (PROSP.) Gratianus valde religionî favet, et per omnia rei publicæ promptus, Theodosium consortem imperii facit. (HIER., Vita S. P.) Paula inter nobiles Romanorum matronas prenobilis, abreunciavit mundo. (HIER., Præf. in Psalm.) Psalmterium quod secundum LXX interpretes in omnibus ecclesiis cantabatur, Hieronimus correxit. Quo iterum vitìato, psalterium novum composuit, quod et a LXX interpretium editione non multum discordaret, et cum Hebraico multum concordaret. Quod ut omnibus clarum fieret, ipsum psalterium distinxit per asteriscos, id est stellam ✶, et per obelos, id est virgarn jacentem +, docens ea quæ continentur sub asterisco ✶ usque ad duo puncta : in Hebreo haberi et a LXX pretermissa esse; ea vero quæ continentur sub obelo + usque ad duo puncta : in Hebreo non haberi, sed a LXX addita esse, justa Theodotionis dumtaxat translationem 7. Hoc psalterium Damasus papa rogatu Hieronimi in Gallicanis æcclesiis cantari instituit, et propter hoc Gallicanum vocatur; Romanis psalterium secundum LXX retinentibus sibi, propter quod Romanum vocatur. Hæc duo psalteria cum non sufficerent ad proponenda testimonia de Christo contra Judæos, qui non recipiunt nisi ea quæ habentur in Hebreo, addidit et tertium, quod vocatur Hebraicum, pro eo quod ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    gat Suphronii viri sapientis transtulit illud de Hebraica veritate in Latinum verbo ad verbum. Quod psalterium et alia Hieronimi opuscula idem Sophronius de Latino in Grecum transtulit. (BEDA. Gennad. IDAC.) Theophilus Alexandrinæ episcopus cyclum de observatione paschæ per centum annos digestum, quem laterculum vocavit, ab hoc anno incohavit, hoc est a primo consulatu Theodosii. (C. pont.) Damasus papa rogatu Hieronimi, instituit dicere in æcclesia in fine psalmorum : Gloria Patri et Filio et Spiritui sancto ; Sicut erat. Instituit etiam psalmos in æcclesia nocte dieque cantari 3. Ut autem chori in duas partes divisi, ipsos psalmos alternatim cantarent, jam tempore Constantini imperatoris in æcclesia Antiochena instituarunt primi Flavianus et Diodorus viri probatæ vitæ et doctrinæ; quol inde ad terminos totius orbis usque pervenit.
    383. 3. 3. 3. 3. 3. 3. 3.
    (PROSP.) Maximus in Britannia per tyrannidem imperium arripit. (IDAC.) Post Frithigernum secundus apud Visigothas regnat Althanaricus anno uno; qui, confœderatus Theodosio, et ab eo Constantinopolim invitatus, mox 15. die ex quo venerat ibidem obiit. Basilius Cesarienis, qui gemina philosophia et sanctitate claruerat; cui Deus apparenst ad precem ejus eum de:ciit, ut prop:ris verbis sanctum sacrificium consecraret; cui revelatum est, quod Mercurius miles et martyr Julianum imperatorem permexerit; qui juvenem, qui ob amorem virginis sibi per diabolum conciliatæ negaverat Christum, reconciliavit Christo, palm altercans cum diabolo; qui imperavit a Deo, ut sanctus Effrem Syrus Grece loqueretur; qui peccata peccatricis scripta et signata orando obliteravit (cf. Hier.): his et multis aliis clarus, dum medicus Hebreus imminere sibi mortem per tactum venæ revera pronuntiaret, mortem orando in crastinum distulit, et ita medicum cum suis ad Christum convertens, feliciter moritur. Damasus papa inviose adulterii accusatus, purgatur a 44 episcopis, accusatores ejus vero ab æcclesia expelluntur. Apollinaris Laodicææ episcopus, conversus in hæresim sui nominis, a Damaso papa damnatur, quia dicebat, quod Christus natus solam carnem, non animam susceperit, aut si suscepit non rationalem, sed tantum vivificalem animam suscepit, sed potentia dilectis susceptæ carni pro anima fuerit, et ipsa caro non de Maria suscepta sit, sed caro et verbum unius substantiæ fuerint 9.
    ROMANORUM. PERSARUM. FRANCORUM. BRITANNORUM.
    584. 4. 4. 4.
    VANDALORUM. WISIGOTHORUM. OSTROGOTHORUM.
    4. 4. 4.
    UNORUM.
    4.
    (PSEUD. DAM.) Damasus papa decrevit, ne quid
    VARIÆ LECTIONES.
    * ita 1. primo. A. Bv. Cl. 3. IVCCCXXXII postea correxit 1. VDLXXVIII C2°. D. 7. i. T. d. l. postea alius, fortasse Anselmus, erexit et post concordaret posuit, ubi habent F1. 2; desunt A. R3: F3. 8. huic — cantari in ratura dimidie lineæ Sig. cur. sec. Sequentrà Ut autem — perveniù in margine post addidit l6; desunt uni A. defuerant igitur prime editioni annu 1105. 9 Basilius — fuerint in rasura Sige b. cur. sec.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou ortografia impressa, abreviações e sinais tipográficos; algumas palavras difíceis no fim de col. sinistra foram divididas com hífen visível ("ro-"). Numerais e marcas tipográficas reproduzidos tal qual no impresso.</notas>
</pagina>