<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    59 SIGEBERTI GEMBLACENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,945">
    Wandalorum, in quinta Anglorum, in sexta Lango-
    bardorum, in septima Wisigotharum, in octava Ostro-
    gotharum, in nona Hunorum.
    
    De regno Romanorum non aliud dicendum puto,
    nisi quod Daniel prophetà interpretatus est de
    quarto regno: quod, sicut ferrum comminuit, domat
    et conterit omnia, sic ab origine sui studuerit, do-
    muerit et contriverit omnia paene mundi regna; no-
    visimo vero tempore regnum illud, quod in tibijs
    suis ferreis diutissime et firmissime sine aliqua las-
    situdine steterat, tandem ferro suae fortitudinis
    commixto cum testa humanae imbecillitatis, ex alto
    dominationis suae gradu cum fragore terribili labare
    coeperit. Iloc regnum primi Persae impulserunt, qui
    semper cum Romanis paene ex æquo se habuerunt,
    modo vero vacillante rei publicae statu, eos ultro
    impectre non timerunt, et insuper eos suis filibus
    mutilare potuerunt, quando Juliano apostata caeso
    et exercitu Romanorum miserabiliter subjugato,
    inimis fortunati facti sunt ex eorum infortunio. Ita
    regnum illud, quod tanto tempore omnes paene
    mundi gentes praedæ et dominationi habuit, modo
    Dei omnipotentia miscente ei duplum in poculo,
    quo ceteris miscuit, cunctis gentibus paene praeda
    et ludibrio patuit; et qui olim cum aliis gentibus
    pro sola gloria certabant, modo saluti suæ vix satis
    consulere poterant. Nam quacunque gentes, aut
    minuendae domæ multitudinis causa, aut amore
    exercendae suæ feritatis, a patria sua exulabant,
    Romanum imperium incesseabant, et de ejus latissimo
    corpore velut partes quasdam sibi excindebant, et in
    eis sibi regnandi locum statuebant. Hoc in sequenti-
    bus clare apparuit.
    
    Porro regni Persarum originem altius repetere
    fhodo non videtur utile, quia quae hujus regni fue-
    rit antiquitias, quanta et quam potens hujus anti-
    quitatis nobilitas, satis recolet lector per antiquo-
    rum historias. Hoc tantum notabo, quia sepe abusi
    victoria de Romanis, nunc autem recens caeso
    Juliano, et exercitu Romanorum profligato, et fini-
    tus suis Romano imperio mutilato, et sic pro suo
    libitu pacis foedere in viginti novem annos compo-
    site, felicitatis suam non temperanter ferebant; et
    Sapore rege eorum insolentius agente, Christianis et
    Romanis omnino dis infesti erant.
    
    (Gesta r. Franc.) Originem gentis nostrae, regni
    scilicet Francorum, notificemus aliis ex relato fideli
    majorum. Post illud famosum et cunctis saeculis et
    gentibus notum Trojanæ civitatis excidium, victo-
    ribus Grecis cadentes reliquiæ Trojanorum, pars
    eorum cum Ænea ad fundandum Romanum impe-
    rium ad Italicam perrexit; pars una, scilicet duo-
    decim milia, duce Antenore in finitimias Pannoniæ
    partes secus Moetidas paludes pervenit, ibique civi-
    tatem ædificaverunt, quam ob sui memoriam Si-
    cambriam vocaverunt. In qua multis annis habita-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,945">
    verunt, et in magnam gentem coaluerunt, et crebris
    incursibus Romanum solum incessentes, usque ad
    Gallias ferocitatis suæ vestigia dilataverunt. (Hist.
    misc.) Hos adeo Romanis infestos Constans Cæsar,
    filius Magni Constantini, bello oppressit, et tandem
    Romano imperio subjectos aliquantulum a sua feri-
    tate mansuefieri coegit. Post aliquot annos, rebellan-
    tibus Alanis contra Valentinianum imperatorem,
    cum eos non posset imperator penitus debellare, eo
    quod eos intransibles Meotis paludes tularentur,
    proposuit Valentinianus, quod, si qua gens has pa-
    ludes intrare et rebelles Alanos posset conterere,
    decem annis eos a tribulis liberros redderet. Hac pa-
    ctione Trojani illecti, et fortitudine et prudentia
    sua confisi, duce Priamo Mœotidas paludes Romanis
    invias ingressi, Alanorum gentem exterminaverunt,
    et ita Valentiniano satisfecerunt. Valentinianus eo-
    rum virtute delectatus, eos, qui prius vocati erant
    Trojani, deinde Antenoriæ; postea etiam Sicam-
    bri, Francos Attica lingua appelavit, quod in La-
    lina lingua interpretatur feroces. (Fredeg.) Alii
    Francos cognommatos dicunt a quodam eorum rege
    Frantione, qui in bello fortissimus, dum cum mul-
    tis gentibus dimicasset, in Europam iter direxit, et
    inter Danubium et Rhenum consedit, ibique pro-
    genies ejus coaluit, nulliusque jugum usque ad id
    temporis suscipere voluit. (Prosr.) Udencunque er-
    go denominati sunt Franci, quantum altius colli-
    gere potuerunt historiographi, hic Priamus regna-
    viat super eos tempore prioris Valentiniani. Nam
    ex ipso regis nomine recolentes nobilitatem illius
    Priami, sub quo eversa est Troja, inde gloriebantur
    gentis suæ manasse primordia. Exacto decennio,
    cum exactores repeterent tributa a Francis, Franci
    pro superiori victoria insolentes, et de viribus
    suis presumentes, non solum tributa negaere, sed
    etiam Romanis presummnt rebellare. Romani collecto
    exercitu super Francos irruunt, et victos usque ad
    internecionem protrerrunt.
    
    (Beda.) Britanni sive Brittones, a quibus cogno-
    minata est Britannia Oceani insula, qui eam inco-
    luerunt, a tempore G. Julii Cæsaris usque ad annum
    Domini 413. sub imperio Romano degerunt. Hi, tem-
    pore Marci Antonini Veri, instantia Lucii Britan-
    niarum regis, per legatos Eleutherii papæ mysteria
    christianitatis susceperunt, in qua aliqui eorum
    usque martyrij coronam provecti sunt. Qui cum
    crebris et paene continuis Pictorum incursionibus
    fatigaretur, et ipsi ad resistendum inimicis imbel-
    les inablesque haberentur, consilio regis sui Verti-
    ginii gentem Anglorum a finibus Saxoniæ invitant,
    cosque contra omnes hostium assultus defensores
    sibi parant. Angli, cum aliquamdiu strenue et forti-
    ter eos tutati fuissent, tandem dominandi cupiditate
    illecti, et ad hoc imbecillitate eorum adducti, quos
    defensandos susceperant, illos sibi subicere delibe-
    rant. Tam violenta injustitia indigenæ Britannj
    alienigenis Anglis subiugati, in jus et nomen Angl:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,960,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latino impresso. Texto disposto em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois coluna direita. Alguns cortes de linha mantidos tal quali; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>