<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    87 SIGEBERTI GEMBLACENSIS 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    a Romanis imperator constituitur. (IDAC.) Theodericus a medietate amico suo Widiomaro, quod esset signum
    rex Wisigotharum Suevos in Hispania vincit, et re- vocationis suae, si aliquando intercederet reconcig
    gno eorum destructo, regnum suum eo usque exten- latio, apud Basinum regem Thuringorum latuit an-
    dit. (BEDA.) His Martiani temporibus Johannem bapti- nis 8. Franci vero Egidium ducem Romanorum re-
    stam caput suum duobus monachis revelasse quidam gem sibi praeficiunt. (JORD.) Hunimundus rex Sve-
    scribunt. (JORD.) Ardarico regi Gepidarum, qui pri- vorum, solitus Schyrorum auxilio, Ostrogothos ag-
    mus a servitio Hunorum resiuit, Hellae filius Attilae greditur, in quo bello rex Walamer perimitur. Cui
    bellum indixit. Cum quo Ardaricus conflixit, eoque succedens frater ejus Thiedemer regnat annis 11.
    cum triginta milibus Hunorum perempto, Hunos Huni regno suo diminuto cum ex gentium subjecta-
    graviter affixit; sicque recepta libertate gentis suae, rum discessione, tum ex pugnandi infelicitate, re-
    et terris eorum invasís, caeteris gentibus exemplum gnaverunt quidem, sed non in priori fortitudine,
    dedit repetendae libertatis. (BEDA.) Mortuo Martiano donec longo post tempore a Carolo Magno victi,
    succedens Leo regnavit annis 17 9. Hic super sy- cum ipso suo nomine disperiere. His abhinc scilicet
    nodo Calcedonense singulorum patrum singulas sen- Attilae, et post eos Zeliobes regnaverunt annos 50 47.
    tentias requisivit, et quia omnium unam esse co- (IDAC.) [Apud Tolosam urbem Galliæ, ex ejus medio
    gnovit, eam fideliter tenuit. (H. m.) Hic cum Wa- B tota die sanguis largissimo fluxu rivo; quod Gothi
    lamare Ostrogothorum rege foedus pepigit, et Theo- pro portento suae perditionis acceperunt 48.
    dericum fratruelem ejus puerum octennem obsidem
    accepit. Hucusque Prosper chronica sua perduruit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    458. R. 1. P. 16. F. 10. B. 12. W 29
    W. 2. O. 28. H. 3.
    
    (G. r. F.) Merovecho Francorum rege mortuo,
    Hildericus filius ejus regnavit annis 28. (JORD.) Her-
    nac filius Attilae, Hunorum rex, Ostrogothos quasi
    refugas dominationis suae bello repetens, super Wa-
    lamerem irruiit; a quo victi Huni, in ultimas Scy-
    thiae partes fugere sunt compulsi. (H. m.) Mortuo
    Avito, Majorianus imperat annis 4. Symeon, qui
    40 annis inclusus 36 in columna stetit, mira sancti-
    tate Antiochiae claruit; qui inter caetera monebat,
    ne quis per Dei aut sancti alicujus nomen, imo per
    nomen Symeonis juraret; promittens impunitatem
    in se pejuranti se a Deo postulaturum.
    
    459. 2. 17. 1. 43. 30. 3. 29. 4.
    (JORD.) Ostrogothi duce Thiedumere Suevos bello
    vincunt, et Humimundum regem eorum capiunt, sed
    eam liberum remittunt.
    
    460. 5. 18. 2. 14. 31. 4. 30. 5.
    (H. m.) Romani Biorgum Alanorum regem cum
    exercitu suo in Venetia extinguunt. (JORD.) Dintzich
    filius Attilae, Hunorum rex, Ostrogothos iterum bello
    provocat; a quibus Huni ita sunt devicti, ut eis
    postea semper Ostrogothi fuerint terrori.
    
    461. 4. 19. 3. 45. 32. 5. 31. 6.
    (IDAC.) Occiso Majoriano, Severus imperat annis 4.
    (G. r. F.) Hildericum insolenter et luxuriose se
    agentem Franci regno deturbant. Qui data aurei
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    VARIÆ LECTIONES.
    
    22 XVI. Cl. 2. 3. D. 20 Symeon — inclusus in margine et in rasura scripsit 1ß. antea tantum
    Symeon qui fuisse videtur. inclusus deest A. 27 LVIII habent Cl. 2. 3. 4 D. 38 addit 17. rell.; deumt
    ami A. 30 Ita huc et sequentis duo annos Sigeberts ipse scripserat. Sed lis uasris in 1., manus quedam
    simillima 1a, at non ipsa 1a, scripsit eorum loco: (GREG. Tur. n. 14,) Annus presens, qui est a transitu
    sancti Martini Glaus. reverentissimi corporis ejus translatione insignitur. Cum enim ea prerogativa, qua
    vixens etiam mortuos incomparabili signorum fulguraret claritate, beatus Perpetuus Turonice civitatis an-
    tistes pro priori eliculu templum multa ambitionis, adeo ut centum et viginti columnarum mira dispo-
    sitione subiunxerat totum concameraret, super eum edificavit, corpusque sanctum a sepulcro elevatum, in
    Nonae Julii, annou videlicet consecrationis ejus in episcopum die, in loco, in quo nunc veneratur, angelico
    fretus auxilio transtulit, ipsumque templum eodem nichilominus die postmodum dedicavit. Unde fit, ut
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas; marquei cabeçalho, rodapé e ambos blocos de texto principal. Algumas abreviaturas e siglas editoriais mantidas tal quais no original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>