<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
. 71                              SIGEBERTI GEMBLACENSIS                              72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
ore ejus interfecit, quem octo iuga boum vix tra-
here potuerunt ad cremandum; in Hispania Oro-
sius historiographus; in Aquitania Severus, qui vi-
tam Martini et alia multa scripsit, qui in senecta a
Pelagianis seductus, silentium usque ad mortem te-
nuit, tacendo corrigens, quod loquendo peccavit.
(V. Servat.) In Gallia Severinus Agripinensis, Ser-
vatius quoque decimus Tungrensium 16 episcopus,
Domini nostri Jesu Christi consanguineus, non so-
lum ex eo quod voluntatem Dei patris faciebat, sed
etiam secundum carnem. (Gen. Servat.) Qui natus
quidem in Perside filius fuit Emmiu, cujus pater
fuit Eliud frater Elisabeth, quæ peperit Johannem
baptistam. Mater vero Eliud et Elisabeth, Esmeria,
soror fuit Annae, quæ genuit Mariam matrem Do-
mini.

403. R. 5. P. 20. F. 15. B. 20. W. 20.
W. 2. 0. 10. H. 20.

(II. m.) Romanorum provincias hinc Wisigothi,
inde Huni graviter incursant. Romæ celebrato gla-
diatorio ludo, Telematius monachus increpans po-
pulum attentus spectaculo inhiatum, lapidatur a
populo. Unde offensus Honorius imperator, gladia-
torio ludo edicto suo imperpetuum removit.

401. 4. 21. 16. 16. 21. 3. 11. 21.

Imperatores zelum patris sui Theodosii secuti,
jubent in toto orbe Romano templa idolorum de-
struì. Hieronimus et Rufinus Aquileiensis presbiter,
orta inter se simultate pro quaestionibus scriptura-
rum, libros invectivarum satis quidem luculentos,
sed nimis mordaci sermone in alterutrum conse-
cribunt.

402. 5. 22. 17. 22. 22. 4. 12. 22.

(PROSP.) Sanctus Martinus ætatis anno 81, episco-
patus vero 26 obiit hoc anno secundum Prosperum,
qui scribit, eum obisse anno 5º Archadii et Hono-
rii; (Sev.) immo secundum Severum, qui scribit in
vita ejus (150), eum post mortem Priscilliani seclu-
cum annos vixisse.

403. 6. 23. 18. 23. 23. 5. 43. 25.

(V. Ambr.) Ambrosius Mediolanensis obiit, cujus
vitam Paulinus Nolanus episcopus ad Augustinum
episcopum describit. (PROSP.; IDAC.) Hic Paulinus
Nolæ postmodum episcopus, cum esset innumerabi-
lium prædiorum dominus, admirabili exemplo ven-
ditis omnibus religionem electe expeditus; cui Te-
sia ex conjuge soror facta, æquatur beate vitæ te-
stimonio et merito. Hic se episcopum pro captivo filio
pauperis viduæ in servitutem barbari addidit; sed di-
vinitus proditus quis esset, multos captivos li-
beravit restituit. (H. m.) Hoc tempore in Italia Si-
minius, Martirius et Alexander a gentibus marti-
rizantur. Quorum corpora cum Mediolaniom defer-
rentur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,900">
rerunt, cæcus per eos illuminatur, dicens, se iluc
per visum directionem esse ab Ambrosio episcopo, di-
cente, se in horum martyrum consortio deputatum
esse. (II. m.) Stilico pacem fratrum imperatorum
interurbare volens, Alaricum regem Gothorum li-
cit ordinari magistrum militum (151)

404. 7. 24. 49. 24. 24. 6. 14. 24.
(G. Pont.) Innocentius Romanæ ecclesiæ sus-
presidet 17. Hic decrevit pacis osculum ad missas
dari, sabbato jejunium celebrari, oleo a.l usus in-
firmorum ab episcopo consecratio licere uti non
solum presbiteris, sed omnibus etiam christianis, in
suam suorumque necessitatem unguendo. (PROSP.
AUG. De hæres. 88.) In Britannia Pelagius exce-
bili doctrina ecclesiam Christi maculare initiait,
dicens, hominem sine gratia Dei posse salvati suis
meritis: unumqunque ad justitiam propria volun-
tate regi; infantes sine peccato originali nasci, sed
tam insontes esse, quam insontes fuit Adam; aoc
prevaricationem; nec ideo baptizandos esse, ut a
peccato solvantur, sed ut per adoptionem in regnum
Dei amittantur; qui etsi non baptizantur, esse
tamen eis extra regnum Dei aeternam et beatam
vitam; Adam solum suo peccato Iesum esse, cum-
que mortuum esse non ex culpæ merito, sed ex co-
nditione naturæ; qui moriturus fuisset, etiamsi non
peccasset. Dicebat etiam, irritas esse orationes,
quæ fiunt ab ecclesia, sive pro infidelibus, sive pro
fidelibus. Hunc et Cælestium et Julianum complices
ejus Innocentius papa damnavit. Hieronimus quoque,
Augustinus et alii eos ut fideli hostes armis veritatis
impugnabant. (CASS.) Orientales etiam graviter ex-
agitant molA de Deo quæstio, utrum Deus sit corpus et
humanum sema habeat, an sit incorporeus et ab
humano semate omnino alienus; simplicioribus
Deum corporeum et sub humano semate esse as-
struentibus, aliis hoc destruentibus.

405. 8. 25. 20. 22. 25. 7. 45. 25.

Romae Alexis Romanorum nobilissimi vita mira-
bilis declarata est; qui prima nuptiarum nocte
sponsam relinquens, pro Christo peregrinatus est
per sedecim annos, et tandem apud Edessam Syriæ
urbem imagine sanctæ genitricis Mariæ eum diu-
gantè, inde quoque fugit, et ad portam Romanam
non sponte applausus, a patre suo ut pauper exo-
piatur (cf. Ann. Leod.) Ibique nulli cognitus, selec-
tum annus agens, lenore vitæ suæ in carta descripto 18,
obiit, et divina voce manifestatus, totam Romam
stupore et gaudio affecit. (H. m.) Johannes Criso-
stomus Eudoxiam, uxorem Archadii imperatoris,
multosque sacerdotes infestos habens, episcopatu
pellitur et exiliatur. Sed populo pro hoc tumulti-
tuante, revocatur. Secundo exiliatur, sed terremoti
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,420,520,520">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1180">
VARIÆ LECTIONES.

16 Trungrensium 1. 17 ita 1. corr. e XXXVIII. rell. 18 descripto 1.

NOTÆ.

(150) Polius in Dialogo de virt. sancti Mart. III, 43 HIRSCH.
(151) Falso; his id factum, prœum ab Arcadio, deinde ab Attalo.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Foi mantida a hifenização tal como aparece no original; palavras ou letras obscuras foram marcadas com minimal [ilegivel] quando não era possível decidir, mas no corpo acima preferiu-se reproduzir a leitura provável. Foi assinalada a nota marginal "C" visível no caderno central. Não foram feitas traduções nem normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>