85

Anglos invitant a Germania. Angli Britanniam ve- A
niunt, eamque ab hostibus tutam faciunt esse; non
multo post eam sibi vindicant. Ambrosium Aurelia-
mum sibi Britanni regem statuunt, ejusque ductu
per annos 45 * vario belli eventu contra Anglos
confligunt. mE

441. R.920. P. 5. F. 17. B. 1. W. 18.

W.8. O. 17. H. 1.

(H. m.) Bledz: Hunorum regi cum fratre Attila
pervaganti orientale imperíum, dat Theodosius pro
Tecessu sex milia librarum, pollicitus ei annuum
mi'Í^ librarum tributurs. (Gagc. Tun. De gl. mart.
93.) Apud Ephesum septem fratres a Decio impera-
4ore pro. Christo tormentati, in spelunca se clause-
Tunt, et facta oratione ibi obdormierunt; et post
annos sux dormitionis circiter 192 ore speluncz, p
quod imperator Decius obstruxerat, patefacto divi-
nitus, a somno surgunt, et asserta fide nostre re-
surrectionis coram Theodosio imperatore, de qua
multum dubitabatur, iterum dormiunt in Christo **.

448. 91. G. 48. 9. 19. 9. 18. 19.

(C. r. F.) Merovecus filius Clodii super Francos
regnat annis 10, a quo nimis utili rege Franci co-
&nominati sunt Merovingi.

. 449. 93. 7. 1. S. 920. 10. 19. 13.

(PRosr.) Bleda rex Hunorum fraude fratris sui

. Attile perimitur, eique succedens ipse Attila totus
in excidium orbis animo fertur. (V. Rem.) Remigius
Remensis nascitur (159), prenuntiatus ex nomine
per Montanum mopachum. Quo nato idem Monta-
nus, quia cecus erat, de lacte Cilipie matris ejus C
oculos suos liniens, illuminatus est, (H. m.) Ger-
anus ÁAutisiodorensis cum Severo Trevirensi epi -
scopo iterum ad Britanniam missus, renascentem
Pelagianam heresim confutat.

450. 25. 8. 2. 4. 24. 1i|. 90. 1.

(Paosp.) Nova iterum orienti consurgit ruina, quia
septuaginta nou minus civitates depredatione Huno-
rum vastantur. (BepA) Germanus Autisiodorensis in
Kaliam profectus, Ravenne moritur. Corpus ejus
cum multa miraculorum gloria Áutisiodorum re-
fertur.

A51. 924. 9. 3. o. 92. 12. 21. 32.

(Inac.) Theodosius imperator obiit, cui succedens
Martianus imperat annis 7 ?*, cum quo Valeutinia-
nus annis 5. (Vicr. Vir.) In. Africa exardescentibus
Wandalis ita, ut libros divinos exurerent et de sa-
cris pallis ac vestibus vestes sibi facerent, Valeria-
nus episcopus octogenarius, nolens divina sacra-
menta profanis tradere, a rege Geuserico omui urbe

SIGEBERTI GEMBLACENSIS

8

et domo exclusus, reliquum vite usque ad mortem
nndus sub nudo aere exegit. (Prosr.) Placidia ia-
ter Valentiniaui Rom: defuncta est.
| 452. 1. 10 4 6, 935. 135. 93. $3.

.(BEpa). Instantia Lconis papz, jubente Martiano
imperatore, congregata et habita est quarta univer-
salis synodus 650 episcoporum apud Calcedonem ;
in qua Euticen Constantinopolitanum abbatem, pro»
nuntiantem verbi Dei et carnis unam esse naturam,
ejusque defensorem Dioscorum Alexandrinum quon-
dam episcopum, una patrum sententia prejudicavit.
Nestorium etiam Constantinopolitanum quondam epi-
scopum, olim in Ephesina sinodo damnatum, itcrum
anathematizans, cum reliquis hereticis damnavit,
predicans eadem sinodus Christum Deum sic de Vir-
gine natum, ut ip eo et divín:x et humane natur
substantiam esse fateamur. llic decretum est, ut
mater Domini Maria non solum christothocos, sed
etiam theothocos credatur et appelletur, propter
blasphemias Nestorii mentfientis, eam non Deum,
sed purum hominem genuisse. Terremotus pene as-
sidui et signa plurima in cxlo ostenduntur. (Insc.)
Vespere ab aquilone celum efficitur rubens ut ignis,
intermixtis per igneum ruborem clarioribus lichnis
in astarum speciem deformatis. Luna obfuscatur,
cometes apparet, et multa alia. (use non esse otiosa,
ostendit instans rerum consequentia.

455. 9. 1i. 5. 7. 24 144 93. 4.

(H. m.) Attila Hunorum vex, Walameris Ostrogo-
thorum regis et Ardarici Gepidarum regis et multa-
rum aquilonarium gentium sibi subjectarum auxilie
fultus, a Pannoniis egressus, occidentale imperium
invadit cum quingentis armatorum milibus, Et pri-
mo per totas Gallias, tanta per eos Dei efferbuit in-
dignatio, ut nullam omnino civitatem, castellum vel
oppidum aliqua a furore eorum potuerit tutari mu-
nitio. Poswemo Aurelianis urbem eis obsidentibus,
ad subsidium Galliarum advolavit patricius Roma-
norum Etius, fultus et ipse Theoderici Wisigotho-
rum regis et Meroveci Francorum regis aliarumque
gentium copiis militaribus. Conserto prelio in cam-
pis Catalaunicis, pugnatum est usque ad diremptio-
nen noctis. Etius superior quidem recessit, Attilam
tamen non usque ad internecionem delevit. Cosa
sunt ibi centum octoginta milia pugnatorum ; inter
quos etiam cecidit Theoderitus rex Wisigothorum.
Auila, resumpta spe ex Etii discessu, repatriavit,
mature rediturus suppleto exercitu (160). (10.) Thu-
rismodus filius Theoderiti regnum  Wisigotharum
suscepit, annisque 5 regnavit. (V. Servat.) Nycha-

VABLE  LECTIONES.
** ita corr. Sigeb. quod primo XLXV scripserat. XLIHI habent CA. 2'. 5. D. E. Germanus — confligunt

desunt ed. pr. et sine dubio jam D1*. 1**.

*! Apud — Christo primum unius et dimidie linea spatio

comprehensa, in rasura ita ampliavit manus incerta, rell. preter À., qui ita habet : Apud Ephesum septem
dormientes a tempore Decii post annos su: dormitionis 582 a somno surgunt, et asserta fide resurrectio -
nis nostre, de qua tunc multum dubilabatur, iterum in Christo dormiunt. Ha igitur Sigebertus primo

scripserat, ** Vl habent B3*. CA. 2* 5. 4", D.

NOTAE.

qi) Non hoc anno, sed 457; cf. Acta SS. Oct.

Li

: (460) Hac a. 45! acta constat.

Digitized by Google
