<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
SIGEBERTUS GEMBLACENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
de elevatione sancti ejus corporis cœpit agere apud A insula coruluit ad usum et ornalam ecclesiæ, quæ ac-
eos, quorum hoc erat auctioritatis. Denique domni quisierant voluntaria eorum, quos instruxerat, libera-
Liethardi abbatis voluntate consulta et benedictione litate. Frequentabant autem eum majores na:n, ex-
percepta, ad impetrandam super verbo episcopi Leo- cellentiores gradu, acutiores sensu, qui erant in urbe
diensis auctioritatem, ipse ab eo suscepit legatio- Leodicensi, si quid questionis occurreret eis, ad hunc
nem (7), eamque jam fere octogenarius tanta cum deferre et eum eo confèrre soliti. Horum precipuus
dexteritate gessit, ut in ipso fere vitæ fine voti tan- erat domnus Heinricus, archidiaconus et decanus ec-
dem compos, a. 1110 illius elevationis solemnia vide- clesiæ Sancti Lamberti, cujus notatu scripsit ad Tre-
ret et lectionibus atque antiphonis ipse celebrab- virenses librum de jeiuniiis Quatuor Temporum, et
ret (8). Biennio post, in Non. Oct. 1112 (9), obiit. multa quæ commemorat in libro illustrium virorum.
Quam gratam post se memoriam reliquerit, ita testa- In cenobio Gemblacensi me, qui hæc descripsi, et
tur discipulus ejus Gemblacensis (10) : multo meliores erudivit; quorum multos ante se prae-
Domnus Sigebertus, morum probitate et scientiæ misit, paucos proh dolor ! post se dimisit. At vir pru-
multiplicitate laudabilis, et gratus sui temporis sapien- dens, cum esset multæ gravitatis, non erat indiscretæ
tibus, non indiget nostris laudibus, quia lucrant eum austeritatis, sed erat ad omnes, ut res poscebat, dis-
opera ejus. Cum enim esset juvenilis ætatis tempore crete mediocritatis. Scripturarum maxime divina-
Mascelini abbatis, Metensibus notificatus et in ceno- rum lectio et meditato eum occupabat, sed tamen
bio sancti Vincentii martiris cum Fulcuno abbate diu quotidiana missarum celebratio et devotio ad Deum or-
conversatus, sapientiæ fons patens erat non solum mo- tio semper eum præoccupabat. Longa confectus sene-
nachis, sed et clericis ad se undique confluentibus. ctute, cum decubuisset extrema eguritudine, nichil ami-
Multis Mettensium hodieque dulcis est ejus memoria, tens insilit sibi prudentie, fratrumque voluntas esset
in quibus adhuc supersunt doctrinæ ejus vestigia. Quæ ut, cum obiret, intra monasterium sepulture locum
vel quanta illic degens rogatu eorum scripta ediderit, acciperet : ut vir altioris consilii, malens in conspectu
ipse ostendit in libro illustrium virorum, quem com- Dei humilia quam presumptuosus inveniri, obnixe
posuit. Non solummodo Christianis, sed et Judeis in petiit in cœmeterio nostro fratribus omnibus consep-
eacam urbe commanentibus erat carissimus, pro eo liri. Obiit ergo III Nonas Octobris, tempore domni
quod Hebraicum veritatem (11) a cœteris editionibus Liethardi abbatis (12).
secerneræ erat peritus, et in his, quæ secundum He-
braicam veritatem dicebant, Judeorum erat consen- Hæc sunt quæ de vita Sigeberti tradita habemus,
tiens assertionibus. Post multum temporis, vix impe- pauca quidem, sed quæ sufficiunt ad virum cogno-
trata licentia, rediens ad cenobium Gemblacense, scendum vitæ candore atque animi humanitate adeo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
commendedatum, ut ubicunque degeret, omnibus es-
A insula coruluit ad usum et ornalam ecclesiæ, quæ ac- sœ
ceos, quorum hoc erat auctioritatis. Denique domni quisierant voluntaria eorum, quos instruxerat, libera-
liate. Frequentabant autem eum majores na:n, ex-
cellentiores gradu, acutiores sensu, qui erant in urbe
Leodicensi, si quid questionis occurreret eis, ad hunc
deferre et eum eo confèrre soliti. Horum precipuus
erat domnus Heinricus, archidiaconus et decanus ec-
clesie Sancti Lamberti, cujus notatu scripsit ad Tre-
virenses librum de jeiuniiis Quatuor Temporum, et
multa quæ commemorat in libro illustrium virorum.
In cenobio Gemblacensi me, qui hæc descripsi, et
multo meliores erudivit; quorum multos ante se præ-
misit, paucos proh dolor! post se dimisit. At vir pru-
dens, cum esset multæ gravitatis, non erat indiscrete
austeritatis, sed erat ad omnes, ut res poscebat, dis-
crete mediocritatis. Scripturarum maxime divina-
rum lectio et meditatio eum occupabat, sed tamen
quotidiana missarum celebratio et devotio ad Deum or-
tio semper eum præoccupabat. Longa confectus sene-
ctute, cum decubuisset extrema egritudine, nichil ami-
tens insilit sibi prudentie, fratrumque voluntas esset
ut, cum obiret, intra monasterium sepulture locum
acciperet : ut vir altioris consilii, malens in conspectu
Dei humilia quam presumptuosus inveniri, obnixe
petiit in cœmeterio nostro fratribus omnibus consep-
liri. Obiit ergo III Nonas Octobris, tempore domni
Liethardi abbatis (12).
Hæc sunt quæ de vita Sigeberti tradita habemus,
pauca quidem, sed quæ sufficiunt ad virum cogro-
scendum vitæ candore atque animi humanitate adeo
commendedatum, ut ubicunque degeret, omnibus es-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,930,490,990">
(7) Elevatio S. Guiberti, in Actis SS. Maii V, 266. C
(8) De vir. ill. 172.
(9) Non a. 1113, ut unus tradit Robertus de Monte; Liethardus enim abbas jam in Nonas Febr.
a. 1113 obiit. Error ille Roberti inde natus est quod Chronicì codex quem ille exscripsit Bellovacensis
annum 1112 in duo dividit.
(10) In Gestis abb. Gembl. Damus ea e codice egregio Lipsiensi, quem contulit Waitz.
(11) I. e. textum ab Hieronymo ex ipso Hebraico, non ex LXX, in Latinum translatum. Cf. Chronicon a. 382, 395.
(12) Sequinuntur in codice Lipsiensi versus de eodem hi :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="500,930,970,1330">
Justis consertus, vivat Christo Sigebertus !
Mundus mutatur, transit, dum stare putatur.
Vires transit homo, sed pertransit moriendo
Eheu! mors homini parcit nulli, datur omni,
Praefixas metas nullius præterit ætas.
Huic mundo lacrimæ si defunctos revocare
Possent, quol, quales nobis, quam spirituales,
Omnibique et clari studiosi et heu! modo rari
Essent, cineri demde resti cum Sigeberto.
Sed quæ præclarati rari, nequeunt revocari,
Mundo subtracti, sint celicolis sociali!
Nobis solamen dei semper se Deus. Amen.
In eodem codice postea f. 56 sequens legitur
Epitaphium domni Sigeberti.
Heu! mors macroris crementum, causa doloris!
O per te quantos luget mundus sibi raptos!
Spicula nos feriunt, ad cor quoque vulnera fiunt;
Figitur hoc menti vulnus, non estque remiti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1330,970,1460">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas linhas repetidas/transpostas entre colunas; preservei todo o texto visível. Usei [ilegivel] não foi necessário. Script: latino.</notas>
</pagina>