T5 SIGEDBERTI GEMBLACENSIS 76
piter vincitur (153). (IJ. n.) Honor us cognito Sti- A crastino autem serv — scemate sipi ministrare fece-

liconem esse tantorum malorum incentorem et vile
sue insidiatorem, eum cum filio ejus Euchario
occidit (454). (Jonp.) Alaricus rupto federe Italiam
repetit, ipsam Romam capit, in ea multa loca incen-
dit, multos aflligit,a sanguine tamen et czde tem-
perat, et. ad. sanctorum limina confugientibus in-
dulget (155); tertia die sponte ftoma egreditur, ad
Siciliam navigare contendens naufragiuimn patitur, et
non multo post apud Consentiam urbem subita
morte defungitur. Capta est autem Roma 9 Kalen-
«las Septembr. anno 1164 ** conditionis sua. (H. m.)
His diebus apud Africam in Uticenzi litore dens
gygantis inventus est. tam ingens, ut si. minutatim
in modulos nostrorum dentium concideretur , cen-
tum dentes inde fieri possent *!. (Gngc. Tun.) Inte-
rim Wandalis iterum Gallias incursantibus con-
gressi Franci, Modigisilum regem, cum 20 milibus
Wandalorum extinguunt: et suprema forte inter-
necio Wandalorum fuisset, nisi reliquis eorum rex
Alanorum Resplendial subsidio venisset. (PRosp.,
BEp4.) Britannorum vires hac tempestate. nimiis
hostium irruptionibus nimis erant attemuate; et
quia a Romanis undique bello laborantibus nihil
subsidii habere poterant, subtrahunt se ab eorum
dominatione, et per annos circiter 67 multum mul-
tis calamitatibus laboraverunt. Wandalis post. Mo-
digisilumModigisili ülius Gundericus regnavit in His-
paniis annis 16. Wisigothorum tertius regnavit Atha-
uulfus annis 3. [Franci sepe Gallias incessentes, di -
ripiunt prima, et secunda irruptione incendunt ur-
bem Treverim, quam condidit Treber, fllius Nini
Assiriorum regis, profugus a facie noverca suce Se-
miramidis, eta suo nomine Treberim denominavit'*.]
44, , R. 4. P. 6. F. 29. B. 1. W. 4.

" W..1. 0.24. H. 54.

(H. m.) Athbauulfus Romam redit; quod reliquum
erat abradit ; inter czeteros Placidiam quoque, soro-
rem Honorii imperatoris, captivam abducit, eamque
sibi uxorem ducit. (16). Honorius imperator, quia in
Deo speravit affectu optimz religionis, liberavit eum
Deus a multis in se undique insurgentibus tyrannis.
(Josp.) Siquidem in Britanniis Gratianus, in Gallíis
Constantinus et Constans fllius ejus ex monacho

runt; hic, inquam, nou jam ludicro, sed serio. im-
perare affecians: hi omnes, ut tyrannidem invase-
runt, diversis locis, diversis temporibus, a militibus
Honorii capti aut exticeti perierunt.

4 AS. 5. 7. 350. 2, 2, 2, 95. 55

(vExNab.) Maximus Taurinensis episcopus claret,
qui in omeliis componendis ct in :ecclesia declaman-
dis studuit eleganter. Hispanis Wandolorum ferro,
fame, pestilentia, morsibus bestiarum graviter labo-
rail. (Inac.) Valentia. Galliarum. civitas a. Gothis
capta est. (Pnosr.) Predestinatorum — heresis hoc
tempore cepit serpere, qui ideo Predestinati vocan-
tur, quia de predestinatione et divina. gratia dispu-
tantes asserebant, quod nec pie viventibus prosit

B bonorum. operum labor, si a Deo ad. mortem pre-

destinati fuerint ; nec impiis obsit, quod improbe vi-
vant, si a. Deo fuerint predestinali ad. vitam. Quse
assertio et bonos a bonis avocabat, et malos ad
mala provocabat. (I5.) Ilec heresis ex. libris Augu-
stini male intellectis initium sumpsisse dicitur.
416. 6. 8. 51. $5. 3. 3. 926. 36.

(H. m.) Honorius imperator sopitis in Africa he-
reticis, pacem reddit zccelesiis. Perempto a suis Ata-
uulfo Wisigothorum rege, Sigerieus regnat anno
uno. (Cass.) Judeus quidam cum questus causa
sepe in multis hereticorum zeclesiis baptizatus
fuisset, venit etiam ad aeclesiam orthodoxorum,
sub eadem intentione baptizandus. Et cum baptizari
deberet, aqua fontis subito disparuit; et. iterum
atque ilerum aqua allata et fonte repleto, iterum
atque iterum aqua disparens, virtutem Dei et Judei
perlidiam ostendit.

AU. 7. 9. 39. &. 4. 4&4 37. 7.

(6. Pont.) Zosimus Romana :cclesie 59** presi-
det **. Hic decrevit cereum sabbato sancto paschae per
ecclesias benedici. (Isip.) Perempto a Wisigothis Si-
gerico, regnat Wallia annis 23 (156). (Maniaw.) Qui-
dani occidentales ultimo anuo cycli decennovennalis
pro embolismo communem annum tenentes, ac per
hoc in pascha celebrando aberrantes, divino mira-
culo ad veritatem revocantur. Ín. una. enim ltaliz
scclesia, ubi annuatim sabbato sancto paschae,
hora bsptizandi, solebat aqua divinitus manare et

czsar factus, item post eos in Galliis Gerontius et D statim ex sese redire, nullo deductorio penitus ap-

Maximus, Salustius, Jovinus, Sebastianus; (IpAc.)
in Afric& Eraclianus; Romae Tertullus et Attalus
ille, quem Gothi capta Roma imperatorem ludicro
creatum, uno die imperiali scemate procedere,

parente; nunc temperius justo, id est 8 Kal. April.,
pascha celebrantes, aqua non emanans expecia-
tione totius diei ac noctis fefellit; legitimo autem
die pasch:e hora baptizandi aqua solito emanans,

VAHLE LECTIONES.

1 Sigeb. scripserat. ICLX1 Il; sed L. jam erasum eat, ICXIM habet F5. anno,M. C. quad

amo quarto À ;

reliqui omnes ICLXIIII. — ' conditionis — possent Sigeb. in margine inferiori curis secundis addit, —** ita
in rasura 18. rell. Franci s. G. incursantes d. p. e. s, i. i. u. T. quie sic. dicta est ab auctore Trebeta pri-

vigno Semiramis uxoris Nini ; a qua
condidit, vocans eam ex nomine $uo
rasura, reli. .

decessum Nini regno pulsus, hanc urbem super Mosellam fluvium
Teberim unus À ; hac igitur Sigebertus primo &cripserat. — *! ital, in

NOTAE.

154) Anno 408.
155) ix Kal. Sept. 440

TE Hoc factum d. 29. Mart. 405.
156) Non constat, unde hos Wallie et infra a.

4359 Theoderici annos hauserit Sigebertus, cum
Idatius Wallie 2 tantum annos ascribat, Isidorus
tres. Pro nostro facit Jordanis c. 22.

à

Digitized by Google
