85
sius Remensis episcopus cum Eutropia sorore ab
-Hunis martyrizantur. Auctor Metensis episcopus
capüvatur, sed Hunis cxcitate percussis, cum capti-
vis suc urbis relaxatur. Hoc excidium Galliis im-
pendere Servatius Tungrensis episcopus longe ante
in spiritu previderat, et Rom:e a Petro apostolo hoc
judicium Dei inevitabile fore didicerat ; ideoque re -
licta Tungrensi urbe, quz evertenda erat, ad Tra-
jectum sedem episcopalem transposuit. (Gngc. De
gl. m. 1, 15.) Pullulante intra Gallias Arriana he-
resi, qux inequales credens esse personas sanete
Trinitatis, dicebat, Filium minorem esse Patre, Spi-
ritum vero sanctum minorem Patre et Filio : Domi-
nus errantes corrigit , ostendens plano miraculo,
Deum in tribus personis unius et equalis esse sub-
stantiz, nec debere ab indignis de divinitate tractari.
Nam Vasatensi urbe ab Hunorum obsidione liberata
per divinum auxilium, cum episcopus pro gratiarum
actione missam populo celebraret, respiciens sursum
vidit desuper altare quasi de camera templi cadere
sequaliter tres guttas zequalis magnitudinis, cri-
stallo clariores; qux simul defluentes et in. unum
conjunctz, quasi unam gemmam pulcherrimam ef-
fecerunt. Quam cum in medio crucis aurez et gem-
mate posuissent; alie gemm: ceciderunt, seorsum
vero posita, infirmis dabat sanitatem, adorantibus
' vero imaginem sancta crucis augebat devotionem,
quia piis et mundis clara, impiis et immundis ob-
scura videbatur. (V. S. Urs.) Omnibus bellis famo-
sius fuit bellum, quod candidatus sanctarum unde-
cim milium virginum exercitus bellavit, duce sancta
virgine Ursula. Qu:e filia unica Nothi, nobilissimi et
ditissimi Britannorum principis, cum nondum nu-
bilis a filio cujusdam ferissimi tyranni ad nuptias
expeteretur, et patrem suum super hoc anxiari vi-
deret, qui Deum metuebat, si flliam Deo jam devo-
tam nubere cogeret; et tyrannum timebat, si filiam
ei denegaret : divinitus inspirata nutanti patri sua-
tit, ut tyranno assentiretur, ea tamen illi proposita
conditione, ut ipse et tyrannus decem virgines ge-
nere, forma, et ztate electas sibi traderent, et tam
sibi quam singulis illarum mille virgines subscribe-
vent, et comparatis ad numerum ipsarum undecim
trieribus, inducias triennii sibi darent ad exercitium
virginitatis sue, novo usa consilio, ut aut difficul-
tate proposita» conditionis animum ejus a se averte-
ret, aut hac oportunitate omnes cozvas suas secum
Deo dicaret. Et ex hoc condicto virginibus trieribus
et sumptibus comparatis per triennium, belli prelu-
dia cunctis mirantibus, tandem sub uno die agente
v:nto ad portum Galli, qui Tiela dicitur, et inde

CHRONICA.

26

À Coloniam appulss sunt. Ibique ex angeli mouitü
Romam tendentes, ad urbem Basileam navibus, a
Basilea Romam usque pedibus profecte, eodem
éundi tenore Coloniam sunt reverse, ab Hunis un-
dique obsessam. À quibus cunctae martyrizatze, hovó
et mirabili modo triumpharunt, et Colonjam san-
guine et sepultura sua clariorem reddiderunt **.

494. R. 3. P.12. F. 6. B.8. W. 925.

W.1. 0.924. MH. 5.

(H. m.) Auila Italiam aggressus, omnes pene ejus
civitates aut diruit, aut diripuit, aut incendit. Ad
eum Leo papa venit, et non solum saluteth , sed
etiam ut rediret obtinuit. Rex Attila requisitus a
suis, cur ei tam fuisset placabilis, respondit, se non
eum esse reveritum, sed senem quemdam venerabi-

B lem, evaginato gladio sibi mortem minitantem, nisi
ejus in omnibus expleret voluntatem.

455. (4. 15. 7. 9. 96. 2. 35. 6.

(Jonp.) Attila Wisigothos debellare aggressus, a
Thurismodo victus rediit inglorius. (H. m.) Mar-
tiano imperatori apparens Dominus in somnis, ar«
eum Atlike fractum esse ostendit. Nec id vanum
fuit. Eadem quippe nocte Attila in nuptiis suis cra-
pulatus, erumpente per apoplexiam sanguine de na-
ribus, in lecto est offocatus. flernac filius ejus post
eum regnat. Valentinianus imperator Etium patri
cium interflcit. /

456. $5. 14. 8. 10. 27. 5$. ze. 4.

(Isip.) Thurismodus rex Wisigotharum a fratri-
bus suis Friterico et Theoderico jugulatur. Theode-
ricus frater ejus in regnum ei succedens, regnavit
annis 15. (H. m.) Filii Attie dum contendunt de
regno, subjectz Hunis gentes ab Hunorum se excu«
tiunt jugo. (H. m.) Consilio Maximi tyrannidem
meditantis Valentinianus imperator a Transila mi-
lite Ethii perimitur. |

457. (6. 15. 9. 1t. 98. 1. 27. 3.

(V. Gen.) Genovefa virgo Parisiensis multa san-
ctitate elaret per Gallias. (H. m.) Maximus tyranni-
dem arripit; Eudoxiam , relictam Valentiniani, vi
rapit. llla Gensericum ex Africa invitat, ut se a
Maximo eripiat **. Gensericus Romam capit, omnia
diripit; ut tamen ab igne, cede et suppliciis homi-
num abstineret, Leo papa ab eo obtinuit. Maximus

p tyrannus a populo membratim discerpitur. Per qua-
tuordecim dies Roma despoliata, Gensericus Eudo-
xiam cum duabus filiabus et multo populo captivat,
et Campanie urbes omni vastationis genere exter- -
minat. (15.) Inter hec Paulinus Nolanus, dum pro
captivo filio viduze se vicarium in servitutem barbari
subjicit, omnes captivos sua urbis recipit (161).Avitus

VARLE LECTIONES.

?! Omnibus bellis — reddiderunt in scedula assuta curis secundis Sig. addiderat, signo X apposito in
teztu; sed hujus scedula deperditg in 4. nullum jam vestigium apparet, nisi pet ramina acus pauxillumque

fili. Mireus adhuc vidit ediditque. Reliqui codices habent omnes, preter unum F.

£xhibet, "5 Eudoxiam —- eripiat desunt A.

gui tamen sianum illud 9X

,NOTJE
ND Hoc circa a. 414-17 factum. Erroris fons jam est Hist. misc, que rem hausit ex Greg. M.
,

4, cf. Hirsch p. 65.

Digitized by Google
