<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,30,100,50">
    163
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,940,50">
    164
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,900">
    momenti. Antiochiæ autem habitas fuisse in Præfa-
    tione probatum est.
    Orditor autem ab Epheso urbe, quam ut Asiæ me-
    tropolin celebrat. Antiochenorum pravos mores inse-
    ctatur, eos vero maxime, qui ab ethnicis et idola-
    tris promanarunt, ut sortes et incantationes, fatum
    etiam et metempsychosin; dicebantque illi omnia
    nulla geri providentia; alii vero deum esse corpus im-
    pune asserebant. De ominibus autem et præsagiis multa
    profert omnino singularia. Hom. decima dicit ἀγάλματα
    seu figuras vel imagines in ecclesia esse, neque plura
    adjicit in re, quam magis expensam fuisse vellem.
    Hæreticos passim exagitat, Marcionem, Manetem,
    Valentinum, Catharos seu Novatianos, Arium in om-
    nibus pene concionibus, aliosque etiam hæreticos.
    Homilias quoque in Epistolas duas (T. 11. c. 499)
    ad Timotheum putamus nos, haud levibus permoti
    rationibus, Antiochiæ habitas, ut videas in Monito.
    In his vero concionibus, licet aliquot in locis negli-
    gentius agere et nonnunquam vilia nec memoratu
    digna tractare videatur, passim tamen avaros, et eos
    qui facultatis augendæ studio cæterorum bona diri-
    pero satagebant, egregie carpit et insectatur, nus-
    quam finem facit impendi: neque alium ejus com-
    mentarium videas, ubi huic amovendo malo parcim
    insumpserit operam. Unde inferas pestem illam ma-
    navisse in dies latius; multosque tunc fuisse, qui
    aliorum dispendio rem suam augere studerent, no-
    vosque insurrexisse quotidie, qui hac cupiditate capti,
    in aliorum opes involarent.
    Eratque aliud morbi genus, magis periculosum,
    quod tunc latius grassabatur. Præstigiatorum nempe
    eorumque qui fato et genesi seu genethliologiæ omnia
    tribuebant, præstigiarumque genera omnia induce-
    bant, quarum nomina sic ille recenset in fine homiliæ
    decimæ: Alia multo grandi luctu digna, auguria,
    vaticinia, observationes, genesim, symbola, ligamina,
    divinationes, incantationes, magicam artem. Hæc om-
    nia isto tempore ita exercebantur, ut nusquam repe-
    rias illum tam frequenter morbum hujusmodi inse-
    ctantem.
    Aliam quoque rem aggreditur, quæ tunc serpebat
    in ecclesiæ damnum, quod nempe virgines Deo dica-
    tæ vestium cultui nimis studerent, et ex incessu et
    ornatu viris placere cuperent. Quid inde damni emer-
    surum esset, cum ipse pluribus persequitur, tum
    etiam quivis statim deprehendere possit.
    Homilias etiam in Epistolam ad Titum (T. 11.
    c. 651) Antiochiæ dictas fuisse probatur ex iis quæ
    Chrysostomus ait hom. 3, num. 2: Quid enim de illis
    dixeris, inquit, qui cum Judæis jejunant, qui sabbata
    servant? de iis qui ad consecrata illa loca pergunt;
    in Daphnen, inquam, atque in speluncam Matronæ
    dictam, in locum illum Ciliciæ Saturni appellatum?
    quomodo illi sani sunt? Ideo vehementiore plaga opus
    habent. Hæc loca Daphnes et spelunca Matronæ in
    Antiochiæ suburbiis erant. Pergit postea Chrysosto-
    mus, et adversus eos, qui Judaicos ritus in pretio
    haberent ad finem usque concionis edisserit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,940,900">
    In hisce homiliis plus studii et diligentiae observes,
    quam in multis aliis, omnia ille fusius prosequitur.
    Initio tertiæ homiliæ de Cretensium vitiis pluribus
    agit, et in quinta, ut in quanta scelera Græcorum
    celeberrimi olim proruperint commonstret, illorum
    historias tacitis nominibus breviter decerpit. In sexta
    homilia de duobus Christianis, qui pro Christo mar-
    tyrium subiere, tacitis etiam nominibus agit: quæ
    historia nescio an uspiam alibi reperiatur.
    Nectarius Episc. C. P. moritur. — Tantum dicendi
    artificem, qui non minus pietate atque vitæ sancti-
    monia, quam facundia, populum Antiochenum et
    auditores omnes sibi devinxerat, nuntia fama per
    Orientem totum notissimum fecerat. Accidit autem
    ut Nectarius, qui anno 381 Gregorio Nazianzeno suc-
    cesserat, episcopusque Constantinopolitanus adlectus
    fuerat, anno 397, die 17 Septembris, vita functus,
    sedem vacantem relinqueret (Pallad. p. 42). Tunc
    multi, qui tantæ occupandæ sedis cupiditate flagran-
    bant, nihil non egerunt ut optatum assequerentur;
    alii magistratibus adulantes, alii donis ac muneribus
    adhibitis, alii populi gratiam captantes atque in genu
    procumbentes, presbyteri, inquit Palladius, non sacer-
    dotio tantum, sed etiam viri nomine indigni. At Ortho-
    doxorum pars sincerior Imperatorem obnixe rogabat,
    tali dignum gradu, et in rebus divinis peritum sibi
    præsulem constitueret. Eutropius vero eunuchus,
    Præpositus sacri cubiculi, qui summam rerum tene-
    bat, Joannem nostrum Antiochenum sacerdotem cæ-
    teris anteferri peroptabat. Cum enim illum imperii
    negotia in interiorem Orientis partem evocassent,
    Joannem Antiochiæ viderat, ea virtute, iis dotibus
    præditum, quæ tanto capessendo muneri parem red-
    derent.
    Quoniam vero timendum omnino erat, ne Antio-
    chenus populus, qui Joanni vere Chrysostomo admo-
    dum addictus erat, illum sibi abripi ægre pateretur,
    neve in discessu ejus tumultus concitaretur; cum
    etiam non minus metuendum esset, ne Joannes ipse
    tanto se gradu indignum putans, subterfugeret; his
    prospiciens Eutropius Imperatori auctor fuit, ut ad
    Comitem Orientis scriberet, illumque juberet Antio-
    chiam proficisci, ut arte quadam Joannem sine stre-
    pitu evocaret, ipsumque Constantinopolim mitteret.
    Comes statim, acceptis literis, Joannem hortatur ut
    extra civitatem ad martyria se conferat. Eo cum
    venisset nihil dubitans Joannes, militi cuidam ad eam
    rem misso traditur, et rhedæ publicæ impositus Con-
    stantinopolim adducitur.
    Illi venerat ad Joannem ordinandum Theophilus
    Alexandrinus præsul, homo vafer et callidus, qui ex
    aspectu solo hominum consilia et ingenii dotes nove-
    rat. Is perspecta Joannis loquendi libertate, constan-
    tia, virtute, ipsum votis suis non obtemperaturum
    esse prospiciens; imperandi enim cupidine teneba-
    tur; ejus ordinationi obæstabat. Ut vero sibi obse-
    quentem in Constantinopolitana sede episcopum ha-
    beret (Socr. l. 6. c. 2), Isidorum Ecclesiæ suæ pre-
    sbyterum, quem ille Nectarii successorem destinabat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,950,850,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com uma ocorrência de palavra em grego ("ἀγάλματα") na coluna esquerda.
    Layout em duas colunas.
  </notas>
</pagina>