<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,50,130,75">
    207
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="360,50,640,75">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="870,50,910,75">
    208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="90,90,490,920">
    Post Theophili fugam non cessavit Chrysostomus
    ( T. 3. c. 532. n. 3 ) Imperatorem precari, ut Synodus iterum cogeretur ad causam suam retractandam,
    utque Theophilus adesset rogabat. Misit Imperator,
    qui Theophilum redire juberent cum consortibus
    suis omnibus, ut gestorum suorum rationem redderent. Ille vero Imperatoris jussui non obtemperavit,
    prætexens populi seditionem, qui Chrysostomo studebat. Neque tamen cessavit Chrysostomus ab Imperatore postulare ut Synodus cogeretur, in qua ipse
    causam suam propugnaret. Supererant adhuc Constantinopoli aliquot episcopi Syri, qui cum Theophilo
    in Synodo ad Quercum contra Joannem sententiam
    dixerant : hos etiam Synodo tunc cogendæ interesse
    rogabat Joannes. Narrat vero Sozomenus (Sozom. l.
    8. c. 19), post regressum Chrysostomi sexaginta
    circiter episcopos, qui Constantinopoli convenerant,
    acta Synodi in Quercu nulla esse declaravisse, et
    tunc Chrysostomum episcopalia munia resumpsisse.
    Reclamant vero nuperi scriptores hac ducti ratione.
    Si hoc ita gestum fuisset, hoc certe dixisset Chrysostomus Innocentio Papæ, quæ gesta fuerant referens.
    Verum Sozomenus non dicit hos episcopos Synodum
    celebravisse; sed solum declarasse Chrysostomum
    injuste depositum fuisse; et tam multa Joannes tacet,
    ut nesciam an ejus silentio aliquid contra Sozomeni
    narrationem inferri possit.

    Non diuturna Joannes tranquillitate frui potuit.
    Post duos namque exactos a reditu menses, inquit
    Palladius p. 73, rerum mutatio cœpta est : Joannis
    enim inimici nihil non movebant ut pristina acta repeterent. Arcadius vero Imperator mitis facilisque
    erat, sed ex ingenii levitate ad sententiam mutandam
    pronus. Eudoxia vero Augusta illum, ut putatur, ut
    contra Joannem denuo sæviret concitavit. Neque refert Palladius, qua de causa illa Joannem denuo impetierit, atque ut eum deturbaret omnes machinas
    moverit : verum Socrates et Sozomenus hanc denuo
    pulsi Joannis occasionem proferunt.

    Chrysostomi dicendi libertas Eudoxiam denuo exasperat.—Argentea statua Eudoxiæ Augustæ, muliebri
    stola amictæ, supra basim et columnam erecta fuerat,
    proxime ecclesiam S. Sophiæ; ita ut inter utramque
    media dumtaxat plateæ via interjecta esset (Socr. l. 6.
    c. 18. Sozom. l. 8. c. 20). Ante illam statuam pro
    recepto more populares ludi celebrati sunt. Sæpe vidimus Chrysostomum contra hujusmodi spectacula
    declamantem, quia nempe in hujusmodi ludicris rebus semper quædam admittebantur, quæ Christianorum moribus et veræ pietati adversarentur. Quapropter Chrysostomus, cum hæc ante valvas ecclesiæ
    facta cerneret, pristinam loquendi libertatem resumens,
    contra eos qui ejusmodi ludos curabant, vel illis intererant, cum vehementia solita concionatus est. Hanc
    ut contumeliam a Joanne sibi illatam fuisse putans
    Eudoxia, in iram concitata, rursus episcoporum Synodum adversus illum congregari curavit.

    Hic porro Socrates se Joannis gesta improbare non
    dissimulat. Debuisset enim, inquit, prius blanda hor-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,910,920">
    tatione Principibus suadere, ut ab hujusmodi ludicris
    abstinerent, neque probris impetere eos, qui ista fieri
    præceperant. Verum quis scit an Augustam non prius
    monuerit sanctus antistes? Certe, referente Theophane, Chrysostomus Præfectum urbis, ludis hujusmodi
    præpositum, hac de re monuit. Ille vero, qui Manichæus erat, Eudoxiam adiit nuntiatum illi non posse
    Joannem ferre, ut statuæ suæ honor exhiberetur, quo
    magis animum ejus exasperaret.

    Eudoxia igitur id in contumeliam suam dictum
    reputans, rursus Joannis perniciem machinata est, et
    Synodum episcoporum adversus illum congregari curavit. Id ubi rescivit Joannes, si fides sit Socrati et
    Sozomeno, illam homiliam habuit, quæ sic incipit :
    Rursum Herodias furit. Homiliam vero his verbis incipientem in octavo Tomo inter spurias edidimus. 485.
    Putat autem Savilius Græculum quempiam ineptum et indoctum, cum apud Socratem et Sozomenum hoc concionis principium vidisset, hanc concionem ineptissimam
    præmisso hujusmodi principio edidisse. At cum hujusmodi opusculi auctor antiquissimus sit (nam ab Anastasio Sinaita citatur), libentius crederem hoc opusculum a Græculo quodam, antequam Socrates et
    Sozomenus scriberent, adornatum fuisse. Non pauca
    enim habemus opuscula, etiam Chrysostomi ætate
    edita, ejus nomine publicata.

    Ut ut res est, Joannis inimici, rem sibi ex voto
    cedere videntes, ad Theophilum Alexandriam mittunt, hortantes ut Constantinopolim veniret, aut, si
    plebem reformidaret, rei gerendæ modum sibi præscriberet. Theophilus vero memor haud ita pridem
    transacti periculi, denuo istuc iter suscipere non
    ausus est; sed misit tres episcopos, Paulum, Pœmenem et alium recens ordinatum; misit etiam quosdam
    canones, quos adversus beatum Athanasium Ariani fecerant, ut iis uterentur adversus Joannem. Ili autem canones in Antiocheno concilio anni 341 publicati fuerant. In iis vero statuebatur, ut si quis episcopus a concilio quodam depositus vel ex se, vel ex
    imperiali auctoritate sedem suam repeteret, in perpetuum jam depositus maneret, nec posset umquam
    ad causam dicendam admitti. Nec Theophilum puduit Arianorum canones, ad pellendum sanctum
    Athanasium conflatos, ad beatum Joannem e sede
    rejiciendum adhibere.

    Joannes vero ad synodum se venturum et causam
    dicturum esse pollicitus fuerat : dummodo ii, qui
    aperte inimici sibi erant, ex judicum sedibus removerentur : non auditus tamen damnatus fuerat. Tale
    vero synodi genus hoc nomine appellandum non esse
    conspicuum est. Nec nisi imperatoris jussu a sede
    pulsus, ejusdemque jussu in sedem reversus fuerat.
    Ab episcopis congregatis, majore numero quam ii,
    qui Synodum ad Quercum constituebant, causam
    suam propugnatam fuisse dicebat. Eodemque tempore
    Theophilus, qui in hac Pseudosynodo præcipuus judex sedebat, in causam vocatus fuerat, ut septuaginta criminationum capita depelleret, et falsa esse
    comprobaret, ita ut omnia contra jus fasque in ea ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>