<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    161 NUNC PRIMUM ADORNATA. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    radiis, sed sub aurora, sub hoc tecto umbra fruimur et
    suaviter agimus, neque patienter audimus quidpiam, sed
    desid ia torpemus? Hasce vero conciones illucescente
    aurora, cum brevissima, præter morem, morali disci-
    plina, pronuntiabat, ne aliarum concionum, quas per
    annum habebat, et quæ moralibus præceptis redun-
    dabant, cursum interpellaret. Has vero in Evange-
    lium Joannis breviores conciones iis tantum dixisse
    videtur, qui cum hæreticis concertarent.

    Elegantissimas etiam in Epistolam ad Romanos
    conciones Antiochiæ habuit (T. 9. c. 583), ut liqui-
    do constat ex iis, quæ in Præfatione diximus. His au-
    tem accuratius concinnandis operam dedit doctor
    noster, quia in hac epistola Paulus obscura humanum-
    que ratiocinium exsuperantia multa admiscuerat, quæ
    ingenioso ac strenuo interprete opus habent. Expli-
    catulis arcanis illis mysteriis, quæ passim in hac epi-
    stola occurrunt, tantam Joannes noster adhibuit ope-
    ram, ut vix parem in scriptis ejus deprehendas. Cer-
    te multa in illa habentur circa gratiam et prædestina-
    tionem, quæ peritissimorum ingenia exerceant, quæ-
    que non sine errandi periculo tractari possunt, nisi
    magna cautio adhibeatur. Hanc concionum in Episto-
    lam ad Romanos collectionem magni facit Isidorus
    Pelusiota, aliique docti viri eamdem proferunt sen-
    tentiam. Omnes denique hic grandem ingenii subtili-
    tatem, orandi vim et elegantiam præ se ferunt, atque
    nativam ejus eloquentiam, stylumque cæteris Chry-
    sostomi operibus sic affinem, ut non sit ovum ovo si-
    milius.

    Inter præstantissima Chrysostomi opera accensen-
    tur Homiliæ in Epistolam utramque Pauli ad Corin-
    thios (T. 10), ac cum primis elegantia et gravitate
    concertare possunt; maxime vero Homiliæ in primam
    Epistolam, quas Homiliis ad secundam multi putant
    esse anteferendas, si tropos et accuratiorem specta-
    veris. In prioribus namque diligenter omnia fusior-
    eque stylo persequitur, salibusque frequenter utitur,
    ac minutiora quæque discutit; nusquam certe majore
    studio elaboratas conciones deprehendas; qua in re
    fortasse quidam hodierni lectores redundare illum, et
    ultra metas nonnumquam progredi dixerint. Verum
    ille, quod præcipuum est oratoris munus, auditorum
    ingenium et captum tam solerter exploraverat, ut si-
    bi eorum animos conciliaret, gratam concionis admur-
    murationem plaususque frequentes, ut in orationum
    decursu videas. Ad hæc vero in Homiliis ad primam
    Epistolam plurima occurrunt; pugnæ nempe et veli-
    tationes frequentes contra philosophos exteros et
    falsorum deorum cultores, et contra hæreticos non-
    nullos; ac singularia quædam ad istius ævi morem et
    usum pertinentia, aliaque de quibus in Monito car-
    ptim agitur, nempe circa philosophos exteros, circa
    hæreticos, Manichæos et Marcionistas, contra Chri-
    stianorum Antiochenorum mores.

    Homilias in secundam ad Corinthios Epistolam
    (T. 10. c. 382) non pari elegantia atque priores, de
    quibus jam actum est, scriptas fuisse quidam opinan-
    tur. Breviore utique stylo hæ posterioris explanantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    Et quia Chrysostomus in priore Epistola Paulum apo-
    stolum sequutus, qui Christianos illos, in ecclesia
    tumultus et dissidia moventes, vehementius insecta-
    batur, cum acrimonia majore etiam ipse loquitur;
    in secunda autem cum apostolo pacatius agit, nec
    tropis tam frequentibus utitur: nec parem certe ope-
    ram in ambabus adhibuisse videtur.

    Ut in prioribus homiliis, in hisce etiam Marcioni-
    stas exagitat, qui dicebant rerum opificem justum
    esse, sed non bonum; Manichæos item insectatur,
    qui ore impio hunc rerum opificem diabolum esse
    pronuntiabant. Hæreticos illos aliquot in locis carpit,
    necnon et alios qui dicebant mundum ipsum esse
    deum, qui error etiam ævo nostro renovatus fuit.
    Alia quoque observatu digna in his posterioribus
    homiliis occurrunt. Affirmat S. doctor Alexandrum
    a Senatu Romano tertium decimum deum declaratum
    fuisse, id quod nusquam memini me legere. Tertius
    autem decimus deos dictus fuit, quia duodecim deos
    Græci itemque Romani admittebant, his duobus ver-
    sibus comprehensos:

    Juno, Vesta, Minerva, Ceres, Diana, Venus, Mars,
    Mercurius, Jovis, Neptunus, Vulcanus, Apollo.

    Commentarium item in Epistolam ad Galatas An-
    tiochiæ edidit (T. 10. c. 609), ut in Monito ibidem
    probavimus: cui adornando non solitam operam po-
    suit Chrysostomus. In aliis quippe in Novum Testa-
    mentum explanationibus omnia in conciones seu
    homilias divisa et distributa sunt; ita ut concio quæ-
    libet ethica adhortatione claudatur, et moralia istæc
    posteriora præcepta magnam ut plurimum homiliæ
    partem complectantur. In hoc autem Commentario
    omnia secus adornata sunt: nam continenter Chry-
    sostomus ad finem usque epistolæ versus omnes ex-
    planat. Moralia nonnumquam, sicubi occasio offertur,
    admiscet; sed non ut pro more solito concionem
    claudat. Populum autem non raro alloquitur. Qua-
    propter crediderim hæc illum ita concinnavisse, vel
    ut præsenti populo sic legeret aut recitaret, vel ut
    diviso multis in partibus Commentario singulis postea
    partibus ethicum epilogum adjiceret, ut pro consuetu
    more in homilias distributum opus populo pronun-
    tiaret. Utro autem modo egerit, non nisi divinando
    assequi possumus.

    In hoc certe Commentario Chrysostomus longe ac-
    curatius apostolis dicta explorat et explicat, quam in
    multis aliis homiliis et commentariis. Anomœos non
    semel egregie refellit, necnon Marcionistas et Mani-
    chæos: contra Antiochenos multos declamat, qui
    Judaicos ritus sectabantur. Alios etiam exagitat, qui
    sibi virilia amputabant, quem morem innuere videtur
    a Manichæis invectum fuisse.

    Inter selectiora doctoris nostri (T. 11, initio) Com-
    mentaria censeri debent Homiliæ in Epistolam ad Ephe-
    sios, tum quia in his res uberius expendit, tum quia
    multa et singularia passim indicat, quæ possint aut
    ad beatam aut ad miseram vitam non parum afferre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>