<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    197 NUNC PRIMUM ADORNATA. 198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    cum, Chalcedonis suburbanum, in ecclesia SS. Apostolorum Petri et Pauli, quam Rufinus construxerat, Synodum collegit, et cum Acacio, Severiano et Antiocho iniquum propositum explevit.
    Nihil ibi de Origenis scriptis in medio prolatum fuit, nihil de Fratribus Longis Ammonio et aliis, quæ tamen una hactenus Theophilo fuerant querelarum causa : pax facta cum illis erat. Consceleratis sese adjunxit Cyrinus, Chalcedonis episcopus, quem vidimus ex improviso Maruthæ gressu pedis doloribus laborantem, qui tunc nec morbi dolore præpeditus, in Joannem ceu hostis insurrexit (Sozom. l. 8. c. 16). Illud vero, ut carptim dicam, non impune fecit : postea enim cum male haberet, crus ei sæpe a medicis dissectum est. Superveniens enim putredo totum corpus depascebatur; adeo ut alter quoque pes idem pateretur ex mutua doloris communicatione, atque non multo post in doloribus extinctus est. Ad Theophilum item defecit Paulus Heraclæotes, qui non semel a Joanne in negotiis adhibitus fuerat. Quid si dicamus, cum Theophilo patruo suo adfuisse Cyrillum juvenem, qui postea Theophilo successit, ac doctrina sanctimoniaque celebris fuit?
    Criminationes contra Chrysostomum oblatæ. — Ili simul judices, accusatores et testes erant, vel testes falsos advocarant (Photius Biblioth. cod. LIX). Tredecim hæc actionibus peracta sunt : duodecim nempe contra Joannem prolatæ sunt, tertia decima contra Heraclidem erat, quem Ephesiis ille ordinarat episcopum : cujus tamen depositionem invalidam reddere, aliis nonnullis prohibentibus, minime potuerunt. Heraclidæ autem accusator fuit Macarius, Magnetum episcopus. Joannis vero Chrysostomi accusator fuit Joannes Diaconus, episcopi sui palam hostis, qui sequentes criminationes in Joannem episcopum attulit.
    1°. Quod se e diaconatu amovisset, quia ipse puerum suum domesticum verberaverat.
    2°. Quod Joannes quidam Monachus jussu ejus vapulasset, raptatusque, ac cum dæmoniacis catena ferrea constrictus fuisset.
    3°. Quod cimeliorum (Ecclesiæ) magnam vim vendidisset.
    4°. Quod marmora, quæ Nectarius reliquerat ad ornandam sanctæ Anastasiæ ecclesiam, ipse vendiderit.
    5°. Quod clericos appellaret viles, corruptos, inutiles, triobolares.
    6°. Quod S. Epiphanium delirum appellaverit, et parvum dæmonium.
    7°. Quod Severiano insidias struxerit, incitatis adversus illum decanis.
    8°. Quod contra clerum librum sycophantiis plenum scripserit.
    9°. Quod totius cleri conventu facto, tres diaconos citarit, Acacium, Edaphium et Joannem, et quasi humerale suum furati essent, accusarit, quærens utrum ad alium aliquem usum illud cepissent.
    10°. Quod Antonium, sepulcrorum violatorem convictum, episcopum ordinaverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    11°. Quod Joannem comitem in militum seditione prodiderit.
    12°. Quod neque in ecclesiam ingrediens, neque exiens, precaretur.
    13°. Quod sine altari diaconorum et presbyterorum ordinationes fecerit.
    14°. Quod una ordinatione quatuor simul episcopos crearit.
    15°. Quod mulieres susciperet, solus cum solis, aliis omnibus foras emissis.
    Huc respicere videtur quod ait Chrysostomus in Epistola ad Cyriacum, tomo tertio : Quin me quoque cum muliere concubuisse criminantur. Exuite corpus meum, et membrorum mortificationem reperietis.
    16°. Quod hæreditatem a Thecla relictam per Theodulum vendiderit.
    17°. Quod Ecclesiæ reditus nemo noverit quo abeant.
    18°. Quod Serapionem, in crimen vocatum, presbyterum ordinaverit.
    19°. Quod eos, qui cum toto orbe communicabant, ipsius sententia inclusos et in carcere defunctos contempserit; ita ut ne corpora quidem ipsorum sepulturæ mandare dignatus sit.
    20°. Quod sanctissimum Acacium injuria affecerit, et ne ad colloquium quidem ipsum admiserit.
    21°. Quod Porphyrium presbyterum Eutropio, ut in exsilium pelleretur, tradiderit.
    22°. Quod Venerium item presbyterum cum contumelia multa tradiderit.
    23°. Quod illi soli balneum succendatur, et ubi laverit, Serapion aditum claudat, ut alius nemo lavet.
    24°. Quod sine testibus multos ordinarit.
    25°. Quod solus edat intemperanter, Cyclopum vitam agens.
    26°. Quod ipse accuset, sitque testis et judex. Planumque id esse ex iis, quæ cum Martyrio protodiacono, et Prohæresio, Lyciæ episcopo, gesta referuntur.
    27°. Quod Memnonem in ecclesia Apostolorum pugno percusserit, et sanguine ex ore manante, mysteria tamen obtulerit.
    28°. Quod in throno exueretur et indueretur, et pastillum ederet.
    29°. Quod episcopis ab se ordinatis pecunias largiretur, ut per illos Clerum opprimeret.
    Chrysostomus ad Synodum vocatus abnuit. — Illis oblatis accusationum capitibus, Theophilus et cæteri episcopi Synodum constituentes, Joannem citarunt ut ad Synodum compareret (Photius p. 55 et seqq. Pallad. Dialog.). Erant tunc cum Joanne quadraginta episcopi, sedentes in triclinio episcopii, stupentes quomodo reus, et propter crimina solus ad Comitaturn et Imperialem civitatem venire jussus, cum tot episcopis advenisset : quo pacto principum et magistratuum sententias subito commutasset, plerisque de Clero ipsis annuentibus. Verum auro omnia prona
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim com duas colunas. Títulos internos como "Criminationes contra Chrysostomum oblatæ." e "Chrysostomus ad Synodum vocatus abnuit." foram mantidos no fluxo do texto. Números de página 197 e 198 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>