<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    219 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA, 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    (Soz. l. 8. c. 21). Nam cum in judicium adducta esset
    interrogante Præfecto cur ecclesiam incendisset, re-
    spondit : Non est hoc vitæ meæ institutum. Ego enim
    facultates meas quæ multæ erant et maximæ , templis
    Dei instaurandis impendi. Cum autem diceret ille ,
    probe sibi notam esse illius vivendi rationem , appo-
    site respondit illa : Tu ergo in accusatoris locum transi,
    et alius de nobis judicet. Præfectus nihil habens quod
    culpare posset, ad aliud se convertit, atque Olympia-
    di cæterisque mulieribus amantiam exprobravit,
    quod episcopi sui , Arsacii nempe , communionem
    aversarentur. Præfectus vero tunc quidem illam di-
    misit ; altero autem die evocatam illam magno auri
    pondere mulctavit. Quædam autem aliæ metu percul-
    sæ , Arsacii communionem vel invitæ amplexæ sunt.
    Pentadia diaconissa. — Pentadia quoque diaconissa
    vidua, olim Timasii Consulis uxor, strenue et con-
    stantissime causam Joannis defendit. Ideoque illa ,
    quæ nonnisi ecclesiam cubiculumque suum noverat
    (Chrysost. Epist. 94), in forum pertracta fuit, a foro
    ad tribunalia, ubi firmitatis animique fortitudinis nova
    signa egregiaque dedit ; postea vero a tribunali ad
    carcerem deducta, pari tranquillitate firmitateque
    omnia pertulit; ideoque jure a Chrysostomo in sua
    ad illam epistola admodum celebratur. Voluit illa
    hieme sequente (Epist. 104), Constantinopoli relicta,
    alio perigrare : verum Joannes illam hortatus est ut
    in urbe maneret, ubi concivibus variis modis subsidio
    esse posset. In illos etiam sævierunt qui vexationes
    vitandi causa apud monachos se receperant (Epist. 2):
    quin etiam ipsos monachos et virgines in famem con-
    jecere et vestibus nudavere. Monachos autem Gotthos
    (Epist. 207), qui in terra Promoti degebant, conso-
    latus est Chrysostomus, quando sui causa molestias
    multas et ærumnas perpessi sunt.
    Episcopi quidam pulsi. — Tanto fervebant ii , qui
    tunc aulam Imperatoriam moderabantur, in Joannem
    et ejus consortes odio, ut non pauci tunc episco-
    pi, qui probe rem ecclesiasticam gerebant, quod
    Joanni addicti essent, pulsi (Pallad. p. 195); alii
    vero, non indigni modo, sed etiam plerumque scelesti,
    in illorum locum intruderentur.
    Serapionem igitur , quem Joannes Heraclææ in
    Thracia episcopum constituerat (Epist. 14), post
    innumeras absque ulla probatione calumnias ,
    summa crudelitate casum usque ad excussionem
    dentium in patriam suam relegarunt (Pallad. Dia-
    log. ) : ille vero ad monachos Marsos et Gotthos
    aufugerat, ibique diu delituerat antequam caperetur.
    In ejus vero locum substitutus fuit Eugenius quidam,
    in mercedem conspirationis, quam adversus Joannem
    episcopum suum susceperat. Sex illi episcopi , qui
    simoniæ causa a Joanne depositi fuerant (Pallad. in
    Dial.), ut supra diximus, rejectis iis probis episcopis,
    quos Joannes in eorum locum ordinaverat, in sedes
    suas tunc restituti sunt , sed postquam restituentibus
    se pecuniæ summam numeraverant : quo certe modo
    simoniam renovabant. Heraclides autem episcopus
    Ephesi a Joanne constitutus, ab inimicis ejus depo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    situs, per quadriennium saltem Nicomediæ in carcere
    inclusus mansit (Pallad. Dialog.). In ejus autem
    locum substituere Victoris tribuni cunuchum, manci-
    pium, inquit Palladius, ebriosum, meretricum, ava-
    rum ; cætera vero referre pudet.
    Sub hæc autem Theotecnus presbyter Romam
    venit, literas afferens viginti quinque episcoporum,
    qui cum Joanne ad Synodum celebrandam convene-
    rant (Pallad. Dialog.) : queis Innocentio Papæ nar-
    rabant quo pacto Joannes a militum manu pulsus,
    Cucusum in exsilium missus fuisset. Paulo post venit
    Paternus, qui se Constantinopolitanæ Ecclesiæ pre-
    sbyterum dicebat, Joanninique inimicus : literas affe-
    rebat Acacii, Pauli, Antiochi et Severiani aliorum-
    que, qui Joannem calumniabantur quasi ecclesiam
    incendisset. Innocentius vero illis respondere digna-
    tus non est. Post aliquot dies Romam venit etiam
    Cyriacus episcopus ex Oriente, pulsus per eam legem
    quæ ferebat : Si quis non communicat cum Theophilo,
    Arsacio et Porphyrio, ille quidem episcopatu arceatur,
    simul etiam amittat, si quam visus fuerit habere sub-
    stantiam pecuniarum aut prædiorum. Post Cyriacum
    advenit Eulysius, et alii quoque, de quibus infra
    narrabimus : nam Cyriacus nonnisi anno 405 adve-
    nisse potuit. Ante profectionem vero suam aliquo
    tempore Constantinopoli occulti mansere.
    Honorii Imp. ad Arcadium literæ. — Hoc ipso anno
    404, nec multo post pulsum Joannem, Honorius, Oc-
    cidentis Imperator, Arcadio fratri suo scripsit, ac se
    nuper accepisse dicit in die S. Paschæ (Chrys. t. 5.
    c. 539), clausas subito fuisse Catholicas ecclesias,
    trusos in custodiam sacerdotes, omnia bellicum in
    modum turbata mysteria, nonnullos in ipsis ecclesia
    sacrariis interceptos fuisse, episcoposque in exsilium
    pulsos. In hac autem ille vehementer stylo, ut par
    erat, invehitur; sub finem vero innuit exspectandam
    fuisse Papæ auctoritatem, qui pacificam Joanni epi-
    scopo concordiam miserat, nec quemquam putabat
    ante judicium repellendum esse. Periculum vero di-
    cit esse, ne id in humani generis perniciem factum
    sit.
    Eudoxia Augusta moritur. — Nihil in aula Constanti-
    nopolitana boni pepererunt Honorii literæ. Arcadio sem-
    per uxoris et aulicorum optata sequente (Sozom. l. 8.
    c. 25. Zos. l. 5). Verum ira vindictaque divina sæviit,
    a multisque observata fuit : nam hoc anno Thracia et
    Illyricum ab Hunnis devastata fuere : et quo tempore
    Joannes pellebatur, Isaurorum rebellio Constantinopoli
    nuntiata fuit, qui in Asiam Minorem et in Syriam mala
    innumera intulere. Cyrinus, Chalcedonis episcopus,
    unus ex ardentioribus Joannis inimicis, qui in caput
    suum, ut supra vidimus, sanguinem Joannis con-
    tulerat, ex dolore crus sibi escindi jubere coactus
    est, ut postea in diuturnis cruciatibus lente periret.
    Trigesimo die Septembris Constantinopolis et circum-
    posita regio grandine ingenti afflicta fuit : et sexto
    Octobris infelix Eudoxia in abortu periit. Hæc multi
    observavere, et has pœnas ob injustam et violentam
    Joannis expulsionem a Deo inflictas putavere (Socr.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (219-220) em latim. Texto dividido em duas colunas.
    Hyphenation at column break: "depo-" (col 1 end) + "situs" (col 2 start).
    Bold run-in headings identified within text blocks: "Pentadia diaconissa.", "Episcopi quidam pulsi.", "Honorii Imp. ad Arcadium literæ.", "Eudoxia Augusta moritur.".
  </notas>
</pagina>