991
4. 6. c, A9). Arcadius tamen , aut. potius qui illius
nomine omnia moderabantur, in cepto perstitere.

Joannes vero Nicx:e in Bithynia aliquanto tempore
detentus , ex aeris salubritate valetodinem et corpo-
1is robur consequutus est, ut ipse dieit in. Epistota
decima ad Olympiadera, quam scripsit postridie pro-
fecturus Cucusum, exsilii locum. Milites autem Pra-
fecti, qui illum in exsitium ducebant, nihil non age-
hant ut illum recrearent ae reficerent , ipsique etiam
plura quam vellet. oíficia. prsstabant. Rumor statim
sparsus fuerat ipsum in Scythiam deportandum essc.
Primo statutum. fuisse videlur in Iimperatoria aula,
dicit ille in Epistola decima terlia, ut Sebasteani ,
Armenix urbem, exsulatum mitteretur : sed, mutato
consilio-, Cucusum missus est, lucum Armenie de-
sertissimum. lpse vero amicorum multorum operam
adhibuerat, utin mitiorem et propinquiorem locum
inilieretur. Verum, nec sine querela, dicit ipsos rem,
quam scelerati etiam homines impetraut , consequi
won potuisse. Imperatricem vero Eudoxiam se Cucu-
sum mitijussisse dicit in Epistola 155 ad Cyria-
&um.

lusequenti igitur die Chrysostomus , Panemi men-
sis quarto, qui mensis Panemus Julius est (Epis, 921),
«t videas apud Selidam et Usserium, Nic:a in Bithy-
nia profectus est. Eodemque die epistolam scripsit ad
Constantium presbyterum, cohoriaus illum ut ne ex
prassentis procell:e tempestate amoveretur ab officio
εἰ ἃ re suscepta , sed pro more suo eos , qui adhuc
Griecorum supersütioni, sen idololatriz, dediti eraut,
ad fidem Curistianam convertere pergeret, et impiam
religionem extermiuaret, atque Phonici , Arabie et
ÜUrientis Ecclesiarum curam gereret : dicitque se non
Sebasteam , ut putabat, sed Cucusum in exsilium
mitti. In. (ine vero ait, sibi ante. profectionem cur;e
fuisse, ut e Salamina Cypri b:eresin Marcionistarum,
qui ib; grascabatur , climinaret. Si vero Cyriacus
episcopus adliuc. Constantinopoli sit, scribat illi ut
pergat ea perücere, qu: ipse aggressus fuerat. Sic
sanciissimus ille vir, zrumnis endique prementibus ,
augendie in diversis regionibus Christianze rei curam
nunquam deponebat, Epistolam vero ad Theophilum
scripsisse. putalur (Epist. 419), cum Niciea profectis
esset, ut Cucusum contenderet , lortaturque illum ut
pergat perieula subire et strenue agere : nec clare
dieit quibus ille rebus tune operam daret. Alteram
ejus ad Theophilum epistolam babemus , seriptam
postquam Cucusum advenisset.

Cum Ciesaream in. Cappadocia, Nicwa profectus ,
duceretur, Ol ympiadi scripsit. (Epist. 11), et quidem
paulo postquam iter illud susceperat , eum adhuc va-
letudine illa , quam Nicze recoperaverat , et. animi
liilaritate frueretur, Ea. vero, qu:e de Praefecti mili-
Nibus, qui se in exsilium duceliant , hic enarrat, pre-
terinittenda non duximus : « Atque Prafocti milites,
iuquit, ij qui nobiscum peregrinantur , ita nos officiis
prosequantur, ub ue famulorum quidem peram re-
quirere nos siuant, eum ipsi famulorum nunia exse-
uantur, Etenim pro suo erga nus amore lioc munzs

«C PRIMUM ADORNATA. '

28}
οἱ jussionem przripuerunt. atque ubique satellitum
manu eingimur , unoquoque videlicet hujusce mini-
Sterii nomine se beatum predieante. »

Chrysostomus Caesaream in Cappadocia venit. — Va-
letudine bona fruebatur ille (Epist. 120), quando. Ni-
cma profectus est ; sed cum dies noctesque iter facere
cogeretur , ita ut οἱ βία oppressus , et. vigiliis eon-
fectus, et rerum necessariarum penuria pressus, illo
pergerel, nec adessent. qui possent illum juvare ; in
febrim incidit : atque iis, inquit, qui ad imetalla
damnentur , vel qui in. vinculis tenentur , graviora
€ atrociora. pertulit (Epist. 14). Antequam. vero. iu
Cappadociam perveniret, liberatus fuit à Galata , iu-
quit , qui mortem sibi minitabatur ; videlicet à Leon-
lio, Ancyra in Galatia episcopo, qui inter prünipie
lares Chrysostomi inimicos princeps crat. Sed nun.
totum illi fuit Pharetrium , Ciesarete. episcopum ,
ipsum exspectare, ut ipse omne caritatis specimen
exhiberet, Ille vero. iis fidem non habuit , imo con-
traria sibi eventura putabat. Tandemque Cresa-
ream in Cappadocia , perinde atque a tempestate in
tranquillum. portum pervenit. Neque statim potuit ἃ
tantis malis recreari : sed tamen animum resumpsit,
quia puram aquam bibit, panem non foedum οἱ
durum , ut ante, comedit, balueis recreatus est , et
in leclo recumbendi potestatem. habuit (Epist. 14).
Eratque in ipso lertianze febris ardore, liospitiumque
babuit in extremo urbis recessu. Tum vero clerici
omnes, populus , monachi , monachi, medici adfue-
Tunt, ἃ quibus perquam officiose exceptus fuit, omni-
bus famulantibus et necessaria quaque ipsi submini-
Strantibus. Tunc autem ingenti flaninze ardore defla-
grans, in extremo periculo versabatur : demum pau-
latim remittere ac sedari morbus cayit. Phare.rius
vero , qui tot venient officiosi auimi signa dari cura-
verat, namquam comparnit, imo dira meditabatur, ut
videbimus. Pr:cstantissimos autem ibi celeberritmos-
que medicos habuit (Epist, 12), a quibus non tam artis
subsidiis , quam comniseratione et amicitia curaha-
lur. Quorum etiam. unus, quo ille postea semper et
medico οἱ amico usus est, secum  profecturum esse
spopondit, itemque alü. complures eornm qui. dizui-
tate pollebant.

lilum visitatum venit frater Maximi episcopi, a quo
86. sperabat literas accepturum Olympiadis et Tigrii
presbyteri. Verum respoudit. ille, se literas postula-
visse, sed abnuisse illos. Binis interpositis post ad.
venum illius diebus cpistolam misit ad Olympiadem,
quam primo de restituta valetudine sua certiorem fa-
eit, deque adventu fratris B, Maximi episcopi , objur-
gatque illam quod literas ad se non miserit, et de Ti-
grio quoque eadem de causa conqueritur. De loco
exsilii sui mutando ne ultra curet, et ne alios ad il
postelandum adhibeat. edicit, paucisque de Pergami
Sororibus , et de Cyriaco episcopo additis , epistolam
clandit, Crzesaree. cum esset , ad Tlieodorain. quoque
scripsit (Epist. 190), et qux sibi in via aceiderap:
paucis patefecit : de illa etiam conqueritur quod, cu:
jam quartam vel quintam epistotam ad ipsam wiserit

Digitized by Google
