<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    NUNC PRIMUM ADORNATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    157
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    nibus, in aliisque operibus non pauca dicit, quæis
    probatur ipsum censuisse ad initium fidei, auxilium
    Dei esse necessarium. Verum alius ad hæc pluribus
    tractanda nobis est constitutus locus. Aliam dubitandi
    causam effert is ipse, qui priorem protulit : sub ini-
    tium homiliæ tertiæ dicitur a Pauli tempore quingen-
    tos annos elapsos esse, quæ longe recentiorem Chry-
    sostomo auctorem arguant. Hinc vero nullam afferri
    dubitandi causam statim advertet quisquis lectioni
    Chrysostomi assuetus perpetuam ejus in annorum
    calculis negligentiam observaverit. Sic non semel ille
    annos quingentos enumerat a postrema templi Jero-
    solymitani destructione, quæ aliquot annis mortem
    Pauli subsequuta est. Sic et alibi passim anachronismi,
    in scriptore nempe temporum rationem parum curante
    deprehenduntur.
    Elegantissimam concionem (T. 3. c. 547), de Fu-
    turorum deliciis, etc., habuit Chrysostomus Antio-
    chiæ, ut arguitur ex iis, quæ sub initium dicuntur,
    nempe ad hunc martyrum locum populum ventitasse.
    Extra urbem nempe erat ecclesia propter martyrum
    Reliquias frequentata, quo pergebant populi pietatis
    causa, et ubi frequenter conciones habebantur, ut jam
    non semel vidimus. Quo autem anno dicta sit ex
    nulla nota assequi possumus.
    Commentarium (T. 5) homiliasque in Psalmos
    Antiochiæ emisisse Chrysostomum certum videtur :
    opus egregium et inter præstantissima ejus opera
    computandum, ut cuivis legenti palam erit. Opinatur
    Tillemontius, hos in Psalmos sermones scripsisse
    Chrysostomum, nec concionantem in cœtu populi
    protulisse. Id vero, ut est in judicio ferendo cautus,
    subdubitans tantum enuntiat. Mihi vero secus visum
    est. In his enim sermonibus passim populum alloqui-
    tur, taliaque enuntiat, quæ concionanti tantum com-
    petere possint, ut videas in Præfatione ad Tomum
    quintum. Ad morum disciplinam hi commentarii ad-
    modum opportuni sunt : nullum ethices præceptum
    hic non offendes. Occasione sumpta ex Psalmorum
    argumentis, omne virtutum genus hic commendatur,
    vitia omnia exagitantur : exemplis frequentibus, modo
    lugendum peccatum, inodo amplectendam virtutem
    esse suadetur.
    Antiochiæ dictam probabiliter putamus homiliam
    cui titulus (T. 5. c. 519) : Homilia habita in magnam
    Hebdomadam, in qua docetur cur ea magna Hebdomada
    appelletur, et in illud, Lauda anima mea Dominum,
    ac de custode carceris in Actis.
    Interpretationem in Isaiam (T. 6. initio), cœptam et
    usque ad dimidium capitis octavi deductam creditur
    Chrysostomus adornavisse Antiochiæ, antequam pres-
    byter esset : neque enim in conciones distributa est,
    ut Homiliæ in Genesim et in Psalmos. Circa tempus
    et locum, quæis hoc opus Chrysostomus aggressus
    est, cæteraque ad idipsum spectantia, Tillemontii
    sententiam libenter amplectimur (Tillem. p. 90). Hoc
    opus, inquit ille, Chrysostomi esse nemo non existimet :
    idque elegantiae specimina præ se fert non vulgaria. De
    imperio Romano quædam hic habentur p. 24 (quod vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    delicet summa pace tunc frueretur), ejus status tempore
    Chrysostomi congruentia, maxime vero, si spectes ea
    quæ annum 377 præcesserunt. Illud vero operis vel in
    solitudine, vel cum diaconus esset, fortasse emiserit.
    Nam ex quo tempore presbyter fuit, non videtur sal otii
    et spatii habuisse, ut tanto edendo operi manum ad-
    moveret.
    Elegantissimam homiliam (T. 6. c. 247) habuit
    Antiochiæ in magna ecclesia cum pauca præfatus
    esset episcopus Flavianus, in illud Evangelii, Filius
    ex seipso nihil facit, nisi quod viderit Patrem fa-
    cientem. Hujus autem concionis, seu potius disce-
    ptationis (nam tota in genere polemico versatur)
    occasio fuit Anomæorum quædam objectio. Cum
    enim Chrysostomus in præcedenti concione hoc
    dicto evangelico in medium adducto, Pater meus
    usque modo operatur, et ego operor, ostendisset Filii
    cum Patre æqualitatem, quam etiam, inquit, declarat
    evangelista his verbis, Propterea magis persequebantur
    eum, non solum quia solvebat sabbatum, sed et Patrem
    suum dicebat Deum, æqualem se faciens Deo; ita ser-
    monem clausit. Hæretici autem Anomœi huic argu-
    mento ex Joanne evangelista desumpto, aliud oppo-
    suere Joannis locum, nempe illud Joannis 5, 19:
    Nihil potest facere Filius, nisi viderit Patrem facien-
    tem. Cumque talis esset objectio quæ posset auditores
    turbare atque percellere, opus erat hasce Anomœo-
    rum argutias confutare. Quamobrem Flavianus epi-
    scopus pauca præfatus, cum sciret populum audiendi
    ea de re Chrysostomi cupidum esse, cito finem di-
    cendi fecit, et Chrysostomo hæreticos confutandi cu-
    ram demandavit : noverat enim neminem posse tam
    fortiter lucifugas illos profligare, quam Joannes hic,
    cujus eloquentiam, acumen ingenii, atque dialecticam,
    expertis sæpe fuerant. Chrysostomus vero, ut erat
    moderatus, initio queritur sibi delatum munus esse a
    doctore suo, qui vere fons doctrinæ esset, et hanc
    provinciam probe suscipere posset : deinde vero ar-
    gumentum adversariorum tam probe depellit, ut ne-
    scias utrum magis mireris, eloquentiam, an dialecticæ
    vim. Hæc vero concio multis annis post conciones
    illas alias contra Anomœos emissa videtur, cum ex
    assiduo concionandi officio magnum sibi Antiochiæ no-
    men peperisset Chrysostomus. Hæc homilia ut et se-
    quentes nuper ex tenebris erutæ fuerunt.
    Eodem, ut putatur (T. 6. c. 257), circiter tempo-
    re Homiliam de Melchisedeco habuit. Est autem, quod
    spectat ejus partem non minimam, præcedenti non
    dissimilis. Licet enim de Melchisedeco, ut feré inscri-
    ptio, agatur, non minima tamen pars concionis con-
    tra Anomœos est. Deinde vero contra Melchisedocitas
    disputatur, qui dicebant Melchisedecum esse Chri-
    sto Filio majorem: alii putabant esse Spiritum sanctum,
    ut docet etiam Epiphanius hæresi 46, al. 55. Ex his
    quæ contra Anomœos dicuntur, conjectura ducitur
    habitam illam fuisse Antiochiæ.
    Homilia in illud apostoli (T. 6. c. 271), Hoc autem
    scitote, quod in novissimis diebus erunt tempora grava,
    a me in Vaticana Bibliotheca exscripta. In ea omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (157-158) em latim. O texto flui da coluna da esquerda para a direita, com a palavra "videlicet" dividida entre as colunas ("vi-" no fim da esquerda, "delicet" no início da direita).
  </notas>
</pagina>