<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    145 NUNC PRIMUM ADORNATA. 146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,880">
    certis notis, vel ex conjectura tantum : cæterarum
    autem, quæ longe majori numero sunt, annum ne
    conjectura quidem assequi possumus. De his porro
    jam agendum nobis est.
    Encomia Pauli Apostoli. — Et primo quidem de
    Pauli encomiis (T. 2. c. 469) seu sermonibus septem,
    quos omnino memorare videtur in Homilia in Kalen-
    das, ubi sic habet paulo post initium. Nuper igitur, cum
    beatum Paulum encomiis celebraremus (T. 1. c. 953.
    l. 20), sic exsultavistis, ac si ipsum præsentes vidisse-
    tis..... Volebam autem in idem argumentum hodie de-
    scendere ; sed ad alia quædam, quæ magis urgent, ora-
    tio nostra provehitur ; in quibus a tota hodie civitate
    peccatur. Eos enim, qui encomia Pauli audire cupiunt,
    prius virtutis Pauli annulos esse oportet, et hujusmodi
    concione dignos. Hic vides conciones in Paulum tum
    jam habitas, tum post habendas memorari, quarum
    argumentum erant encomia Pauli. Et tamen Herman-
    nus opinatus est, illud Pauli encomium in Homilia
    de Kalendis memoratum, haberi in Homilia de Peti-
    tione filiorum Zebedæi num. 3, ubi obiter Pauli lau-
    des attigit Chrysostomus. Tillemontius vero, rejecta
    Hermantii opinione, putat homiliam in concione de
    Kalendis memoratam eam esse, cujus titulus, Quales
    ducendæ sint uxores, ubi Paulus identidem laudatur.
    Verum, ut ex superius allatis verbis liquidum est,
    non agitur ibi de laudibus Pauli, quas concionibus
    suis, cujuslibet tandem argumenti sint, passim obi-
    terque interserit Chrysostomus, quod sæpissime
    sane contingit ; sed de concionibus plurimis, quarum
    argumentum erant encomia Pauli: Ad eamdem, inquit,
    rursus hypothesin descendere volebam ; id est, rursus
    de Pauli laudibus concionari volebam : quo quid
    aliud, quæso, indicari possit, quam sermones de
    Paulo apostolo, de quibus nunc agimus?
    Ut certum est has conciones Antiochiæ dictas fuisse
    (nam id aperte indicat Chrysostomus homilia quarta
    de Pauli laudibus, ubi de templo Apollinis in subur-
    bio Daphnes a fulmine tacto verba facit) : ita de anno,
    quo hæc concionatus est, nihil vel certum vel admo-
    dum probabile statui potest. Eodem autem, quo Ho-
    miliæ in Kalendas, anno hæ conciones habitæ sunt,
    atque ut Chrysostomus ait, Homiliæ in Kalendas Ja-
    nuarii, Encomia seu sermones in Paulum intercepe-
    runt : ita ut ex sermonibus in Paulum, quidam Ja-
    nuarium mensem præcesserint, quidam in mense
    Januario habiti fuerint. Hos autem in Paulum sermo-
    nes Anianus Pelagianus Latine convertit, putans illos
    hæresi suæ favere, qua de re pluribus egimus in
    Monito c. 471. In his porro homiliis septem sive ora-
    tionibus Paulum, quem in toto operum suorum de-
    cursu quavis data occasione celebrat, confertim laudi-
    bus extollit : illum cum sanctis Veteris et Novi
    Testamenti confert, nullum dicit fuisse tot arcanorum
    consortem. Uno verbo, hæc Pauli encomia eorum
    omnium compendium esse jure dixeris, quæ Com-
    mentariis in Acta et in Epistolas Pauli de tanti apostoli
    præstantia et virtute prædicat.
    Intercepta igitur Homiliarum in Paulum serie (T.1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,880">
    c. 951), Chrysostomus Homiliam in Kalendas habuit.
    Hic vero Kalendæ Januarii memorantur, qua die an-
    nus incipiebat apud Romanos, et ξένια, seu muni-
    uscula, amicis cognatisque offerebantur. Mos tunc erat
    convivia celebrare, aliaque publicæ lætitiæ signa
    dare, ubi plerumque dissolutæ plebis gesta, super-
    stitiosas observationes, aliaque id genus videre erat.
    Qua de re auditores suos carpit Chrysostomus. Liba-
    nius porro opusculum edidit in Kalendas inscriptum,
    ubi quo ritu Kalendæ fierent minutatim describit,
    atque unam eamdemque celebritatem per totum Ro-
    manum imperium illa die agi. Itaque de die et mense
    nulla videtur quæstio moveri posse ; secus autem de
    anno, quem ne conjecturis quidem probabiliter as-
    signari posse putamus.
    Homilias de Lazaro (T. 1. c. 963) qua anni tem-
    pestate habuerit Chrysostomus ipse declarat ; imo
    etiam quæ die primam dixerit enuntiat in ipso primæ
    concionis titulo : Homilia postridie Kalendas Antiochiæ
    habita, de iis qui inebriantur, deque iis qui commeant
    ad cauponas, quique choreas ducunt per civitatem, quod
    non oporteat præceptorem desperare de disciplina,
    etiamsi in præsens non obtemperent : postremo de Lazaro
    mendico ac de divite; tum etiam in concionis principio
    ipsam diem assignat : Hesterna die, cum esset festum
    Satanæ, fecistis festum Spiritus. Unde inferas primam
    illam de Lazaro concionem dictam fuisse secundo
    Januarii die, post festum Saturnalium, quod vere fe-
    stum Satanæ erat, ubi temulentia, tripudiis, saltationi-
    bus, comessationibus, aliisque ex Bacchico furore
    consequentibus operam dabat pars maxima civitatis ;
    videturque eodem anno habita quo homilia superior in
    Kalendas, quando ut dissolutos mores compesceret,
    strenue contra satanicam hanc consuetudinem concio-
    natus est. De anno autem, quo hæ homiliæ habitæ
    fuere, ne probabili quidem ratione quidquam statuere
    possumus.
    Has vero conciones continenter habuit, paucis inter-
    positis inter singulas diebus, quibus fortasse diebus
    eas quæ de S. Paulo supererant absolvit. In secunda,
    quam paucis post primam diebus habuit, statim dicit,
    primum virtutis gradum esse alterius virtuti applau-
    dere. Hinc malam quorumdam opinionem de medio
    tollere satagit : erant enim quidam qui putarent ani-
    mas violenta morte decedentium fieri dæmonas. Po-
    stea de Lazaro et de divite verba facit, aitque rapto-
    rem computandum esse divitem, qui partem bonorum
    non impertit.
    In tertia hortatur ad lectionem Scripturæ sacræ,
    atque ex frequenti ejusmodi lectione mentem aperiri
    ad majorem ejus intelligentiam. Scripturæ vero sacræ
    ignorantiam hæreses peperisse, ac postquam de adver-
    sis patienter ferendis multa dixit, orationem claudit.
    Homilia de S. Babyla. — Post hæc aliquanto tem-
    pore sermones de Lazaro intermisit, primum ut
    S. Babylæ episcopi Antiocheni et martyris ; deinde
    vero ut sanctorum Juventini et Maximini martyrum
    encomia celebraret. Qua in re ipso Chrysostomo duce
    loquimur : ait enim ille sub initium homiliæ quartæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com caracteres gregos ocasionais (ex: ξένια). Ligaduras típicas de impressão antiga (æ, œ) preservadas.
  </notas>
</pagina>