<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    155 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    ardens erat studio instituendæ plebis, mœstam illam
    cernens ob ingruentem calamitatem, nullo affectus
    morbi sensu, ad gregem advolavit : quod quidem ille
    innuit cum ait : Verbi doctrina ægritudinem meam in
    bonam valetudinem mutavit. Hæc porro concio extra
    urbem in aliqua ecclesiarum, quas populi Antiocheni
    pietate ducti frequentabant, habitam fuisse, suadent
    non pauca Chrysostomi verba, qui populum non se-
    mel laudat ob susceptum audiendi causa itineris la-
    borem multum atque sudorem. In hunc vero terre-
    motum se etiam pridie concionatum esse testificatur
    Chrysostomus in eadem concione. Annum, quo hic
    terræ motus accidit, ne conjectura quidem assignare
    possumus : ex ægritudine namque Chrysostomi nul-
    lam calculi ponendi ansam arripere licet : nam vale-
    tudinis non sat firmæ vir, sæpe cum morbis conflict-
    batur.
    Homiliam cui titulus est : in illud (T. 3. c. 31),
    Pater, si possibile est, transeat a me calix iste : ve-
    rumtamen non sicut ego volo, sed sicut tu : et contra
    Marcionistas et Manichæos, et quod ingerere se pericu-
    lis non eporteat, sed omni voluntati, Dei voluntatem
    interferre : hanc, inquam, an inter Antiochenas, an
    inter Constantinopolitanas accensere oporteat, non ita
    facile est augurari ; aliquid tamen lucis ex iis, quæ
    post principium dicuntur, nos mutuati posse putamus.
    De proposita lectione agens Chrysostomus, nempe,
    Pater, si possibile est, transeat a me calix iste : verum-
    tamen non sicut ego volo, sed sicut tu, ita loquitur :
    Nam et multos quærere arbitror qua de causa hæc dicta
    sint a Christo, ac verisimile est eos, qui adsunt, hære-
    ticos hæc verba accipere, multosque ex simplicioribus
    fratribus supplantare. Unde liquet hæreticos illos,
    qui Filium Patre minorem ipsique dissimilem dice-
    bant, nempe Anomœos, Chrysostomi concionibus
    interfuisse. Illud autem frequenter Antiochiæ acci-
    disse, ita ut præsentes hæreticos Chrysostomus con-
    futaret, ipse diserte ait Tomo primo de Incompre-
    hensibili contra Anomœos c. 707 : idipsumque postea
    subindicat c. 779, et seqq., in hæc verba, queis
    Christus Petram repulit, Vade post me, Satana, etc.
    Eadem pene ipsa, quæ hic, paulo post initium habes,
    iisdemque fere verbis commemorat. Quamobrem
    putaverim hanc homiliam Antiochiæ habitam fuis-
    se, nec fortasse diu post illas contra Anomœos
    conciones : quod tamen ex conjectura tantum dici-
    mus.
    Conciones illas duas in hunc Pauli locum (T. 5. c. 185),
    Salutate Priscillam (Rom. 16. 3), etc., ex verisimili
    conjectura Antiochiæ habitas fuisse putamus. Etenim
    illam adhuc in presbyteri ordine fuisse videtur ex iis,
    quæ de sacerdotibus istius, in qua degebat, urbis ali-
    quot in locis ait, maxime vero in secunda num. 5 :
    ubi auditores carpens, quod quidam eorum sacerdotes
    probris et conviciis onerarent, alii vero hæc audien-
    tes, maledicos illos non compescerent, talia fatur :
    Quid illis fuerit beatius, quid autem nobis miserius ?
    Quandoquidem illi sanguinem et animam pro præcepto-
    ribus profundebant nos autem neque verbum pro con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,900">
    munibus patribus emittere audemus, sed cum audiamus
    eis maledici, et conviciis eos dehonestari et a suis et ab
    alienis, maledicos neque compescimus, neque reprehendi-
    mus, neque prohibemus. Hæc certe non videntur esse
    dicta Chrysostomi jam episcopi : neque enim ille, si
    episcopus fuisset, sacerdotes, qui conviciis impete-
    bantur, communes patres appellasset. In hisce porro
    duabus homiliis id demonstrare nititur, quod et alibi
    frequenter, nimirum inscriptiones, nomina propria,
    salutationes, aliasque quantumvis minimas Scripturæ
    sacræ particulas, non supervacaneas, sed diligenter
    excutiendas esse. Cum vero inscriptiones et nomina
    propria commemorat initio secundæ dicens : Num di-
    dicitis inscriptiones et nomina et simplices salutationes,
    diligenter in Scripturis excutiendas? cum, inquam,
    inscriptiones et nomina, id est nomina propria, com-
    memorat, subindicare prorsus videtur homilias quas
    de inscriptione Actorum, deque aliis Scripturæ sacræ
    inscriptionibus, necnon quatuor alias, quas de nomi-
    nibus vel de mutatione nominum Antiochiæ habue-
    rat : unde etiam eruitur hasce homilias Antiochiæ ha-
    bitas fuisse.
    Jo. Chrysostomus (T. 3. c. 261), qui non semper
    extemporales habuit conciones, Homiliam de Eleemo-
    syna dixit, occasione mendicorum et egenorum, quos
    hiemis tempore jacentes, cum per forum et angiportus
    ad ecclesiam pergeret, repererat. Hanc ad con-
    cionandum apparatui, dum iter faceret, adornavit,
    et hanc de eleemosyna concionem improvisator orator
    pronuntiavit. Antiochiæ autem habitam fuisse indicat,
    non modo cum ait, se per forum et angiportus eccle-
    siam petiisse, sed etiam, et longe clarius, ubi ait num.
    6, cum fames orbem invasura esset, istam civitatem,
    nempe Antiochiam, per Barnabam et Saulum pecu-
    nias Jerosolymam misisse. De anno autem habita
    concionis nihil dicendum suppetit.
    Homilias tres numero habuit Chrysostomus in illud
    Apostoli (T. 5. c. 271) : Habentes eumdem spiritum
    (2. Cor. 4. 13), etc. Antiochiæ vero habitas fuisse,
    suadent ea quæ dicit de monachis verticem montium
    occupantibus, asperamque vitæ rationem agentibus,
    quos sane monachos in Antiochenis concionibus com-
    memorare solet, secus in Constantinopolitanis. An
    Chrysostomi vere sint hæ homiliæ, ausus est quis-
    piam dubitare, cum tamen stylus, dictio, tropus Chry-
    sostomam loquentem prodant. Dubitandi causæ viro
    alioqui docto hujusmodi fuere : quod nempe hic
    concionator hom. 1, n. 3, Semipelagianis favere vi-
    deatur, cum dicit de initio fidei loquens : Neque enim
    Deus, neque Spiritus gratia nostrum prævenit proposi-
    tum; sed etiamsi vocet, exspectat tamen ut sponte et
    propria voluntate accedamus; ac tum demum, cum ac-
    cesserimus, nobis suum totum exhibet auxilium. Sed
    animadvertendum est, quod cum ea, quæ ad gratiam
    spectabant, nondum in controversiam vocata fuissent,
    non erant ea certis vocum limitibus circumscripta;
    neque mirum, si extemporaneus orator, ad bona
    peragenda concitare volens, talia proferret, quæ non
    ad trutinam ante examinaverat. In his etiam concio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (155-156) com fluxo de texto contínuo da coluna esquerda para a direita. Ligaduras æ e œ mantidas. Hifens de final de linha preservados conforme o original.
  </notas>
</pagina>