<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    125 NUNC PRIMUM ADORNATA. 126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    buit ad populum suum, quem summis laudibus extollit quod cum tanto gaudio illum redeuntem exceperint, quod civitatem totam in ecclesiam converterint, quod cum hæreticis colluctati sint. Nusquam vero tantum gaudii exhibuit, quantum in hac concione, ubi certe vel primo intuitu percipitur, non minore illum desiderio ad plebem revertendi captum fuisse, quam populus totus pastoris sui absentis recipiendi cupidine tenebatur.
    Regressus vero deprehendit Severianum Gabalorum episcopum, cui in profectione sua gregem suum commenderat, nihil non egisse ut populum, cui sæpe concionabatur, sibi conciliaret, et a Chrysostomo averteret; atque, ut putabatur, ut illum a sua sede deturbaret, seque in ejus locum substitueret, jamque a Serapione diacono monitus Chrysostomus, dum absens esset, post reditum rem accuratius examinavit; ac veram esse cognovit. Erat autem Severianus genere Syrus, eloquentiæ studens, cujus homilias quasdam habemus, quarum stylus aliquid inventionis præ se fert, sed strigosus et asper est; ita ut eloquentiam ejus ferream vocet Savilius. Is itaque et alius episcopus Ptolennaidis, Antiochus nomine, qui eloquentiæ etiam studebat, inter primipilares Joannis Chrysostomi inimicos deinceps numerabuntur. Severianus non plebis modo Constantinopolitanæ affectum et benevolentiam sibi captare studebat, sed etiam in Imperatoria aula sibi Eudoxiæ Augustæ gratiam conciliaret, ambitionis studio permotus. Cæca enim et temeraria dominatrice animi cupiditate stimulatus nullum lapidem non movebat.
    Aliud de Severiano refert Socrates (Socr. l. 6. c. 11. Sozom. l. 8. c. 10), quod nempe Serapio, de quo supra, cum sederet aliquando, transeunti Severiano honorem episcopo debitum non præstitisset, sed in sede sua permanserit. Qua re permotus Severianus, coram omnibus dixit: Si Serapio moriatur Christianus, Christus homo non factus est. Hoc dictum certe impietatem sapit; Serapio autem maligne, demptis prioribus verbis, affirmabat Severianum hæc protulisse verba, Christus homo factus non est, multosque suæ factionis testes producebat, qui hoc se a Severiano dictum audivisse affirmarent, Severianus vero, se non ita dixisse asseverabat, sed totam sententiam, ut supra diximus: quæ tamen et ipsa impia cum esset, Severianus a Chrysostomo ex urbe pulsus fuit, ut ait Socrates. Verum ex Chrysostomi dictis patet Severianum a populo indigne expulsum fuisse (Chrys. t. 3. col. 426).
    Severianus ficte cum Chrysostomo reconciliatur.—Sic expulsus Severianus Chalcedonem commigravit. Verum Eudoxia Augusta, apud quam gratia valebat Severianus, Chalcedone ipsum revocavit. Multi Chrysostomum rogabant, Severianum ut prius in familiaritatem et colloquium admitteret, neque id impetrare potuerunt. Demum Eudoxia Augusta ipsum adiit, et Theodosium tenellum filium genibus ejus admovit, per illius caput obtestans, ut Severianum in amicitiam suam admitteret; idque demum, ægre tamen impetravit. Sic ambo illi palam quidem reconciliati sunt; intus tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    alter adversus alterum exulcerato animo permansit, inquit Socrates. Id vero, quod postremo adjicit, de Severiano quidem facile credatur; quod vero Chrysostomus post reconciliationem exulcerato animo permanserit, quis credere possit? nisi forte sic intelligatur, Chrysostomum, nempe cum nosset Severiani vafrum et ambitiosum animum, non putasse illum ex sincero corde amicitiam suam expetiisse, nec firmam fore reconciliationem existimavisse. Nulla demum potest Chrysostomo ascribi ficte reconciliatæ gratiæ suspicio. Restabat autem ut populi, qui Severianum exulerat, iracundia sedaretur. Id autem Chrysostomo dicto audientem populum habenti non difficile fuit. Concionem habuit, ad pacem cum Severiano faciendam populum cohortans; utque a principio dictis suis obsequentes auditores animadvertit, in laudem eorum conversus, quod tantas irarum causas se hortante deposuissent, pacem perpetuam precando claudit brevissimam concionem. Post illum Severianus de pace concionatur, quam postea pacem ipse perturbavit, nec multo tempore a turbis movendis abstinuit.
    Ex iis, quæ modo diximus, facile conjicere possis magnam tunc fuisse Constantinopoli et in vicinis civitatibus morum corruptelam. Vidisti episcopos presbyterosque, qui auri pretio et fore palam ad ecclesiasticas dignitates convolabant, aliisque vitiis imo sceleribus obnoxii erant, et quidem magno numero: inter sæculares vero multi erant divites, adulatorum parasitorumque agmine obsessi, qui inopum egestatem nihil curarent: alii auri cupidine ducti nullas non discedendi vias tentabant: ita ut, quod supra dicebamus, cum terræ motus ingens, multos Constantinopolitanorum terrore correptos ad fugam capessendam impulisset, ut in longinquis regionibus vitæ securitatem sibi pararent; cum postea metu cessante ad sua revertissent, se rebus omnibus vacuos esse mirati sunt: nam qui in urbe remanserant, bona omnium absentium invaserant et prædia occupaverant. Vidimus autem supra Chrysostomum anno 398 acriter orantem in eos, qui tantum, tam Christianis indignum facinus perpetrarant. Neque enim is erat Joannes noster, qui frequens concionabatur, ut hæc et alia vitia taceret; sed acriter insectabatur divitum avaritiam, optimatum arrogantiam, feminarum illustrium luxum, viduarum mollitiem vitamque lascivam, monachorum indigna gesta, quæ non semel carpit in concionibus in Epistolam ad Hebræos. Clericosque et ecclesiasticos maxime perstringebat, tunc omnibus deditos vitiis et voluptatibus. Plebem quoque acerrime increpabat, quod circensibus et theatricalibus ludis dedita, in ea quæ ex his spectaculis oriebantur erumperet. At quod mirum fortasse videatur, hæc infima et numero major pars auditorum, illum se objurgantem libentissime audiebat, ut vidimus, post Pascha anni 399, et illi semper addicta fuit; atque invalescentibus demum Chrysostomi inimicis, nihil non egit, ut ne pastor suus in exsilium pelleretur.
    Theophilus Alex. et alii dira moliuntur in Chrysostomum. — Joannes ex Asiatico itinere reversus, post-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim, duas colunas. Texto trata de Severiano e Crisóstomo.
  </notas>
</pagina>