<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    217 NUNC PRIMUM ADORNATA. 218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,930">
    vero ; ideoque, ut ait Palladius in Dialog., vinctus in
    Bithynia detentus fuit cum Cyriaco et Eulysio episco-
    pis, qui postremi cum aliis Chalcedonem adducti et
    custodiæ mancipati sunt : atque eo usque impudentiæ
    et nequitiæ processerunt Acacius, Paulus, Antiochus,
    Severianus, et alii quidam , ut in literis suis ad Inno-
    centium Papam , Joannem quasi ecclesiam incen-
    disset , calumniarentur. Joannes vero scripsit illis,
    etsi in aliis sibi defendendi sui locum non dederant,
    in hoc saltem darent ut de hujusmodi incendio sese
    purgaret.
    Alii quoque per urbem circumeuntes (Soz. l. 8.
    c. 22), eos qui delati fuerant quod Joanni faverent,
    comprehenderunt, et in custodiam datos, ut Joanni
    anathema dicerent cogebant (Epist. 118. t. 3. c. 675).
    Illis vero episcopis, presbyteris aliisque qui sui causa
    in carcerem trusi fuerant, epistolam consolatoriam
    misit Chrysostomus (Ib. c. 541), ubi paucis hortatur
    illos ad patientiam , dicitque ærumnas et pœnas
    hujusmodi, pro pietate susceptas, coronarum esse
    conciliatrices.
    Arsacius Jo. Chrysostomo substituitur. — Postquam
    sic abductus fuerat Joannes , curante Eudoxia Impe-
    ratrice in sedem ejus substitutus fuit Arsacius vigesima
    septima die mensis Junii anno 404. Erat ille
    Arsacius frater Nectarii, qui in sedem Constantino-
    politanam, Gregorio Nazianzeno secedente, inductus
    fuerat (Chronicon. Alex.; Chrysost. Epist. 125). An-
    norum octoginta erat Arsacius, quem delirum, vocat
    Chrysostomus, et lupum atque adulterum, quod alie-
    nam sedem sic invasisset. Ait quidem Socrates ipsum
    ob singularem mansuetudinem Ecclesiam tranquille
    gubernasse (Socr. l. 6. c. 19). Verum Sozomenus
    narrat illum quidem mansuetum fuisse et erga Deum
    religiosum ; sed laudem illam, quam omnium consensu
    adeptus fuerat presbyter , imminuisse quosdam cleri-
    cos, qui omnia pro lubito suo agebant, et gesta sua
    illi imputabant. Anysius vero, senex episcopus Thes-
    salonicensis, se Ecclesiæ Romanæ sententiæ hætere
    dicens, a Joannis partibus stare se dixit : episcopi
    quoque Cariæ se Joannis communionem amplecti
    dixere (Pallad. in Dialog.). Infra videbimus Palæ-
    stinam et Phœniciam pro Joanne fecisse : Cilicia vero
    divisa fuit.
    Arsacii famam, inquit Sozomenus, læserunt ea quæ
    gesta sunt (Soz. l. 8. c. 23). Nam cum Joannis fau-
    tores nec cum Arsacio , nec cum ejus fautoribus syn-
    axes agere vel preces fundere vellent, ideoque seor-
    sim et in extremis civitatis partibus collectas agerent,
    rem ipse ad Imperatorem retulit.
    Tribunus itaque cum militibus in congregatos
    Joannitas impetum facere jussus (Sozom. Ibid.),
    plebem fustibus et saxis cædens fugere compulit;
    nobiliores vero et eos qui Joannis partes tuebantur,
    custodiæ tradidit. Tunc autem , uti solet quando mi-
    litibus licentia datur, mulieres ornatu suo vi adhibita
    spoliantur; aliis monilia, zonæ aureæ et torques abri-
    piuntur, aliis inaures simul cum auribus detrahan-
    tur. Cumque ingens perturbatio et luctus in urbe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,930">
    esset, ne sic quidem plebs pristinam erga Joannem
    benevolentiam abjecit.
    Illi vero publice quidem convenire non ultra aude-
    bant (Soz. l. 8. c. 23), multi nec in forum, nec ad
    balnea procedere; quibusdam etiam tutum non erat
    domi manere; sed plurimi viri boni honestæque
    mulieres urbe excedebant : ex quorum numero fuit
    Nicarete Bithyna, nobili genere Nicomediæ orta, ob
    perpetuam virginitatem et vitæ sanctimoniam cele-
    berrima (Anno 404), virtutum omnium exercitio ad-
    dicta, ita ut cum amplissimo patrimonio injuste spo-
    liata fuisset, rem patientissime tulerit; sed ex paucis
    sibi relictis; prudenti usa administratione, non modo
    sibi et domesticis necessaria suppeditaverit, sed etiam
    aliis subministraverit, maximeque medicamenta, quæ
    ipsa ingeniose ad pauperum ægrotantium usum appa-
    rabat. Certum tamen est, etiam tunc clam, et for-
    tasse intra domos synaxes celebratas fuisse. Joannes
    enim Theophilum et Salustium presbyteros culpat,
    quod synaxibus assidue non interessent. Imo extra
    urbem quoque in montibus et sylvis synaxes habitas
    fuisse, testificantur scriptores quidam, et in codice
    Theodosiano ejusmodi synaxes severissime puniendæ
    dicuntur (Niceph. Chron.).
    Eutropius Lector in cruciatibus moritur et martyr
    habetur. — Cum ingens metus populum a tumultu
    coercuisset, Præfectus urbis de incendio ecclesiæ et
    curiæ quæstionem habuit, multosque gravibus sup-
    pliciis affecit. Cum enim idololatra esset, de Ecclesiæ
    calamitatibus delectabatur (Soz. l. 8. c. 23. 24).
    Eutropius lector ad indicandos eos, qui ignem eccle-
    siæ injecerant, in judicium adductus, etiamsi loris
    et fustibus cæsus, etiamsi ei latera et genæ unguibus
    lacerarentur, ardentesque faces corpori admoveren-
    tur, etsi adhuc adolescens et corpore tener, nihil
    umquam confessus est : ac post tormenta in carce-
    rem conjectus, illic animam haud multo postea ex-
    halavit. Ejus occasione Sozomenus somnium refert
    Sisinnii cujusdam, Novatianorum episcopi, cui dor-
    mienti dictum fuit Eutropium solum probum virum
    in civitate fuisse. Eutropius autem hic inter martyres
    in Martyrologio Romano celebratur, duodecimo die
    Januarii mensis.
    Tigrius Presbyter cruciatur. — Tunc etiam Tigrius
    presbyter, vestimentis exutus et tergo flagris cæsus,
    vinctique pedibus et manibus in equuleo extensus,
    membris dissolutus est (Soz. l. 8. c. 24). Erat autem
    hic natione barbarus et eunuchus, sed non ab origine :
    qui cum in domo cujusdam potentis servus fuisset,
    domino suo probatus, libertatem meruerat. Postea
    vero ad presbyterii gradum promotus, moribus gratus,
    comis, atque erga pauperes et peregrinos benignissi-
    mus fuit. Hic etiam enuntiatur in Martyrologio Ro-
    mano duodecimo die Januarii. In partem quoque
    ærumnarum venerunt monachi Mesopotamiæ et dia-
    conissæ C. P., quæ cogebantur vel cum Arsacio com-
    municare, vel auri 200 libras dare.
    Olympias Diaconissa. — Olympias diaconissa in
    hoc rerum discrimine fortitudinem animi exhibuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (217-218) em latim. Títulos de seção em negrito (ex: "Arsacius Jo. Chrysostomo substituitur.") foram mantidos no fluxo do texto principal por estarem integrados aos parágrafos.
  </notas>
</pagina>