<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    455 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA, 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    ( Socr. l. 6. c. 15 ) : et vero sæpe illum vidimus in
    concionibus mulierum luxum, fastum cæteraque vitia
    insectantem. Orationem ita vulgus except, ac si Au-
    gustum ille perstrinxerat. Tunc ii, qui Chrysostomo
    infensi erant, rem ad Augustum referunt. Illa apud
    Imperatorem conquesta, Theophilum urgere cœpit ut
    quamprimum veniret et Synodum congregaret. Id ne-
    gotii etiam promovebat Severianus Gabalensis, qui
    cum Chrysostomo simulate reconciliatus nullam ne-
    gligebat ipsi nocendi occasionem. Erant alii multi ex
    Clero erga Joannem male affecti, ut vidimus, qui apud
    Theophilum instabant, ut quantocius veniret. Ipse
    vero tandem profectus est (Chrysost. ad Innoc. t. 5.
    c. 550), et cum jubente Imperatore solus venire de-
    buisset, cum multis tamen aliis episcopis venit, et
    dixisse fertur : In Comitatum proficiscor, ut Joannem
    deponam. Quam rem in Lycia quoque repetiit ; nam
    pedestri itinere Chalcedonem venit, Ægyptios autem
    episcopos Constantinopolin navigare jussit. Chalcedo-
    nem autem cum venisset, eo se contulerunt etiam
    alii episcopi, tum a Theophilo tum ab Imperatore ac-
    citi : venere quoque Ægyptii (Sozom. l. 8. c. 16.
    Socr. l. 6. c. 15). Cumque universi simul convenis-
    sent, inter se consultabant qua ratione ipsis conatus
    adversus Joannem ex voto succederet. Erat tunc epi-
    scopus Chalcedonis Cyrinus, genere Ægyptius, qui
    multa contra Joannem declamaverat, impium illum
    vocans, arrogantem et inexorabilem, rem gratam fa-
    ciens aliis episcopis Joannis inimicis. Sed Maruthas
    Mesopotamiæ episcopus, forte imprudens, pedem Cy-
    rini calcavit. Ille eo vulnere graviter affectus, Con-
    stantinopolin cum reliquis episcopis transfretare non
    potuit ; sed ipse mansit Chalcedone, cæteri vero Con-
    stantinopolin trajecerunt. Etsi porro ex clericis Con-
    stantinopolitanis multi erant Joanni infensi, quod vitia
    eorum redargueret et emendare satageret ; nullus ta-
    men e Clero obviam Theophilo venit, neque honorem
    consuetum ipsi exhibuit ; palam enim Joannis inimicus
    agnoscebatur : unde fortassis evenit, ut qui paria cum
    illo sentiebant, non auderent coram populo, erga san-
    ctum præsulem optime affecto, concepti adversus
    illum odii signa dare. Verum nautæ Alexandrini,
    quorum frumentariæ naves forte aderant, faustis illum
    acclamationibus excepere.
    Theophilus Constantinopolin venit. — Theophilus
    ergo, qui auro et pretiosis rebus Ægyptiacis et Indi-
    cis onustus veniebat, ut amicos sibi pararet, Constan-
    tinopolin ingressus est mense circiter Junio. Hortatus
    est illum Joannes, ut apud se diversaretur cum suis,
    in domicilium nempe apparatum et necessariis om-
    nibus instructum (Pallad. p. 64. 65). Renuit ille, et ne
    in ecclesiam quidem ingredi voluit ; sed in quamdam
    Imperialem domum divertit (Chrysost. ad Innoc. t. 3.
    c. 550. l. 5 et sqq.), quæ Placidiana appellabatur : imo
    Joannem numquam videre vel alloqui voluit. Sæpe
    illum Joannes rogari curavit an quid fecisset ipse,
    quod illi displiceret, se ad omnia emendanda para-
    tum esse asseverans ; sed obnixe supplicanti ne re-
    spondere quidem ille dignatus est ; quæ sane
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ferocem hominem et intractabilem fuisse arguunt.
    Interea urgebant Theophili accusatores, qui irru-
    ptionem, cædes et alia innumera ipsi objiciebant
    (Pallad. p. 12. 13). Quæ re comperta Imperator Ar-
    cadius Joannem advocavit (Chrysost. ad Innoc. t. 3.
    c. 551), jussitque illum de causa Theophili judicare,
    quem ut scelestum multi incusabant. Joannes vero
    non ad se pertinere dixit de Theophili gestis judicium
    ferre, sed ad Ægyptiorum præsulum Synodum : non
    quod ignoraret ille posse Theophilum, etsi præsulem
    Alexandrinum, a Concilio Orientalium generali in
    causam vocari et damnari ; sed ex Theophili gestis, et
    iis nempe quæ præcesserant, ex motibus quos hacte-
    nus concitaverat, ex vafritie et calliditate qua vel auro
    et muneribus, vel aliis artibus multos sibi concilia-
    verat, prospiciebat Joannes fore ut, si Theophilus in
    Synodo damnaretur, numquam ille acquiesceret, sed
    ingentes turbas concitaturus esset.
    Theophilus contra nihil non agebat ut Joannem
    non modo pelleret, sed et ipsa vita privaret, in-
    quit Palladius (p. 65), partim largitione auri et
    munerum potentiores sibi concilians, partim lautiori-
    bus epulis gulæ deditos alliciens, partim blanditiis et
    spe majoris dignitatis clericos ad suas partes abdu-
    cens. Cum sciret autem diaconos duos, alterum adul-
    terii, alterum homicidii causa a Joanne ab Ecclesia
    ejectos fuisse ; suasit illis ut libellos adversus Joan-
    nem offerrent, pollicitus se illos in pristinum gradum
    et ministerium restituturum esse. Illi rem libentissime
    amplexi sunt, libellosque ipsi obtulerunt, quos ipse
    Theophilus dictaverat, in quibus cætera omnia falsa
    et supposititia, unum autem tantum verum erat, quod
    nempe Joannes omnes moneret, ut post communio-
    nem, aquam aut pastillum degustarent, ne cum saliva
    aut pituita e symbolo Sacramenti aliquid præter vo-
    luntatem exspueretur : quod et ipse faciebat. Quæ re
    certe nulli culpæ obnoxia videbatur.
    Acceptis libellis Theophilus in Euphratæ ædibus
    colloquium habuit cum Severiano, Antiocho et Acacio
    cæterisque Joannis inimicis, qui pene omnes ex
    Joannis monitis juste modesteque datis, adversus il-
    lum exulcerati erant. Unus vero ex iis qui aderant,
    aliis suggestit ut libelli darentur Imperatori, ut ipse
    Joannem vel invitum ad Synodum se sistere cogeret.
    Quia vero, ut sæpius experientia compertum fuit, au-
    ræ omnia prona facilitaque reddiit ; hac via Theophi-
    lus effecerat ut aulici multi pro se starent, atque sic
    quæ in optatis sibi erant impetravit.
    Synodus ad Quercum. — Etsi vero imperatoris con-
    sensu et jussu fuit Theophilus et socii (Chrysost. t. 3.
    c. 443), non ausi sunt tamen intra urbem Constan-
    tinopolin Synodum cogere, ut ne plebem pastori suo
    addictissimam commoverent, et adversus se tumult
    cum excitarent ; neque tutum sibi fore putabant, si
    calumnias, quas falsi convincere facile erat, in medio
    Impratoriæ urbis proferrent. Theophilus igitur per
    tres hebdomadas Constantinopoli commoratus (So-
    zom. l. 8. c. 17), cum aliis secum consentientibus
    episcopis Chalcedonem perrexit indeque ad Quer-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando ligaturas (æ, œ) e hífens de final de linha.
    A palavra "Impratoriæ" na coluna direita, linha 13 a partir do fim, parece conter um erro tipográfico no original (falta 'e' após 'm'), foi transcrita conforme visível.
    "tumult / cum" na coluna direita está dividido entre duas linhas.
  </notas>
</pagina>