199
εἰ (οὶ ἴα redduntur. Interea. vero Joannes ἃ Synoda
ad Quercum citatur et comparere jubetur. Respondet
ille : Si apertos hostes ez. judicum ordine submoveritis,
presto sum, meque sistem; ut, εἰ quis. me accuset ,
causam dicam : sin id facere detreclaveritis, quoties ci-
t. bitis, nihil proficietis. lli vero quos excludi voleliat
erant Theophilus, Severianus, Acacius ct Autio-
clus.

Primo examinarunt caput primum et secundum ,
qu: Joannem diaconum et Jonnnem Monachum spe-
ctabant. Hinc ecperunt contra Heracliden Ephesi, et
Palladium Ilelenopoleos episcopos inquirere. Joannes
vero Monachus, qui in secundo capite supra memo-
ratur, libellum. obtulit, accusans Heracliden, quod
Origenista essct, el. quod Caesarea Pakestinze in furto
deprehensus fuisset, Aquiliui diaconi vestimenta fu-
yatus : οἱ quamvis. talis. esset, inquit, Joaunes illum
Eyhesi episcopum ordinavit. Accusabat praterea Joan-
nem, quod multa mala. (Hac vitiata videntur) Orige-
nistarum causa passus esset, per. Serapionem, quod -
que ilum misisset, Horum promisso examine,
inquisitum est deinde in caput nonum accusationum ,
quod tres diaconos de furto lumeralis sui accusavis-
set ; et vigesimum septimum, quod Memnoneu puguo
percussisset, etc.

Ali in. Chrysostomem criminationes. — Postea rur-
suni Isaacius episcoputs Heracliden accusavit ut. Ori-
gewistam, qui ἃ sanctissimo Epiphanio neque in
precationis, neque ad mense consortium adinissus
fuisset, Protulit idem fsaacius libellum contra Chry-
sustomum, hzc continentem.

4*. De Joanne Monacho jam memorato, quod pro-
pter Origenistas vapolasset et ferro vinetus fuisset.

9*. Quod B. Epiphanius propter hos Origenistas ,
Ammonium, Euthymium, Eusebium, leracliden et
Palladium, cum illo noluisset communicare.

δ΄. Quod. hospitalitatem, solus quotidie comedeus,
despiceret.

λ΄. Quod ín ecelesia dixisset Mensam esse furiarum
pleuam,

5". Quod in ecclesia gloriando dixisset amo el in-
sanio.

Hic notare videtur initium homili: illius singularis
tnlea inedit, quam habuit, postquam. £odosia lm-
peratrice comitante et pedibus iter agente Reliquias
wartyrum transtulerat iu ecclesiam novem milliari-
bus. Constantinopoli distantem. Sie enin in ecclesia
illa homiliam incipit, Quid dicam, et quia. loquar?
Kxsulto et. insanio. (Id sequentem etiam articulum
gespicit.)

6*. Quod explicare debeat, qui sint illie furiv, et
quid sibi velit illud, Ezsulto et insanio : lias enim
Eerlesia voces ignorat.

T'. Quod licentiam peccatoribus pra'beret. dicens :
Si iterum. peccasti, iterum. paenitentiam age, et. quotics
peccaveris, veni ad me : et ego te sanabo,

S*. Quod in ecelesia. blasphemasset. dicens, Chri-
δῖπηι precanteta ideo non exauditum fuisse, quod non
αἱ oportebat precatus esset.

S. JOANNIS CHIYSOSTOMI VITA,

Ὁ

9*. Quod ad seditionem populum excitaret, etam
adversus Synodum.

10*. Quod gentiles, qui multa mala Clristianis
intulerant, suscepisset, eL in eeclesía. retineret atque
defenderet.

A1". Quod alienas. invaderet provincias, et ibidem
cpiscopos ordinaret.

19^. Quod episcopos contumelia afficeret, οἱ és
“άτους (Hec vox vitiata videtur ) juberet expelli e
domo sua.

19". Quod clericos iuvsitatis contumeliis alfice-
ret.

14^. Quod aliorum deposita vi raperet.

18". Quod sine conventu οἱ prster Cleri volunta-
tem ordinationes faceret.

16. Quod Origenistas reciperet, communicantes
vero cum Ecclesia, eüamsi commendatitias literas
afferrent, in. carcerem eonjectos won eriperet, imo
illos in carcere morientes non inviseret.

AT. Quod alienos servos nondum mauumisses ,
imo ctiam accusatos, episcopos ordinasset.

48*. Quod ipsum Isaacium male szpe mulctassel.

Primum vero eaput de Joanne Monaclio, quod jam
antca examinatum fuerat, denuo excutere noluerunt.
Sed de secando quod nempe S. Epiphanius eo quod
Ovigeuistis faveret, eum illo communicare noluissel,
perquisitum fuit; similiterque de septimo, im quo
certe nihiLa Christiana disciplina alienum deprehen-
ditur. De tertio postea actum fuit, in quo dicitut
Chrysostomum, qui solus quotidie comederet, hiospi-
lalitatem despicere videretur : testesque adhibiti sunt
Arsacius presbyter, qui postea. Clirysostomo succes-
sit : itemque Atticus ct Elpidius presbsteri, qui
nescio quid inde eriminationis eruere potuerunt, quod
nempe przsul tam. frequentibus corporis xegritudini-
bus laborans solus comederet. Ipsi quoque cum Aca«
€io preshytero de quarto criminationum capite, quod
nempe Joannes in ecclesia dixisset, Mensam esse
furiarum plenam, testes fuerunt. Postquam autem
hzc excussa fuere, predicti presbyteri, et eum. ipsis
etiam Eud:emon el Onesimus, sententiam acelerar
postularunt.

ilc aeta a Photio allata. ut suspecta rejicit Bare
nius; verum a Tillemontio aliisque viris doctissimi
jure exploditur. Acta enim illa res ut vere gesta
sunt enuntiant, et cum Palladio in omnibus fere cone
Scnlüiupl : in quibusdam enim etiam Pallad:t 2€
cirea res et acta. quedam vari: erant opiniones, ut
in sequentibus videbitur. Actorum etiam a Photio
descriptorum veritatem probat accusatio ills quinta,
qua dicitur in concione quadam hoc protulisse, inst-
nio, Quis vox. habetur initio concionis, quam habuit
Eudoxia Augusta prosente, quam conciouem 100€
primum edidimus T. XII.

Ex actis ipsis mutuatus Photius episcopos Syno-
dum illam constituentes quadraginta quinque wuinero
fuisse dicit, Verum fides potius habenda Palladio
(Pallad. Dial.) qui triginta sex tantum fuisse asse ve-
ταῦ; ita ut major tunc episcoporum numerus eum

Digitized by Google
