<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    NUNC PRIMUM ADORNATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    165
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    Constantinopolim misit, muneribus Imperatori offe-
rendis binisque literis instructum. Verum Lector qui
ipsum comitabatur, literas clam surripuit, queis
totum Theophili propositum declarabatur. Ea re per-
territus Isidorus, illico aufugit Alexandriam. Theo-
philus autem cum Constantinopolim venisset, a multis
accusabatur, qui libellos varia crimina efferentes
episcopis, qui tunc aderant, offerebant. Eutropius
acceptos libellos Theophilo ostendit, eligere eum
jubens utrum mallet, Joannemne ordinare, an de
criminibus sibi objectis judicium subire.
Jo. Chrysost. Episcopus C. P. ordinatur. — Illis per-
terrefactus Theophilus Joannem ordinavit quarto Ka-
lendas de Martii anno 398.
Conciones ejus. — Verbi divini concionator assiduus
Chrysostomus, paulo post quam ordinatus fuerat ho-
miliam habuit, quæ jam non comparet et fortassis
injuria temporum interiit. Sed ejus argumentum in
altera, quam Constantinopoli dixit, paulo post initium
retulit (T. 1. c. 797). In prima enim, inquit, de armis
Davidis et Goliathi apud vos philosophabamur, osten-
dentes, hunc quidem omnigena gravique armatura un-
dique munitum, illum autem armis nudum, sua muni-
tissimum; hunc extrinsecus fulgidam thorace et scuto.
illum intus spiritu et gratia radiantem, atque hanc ob
causam a puero certamine victum juvenem, a nudo
superatum armatum, a pastore prostratum militem, a
pastoralis lapidis natura bellici æris naturam contritam
et labefactatam. Quia vero Constantinopoli, perinde
atque Antiochiæ multi tunc erant Anomæi, se illos
aggressurum esse pollicitus est in prima illa, quæ
interiit, concione, non ratiociniis, sed ex Scriptura
rum auctoritate, quæ tela ratiociniis longe validiora
sunt.
Paucis vero postéa diebus, ut pollicitus erat, ho-
miliam contra Anomæos habuit (T. 1. c. 795), quæ
continentur et nulla interposita, secunda fuit. In illa
primo dicit, se, jam semel concionatum, amorem
erga Constantinopolitanos Christianos tantum conce-
pisse, quantum si cum illis ab initio fuisset educatus;
idque quoniam in illis adverterat igneum zelum, ca-
ritatem absque simulatione, benevolentiam in præ-
ceptores, concordiam inter se : Quæ sane omnia,
pergit ille, satis essent ut vel lapideum animum vobis
conciliarent? Deinde Constantinopolitanos cum An-
tiochenis comparans ita prosequitur : Propterea non
minus vos amamus, quam Ecclesiam illam in qua nati,
educati et eruditi sumus. Soror enim illius hæc est,
vosque cognationem illam opere declarastis. Quamvis
autem illa tempore sit antiquior, hæc tamen fide fer-
ventior est; et illic major conventus est, et celebrius
theatrum, sed hic major patientia majorisque fortitu-
dinis indicium. Nam video hic undique lupos obambu-
lare. Lupi autem illi erant Anomæi et vetustioris
originis hæretici, ut Marcionistæ, Manichæi et Valen-
tiniani, quibus annumerat etiam Judæorum cœtus :
neque dubium est his etiam accensendos esse gentiles
et idololatras, qui non parvo numero Constantinopoli
adhuc erant. Postea vero Anomæos fortiter aggre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    ditur, probat Christum Filium D i Deum esse. Pa-
tris consiliarium, Patri æqualem; affirmat quoque
contra Manichæos Vetus Testamentum cum Novo
consonare, clauditque docens quantus fructus ex
collectis proveniat. Duo Manuscripti titulo adducti
hanc concionem habitam fuisse in nova ecclesia.
Verum rem certam non esse in Monito probatur.
Paucis sub hæc diebus concionem alteram contra
Anomæos habuit (T. 1. c. 801), cujus titulus est :
In Paralyticum, qui annos triginta octo decubuerat in
infirmitate sua; et in illud, Pater meus usque modo
operatur, et ego operor : ubi statim Deo benedicit quod
conventus quotidie accrescat, et divinum semen co-
piose germinet. Postquam autem de paralytico multa
dixerat, contra Anomæos stylum convertit, probat-
que Filium et vere Deum et Patri æqualem esse.
Joannes in tanto dignitatis evectus culmine, præ-
cipuam curam habuit, ut sibi commissi gregis vitiis
mederetur, errantes ad rectam viam reduceret,
pietatem sectantes foveret. Rerum curam aggredi-
tur, inquit Palladius (p. 45), per rationabilem
fistulam oves probare exorsus. Raro autem adhibens
etiam pedum increpationis, sermonemque dirigit adver-
sus ementitum fratrum sororumque convictum, revera
autem turpem improbumque, de subintroductis, ut vo-
cant, agens, ostendensque si malorum daretur optio,
meliores istis lenones esse. Illi namque procul a medi-
cis habitantes apud se morbum habent, sed volentibus :
hi autem in salutis officina habitantes, etiam sanos im-
pellunt ad morbum. Inde pars Cleri minime religiosa,
quæ morbo illo tenebatur, commota est. Quæ ut clarius
percipiantur, paucis explicanda sunt. Erant tunc Con-
stantinopoli puellæ Christianæ, quæ virginitatem pro-
fitebantur : has domum inducebant viri, specie qui-
dem ut ceu fratres cum sororibus caste viverent,
sed ex tali consortio et societate quanta parerentur
mala haud difficile est augurari. Ad hæc vero virgines
illæ cultui corporis et vestium admodum studebant,
quæ signo erant omnia hanc virorum et virginum
societatem pestem esse exitialem. Adversus hujus
modi societatem acerrime invehitur Chrysostomus,
vel hinc abolendam talem consuetudinem esse dicens,
quod multis offendiculo esset. Ex consortio virginum
nasci necessario concupiscentiam affirmat. Aliam
paucis interpositis diebus eadem de re habuit oratio-
nem (T. 1. c. 513), quam per exclamationem ordi-
tur, adversus virgines illas, quæ virginitatis speciem
præ se ferentes, viros qui secum domi manerent in-
ducebant. Atque virginem non decere cultum corpo-
ris vestemque pretiosam, nuptiasque hujusmodi vir-
ginitati anteferendas esse : talesque virgines, dicit,
etiamsi non male agerent, hoc ipso peccare quod aliis
offendiculo essent. Veræ virginis mores postea de-
scribit, denumque concionem claudit.
Hinc Clerum suum adortus est (Pallad. p. 45). :
nam plerique eodem morbo tenebantur. Quia vero
ferventer pro more suo vitia insectabatur, in clerico-
rum complurium offensionem incurrit, ut postea vi-
debimus. In avaritiam, quam vocat Palladius malorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de quebra de linha conforme visível. "D i" na coluna direita, linha 1, transcrito conforme aparência visual.
  </notas>
</pagina>