05

Rogante itaque Eudoxia, Imperator legatos misit qui
Joannem reducerent , et civitatem periculo liberarent
(Socr. 1. 6. e. 16. Sozom. I. 8. c. 18). Post hos secundi
missisunt, δἰ post secundos tertii, ita ut Bosporus le-
gatorum niulütudine operiretur. Sic Theodoretus
(f. δ. c. 54). Verum Socrates et Sozomenus h:eetan-
1um dicunt : Imperator eum celerrime revocari jussit.
Missus igitur Briso Auguste eunuchus, offendit eum
Przneti, quod emporium est ex adverso Nicomedize si-
tum, ct Constautinopolin redire jubet. Id cua novisset
populus, ut obviam illi procederet, ostium Propontidis
navigiis obtexit. Sic innumeri in occursum ejus veue-
runt, cereas faces praferentes. μὰ redux Joannes,
slatim negabat se in urbem ingressurum esse, nisi prius
in majore. judicum consessu innocens declararetur :
je suburbano, quod Marian: dicitur (Sozomenus Ana-
plum vocat), substitit, ibique mansit.Cun autem moras
necteret, neque ingredi vellet, plebs in indignationem
prorupit, statimque in ipsos ]mperatores maledicta
€ongessit, Ideoque Chrysostomus in urbem ingredi
coactus est, obviam illi venit multitudo vulgi, οἱ cum
summa reverentia in ecclesiam deducit, oraus ut pro
1nore suo in episcopali cathedra sedeat, et pacem
popelo apprecetur. Cum recusaret. ille ac diceret, id
judicum decreto fieri opus esse, et oportere ut. iia
quibus condemnatus fuerat, ipsuu absolverent : tune
populus magis magisque concitatus ipsum concionan-
item videre omnino voluit, δὲ Joannes ipsi morem
gerere coactus est.

Teduz Chrysostomus orationes duas habet.—ln eccle-
5.18 autem Apostolorum, in quam tunc ingressus est,
toncionem extemporalem et brevissimam habuit ad
populum, ubi Deo multoties benedixit, et hane vocent,
Benedictus: Deus, frequenter. pronuntiavit (Chrysost.
t. c, 450) : dicitque inünicos suos amatores sihi
multos conciliavisse etiamque Judaeos, quod et iufra
repetit, Ac de Lanta multitudine gaudens, ketitia per-
fusus dicit: Hodie circenses sunt, et nemo adest, sed
omnes in ecclesiam. ceu. torrentes. confluxerunt. Se in
ecclesia SS. Apostolorum concionari testificatur, ubi
erant S. Timotliei reliquiz, In fine vero lupos aufu-
Visse dicit, quo subindicare videtur ipsum Theophilum
jam ex civitate egressum esse : qux tamen res diffi-
, €llate non vacat. Insequente die aliam. habuit con-
€ionem longiorem : in quà primo Pharaonem JEgy-
plum comparat cum alio ZEgyptio, qui haud dubie
est Theophilus, episcopus Alexandrinus, dicitque in
hac Ecelesia calamitate l:ereticos ad fidem. conver-
sos fuisse, Judzeos. meliores evasisse, aique ad Chri-
slianos aecurrisse; in hujusmodi autem calamitate
baptisterium songuiue repletum fuissc. Laudat popu-
lum a fide et constantia. Deindeque convertitur in
laudes Eudoxi Augusti, cujus epistole ad se missa
Partem. adfert, illamque  encomiis celebrat. Dicit
utem liic, ut supra, inimicos in fugam versos esse.
Alteram post reditum suum homiliam habuit longio-
Tem, que de Chananza inscribitur, de qua videndum
Monitum nostrum 'f. 5, €. 447.

Aiunt Socretes (Socr. (.6.c. 17) eSoz0menus (Sozom.

NUNC PRIMUM ADORNATA.

206

1. 8. c. 19), postquam Joaunes in sedem suam restitatus
fuerat Theophilum Heraclidis causam et ordinationem
inquirere voluisse, ut iude occasionem arriperet ad
Joannem damnandum. Heraclides vero non aderat,
tameuque de illo absente judicabatur, quasi quosdam
injuste damnasset, et catenis vinctos per mediam
Ephesiorum urbem traduxisset. Cupnque Joannes et
qui cum illo aderant dicerent de absentibus judi-
cium ferr non debere, Alexandrini contra conten-
debant, admittendos esse accusatores lleraclidis,
licet eum absentem accusarent. Gravis inde seditio
inter Constantinopolitanos et Alexandrinos orta est:
commissaqne pugna, multi vulnerati, quidam. etiam
interempti sunt. liec. cum videret Theophiius, illico
Alexandriam aufugit. Idem alii quoque fecerunt epi-
scopi, preter paucos qui Joannis partes Luebautur :
cunctique arrepta fuga ad suas sedes reverterunt.

Hiec, postquam Joanxes in sedem suam restitutus fue-
rat, gesta fuisse referunt Socrates ct Sozoinenus , qui
postremus illum jam restilutum fuisse antequam hae
agerentur aperte dieit. Socrates vero idipsum pror-
Sus insinuat, Nam. postquam Joannem jam in sedet
suam reductum fuisse narraverat, caput decimum
septimum orditur, ubi b:xe recensentur, ut causam
certaminis inter Constantínopolitanos et Alexandrinos
et fugam Theophili referat, Si autem. μας ita. gesta
sint, dicendum esse videtur Theophilum paucis die-
bus post restitutum Joannem aufugisse, et ideo tan-
lillum inausisse Constantinopoli, quia cum Joannes
revocatus fuisset, non contradixerat quidem ille; sed
€um Heraclidis causam in medium protulisset, quo-
niam hic a Joanne. ordinatus fuerat, in suspicionem:
venisse, quod rursum Joannis causam disquirere
vellet, ut. illum tandem ἃ sede. Constantinopolitana
deturbaret. Verum iamen est Chrysostonum-in epi-
$tola ad Innocentium dicere se ( T. 5. coL. 552, {. 58 )
postquam in sedem Suam restitutus est, ab linpera-
tore postulasse, ut Synoditm cogeret, ubi de sua causa
judicaretur : et cum. ad. illam eogendam Imperatoris
literz in omnia loea. mitterentur, Theoplilum male
Sibi conscium, media nocte, conscensa navi cum suis
aufugisse. Unde consequi videtur, Theophilum post
reditum Joannis aliquot dicbus Constantinopoli man-
sisse, donec videlicet rogante Joanne Imperator li-
teras uique misit ad Synodum cogendam. Cum ergo
in concionibus, quas in die reditas οἱ postridie babuit,
dicat inimicos suos aufugisse, sic intelligeudus videtur,

Postquam episcopi illi, quiSynodum in Quercui con-
stituerant, cum gloria reducem videntes Chrysosto-
mum, discesserant ; Theophilus , qui Constantinopoli
tunc erat, quiescebat, nec coutra illum quidpiam pro-
ferre ultra audebat : haec certe potuit generatim dicere
Chrysostomus. Alioquin vero hzc Alexandrinorum
cum Constantinopolitanis contentio et pugna noi vide-
tur posseante Chrysostomi reditum accidisse. Severia-
nus quoque Gabalorum aliique omnes Joannis inimici
fagam fecerunt, Addit vero Polladius (Pallad. Diar.
Constantinopolitanos Theophilum qu:esivisse, ut illum
is amare demergerent.

Digitized by Google
