109
titulua concionis, tum concio ipsa nobis minutatim
describunt. IEec porro paucis post habitam homiliam
precedeatem. diebus acta sunt, Nimirum Eudoxia
lmperairix, pio permota studio , reliquias sanetorum
martyrum quasdam, quorum vero martyrum essent
non indicatur, transferre voluit a Magna ecclesia ,
qui Constantinopoli erat, ad martyrium sive eccle-
siam S. Thom, qux novem siguis, seu milliaribus,
1b arbe distabat, et ad oram maris sita erat, Cur au-
tem noctu talem fieri translationem voluerit , frustra
quxras : utut res est, sic illa solemnis exportatio
facta fuit.

Media nocte Reliquiz ill» martyrum, in tlieca velo
operta positz, ex Magna ecclesia, qux in urbe Con-
stantinopoli erat, exportantur, comitante ingenti mul-
üitudine , quam ita describit ipse Chrysostomus , qui
Cum Eudoxia Imperatrice tant» celebritatis auctor
erat. Hic videre erat. monachorum. cetus , virginum
choros, sacerdotum ordines, secularium. virorum mul-
tiludinem , servorum, liberorum, civium , peregrinorum,
principum εἰ subditorum , cum gaudio in. tali comitatu
properantium, Mulieres in thalamis versari solite el cera
molliores , relictis. dius cum  robustissimis virorum
alacritate certabant, cum. tantum itineris noctu per fice-
ftnt ; non juvenes modo , sed etiam. anus eo pergebant ,
teque nature infirmitas , neque celebritatis pompa, ne-
que solite vite mollities impedimento: fuere. Principes
Tursus et magistratus , relictis. curribus , lictoribus et
satellitibus, plebi sese admiscuere.

Ecquid. mulieres: principesque memoremus , quando
ipsa Eudozia Imperatrix, que diadema gestabat et pur-
para induebatur, per totam viam ne tantillum. quidem
areliquis aeparari voluit ; sed ancillg instar , inquit
Chrysostomus , sanctos sequebatur , thecam. et velum
Superpositum Langens, humanumque fastum omnem cal-
cunt, atque in tanti theatri. medio , a populo videbatur
illa, quam ne eunuchis quidem omuibus, qui in Impe-
ratoria aluntur. aula , conspicere licet, Sed martyrum
amor ei caritatis flamma ipsi ut larvas illas omnes abji-
teret. suasit. Prope Eudoxiam incedebat Joannes
Chrysostomus prasul. Sie tantus ille cctus, theca
SS. mariyrum. przeunte , per medium transivit fo-
Tum, et ex portis urbis egressus ad Drypiam, sic di-
€tum locum, iter instituit, in martyrium seu ecclesiain
sancti Thomxe, novem signis, sive milliaribus, ab urbe
distantem.

Pari autem alacritate ad oram maris pergentes ;
Drypia enim ad littus erat ; facibus et lampadibus in-
Siructi omnes, ipsum mare splendore replebant. Ne-
que aberraveri: , inquit Chrysostomus , qui hoc mare
fluvium ignis vocaverit ; ita nempe lampades, que noctu
Írequentes. ac continug. ad usque martyrium hoc fere-
bantur, fluvii ignei imaginem videntibus exhibebant. Eu-
doxia vero cum honore magno , studio atque pieiate
Wartyres comitata est, plebi intermixta, cum g:telli-
lium orune amovisset, et. ferre omnem vite eL con-
Qitionis inzqualitatem abjecisset, Ejus assiduitatem
mirabantur et diviteset pauperes, videntes illam sine

itteriissione por tautum vis spatium ossibus inlie-

NUNC PRIMUM ADORNATA.

170
rentem , nec umquam defessam vel. resilientem, sed
aree semper adstantem.

Populi vero concursus tantus fuit. semper ab urhe
ad Drypiam usque , ut cum fluminis undis assidue
manantibus Ipsum comparet Chrysostomus. Eisi au-
tem media nocte Reliqui» cum cota. toto profecte
fuerant, nonnisi illucescente. die ad Drypiam per.
ventum est ; tum quia nonnisi lentissimo gradu per-
gere poterant qui thecam et. Reliquias gestabant, tum
quia identidem gradum sistere oneratos ae quiescera
opus erat.

Post adventum ac depositionem Reliquiarum in ec-
clesia Sancti Thoma in Drypia, concionem etempo-
ralem hahuit Chrysostomus gaudio perfusus et ex hu-
jusmodi spectaculo attonitus. Quoniam vero hic con-
Cionandi modus longe discrepat a ceteris omnibus,
quos hactenus vidimus, hujus exordium bic apponere
visum est : Quid dicam et quid loquar ? exsulto et in-
sanío, sed insania, qua ipsa sapientia melior est. Vo-
lans et choreas agens sublimis [eroy : ebrius tandem sum
ex hac voluptate spirituali. Quid dicam et quid loquar?
martgrumne virtutem ? an caritatis alacritatem? an 1m-
peratricis aelum? an. Principum concursum ? an diabul
iusaniam ? an demonum cladem » Ecclesim nobilitatem
erucis virtutem ,. Crucifixi: miracula , Patris gloriam,

"Spiritus. gratiam , populi totius voluptatem , civitatis

exsultationes? οἷς. Pergit autem, de Reliquiarum ex-
portatione . multa narrans , Eudoxiam Imperatriceim
laudibus ad. exlum tollens, quam etiam interdum
przsentem alloquitur, Claudit demum postquam
dixerat, hnperatorem insequenti die cum exercitu
$0, sic ille, venturum esse, ut parem Reliquiis ho»
norem przstaret.

Infra videbimus hujus extémporalis concionis exor-
din, Quid dicam ? exsulto et insanio » iuter crimina-
iones in Synodo ad Quercum contra Chiysostomum
oblatas, sextam numerari , in secundo criminatienui
laterculo.

Vic jam. vertente anno 398 gesta et dieta. fuisse
certum videtur, et quidem mense circiter Septembri,
cum adhuc commode possent martyruin Heliquia
cun tanto apparatu procul et noctu transferri. -

Imperator in ecclesiam Sancti Thome cum satelluio
suo venit.—lnsequente die (Anto 598) venit Imperator
cum satellitio suo et magaa militum. manu , quam
exercitum vocat Chrysostomus : ingressusque in δος
clesiam S. Thoinze apostoli , posilo diademate deli-
Vm cultum et honorem martycum Reliquiis praestitit -
similiterque satellites ejus ac milites , depositis
clypeis et lanceis ad martyrum thecam precaturi
accesserunt. Posteaque discessit cum conitatu suo
Arcadius Imperator, nec coneioni mox labendie iu-
terfuit : Chrysostoruus vero liomiliam suam dixit.
Postquam. Arcadii et satellitii ejus pietatem οἱ mat*
tyribus prxstitum cultum deseripserat, priesens 8:8.
Culum cum füturo comparavit , hc breve et laborio-
sum esse dicens, illud suave et infinitum, in quo
immortalibus (ruemur coronis. Huminis iu statu inga.,
cente dignitatem reprassentat ; sed probat nos. post

Digitized by Google
