171
paupertatis bona depredieat, utpote qu: tantam
preestet securitatem , quantam. divite periculum pa-
rint. Demam exemplo Jobi ad. calamitates fortiter
ferendas hortatur.

Gainas Magister. militie constitutus, — Postquam
Saturninus et. Aurelianus (Sos. /. 8, c. 4), pacato
Caiva , in exsilium acti (uerant (Anno 400) , cum Ar-
cadio Imperatore Gainas in ceclesia juxis Clialcedo-
nen sita, ubi S. Euphemie martyris sepulerum erat,
€olfoquiun. habuit , cumque ex pacto convento arma
deposuisset, et jurejurando adhibito (idem Imperatori
dedisset, equestris. pedestrisque militie Magister
declaratur. Tanto autem inflatus honore, res novas
moliri non distalit. Erat ille Arianus , perinde atque
muli alii Gottbi, qui tunc episeopam Constanttnopoli
habebant : suadentibus autem ejusdem sectze episco-
pis Imperatorem rogavit, unam ez ecelesiis urbicis
Size secl traderet; indecorum esse dicens Magistrum
Romause militie extra urbem orandi causa proficisci.
Arcadius vero, qui Gainam metuebat, ut et aulici ejus
onines , ea de re deliberaturum se dixit, operamque
daturum ut ipsius desiderio fleret satis. Imperator
autem Joannem nostrum advocat, Gains optatum
docet, ejus potentiam commemorat, ipsum tyranni-
dem meditari non obseure iudicat, hortaturque ut
barbari animum | id concedendo compescat (Theodo-
tet, (. 6. ς. 53). Respondit Joannes , Imperatori fas
won esse Calia. polliceri, et sancta canibus dare ; se
vero neutiquam posse Catholicos ab ecelesia quavis
ejicere, ut. inducat. Arianos , qui in Filium Dei bla-
Sphema proferrent, neque metu barbari debere mo-
veri : sed ambos advocare rogat, se nempe et Gainam,
sperareque $e illum eo adducturum esse, ut non
ultra paria postularet, His auditis Imperator magno-
pere gavisus est, et postridie utrumque jussit acciri.
Accessit Gainas (Sosom. [. 8. c. 4); adfuit etiam
Uhrysostouus cum episcopis qui tum Constantinopoli
eraut. (Theodoret, ἰ. 5. c. 93).

Gaines a Chrysostomo. repressus. — Tum Gainas
promisaa sibi dari flagitabat, Reclamabat Joanues,
1n licere Imperatori qui piam religionem profitere-
Wr, adversus res. divinas quidquam attentare. He-
Ponit Gotthus , aequum esse ut ipse quoque adem
teram, in qua precaretur, baberet. Tum magnus ille
Joannes : Omnes tibi aperte suut ades sacra, nec ullus
«ditum prohibebit, si precari volueris. At ego , inquit
Gainas, alterius sum sect , et cum consortibus meis
vain ecclesiam peto ; idque jure mihi petere videor , qui
malta pro. Romanis bellorum discrimina periulerim.
Àd hac Joannes : Sed habes, inquit, premia laboribus
inis longe majora : num et Magister militum creatus, et
s(otsilari veste ornatus es. Conaideres oportet quid olim
[ueris et quid nunc sis; quanta fuerit prior egestas tua,
Quenta nunc rerum copia; quibus. vestimentis usus ais
priwiquam Istrum trajiceres , quibus munc induaris
(Sesom. |. 8. c. 4). In memoriam revocavit etiam,
quomedo eum ἃ patria aufugisset a Theodosio Impe-
Talere οἱ Arcadii patre servatus fuisseL, jurassetque
3e Romauis amicum, ipsique ac liberis ejus ac legibus,

NUNC PRIMUM ADORNATA.

Us
quas nanc abrogare conabatur, fidum perpetuo man-
surum esse, "Tuncque legem a Theodosio latam. pro-
talit, qux vetuerat ne hxretici intra. urbis mania
collectas eclebrarent. Post haee ad Imperstoreu cou-
versus suasit ipsi ut. legem , quz adversus lereses
Ista fuerat, ratain servaret : satius esse dicens imperio
cedere , quam prodita Dei. dumo piaculum adinittere
(Theodoret. 0.5. e. 52). Hujusmodi sermonibus doctor
ille orbis terrarum. (sie Theodoretus), Gainze os obtu-
Tavit, et lacere enm compulit (Sozom. f. 8, c. 4).

Gain gesta et recessus. — Spe. lapsus Gainas, et
quasi in furorem aetus , fidem violare et urbem. de-
predari jam meditabatur. Ejus autem iisidias , inquit
Sozomenus, pronuntisvit cometes, qui tunc supra
civitatem maximus apparuit, usque ad terram fere
pertingens , et qualis numquam anten visus fuisse me-
moratur. Ac primo quidem argentariorum offlciuas
invadere tentabut, maximam se pecunie summam
inde collecturum sperans. Cum autem rumore nuutio
in notitiam venisset illum. talia. meditari, argentari»
in latebris omnia posuere: ita omnis lucri. inde per-
€ipiendi spes ipsi avolavit. Tum ceu rabie correptus
Gainas , suis mandavit ut imperiale palatium incende-
rent. Hic vero rem prodigio similem narrat Sozome-
Dus; nempe ingentem militum numerum ante pola-
tium divinitus comparuisse, barbarosque οἱ Gainam
ipsum ne cepta perficereut deterruisse , aliaque nar-
rat quxe fabulam sapere videntur. Addit Sozomenus
ex barbaris illis alios in urbe mansisse, alios cum
Gaina egressos csse, et clanculum arma in vehiculis
feminarum , et in dolis tela exportavisse. Sed cum
deprehensi essent, portarum custodes, inquit ille,
Qni ne arma exportarent. prokibebaut , interfecerunt.
Ingens tunc tuuiultus ac terror. omnes. invasit » quasi
jamjam urbs capieuda et expilanda esset, Αἱ Impera-
ior Arcadius , optimu tune usus. consitio, Gainam lio-
stem declaravit , barbaros , qui in urbe erant , occidi
jussit : smilitesque impetu in ilios facto maximam
illorum parlem trueidavere; ecclesiam vero, quz
dicebatur. Gottliorum , incendio consumpserunt, in
qua Gottli multi flammis traditi periere. Postea vero
Sozomenus Gains gesta recenset, et omnia paucis
persequitur ad usque ejus cladem et necem. in iis
vero qui narrat, quedatu vera esse videntur, sed
falsis intermixta.

Alia narrat Theodoretus (Theodoret. [. 5. c. 32 et
$5). Cum Gaiuas sibict suis ecclesiam postulaus ,
ejus potiund:ze spe lapsus esset , aliquando post tem-
pore in apertam tyrannidem erupit, collectoque. per
Thraciam exercitu, vastare ownia et predari. coit.
Quo re nuntiata, metu omnes pereulsi sunt : tam ojti-
mates, quam populum terror invasit. Neque uilus
erat qui pezlio cum illo congredi vellet, nemo qui
legationem ad illum obire tutum crederet, quod bar-
barum ejus animum omues reformidarent. Cura eno
id negotii nemo suscipere auderet, ad intrepidum
Chrysostorpum itur, qui, etsi ipse praecipua irarum
eausa fuerat, in Thraciam iter suscepit , Gainamque
adiit. Hic vero magis ac magis enituit, qnantum va-

Digitized by Google
