<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,80,60">
    209
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,40,620,60">
    NUNC PRIMUM ADORNATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,40,960,60">
    210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,890">
    Quercum Synodo acta essent, si tamen Synodi nomen mereretur. Cum vero Natalis dies Domini advenisset (Socr. l. 6. c. 18), Imperator ad ecclesiam, uti consueverat, non accessit, sed Joanni mandavit se non prius cum illo communicaturum esse, quam illata sibi crimina diluisset.
    Synodus adversus Chrysostomum denuo cogitur. — Multi porro episcopi venere. Ex Syria vero, Cappadocia, Ponto et Phrygia universi metropolitani et episcopi congregati sunt, exque aliis vicinis regionibus (Pallad. Dialog.). Inter illos autem isti memorantur, Acacius Beroeæ, Leontius Ancyrae, Ammonius Laodiceæ in Syria, quæ Adusta nominabatur, Briso Philippopolis in Thracia, Theodorus Tyanae, Cyrinus Chalcedonis, Elpidius Laodiceæ in Syria, Tranquillus et alii quamplurimi. Dum hæc agerentur, Joannes adjunctis quadraginta duobus episcopis conventus agebat, et populus magna cum animi alacritate ejus doctrina fruebatur. Solet enim vanæ gloriæ expers animus in calamitatibus jucundiorem et potentiorem sermonem effundere. Inter eos qui Joanni favebant, erant Elpidius, Tranquillus, Alexander Basilinopoleos in Bithynia, Theodorus Tyanae, vir probus : qui cum ex iis, quæ tunc in colloquiis ferebantur, Theophili conspirationem intellexisset, relictis omnibus insalutatis, Ecclesiam suam repetiit, longum valedicens Comitatui sive aulæ Imperatoriæ, suamque provinciam, inquit Palladius Dialog., ad finem usque in fide Romanorum perseverantem conservavit.
    Episcopi autem omnes cum venissent (Anno 404), cujuscumque partis essent, cum Joanne communicavere, ne eadem ipsa, quæ prius, acciderent. Quod cum ad aures Imperatoris et Augustæ venisset, ægro tulerunt illi eam cum Joanne communionem. Cum porro Joannes in Synodum venisset, adfuere accusatores ejus : qui cum egregiam ejus animi fiduciam viderent, animo cadebant, ita ut vix loqui auderent. Id animadvertentes episcopi reliqui (Socr. l. 6. c. 18), cæteras quidem criminationes mittendas esse duxerunt, de hoc autem uno quæstionem habendam esse declararunt, quod post depositionem absque Synodi auctoritate, suo ipsius arbitrio episcopalem sedem invasisset. Leontius vero Ancyranus et Ammonius Laodicenus Theophili opinionem sequentes, hanc solam quæstionem movendam esse dixerunt (Pallad. Dial. Socr. l. 6. c. 18). Respondit vero Joannes, quinque et sexaginta episcopos qui cum ipso communicaverant, hoc decrevisse, ut scilicet sedem suam repeteret. Leontius contra, hoc mendacium impudenter protulit : Plures, inquit, fuere, o Joannes, qui te in Synodo condemnaverunt. Id quod ne alii quidem, qui in Synodo ad Quercum fuerant, dicere ausi fuissent. Ad hæc vero dicebat Joannes canonem illum, quo ipsi nitebantur, non Ecclesiæ Catholicæ, sed Arianorum esse : episcopos enim Antiochiæ congregatos ad evertendam Consubstantialis fidem, cum odio flagrarent adversus Athanasium, hunc canonem emisisse.
    Synodus Chrysostomum a sede pellendum esse pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,890">
    nuntiat. — Acacius, Antiochus, Cyrinus, Severianus cum Ammonio et Leontio Imperatorem adierunt, dixeruntque evocandos esse ex parte Joannis decem episcopos, ad conciliandam canonibus auctoritatem (Pallad. in Dialogo). Ingressi autem Elpidius et Tranquillus suadebant Imperatori, non oportere indicta causa ejici Joannem. Cum autem Joannis adversarii altercarentur, Elpidius Imperatori proposuit, ut Acacius et Antiochus subscribèrent se ejusdem esse fidei atque eos qui canones ediderunt, quos illi orthodoxos proponebant. Imperator vero subridens dixit Antiocho : Nihil mihi utilius videtur. Illi vero ceu vertigine capti, se subscripturos dixere, neque tamen postea subscripsere. Interimque Joannes cum quadraginta duobus episcopis frequenter conveniebat et colloquia miscebat, populoque suo sanam doctrinam prædicare non desistebat. Quid autem illa Pseudosynodus contra Chrysostomum pronuntiavit, non convenit inter scriptores : certumque tamen videtur ipsos hanc protulisse sententiam, a sede pellendum esse eum, qui a Synodo damnatus et depositus, sedem suam repetierat.
    Deinde vero Antiochus Imperatori suasit ut, cum jam Pascha immineret, juberet Imperator Joannem ex Ecclesia egredi (Pall. p. 81). Illi morem gerens Arcadius, Joanni mandavit ut Ecclesia excederet. Respondit Joannes, se a Deo Ecclesiam accepisse et ab illo solo ejici posse. Ait porro Socrates (l. 6. c. 18) Joannem obsequutum esse mandato Imperatoris. Contra vero Palladius narrat sabbato sancto cum ipsi mandatum ab imperatore missum fuisset, Joannem eadem quæ antea respondisse (Pallad. Dialog.).
    Instabant semper Acacius et Antiochus, et deponi Joannem ejiciqne postulabant. Cumque Imperator hæret ac vereretur, tum diei sanctitatem, tum ne motus populi excitaretur, dixere Acacius et Antiochus : In caput nostrum sit Joannis depositio. Tum quadraginta illi episcopi, qui cum Joanne consentiebant, imperatorem et Augustam adierunt, qui tum martyria seu ecclesias matyrum invisebant, obnixeque precati sunt, ut Ecclesiam Dei in pace relinquerent, maximeque propter Pascha et propter eos qui regenerandi erant. Ac cum nihil impetrare possent, Paulus, episcopus Cratiæ, clamavit : Eudoxia, Deum time, tuorum liberorum miserere : neque violes sanctam Christi solennitatem sanguinis effusione. Tum illi quadraginta episcopi mœsti ad diversoria se recepere sua.
    Milites ecclesiam invadunt.—Primipilares vero Chrysostomi hostes illum detrudere cogitantes (Chrys. t. 3. c. 532. n. 3), cum Imperatoris copias ad manum haberent, collectam militum turmam miserunt. In ipso sabbato sancto ad vesperam in ecclesias ingressi milites, Clerum omnem qui cum Joanne erat ejecerunt, et armis sanctuarium undique obsederunt. Mulieres quoque sacrum ædium, quæ se exuerant ut baptizarentur, metu perterritæ, nudæ aufugerunt; neque enim concedebatur illis ut se velarent, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,550,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão aparentes (ex: "ejiciqne" na coluna direita, parágrafo 3, linha 2).
    Texto dividido entre colunas na palavra "pronuntiat" (fim da esquerda "pro-", início da direita "nuntiat.").
  </notas>
</pagina>