<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    143 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA, 144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,900">
    cur Petro, cur aliis in Veteri Testamento mutatum no-
    men fuerit. Id enim ipse narrat num. 2 : Neque enim,
    ait, de rebus trivialibus quæstionem habemus hodie, sed
    de re quæ cœpit quidem hesterno die proponi, non potuit
    autem solutio quæstionis afferri, propter eorum multi-
    tudinem quæ fuerant in medium prolatæ. Quid illud
    porro est ? De nominum impositione quæstio erat, quæ
    Deus sanctis imposuit. Et quibusdam interpositis :
    Pauli facinora narrare cupiebamus, jamque historiæ
    attigissemus exordium, et his verbis conceptum narra-
    tionis initium invenimus : Saulus autem adhuc spirans
    minas et cædem in discipulos Domini, continuo turbu-
    vit nos mutatio nominis : et cætera de nominum mu-
    tatione, quæ pluribus ille prosequitur : ita ut hæc
    concio sit ceu complementum præcedentis.

    Hanc homiliam secutus est sermo (T. 4. c. 619),
    qui post Homilias in Genesim nonus numeratur, ubi
    duæ illæ de quibus modo egimus homiliæ memo-
    rantur, et de Mutatione nominis Abrahæ, deque alio-
    rum nominum propriorum, quæ in Veteri Testamento
    sunt, significatione tractatur. In hoc sermone, per-
    inde atque in præcedentibus homiliis, longo proœmio
    usus est Chrysostomus. Hinc querimoniæ populi An-
    tiocheni, ob nimiam proœmiorum prolixitatem. Cu-
    jus querimoniæ occasione, paucis elapsis diebus
    illam de ferendis Reprehensionibus homiliam habuit,
    quam nos in serie homiliarum de Nominum mutatione
    tertiam ponimus, quia ipsa licet in prius editis dis-
    tracta et procul ab aliis posita, sese prodit hoc
    ordine ponendam esse num. 3 his verbis : De Paulo
    autem sermo nobis nuper erat, quando de nominibus
    disserebamus, quærebamusque cur aliquando Saulus,
    postea vero Paulus vocatus fuerit. Inde vero digressi
    sumus ad veterem historiam, omnes qui alia nomina
    habuerant examinavimus. Pergit etiam in hac concione,
    ac disquirit cur Paulo nomen mutatum sit, et cur
    non statim ab ejus conversione : sed non modico
    post illam tempore exceptit homilia in illud, Paulus
    vocatus, in cujus medio idem ipsum tangit argu-
    mentum, et tres priores homilias commemorat his
    verbis : Nam si recordamini, tres integros dies de solo
    hoc nomine disseruisse me scitis, cum causas afferrem,
    ob quas, cum Saulus antea vocaretur, Paulus deinde
    vocatus est, et quam ob rem non statim ad fidem con-
    versus hanc appellationem accepit, sed ad multum
    tempus nomen retinuit, quod illi parentes imposuerant.
    Quibus tres hasce priores de Nominum mutatione
    homilias ita diserte commemorat, ut nulla supersit
    adversum suspicandi causa. Ilæ porro quatuor homi-
    liæ in prius editis ita distractæ, et, ut ita dicam,
    dissipatæ erant, ut nonnisi cum ingenti labore posset
    earum series internosci, quemadmodum et præce-
    dentes aliæ in Actorum inscriptionem. Quanto autem
    id lectorum dispendio acciderit, norunt ii, qui vel
    primoribus labris rem ecclesiasticam literariam atti-
    gerunt.

    Homiliæ de Pœnitentia. — Homilias de Pœnitentia
    post annum 395 cum Tillemontio ex levi conjectura
    ponimus. Tanta autem est in earum ordine pertur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,900">
    batio (T. 2. c. 277), ut difficile sit dicere quæ prima,
    quæ secunda, quæ tertia habita fuerit. Sed ad Moni-
    tum in easdem mittimus, ubi hæc pro facultate
    discussimus. Homilia tamen quarta, cujus initium,
    Pastores oves, jure quartæ nomine insignitur : quan-
    doquidem Chrysostomus initio dicit se jam quarta
    vice et die de pœnitentia agere. Sed cave putes per-
    inde certum esse eam, tres illas quas priores posui-
    mus, aut aliquam ex aliis sequutam esse. Planum est
    tres, ante hanc quartam, de pœnitentia homilias
    dictas fuisse, sed hasne tres, quas præmisimus, an
    alias, ignotum prorsus est. Antiochiæ autem pronun-
    tiatam fuisse suadent hæc verba num. 2 : Quandoqui-
    dem nos cum exagitabamur, vexati fame, peste, gran-
    dine, siccitate, incendiis, hostium incursione, nonne
    quotidie ecclesia multitudine convenientium angusta-
    batur ?..... Postquam autem Deus iram deposuit, atque
    post tantos fluctus procellam abegit, ad pristinos iterum
    mores reversi sumus. Atqui in ipso tentationum tempore
    hæc prædicere et testificari non desistebam. Ille lon-
    gam calamitatum seriem memorat, quibus præsens
    ipse erat, et concionabatur : quæ omnia nonnisi ad
    tempus, quo Antiochiæ presbyter erat, quadrare
    possunt. Hostium vero incursus putat Tillemontius
    esse invasionem illam Hunnorum, quæ anno 395 con-
    tigit : quod sat quidem verisimile videtur. Ut ut
    vero est, hanc in ultimis, quibus Antiochiæ concio-
    natus est, annos opportune rejicimus.

    Quinta, cujus initium, Læta nobis hodie ac festiva
    celebritas, est pulcherrima, quam de jejunio, inscri-
    psit Savilius. Et est quidem de jejunio, sed præcipue
    de pœnitentia, quæ quo pacto cum aliis cohæreant
    deprehendi nullo modo potest. Antiochiæ vero habi-
    tam fuisse indicat Chrysostomus, cum monachorum
    in montibus proxime degentium exemplum conside-
    randum offerat, ut solet in concionibus Antiochiæ ha-
    bitis.

    Sexta, cujus initium, Quam jucundi spirituales, de
    jejunio maxime agit : an vero Antiochiæ, an Con-
    stantinopoli habita fuerit, nullo, ut videtur, modo
    deprehendi potest. Homilias illas duas in Psalmum
    quinquagesimum, quæ in quinto Tomo locum habent,
    putant quidam concionibus de Pœnitentia adjungendas
    esse : at, ut suo loco dicitur, cum illis cohærere
    posse non videntur.

    Tres sequentes homiliæ, nempe septima, octava et
    nona, non pares Germanitatis notas præ se ferunt.
    Stylus a Chrysostomi elegantia non parum recedit.
    Quamobrem non sine aliquo scrupulo eas inter ger-
    mana Chrysostomi opera relinquimus ; nec tamen ab
    illis sejungendas esse duximus, quoniam ut jam alibi
    monuimus, in dicendi genere non semper sibi constat
    S. doctor. Alias insuper Chrysostomi de Pœnitentia
    homilias habemus, quas utpote spurias in Appendi-
    cem ablegavimus.

    Innumeras Antiochiæ habuit conciones Chryso-
    stomus, quarum magna pars edita fuit, et novæ in-
    terdum e tenebris eruuntur. Ex editis vero quarum-
    dam annum quo dictæ fuerunt indicavimus vel ex
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (143-144) da Patrologia. Texto em latim disposto em duas colunas.
    Ligaduras æ e œ preservadas.
    A palavra "ceu" na coluna esquerda, linha 18, foi transcrita conforme aparece (poderia ser 'ceu' no sentido de 'quasi').
    Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>