<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,40,1000,90">
    181 NUNC PRIMUM ADORNATA. 182
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,900">
    tulerunt, sive ut desertorem, sive ut calumniatorem.
    Postquam vero triginta dies alios Hypæpis manserant,
    nec compareret ille, ipsi quoque Constantinopolin
    redierunt. Cum autem ibi Eusebium offendissent,
    tantum illi facinus exprobrarunt. Eusebius vero infir-
    mitatem corporis prætexens, testes se adducturum
    rursus pollicebatur. Interea per diuturnas illas moras,
    moritur Antoninus : sicque rerum facies mutatur.
    Nec multo post literæ ad Chrysostomum venerunt
    partim Ephesini Cleri, partim episcoporum, jura-
    menta cum obsecratione continentes. Testabatur Cle-
    rus, antehac leges omnes Ephesi pessumdatas fuisse,
    jamdiu afflictam Ephesinam Ecclesiam esse partim
    ab Arianis, partim ab iis qui avaritiæ et dominandi
    libidine capti, se Catholicos esse gloriabantur, sic
    Antoninum defunctum perstringebant illi : rogabant
    illum festinanter veniret, quia lupi quidam erant qui
    pecunia episcopalem sedem rapere tentabant. Hæc
    causa Chrysostomo fuit suscipiendi Asiatici itineris,
    de quo mox dicetur.
    Homiliæ Chrysostomi in Acta Apostolorum. t. 9. —
    Dum hæc agerentur, Homilias in Acta Apostolorum
    habuit Chrysostomus, quas cœpit post Quadragesi-
    mam, ut ipse dicit Hom. I, c. 25, atque ut putamus,
    diximusque in Monito, tempore Paschali anni 400,
    ita ut illas dixerit, cum Asiaticarum rerum negotia
    illum distinerent, et cum a gratia Eudoxiæ Augustæ,
    quæ initio episcopatus sui ipsum valde colebat, exci-
    disset. Hinc fortassis accidit ut aliis distentus negotiis
    Chrysostomus, minus culto, jejuno et plerumque
    intricato stylo has conciones scripserit, maximeque
    initio homiliarum, ubi quædam videntur olere aut
    sonare peregrinum : nam in ethica adhortatione, quæ
    homilias claudit, hic semper sui similis est, imo
    etiam alias conciones superat. Hæ vero, quæ post
    Pascha anni 400 cœptæ fuere homiliæ, nonnisi anno
    401 terminari potuisse videntur, et fortassis postquam
    ex Asia reversus fuit Chrysostomus : verum hæc non-
    nisi divinando dici possunt. Homilia autem quadra-
    gesima quarta, c. 312, l. 34, testificatur Chrysostomus
    se triennium habere in Pontificatu : quod si ad lite-
    ram accipiatur, significare videtur illum jam triennium
    ememsum fuisse, quando ad hanc homiliam pervenit.
    At præterquam quod non omnino constat hic exactum
    triennium notari, jam sæpe vidimus Chrysosto-
    mum non cum tanto scrupulo notas temporum consi-
    gnare; tamen omnibus accurate perpensis nihil
    absonum sequeretur, si Chrysostomus, qui Homilias
    in Acta anno 400 cœperat, quadragesimam quartam
    et postremas vel ante, vel post reditum suum ex Asia
    dixerit. In Homilia vero quadragesima prima c. 291,
    l. 10, ait Chrysostomus, anno superiore concussisse
    Deum universam civitatem C. P., qui terræ motus acci-
    disse creditur anno 399, ut diximus supra. Nam
    illa vox perusi annum proxime superiorem indicat;
    sed non ita accipienda est ut annum integrum ela-
    psum Chrysostomus significare velit.
    Ibidem autem et continenter l. 36, eadem voce
    perusi Chrysostomus utitur ad rem aliam carptim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    indicandum : Quæ circa Theodorum perusi, anno
    proximo, gesta sunt, quem non obstupefecerunt? et ta-
    men nihil amplius factum est. Quis ille Theodorus esset,
    et quid illi acciderit, nullus quod sciam scriptor docuit.
    Die septima Februarii anni 401 (Bollandus 26 Feb.
    anno 401. p. 651. b c.) S. Porphyrius, Gazæ episco-
    pus, Constantinopolin venit, cum Joanne Cæsariensi
    episcopo Metropolitano suo, ab Arcadio Imperatore
    petiturus ut idolorum templa, quæ Gazæ erant, non
    jam clauderentur, sed funditus everterentur. Rhodo
    autem transeuntes, anachoretam quendam sanctum
    virum, Procopium nomine, adierant, qui monuerat
    ut sanctissimum episcopum Joannem inviserent, qui
    ipsis id consilii daturus erat, quod a Deo ipso edi-
    dicisset. Cum in urbem illi advenissent, postridie
    Joannem salutum venerunt. Joannes vero ipsos
    honorifice admodum excepit. Cumque tanti suscepi
    itineris causam ipsi aperuissent; hortatus ille viros
    est, ut felicem exitum a Deo sperarent. Non poterat
    ille Imperatorem adire, quoniam Eudoxia, ea de
    causa, quam dicturi sumus, Joanni male affecta, Im-
    peratoris animum adversus illum præoccupaverat :
    sed ad Amantium, Imperatoris Cambellanum, ipsos
    direxit, hominem vere Christianum : qui, nihil ob-
    stante exulcerato Augustæ erga Chrysostomum animo,
    adductus ipsi semper erat. Amantium Joannes po-
    stridie ad se vocavit. Et cum episcopi ambo in Chry-
    sostomi ædes venissent, Amantium invenerunt, qui
    rem, de qua tunc agebatur, ipsi aperuerunt, idipsum-
    que episcopi ambo confirmarunt. Posteaque cum
    sanctissimo Præsule de divinis sacrificiis rebus verba
    miscuere, et postquam Joannes ipsis bona apprecatus
    fuerat, domum se recepere. Sic quotidie illum adi-
    bant, ut ejus amœnis simul et sanctis colloquiis frue-
    rentur. Amantius autem sibi commissum negotium
    apud Eudoxiam Augustam sollicite ursit, demumque
    favente sibi Theodosii junioris et ortu et baptismo,
    qui diebus istis accidere, optata impetravit.
    Theophanes et Cosmas Vestitor narrant Theodo-
    sium juniorem a Joanne Chrysostomo baptizatum
    fuisse; id vero clare dici videtur ab Eudoxia ipsa,
    quæ in homilia Chrysostomi post reditum ab exsilio
    suo, sic loquens inducitur, Recordor per manus tuas
    filios meos baptizatos fuisse. Certe inter filios compre-
    hendi omnino videtur Theodosius junior. Atque ex
    iis, quæ in Vita S. Porphyrii dicuntur, Theodosius
    junior baptizatus fuisse deprehenditur 10 Aprilis anni
    401. Tuncque Chrysostomus in Asia erat, siquidem
    cum Tillemontio iter ejus in Asiam in annum 401
    consignamus, et quam tardissime profectionem ejus
    mense Februario ejusdem anni statuere possumus, ut
    ex sequentibus palam erit.
    Post Antonini Ephesini episcopi mortem (Pallad.
    p. 133 et seqq.), urgebant Chrysostomum episcopi
    vicini, urgebat Ephesinus Clerus ut prompte veniret,
    nec moras traheret, leges apud se pessumdatas di-
    cens, Ecclesiam suam afflictam, temeratas res sacras,
    tum ab Arii asseclis, tum ab iis qui avaritiæ et do-
    minandi cupidine capti se Catholicos esse gloriaban-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,950">
    PATROL. GR. XLVII. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas (181 e 182).
    Texto em latim.
    Hifens no final de linha preservados (ex: Quadragesi-, Chrysosto-, Theodo-, gloriaban-).
    Ligaturas æ e œ transcritas conforme visíveis.
    Nota marginal A, B, C, D não presente nesta página específica, apesar da instrução geral.
  </notas>
</pagina>