Ut
nobis indient (T. 6. c. 153) ipse. Clurysostomus ser-
mone primo de verbis Jeremiie, enm ait n. 1 : Pro-

pterea de Petro et Paulo. nuper disseruissemus , et de -

exorta inter ipsos Antiochie controversa , pagnamque
illam, que inter eos esse videbatur, pace quavis utiliorem
volis ostendissemus, cumque ad preruptam et asperam
vos illam viam deduzissemus, ad aliud argumentum vos
tradizzinus , dum: beati. Eustathii. preeconia. sernone
complesi sumus, et post illum generosi martyris Romani
laudes. percurrimus , cum illustrius nobis. factum. est
theatrum , amplior. applausus et major. strepitus, ac-
clamantium, ^

Conciones alie. — Quam primam liie memorat con-
ionem, ea est, quam. post. lectionem Epistole ad
Gatutas ({΄. 5. c. 571) Antiochize habuit Chrysostomus
im illud, 7n (aciem Petro restiti, Veritus euim ne tan-
tilla, qux hic apparet inter Petrum et Paulum, Ec-
lese columnas, dissensio pierum animos pertur-
laret, louga. locum illum oratione esplanare nititur.
Statim explicat quanta hinc incommoda sequantur, si
vere et objurgandi animo, plurimis prseutibus, apo-
tolorum coryph:zum "Paulus sit adortus. Hinc duas
cirea hunc locum sententias aperit statimque refutat :
quarum prior est, Petrum, de quo hic agitur , nou
apostolorum principem, sed alium esse cognominem ;
altera statuit veram esse reprehensionem, nec si-
mulate factam. Deinde vero suam ille profert opi-
nionem : nempe apostolos Petrum et Paulum ad hanc
piam simulationem paratos meditatosque venisse ,
exque paeto et convento inter ambos inito; tum se a
gentibus segregasse Petrum , ne in Judzorum offen-
sionem occurreret, tum Paulum ei in faciem resti-
tisse, illo non reluetante, quia amborum ea mens

, erat, ut legis jugum gentibus non imponeretur. Cx-
terum Chrysostomi opinio, que ab Origene manasse
creditur, ab Hieronymo primum propuguata , ab Au-
gustito refutata esl, asserente veram nec simulatum
fuisse Pauli repreliensionem, ita ut ejus argumentis
cederet ipse llieronymus. Non desunt tamen qui
primam sententiam , quie Petrum ab apostolo alium
asserit, nec qui secundam a Chrysostomo oppugnata
hodieque defendant.

Hanc concionen: excepit Homilia (T. 2. c. 595) in
S. Eustathium Antiochenum episcopum, qui ab Aria-
nis, queis admodum infestus erat, abdicatus, et eorum
opera in exsilinm amandatus fuerat. De loco exsilii
non una est sententia; Hieronymo, qui dicit ipsum
Trsjuopolim iu Thracia ablegatum fuisse , lavet
Chrysostomus, qui ait ejus corpus in Thracia esse.
Alia plurima de Eustathio diximus in Monito ad hanc
concionem, ubi vide sis. In ejus autem abdicatione
lota pene seditione conülagravit Antiochia. Armatis
enim utritique partibus, adscitisque militibus, omoia
erant ad pugnam et horrendam cladem parata ; veu-
Lumique fuisset ad. gladios, nisi superveuientes Impe-
ratoris liter: plebem compescuissept. Tamenque
Ariani su: sectas liominem episcopum constituerunt,
Deindeque Catholici in duas et ipsi partes divisi suat:
quB omnia jam diximus supra et in. eodem Monito,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI! VITA, r2

Post llomiliam in S. Eustathium (T. 2. c. (08)
Chrysostomus Euconium in. S. Romanum Antioche.
num Martyrem protulit, de quo aounulla sunt in du-
bium vocata, que. in Mouito expendunur. Romanus
ille est, qui postquun lingua amputata. ipsi fuit, ut.
antea loquebatur. Altera in 5. Romanam honilia ili-
dem sequitur, eujus stylus. Chrysostomi dicendi ge-
neri tam absimilis videtur, ut vix credi possit esse
S. doctoris opus : omnia. tropis. exclamationibusque
redundant, et nescio quid. peregrinum olent. Quare
crederem potius esse cujusdam presbyteri Antiocheni,
qui sub Flaviano alternas eum Chrysostomo concio-
nandi partes ageret, id qnod frequentissime accidebat
jllo tempore ; ita ut du:e tresve conciones eodem die
continenter dicerentur.

Chrysostomo duce, ut supra dictum est, post. Woni-
liamin 8. Romanum martyrem, ponimus concionemin
illud Jeremis (T. 6. c. 155) : Domine, non est in homine
via ejus, neque hono ibit, et diriget gressum suum (jar.
10. 25). Que loco et plerisque aliis in Scriptura sara
similibus abutebantur multi, qui dicebanl non ex το.
luntate et arbitrio nostro pendere ut vel bonum velua-
lum agamus. !Ios vehementer iucrepat Chrysostomus,
affirmatque penes arbitrium nostrum esse vel bonis
vel malum agere ; non quod ad bonum agendum uon
egeomus gratia Dei ; nam ut alibi s:xpe dicit, voleuti
semipor adest gratia. Dei, nec qui peccat, gratia: de-
feciurm potest umquani in excusationem obtendere.

Conciones de. Maccabuis. — [las sequuntur tres de
Maecab:eis conciones, qua nullam pra se ferunt ansi
notam (T. 3, c. 617). Prior matrem praeseriim Mac-
cabeurum ἃ constonua animique robore plurimum
commendat, Secunda, die insequenti habita, septi-
mum juuioremque ex Maceabois laudibus exornat,
mawe quoque identidem in laudum parlem vocata.
Hanc breviorem. Chrysostomus bomiliam pronunlis-
vit; ut pluribus , inquit, ili laudibus a comm
doctore. cumularentur, wempe a Plaviano episcopo,
qui post Chrysostomum  concionaturus erat, Tertia
Ownium brevissima in Maccabzeos bomilia, 8 nonnul
115 in illegitimitatis suspicionem vocatur, nec iujurii :
natn olet certe peregrinum. Styli genus strigosum est;
omnia quasi in transcursu dicuntur. Neque lamen
eam loco novendam esse putavi : satis enim erit sene
puluin indicasse, ne quis eam ut certum S. doctorá
fetum habeat, Quid vero, si dicamus bonc homiliam,
quie sane brevissima est, illani esse quam Flavianum
episcopum mox pronuntialurum esse dicebat supf
Chrysostomus? Certe nibil video, quod nos ab hac
opinione dituovcre possil. «

Alig homilig. — Conciones in Maccabuos sequi
debet Howilia de S. Martyribus Antiochis babita (T.
9. c. 648}: nam num. 1 innuit ille se lianc promm-
tiasse paulo post Maecabicorum solemnitatein, quande
Flavianus episcopus martyrum. festum ruri. celebra"
turus abscessit, atque Chryaostomo in ipea urbe com-
cionumdi provinciam reliquit, 1n hac autcm homilia
de martyrum virtute egregie disserit S. doctor : ue
eorum ossa plus ad salutem, ad compunctionem, 3

Digitized by Google
