<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    179 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA, 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    feat virtus, quantum sincera pietas, erga illos etiam
    quos impugnare cogitur. Gainas barbarus et tyrannus,
    ejus pristinam pro pietatis defensione constantiam
    memoria repetens, libenti animo in occursum ejus
    venit, ejusque dexteram oculis suis imposuit, et
    filios suos sacris illius genibus admovit: adeo virtus
    vel infestissimo cuique reverentiam ac terrorem in-
    jicere possit. Addit Georgius Alexandrinus Gainam
    tunc arma deposuisse: quod falsissimum est. Verum
    fabulator ille nihil sanum dicit, nisi ea quæ ex Socrate,
    Sozomeno, Theodoreto et Palladio mutuatur, quæ
    etiam sæpe depravare solet, ut initio diximus. Gainas
    enim in cœpto perstitit nec arma posuit, donec vi-
    ctus cæsusque fuit.
    Asiaticum negotium. — Jam ad Asiaticum nego-
    tium veniamus, quod in Oriente tumultus dissensio-
    nesque multas excitavit, demumque Chrysostomum
    in Asiam iter facere ibique moras trahere coegit: quod
    ipsi ærumnarum et calamitatum initium fuit. Histo-
    rianque texemus ex narratu Palladii Helenopoli-
    tani episcopi, qui plerumque rebus ipsis interfuit.
    Indictione decima tertia (mense circiter Maio anni
    400) Constantinopolin venerunt Asiani episcopi
    (Palladius p. 126. sqq.), aliosque episcopos qui tunc
    in urbe erant convenerunt, Palladium nempe Hele-
    nopolitanum, Theotimum ex Scythia, Ammonem
    Ægyptium ex Thracia, Arabianum ex Galatia et alios,
    qui omnes viginti duo erant, quibus præerat Joannes
    noster Constantinopolitanus episcopus. Is vero in
    Synodo congregatis Eusebius Valentinopolitanus libel-
    los tradidit, contra Antoninum Ephesi episcopum
    septem capita complectentes: primo quod conflatis
    sacris vasis argentum inde proveniens in usum filii
    sui convertisset: secundo, quod sublatum ex ingressu
    baptisterii marmor in balneum suum transtulisset:
    tertio, quod Ecclesiæ columnas, a multis annis ja-
    centes, intra triclinium suum posuisset: quarto, quod
    puer ejus cædem patrasset, quem adhuc ille in mi-
    nisterio retineret: quinto, quod prædia Ecclesiæ
    relicta a Basilina Juliani Imperatoris matre vendi-
    disset, pretiumque sibi vindicasset: sexto, quod
    dimissa uxore sua, cum ea rursus congressus esset,
    filiosque procreasset: septimo, quod quasi lege sibi
    constitutum esset ut ordinationes episcoporum, se-
    cundum redituum rationem, venderet. Adesse au-
    tem eos, qui pretio ordinati fuere, seque rem aliunde
    probare posse. His auditis Chrysostomus, suspicatus
    hæc crimina ex odio vel inimicitia Eusebii proficisci,
    illum compescere conatus est, Paulumque Heracleæ
    episcopum, qui Antonino favere videbatur, hortatus
    est, ut pacem inter utrumque faceret. Postea vero
    Chrysostomus ad sacrificium offerendum sese appa-
    rabat.
    Tunc Eusebius ira succensus, Joannem adjuravit,
    horrendis adhibitis sacramentis, ut dictis suis atten-
    deret: tuncque coram omni populo libellum obtulit.
    Chrysostomus tanta Eusebii instantia vehementiusque
    se permotum sentiens, noluit in tali animi statu sa-
    crificium offerre; sed Pansophium Pisidiae episcopum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    rogavit, id muneris persolveret, libellumque recepit,
    et cum cæteris episcopis egressus est. Postquam vero
    dimissi populi fuero, cum cæteris episcopis in bapti-
    sterio consedit: Eusebioque dixit, secum perpendere
    an dicta probare posset, idque antequam libellus
    legeretur; postquam enim lectus foret, non ultra
    posse illum dicta revocare. Cum autem ille in propo-
    sito perseveraret, lectus est libellus supra memora-
    ratus. Tunc seniores episcopi Joanni dixerunt, e re
    fore ultimum caput de venditis ordinationibus dis-
    quirere: quia, si illud probaretur, cætera, quæ mi-
    nora erant, credibiliora et probatu faciliora fore. Tum
    Joannes Antonino tunc præsenti, Quid ad hæc dicis?
    Negavit autem ille omnia. Interrogati sunt etiam ii, qui
    pro episcopatu pecuniam dedisse accusabantur: qui
    similiter negarunt. Sub hæc ventum est ad testes; sed
    nulli aderant: Joannes vero, ut res accuratius exami-
    naretur, ad Asiaticum iter suscipiendum sese obtulit.
    Antonini Ephesii gesta et obitus. — Antoninus au-
    tem, pecuniæ quam officii longe cupidior, qui Joan-
    nis et perspicaciam et integritatem metuebat, quen-
    dam e proceribus, cujus prædia, quæ in Asia erant,
    curabat, adiit, ab eoque impetravit, ut impediret ne
    Joannes in Asiam concederet. Ille vero id effecit, ut ex
    palatio Joanni denuntiaretur, absurdum fore illum,
    cum tantus Constantinopoli tumultus esset, et adhuc
    Gainæ formido persisteret, in Asiam proficisci ad
    testes quærendos, qui facile possent Constantinopo-
    lim adduci: quapropter a proposito destitit Joannes.
    Antoninus interim id lucratus est, ne testes venirent,
    quos etiam aut pecunia aut potentia sua se fugare
    posse sperabat. Hæc Joannes prospiciens, cum Synodo
    deliberat quosdam ex præsentibus episcopis in Asiam
    mittere ad interrogandos testes. Ad eam rem tres
    electi sunt episcopi, Syncletius Trajanopolis, Hesy-
    chius Parii et Palladius Helenopoleos, qui Hypæpis,
    quæ urbs Asiæ erat, rem examinarent, mandatum-
    que prolatum est, ut qui intra duos menses in urbem
    illam, quæ vicina erat, causam dicturi non venissent,
    excommunicarentur.
    Post hæc Smyrnam venerunt Syncletius et Palla-
    dius: Hesychius, qui Antonini amicus erat, morbum
    simulavit. Duo autem reliqui per literas Eusebio et
    Antonino significarunt, ut Hypæpos, quo ipsi perge-
    bant, se conferrent. Illi vero cum amicitiam contra-
    xissent (nam Antoninus Eusebium vel auro, vel alio
    modo corruptum sibi conciliarat), et ad Hypæpino-
    rum civitatem illi quoque venissent, judices eludere
    conabantur, dicebantque testes negotiorum causa
    peregre profectos esse. Judices Eusebium rogant,
    intra quot dies ille testes adducturus esset. Ille vero
    sperans in æstus vehementia judices inde discessuros
    esse, erat quippe æstatis tempus, scripto promisit se
    intra quadraginta dies, aut testes producturum, aut
    pœnas secundum canones daturum esse. Dimissus
    ergo ille ad inquirendos testes, Constantinopolin
    venit, ibique delituit. Exspectarunt judices ad qua-
    dragesimum usque diem. Et cum Eusebius non com-
    parcret, excommunicationis sententiam in eum pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (179-180) da Patrologia Latina/Graeca.
    Texto em latim.
    Na coluna direita, linha 3, "fuero" parece ser um erro de impressão para "fuere", mas foi transcrito conforme visível.
    Na coluna esquerda, linha 1, "feat" é o final de uma palavra cortada (provavelmente "praefeat").
  </notas>
</pagina>