<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    147 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA. 148
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,930">
    de Lazaro : Verum non existimavimus esse tutum S. Ba- bylæ et bigæ SS. martyrum , qui post illam homiliam occurrerunt, præclara gesta præterire. Quibus conso- nat concionis in S. Babylam exordium : Volebam equidem hodierno die debitum reddere , quod nuper vobis , cum hic essem , promisi : sed quid faciam ? B. Babylas interveniens apparuit , et ad seipsum nos vocavit. Bigæ autem martyrum, qui post sanctum Babylam Homilias de Lazaro intercepere , sunt sanctus Juventinus et S. Maximinus, qui Antiochiæ passi fuerant, et quorum homilia sic incipit : Nuper B. Babylas cum tribus pueris nos hic congregabat : hodie par SS. militum in acie exercitum Christi constituit. Nuper quadriga martyrum, hodie biga. Concionem ita- que, post tertiam de Lazaro homiliam habuit, de S Babyla, qui episcopus Antiochenus cum esset, martyrium pro Christo passus est. Ejus historiam refert Chrysostomus ; maxime vero in libro illo, quem de Martyre Babyla contra Julianum Apostatam scripsit, ubi multum differt ab Eusebio Cæsariensi, ut supra diximus : ex rumore namque vulgi loquens concionator, quædam refert a rei veritate aliena : sed longe accuratius, cum de Reliquiarum ejus translatione sermonem habet.
    Nuper, inquit, non autem, heri, ut ab interprete deceptus Tillemontius posuit. Sed negotium facessere videtur id, quod in postremo exordio dicit : Nuper B. Babylas cum tribus pueris nos hic congregabat : in hac enim concione ne minime quidem de tribus pueris legitur. Verum, ut initio homiliæ dicitur, non Chrysostomus solus, sed cum alii seniores, tum episcopus ipse Flavianus eodem die concionati sunt. Hæc et alia, inquit, senioribus commemoranda doctoribus, et communi patri nostro relinquemus : res enim antiquiores præclare vobis senibus possunt narrari : quæ vero non ita pridem ac nostra ætate sunt gesta, vobis juvenis ego narrabo, quæ nimirum post obitum, post exsequias martyris, ac dum in suburbio moraretur, acciderunt. Hæc de S. Babyla sibi enarranda proposuit Chrysostomus, cætera communi patri et senioribus commemoranda reliquit. Nam ut cæteris locum et tempus daret, concionem de sancto Babyla breviorem habuit, quam solebat : verisimileque est aliquem ex iis, qui post illum concionati sunt, de tribus pueris verba fecisse. Eodem igitur anno non habita est hæc concio, quo Homiliæ in Lazarum ; et quidem mense Januario, scilicet vigesima quarta ejusdem mensis, ut videtur, qua die Martyrologia omnia festum S. Babylæ indicant. Qui vero fuerit annus ille, non ita facile est deprehendere. Tillemontius annum assignat 387. Ejus calculum excussimus, le- vissimisque conjecturis fultum esse probavimus in Monito ad Homilias in Kalendas, quæ Homiliam primam de Lazaro uno die præcessit. Ibi vide sis, necnon in Monito ad Homilias de Lazaro.
    Homilia in SS. Juventinum et Maximum. — Hanc paucis interpositis diebus , ut supra proba- tum est, sequuta est Homilia in sanctos Juven- tinum et Maximum martyres Antiochenos , qui cum sub Juliano Apostata comprehensi et in carcerem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,930">
    trusi, diis sacrificia offerre nollent, ejus jussu capite truncati sunt. Ex hujus porro concionis verbis, ubi dicitur nuper, concionem de S. Babyla dictam fuisse, quia vetus interpres Latinus illud verbo heri, male verterat, ii qui Martyrologiis operam dederunt in vi- gesimam quintam Februarii horum martyrum diem festum conferunt, licet bis in hac homilia se nuper, non autem hesterna die de S. Babyla se verba fecisse dicat : cujus festum incidit in 24 Januarii. Inde mos obtinuit, ut die festum S. Babylæ insequente, SS. Ju- ventini et Maximi memoriam enuntient : non ex Græcorum Menæis id mutuati, siquidem, ut notat optime Bollandus, nulla in Menæis, Menologiis aliisque fastis Græcorum, SS. Juventini et Maximi exstat me- moria ; sed, ut diximus, ex veteris interpretis lapsu in Martyrologiis erratum est.
    Post hæc encomia ejusdem parabolæ argumen- tum resumpsit, et quartam de Lazaro concionem habuit : dicit autem sub initium ex hac parabola magnos percipi posse fructus. Deinde vero probat animæ immortalitatem , atque conscientiæ nostræ tribunal esse incorruptum, atque ex ærumnis et ca- lamitatibus illustrari mentem , et consucta morali adhortatione claudit concionem.
    Homiliam in illud , De dormientibus nolo vos ignorare , post quatuor illas de Lazaro homilias ha- bita fuit, ut ipse initio dicit, et in hac etiam de Lazaro identidem agit. Quapropter post homilias de Lazaro et temporis et argumenti causa in hac editione posita fuit.
    Postquam terræ motus Antiochiam subagitaverat, aliam habuit homiliam Chrysostomus, quæ in Ter- ræ motum et Divitem et Lazarum inscribitur, ideo- que illam inter Homilias de Lazaro sextam consi- gnamus. Hanc concionem Hermaninius in annum 387 conferendam putavit, quoniam illo anno terræ motus Antiochiæ fuit. Verum adeo frequentes Antio- chiæ terræ motus erant, ut in Monito ad hanc con- cionem probavimus, ut hinc annum quo habita ho- milia fuit consignare non liceat.
    Homiliam de Viduis (T. 3. c. 321) paucis diebus post Homiliam de dormientibus pronuntiatam fuisse, ipse Chrysostomus in principio refert, cum ait, eam multam habere cognationem cum præcedenti « Hoc enim illud est, » inquit, « quod nuper dicebatur, De dormientibus autem nolo vos ignorare, fratres ; et de resurrectione multa tum a nobis sunt dicta. » Ita ut certum videatur hanc dictam fuisse paucis post illam quam de Resurrectione et de Lazaro quintam inscri- psimus ; imo fortassis ante sextam de Resurrectione et de Lazaro. Hanc cum illis de Lazaro et aliis ejus- dem temporis, quæ undecim numero sunt, confert Tillemontius in anni 386 initium : contra quam tem- poris notam non pauca diximus, aliud autem argu- mentum prioribus adjicimus. Certum est Chrysosto- mum anno ineunte 387 non paucos habuisse sermones de consubstantia et contra Anomœos ; nec minus cer- tum solere Chrysostomum præteritarum concionum meminisse, cujus rei exempla passim vidimus • an
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: Ba- bylæ, ita- que). Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>