<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,20,600,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    203
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,900,50">
    204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    cillime reconciliatus est ; tanta enim eliminandi Joannis cupidine tenebatur, ut cætera omnia parum curaret.
    Arcadius Synodo rescripsit et Joannis depositionem confirmavit (Phot. LIX, LX). Verum quod læsæ majestatis crimen spectat, non attendisse videtur Imperator; sed, inquit Palladius (Pallad. Dialog.), Deus cor ejus emollivit, ut cor leonum emolliverat erga Danielem. Hæc Joannis depositio sub vesperam nuntiata fuerat : quo comperto populus ad gravissimam seditionem excitatus est : totaque nocte excubantes, eum ab ecclesia adduci non passi sunt, sed causam ejus in majore concilio dijudicandam esse clamabant. Et cum urgerent ii, quibus id ab Imperatore mandatum fuerat, ut eum in exsilium abducerent, illi reluctabantur.
    Chrysostomus in exsilium ducitur. — Neque jussui Imperatoris sibi statim acquiescendum putavit Chrysostomus (Chrysost. t. 3. c. 431); nonnisi enim post biduum se iis tradidit, qui se in exsilium deportare curabant. Excubanti autem et se tueri conanti populo orationem habuit, in qua mirum quantum animi firmitatem exhibeat, nec mortem se metuere dicit : populumque hortatur ad patientiam in adversis : hostesque suos mordet acriter. Non enim, inquit, propter divitias mundi insidias patior : quod si esset, utique contristari deberem : nec propter aliquod peccatum, sed propter caritatem, quam erga vos habeo : quia omnia ago ut vos proficiatis, et ne quis subintroeat ad conturbandum gregem bene institutum, sed ut permaneatis in simplicitate fidei. Hæc est causa periculorum meorum, et hæc sufficiunt mihi ad coronam. Tandem Joannes videns Imperatorem, se in exsilium abduci jubentem, in proposito persistere, tertio post damnationem die circa meridiem ultro se ipse tradidit, inscia populi multitudine : cavebat enim ne ipsius causa tumultus excitaretur. Sic ab Ecclesia expulsus Joannes, ductus est a Comite cum militari manu ad navale in ostio Ponticum, quod Hieron vocabant ; hinc vero ad campos Præneti Bithyniæ adductus est, quod erat e regione Nicomediæ.
    Ita pulsus Joannes gratias agebat Deo, illa Jobi verba repetens (Chrys. t. 3. c. 439. 441) : Dominus dedit, Dominus abstulit : sicut Domino placuit, ita factum est : sit nomen Domini benedictum in sæcula. Quem in locum adductus esset ignorabant vel sacerdotes illi invidia exæcati, qui ipsi insidias struxerant : quod curante Theophilo factum esse verisimile est. Theophilus vero, qui Synodum suam Constantinopoli celebrare ausus non est, postquam Joannes pulsus fuerat (Ibidem), in urbem intravit atque in ecclesiam venit cum asseclis suis. Si fides sit Georgio Alexandrino, barbarorum ille more cum satellitibus suis intravit. Quia vero minæ sæpius intentæ non poterant populum sedare, pulsi Joannis mœrorem non ferentem, violata fuit reverentia ecclesiis debita. Cum enim Imperatores in hæc sancta pacis loca, nonnisi positis armis ac diademate ingredi solerent ; tunc in ecclesias ingressi sunt inimicorum instar, armati telis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    et clavas gestantes, populumque ex ecclesiis depulerunt, qui patientia et precibus tantum illorum furorem compescere studebant, et tamen baptisterium sanguine illi compleverunt.
    Cum sic adduceretur Joannes, ubi rem cognovit populus, tumultuari cœpit, et Imperatorem totamque Synodum, præcipueque Theophilum et Severianum, maledictis appetiit (Socr. l. 6. c. 17. Sozom. l. 8. c. 18). Ambo enim insidiarum in sanctum præsulem auctores esse ferebantur. Severianus vero cum in ecclesia per id tempus sermonem haberet, sententiam, qua Joannes depositus fuerat, laudavit, ut contra hominem arrogantem latam, etiamsi non aliud crimen objici posset. Cætera enim delicta, inquiebat, Deus hominibus remittit, superbis autem resistit. Ea vero de causa populus indignatus in majoremque iram concitatus est. Neque ulterius in seditione revocari poterat, sed et in ecclesiis ipsis et in foro tumultuabatur. Ingens vero populi turba ad Palatium perrexit et Imperatorem deprecata est ut sibi pastorem suum restitueret.
    Ex terræ motu Chrysostomus revocatur. — Inter hæc autem Palatii cubiculum concussum est, et terræ motus magnus urbem quassavit (Pallad. Dial. Theodoret. l. 5. c. 34). Quo factum ut perterrita Eudoxia, Imperatore etiam annuente, populo conclamante, de revocando Joanne statutum fuerit. Eadem ipsa nocte Eudoxia litteras ad Joannem misit, quarum exordium ille refert (Chrys. t. 3. c. 445. l. 40) : Nearbitretur sanctitas tua, inquit, me illa novisse quæ gesta sunt : innocens ego sum a sanguine tuo. Improbis et perditis homines hanc struxere machinam. Mearum lacrymarum testis est Deus, cui sacra facio. Pergit vero Chrysostomus : Quam libationem effudit ? lacrymæ ejus libatio erant. Cui sacra facio. Sacerdos illa nempe, per seipsam ordinata, quæ Deo offerebat lacrymas, confessionem et pœnitentiam, non pro sacerdote, sed pro Ecclesia, pro populo disperso. Memor certe erat et filiorum et baptismatis. Recordor per manus tuas filios meos fuisse baptizatos. Hæc Imperatrix. Illinc illa Imperatorem adiit, ejusque genua tangebat cum lacrymis obsecrans, ut sacerdotem revocaret : Nulla nobis, inquiebat, spes Imperii superest, nisi ipsum reducamus. Illam vero vocat Chrysostomus matrem Ecclesiarum, altricem monachorum, sanctorum patronam, pauperum baculum. Illas porro laudes Tillemontius, a Georgio Alexandrino deceptus, quasi ab Eudoxia dictas in Joannis honorem, ipsi Joanni tribuit, non animadvertens ad Joannem non quadrare illud, Matrem Ecclesiarum (Chrys. t. 3. c. 446. l. 15).
    Theophilus vero, qui, teste Palladio (Pallad. Dial.), diaconos duos, quorum alter homicidii, alter adulterii causa depositi fuerant, in pristinum gradum restituerat, jam teste Georgio Alexandrino in locum Joannis ab se improbe depositi, alium episcopum destinaverat et nominaverat, et rescriptum ea de re habebat penes se, cui subscripserunt plurimi Constantinopolitani episcopi. At non permisit Deus, improbum hujusmodi rescriptum in lucem prodire.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (203-204) da Patrologia Graeca (ou similar), vida de S. João Crisóstomo em latim.
    Não foram identificadas as letras marginais A, B, C, D típicas desta coleção nesta página específica.
    Subtítulos internos ("Chrysostomus in exsilium ducitur", "Ex terræ motu Chrysostomus revocatur") transcritos como parte do fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>