<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    183 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA, 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    ur : quibus dictis Antoninum episcopum nuper de-unctum notabant, apud quem venalia prostabant sacra omnia. Addebant quoque multos instare lu-nos, qui pecunia episcopalem sedem invadere ten-tabant.
    Joann. Chrysost. iter in Asiam suscipit. — Joannes noster tunc gravi erat corporis infirmitate detentus, hiberna quoque tempestas a tanto itinere ægrum avertere posse videbatur, verum tanto ille religionis studio flagrabat, ut omnia posthaberet quo tot tantis-que malis manum medicam afferre tentaret. Neque enim Ephesi tantum, sed etiam in aliis non paucis Asiæ civitatibus ipsi episcopi, pastorum nomine falso insigniti, Christiano gregi damna inferebant innumera. Iis accessus in navim ingreditur. Verum sæ-viente aquilone, cum metuerent nautæ ne in Pro-connesum ejicerentur, posito velo, Tritonis promon-torium præterveherentur, et ibi jactis anchoris manse-runt, austrum exspectantes ut Apameam appellerent. Cum ergo biduum jejuni persistissent, in navicula agitati, tertia die Apameam appulere, ubi Joannem nostrum exspectabant Paulus, Cyrinus et Palladius. Hos enim viæ comites assumpserat Chrysostomus, pe-dibusque confecto itinere Ephesum perveniunt. Et congregatis Lydiæ, Asiæ, atque Cariæ episcopis nu-mero septuaginta, de ordinationibus faciendis statim actum est. Multi tunc advenerant, maximeque ex Phrygibus, uno audiendi Chrysostomi studio permoti, tum maxime ejus sapientia fruituri, cum afflictis re-bus Asiaticis, et a multis qui zizania inseruerant in deteriorem statum reductis : nam profluentem pii doctoris eloquentiam tantis malis solatium afferentem excepturi erant.
    Interea accessit Eusebius ille Valentinianopolitanus episcopus (Pallad. p. 135. 156), de quo plurima diximus supra, qui sex episcopos alios accusabat, ad communionem admitti rogans. Contra vero quidam episcopi non admittendum dicebant, utpote sycophan-tam. Pergit ille supplicans, quia jam biennio causa examinata, et non advenientibus testibus longius extracta fuerat, ut testes producantur : etsi enim Antoninus, qui nummos acceperat ut ordinaret, jam mortuus erat, superesse tamen eos, qui pecunia data ordinati fuerant. Synodus vero rem perquirendam esse censuit. Primo lecta sunt acta; ingressi sunt testes; necnon sex illi, qui pecunia data ordinati fuerant. Et initio quidem negabant; instantibus vero testibus, quorum quidam laici erant, et quidam presbyteri, qui-bus rem confidenter aperuisse videbantur, necnon mulieribus nonnullis, quæ et pignorum seu munerum speciem, et loca et tempora et quantitatem indica-bant, reclamante item conscientia, ultro, nec majori necessitate compulsi, confessi sunt se munera sol-visse, talem esse consuetudinem putantes, et nunc orare, si fas tamen esset, in Ecclesiæ ministerio ser-vari; sin minus, ut aurum, quod solverant, sibi redderetur : quidam enim ex illis uxorum suppellecti-lem dederant. Tum Joannes Chrysostomus e re fore sibi videri dixit, si juberet Synodus reddi illis aurum ab
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    hæredibus. Præcepit ergo Synodus, ut illi contra leges sacras ordinati aurum suum reciperent ab hæredibus Antonini, et communicarent intra altare : essent au-tem jam non sacerdotes, sed ex sacerdotibus : Ne si ista concederemus, mos fieret Judaicus aut Ægyptius, vendendi atque emendi sacerdotium. Dicebatur enim Judæorum patriarcham singulis annis, aut anno in-terjecto, a synagogæ principibus mutari, ad corran-dendam pecuniam.
    Horom omnium exstabant acta et judicum nomina (Pallad. p. 137) : ac qui fuerant depositi, Synodi judicio acquieverunt, unusque ex illis factus est ne-gotiorum publicorum defensor. In depositorum autem locum delecti sunt alii non conjugati, vita et doctrina ornati. Heraclidem vero in Antonini locum Synodus constituit, virum encyclicis disciplinis optime institu-tum, et in divinis Scripturis peritum, qui in eremo monasticam vitam egerat, et qui per tres annos dia-conus fuerat. Palladius vero, qui huic Synodo inter-fuerat, dicit Joannem sex episcopos in hac scilicet provincia tantum deposuisse, non autem sexdecim, ut mentiebatur Theophilus, Chrysostomi accusator et inimicus.
    Sozomenus vero dicit (Sozom. l. 8. c. 6) ipsum tredecim episcopos deposuisse partim in Lycia et Phrygia, partim in Asia, ita ut cum teste Palladio tunc præsente sex in Asia deposuerit, septem etiam in Lycia et Phrygia ex sedibus moverit. Inter hos autem Gerontium Nicomediensem episcopum ex sede expulit. Hic autem cum Mediolani diaconus esset, a S. Ambrosio episcopo ut sacro ministerio indignus expulsus fuerat. Hinc cum Constantinopolin venis-set, ut erat vafer et astutus, quorumdam ope Nico-mediensem episcopalem sedem adeptus est. Re com-perta Ambrosius Nectario episcopo Constantinopoli-tano scripsit, ut Gerontium ex episcopali gradu dejiceret. Nihil non egit Nectarius, ut Gerontium deponeret; sed frustra cessere conatus : Gerontius enim Nicomediensibus admodum gratus erat, quoniam in medicina peritus, illam artem exercebat, ac dexteritate et sedulitate, inquit Sozomenus, erga omnes ex æquo, tam pauperes quam divites, utebatur. Joannes vero illum deposuit, et in locum ejus Pansophium ordinavit. Quæ res Nicomediensibus admodum displi-cuit, nec secus quam in calamitate, aut terræ motu, vel siccitate, per plateas civitatis suæ et Constantinopoli circumcuntes psallebant. Deoque supplicabant ut illum episcopum haberent. Hæc vero Gerontii de-positio sub hæc Joanni Chrysostomo objecta fuit, quando illa tanta adversus ipsum tempestas orta est (Socr. l. 6. c. 11. et 19). Novatianis autem et Quar-todecimanis aliisque hæreticis multas ecclesias ademit. Atque Ephesi cum esset, inquit Proclus, Midæ cultus arcanum omne detexit; et cum in Phrygiam venis-set, Matri Deum Cybelæ filios omnes abstulit, cum eorum templa destruxit.
    Reversus Chrysostomus (Jo. Chrys. t. 3. c. 579) ex Asia quasi ex longa peregrinatione, in qua plus quam centum dies insumpserat, postridie orationem ha-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização original (ex: de-unctum, lu-nos, corran-dendam).
    "Horom" transcrito conforme imagem (possível erro por Horum).
    "lunos" transcrito conforme imagem (possível erro por importunos).
  </notas>
</pagina>