<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="95,59,132,78">159</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="376,57,655,79">S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA,</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="903,59,932,78">160</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="94,81,508,951">
styli, dictionis inventionisque notæ concurrunt, ut
eam Chrysostomo adscribamus. Ipsam habuit cum
permultos dies absens infirmitateque detentus fuisset,
ac præ amore populi, adhuc manentibus morbi reli-
quiis ad ecclesiam concionaturus advolavit. Id quod
ipse initio, maximeque in fine homiliæ dicit. Cum au-
tem sæpe morbis afflictus fuerit, non ita facile est,
in quod tempus hæc incidant, deprehendere : initio
tamen suadere videtur hanc homiliam Antiochiæ di-
ctam fuisse.

Homiliæ nonaginta (T. 7) in Matthæum Antiochiæ
habitæ fuerunt, et Tomum septimum totum occupant.
Morali cujuscumque generis disciplina refertæ, uni-
versam Christianæ vitæ et instituti summam præ se
ferunt. Hic omnes virtutis adeundæ et exercendæ mo-
di, universæ fugiendi vitii rationes afferuntur et ex-
planantur : nec quidquam prætermittitur quod pos-
sit aut ad sanctam aut ad improbam vitam pertinere,
ut altera totis viribus declinetur. Nullus in orbe Chri-
stiano liber est tot tantaque referens Christianæ ethi-
ces præcepta : nusquam Chrysostomus tanta usus est
inventione, facundia, sagacitate ad mores informan-
dos, eliminanda vitia, Christianas familias recte com-
ponendas. Quapropter jure dicebat S. Thomas Aqui-
nas, referente Papirio Massono lib. 6 de Romanis
Pontificibus, in Joanne Papa XXI, malle se uti Chry-
sostomi libris in Matthæum, quam possidere fruique
Lutetia Parisiorum.

Non concionatorem modo, sed etiam interpretem
agit Chrysostomus. Sicubi enim series verborum
Evangelii, quam explanationi suæ præmittere solet,
aliquam habere videtur difficultatem circa tempus vel
occasionem rerum gestarum aut circa evangelistarum
eandem ipsa narrantium, dicendi varietatem, ea ille
omnia sagaciter excutere solet : temporum rationem
observat et explorat, occasionem vel editi signi et mi-
raculi, vel gestæ rei diligenter scrutatur : diversorum
sententias circa res plerumque obscure significatas
affert et examinat : si confundendæ sint, id mira exe-
quitur dexteritate atque ingenii acrimonia ; si qua
vero inter evangelistas in narrando discrepantia esse
statim videatur, id ille pro virili excutit, ostenditque
illam, quæ verbo tenus esse videtur, dissonantiam
nullam revera esse. Hinc autem miram Dei hac in re
providentiam declarari contendit : nam si quatuor
evangelistæ res easdem eodem prorsus modo recen-
suissent, id de industria et consulto factum esse vi-
sum fuisset. At nunc cum evangelistæ, non res ut ab
aliis jam descriptæ, sed ut vel ab se visæ fuerant,
vel a fide dignis testibus acceperant, enarrent ; fidem
omnino merentur. Siquidem quatuor sunt testes vera-
ces, qui si a prioribus jam dicta referrent tantum,
pro uno censeri deberent.

Antiochiæ autem habitas fuisse has conciones ex-
ploratum est, ut diximus. De anno nihil habemus ;
id autem certum esse videtur, non posse in annos
386, 387, 388, referri.

Neque silentio prætermittendum est, id quod in hoc
Commentario opinando testificatur ( T. 7. c. 294.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="523,81,933,951">
l. 25 et seqq.) nimirum finem mundi jam proximum
esse. Id vero clarius enuntiat in sequenti Commentario
in Joannem, ubi dicit (T. 8. c. 198. l. 17) : Si tot anno-
rum quadringentesimum esse finem dixerimus, non aber-
rabimus. Opinio enim multorum Patrum fuerat mundum
sex mille annis duraturum esse, ut ait Irenæus, qui
se id ab iis edidicisse testificatur, qui Joannem apo-
stolum viderant : itemque Cyprianus, Lactantius et
Hilarius, cujus postremi locus obscurior est. Hæc por-
ro dicebat Chrysostomus octo circiter plus minus an-
nis ante quadringentesimum a Christo nato annum.
Si autem rem ita intellexerit ille, ut putavit, anno illo
quadringentesimo completa fore illa sex annorum mil-
lia, non consonabit certe cum communi Græcorum
calculo, qui putant Christum natum esse anno ab
orbe condito 5508. At nescimus utrum ævo Chryso-
stomi ita supputarent Græci, et alioqui non tanto scru-
pulo ille notas temporum affert.

Homilias quoque in Joannem octoginta octo nu-
mero Antiochiæ habuit (T. 8), ubi novum prorsus
concionandi ritum, insolitam deprehendimus disse-
rendi rationem. Stylum sane eumdem cernimus, di-
ctionem prorsus similem ; eumdemque statim agno-
scimus dicendi artificem Chrysostomum : in ordine
autem et in argumenti ratione magna sese offert diver-
sitas. In cæteris namque in Scripturam sacram Com-
mentariis, maximeque in Homiliis in Matthæum, post-
quam singulorum versuum literam explanavit, occa-
sione ex serie sumpta, ad morum disciplinam spectan-
tia multa interserit : atque in fine longissimam ad-
hortationem adjicit, qua et procerum et populorum
pravos mores insectatur, atque ad virtutem adeun-
dam stimulos addit. In hisce autem in Joannem ho-
miliis alio concionandi genere procedit. Passim nam-
que postquam singulos versus attulit, illosque maxi-
me quos Catholicis hæretici objicere solebant ; audi-
tores suos adversus illorum argutias et sophismata
munit roboratque, atque ut statim deprehenditur, iis
qui contra hostes hujusmodi sæpe manus confere-
bant arma ministrat.

Hæc porro non in omnibus homiliis occurrunt ;
sed in iis tantum, ubi ea Joannis loca explicantur,
quæ vel ad æqualitatem consubstantialitatemque Pa-
tris et Filii probandam apta sunt, vel quæ ab hære-
ticis ad illam impugnandam usurpabantur. Ubi vero
de divinitate atque consubstantialitate Filii non agitur ;
literam ille paucis explanat. Moralem quoque disci-
plinam inter concionandum rarius attingit, concionem-
que brevissima adhortatione morali claudit : ita ut
hæ in Joannem conciones, dimidia fere sui parte mi-
nores ut plurimum sint Homiliis in Matthæum.

Quodque singulare est, hæc in Joannem conciones
habebat Chrysostomus, summo mane et illucescen-
te aurora, ut testificatur ipse homilia trigesima prima
c. 182. l. 5 : Si vero mulier Samaritana, inquit, tantum
adhibet studium ut quid utile ediscat, et Christo assidet,
etiamsi illum non noscat, quam nos veniam conseque-
mur, qui ipsum novimus, qui non secus puteum, non in
deserto stamus, non in meridie, non adusti solibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="668,972,832,993">Digitized by Google</bloco>
  <notas>As duas colunas foram transcritas da esquerda para a direita. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>