<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,60">
    153
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="380,40,620,60">
    NUNC PRIMUM ADORNATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,60">
    154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    pœnitentiam conferre dicit, quam doctorum quorum-
    libet verba admonitionesque. Hinc transit ad eos qui
    mysteria indigne participant, edicitque illos non secus
    plectendos esse, quam eos qui Dominum crucifixe-
    runt. Permulti vero post hanc habitam concionem
    dicti illius acerbitatem non ferentes, indignabantur
    et excandescebant : Avocas nos, inquiebant, a sacra
    mensa, et a communione repellis. Quare permotus
    Chrysostomus, pulcherrimam illam orationem habuit,
    quæ inscribitur, Non esse ad gratiam concionandum
    (T. 2. c. 653) : qua probat rem esse periculi plen m
    tum prædicanti, tum audientibus, si ad gratiam ille
    concionetur : plurimaque dicit alia ad concionatorum,
    et ad auditorum officium spectantia. Etsi vero hæc
    homilia ad panegyricos sanctorum sermones non per-
    tinet, non sicut eam a præcedenti concione disjun-
    gere, quia cœptam de indigne communicantibus hy-
    pothesim, ea quam diximus occasione ductus hic
    prosequitur. Quo anno utramque habuerit homiliam
    Chrysostomus, incertum omnino est : hoc unum ex
    secunda homilia, cui titulus, Non esse ad gratiam con-
    cionandum, exspiscari posse videmur, nempe habitam
    utramque fuisse post Homilias de Lazaro. Dicit enim
    S. doctor num. 3 de Lazaro loquens : Et quid opus
    est parabolam totam percurrere ? quippe nostis historiam
    omnem ; crudelitatem divitis, quo pacto mendicum par-
    ticipem mensæ non faceret : egestatem illius ac famem,
    cum qua perpetuo conflictabatur. Quæ sane videntur
    post sermones de Lazaro dicta, licet id affirmare non
    ausim. Quo autem anno sermones de Lazaro dicti
    fuerint, pariter incertum est, ut vidimus supra.
    Brevem aliam in sanctos Martyres habuit concio-
    nem (T. 2. c. 661), cujus annum assignare non pos-
    sumus. Hæc autem in agro Antiocheno dicta fuit, quo
    confluebant ex civitate multi, sed postquam et cultum
    martyribus exhibuerant, et conciones audierant, ad
    popinas et compotationes divertebant. Qua de re
    acriter in eos invehitur sanctus Doctor. Perpende,
    inquit, quam ridiculum sit, post ejusmodi conventum,
    post vigilias, post sacrarum auditionem Scripturarum,
    post divinorum participationem mysteriorum, et post
    spiritualem largitionem, virum aut mulierem totos dies
    in popinis transigentes videri.
    Homiliam in S. Julianum martyrem Cilicem (T. 2.
    c. 665), qui pro Christo cervices dederat, habuit
    Chrysostomus Antiochiæ, ut exploratum est, tum ex
    iis quæ de Daphnes suburbio, deque comessationibus
    atque tripudiis ibidem haberi solitis commemorat;
    tum etiam quia ejusdem sancti Reliquiæ Antiochiam
    translatæ fuerant : eratque eadem in urbe ecclesia,
    ejusdem sancti nomine consecrata, quæ in historia
    Ecclesiastica non infrequenter memoratur. De anno
    autem quo hanc dixit concionem, nihil expiscari po-
    tuimus.
    Circa Homiliam in sanctum Barlaamum martyrem
    (T. 2. c. 675) notat Fronto Ducæus in Menologio
    quodam Græcorum manuscripto ad diem 16 Novem-
    bris annuntiari festum S. Barlaami martyris, ut et in
    Martyrologio Romano. Alia vero Græcorum Menologia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    hoc festum ad decimam nonam Novembris referunt.
    Sed longe alia anni tempestate ea solemnitas Chryso-
    stomi tempore celebrabatur. Nam Homilia in illud Apo-
    stoli dictum (T. 3. c. 241), Nolo vos ignorare, fratres,
    quod patres nostri omnes sub nube fuerunt (1. Cor. 10.1),
    etc.: quæ homilia die festum S. Barlaami insequente ha-
    bita est, ut ibidem ait Chrysostomus : diserte dicit ille
    hiemem jam præterisse æstatemque advenisse : Libe-
    rati, inquit, sumus hieme, et æstate perfruimur, blande
    afflante zephyro. Hinc sane consequitur longe diverso
    anni tempore tunc celebratum fuisse S. Barlaami
    martyris festum : nam ea in urbe concio hæc habita
    est, in cujus agro, ut ibidem dicitur, frequentia mar-
    tyrum sepulcra existebant, quo confluere solebant
    quotquot ex civibus eorumdem martyrum memoriam
    recolere, ipsorumque præsidii consortes esse vole-
    bant : quod sane Antiochiæ competere nemo negave-
    rit. Ad hæc vero, sub finem ejusdem supra memo-
    ratæ homiliæ, præsulum omnium preces postulat. At
    Constantinopoli præsulem nullum Chrysostomus no-
    verat, ipse supremus omnium presul : Antiochiæ vero
    præsules vicini Chrysostomi concionibus interdum
    aderant, ut vidimus. Annum vero, quo has habuit
    homilias, ne conjectura quidem possumus assequi.
    In homilia vero sequenti die habita in illud Apo-
    stoli (T. 3. c. 241), Nolo vos ignorare, fratres, quod
    patres nostri omnes sub nube fuerunt, et omnes per mare
    transierunt, Chrysostomi scopus est demonstrare, res
    in veteri lege actas, futuris rebus fidem facere, esse-
    que illas rerum novi Testamenti typum et umbram.
    Marcionem, Manichæum et Paulum Samosatenum
    obiter perstringit, et postulatis in fine sanctorum prec-
    ibus, homiliam claudit. Notes velim certum quidem
    esse hanc concionem habitam fuisse die festum S.
    Barlaami insequente, at non perinde exploratum esse
    an eo anno quo homiliam istam de S. Barlaamo ha-
    buit, an alio.
    Concionem vero de sancta Droside martyre (T. 2.
    c. 683) in agro Antiocheno habuit Chrysostomus,
    cum arrepta serenæ diei occasione, populum Antio-
    chenum eo deduxit Flavianus episcopus, ut narratur
    num. 2. Hujus porro sanctæ martyris pauca supersunt
    monumenta : vixque aliud quidpiam circa martyrium
    certaminaque ejus novimus, quam quod ait S. doctor,
    eam in rogum conjectam fuisse. Neque solum san-
    ctam Drosidem, sed et alios etiam plurimos martyres,
    quorum ossa eodem loco deposita erant, laudibus
    commendat Chrysostomus, eorumque in dæmonas et
    in morbos quoslibet potestatem deprædicat, ac quan-
    tam ex eorum aditu utilitatem decerpere liceat, plu-
    ribus exponit. De anno, quo hæc pronunciata concio
    fuit, nihil prorsus habemus.
    Homiliæ aliæ. — Homiliam in terræ motum etiam
    edidimus inter Conciones de Lazaro (T. 2. c. 711),
    ubi multis tum Chrysostomi, tum aliorum testimoniis
    probavimus Antiochiam frequentibus terræ motibus
    succussam fuisse, maximeque Chrysostomi ævo. Is
    autem terræ motus, de quo nunc agitur, tunc accidit
    cum Chrysostomus æger in lecto decumberet : qui ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (153-154) em latim.
    Na coluna esquerda, linha 11, o texto original parece apresentar um erro de impressão ou espaçamento em "plen m" (provavelmente "plenam"). Mantido fiel à imagem.
    Ligaduras œ e æ transcritas como caracteres Unicode.
  </notas>
</pagina>