<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    139 NUNC PRIMUM ADORNATA. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
    Maxime omnium autem in illum exasperata erat
    Eudoxia Augusta, referentibus Socrate (Socr. l. 6.
    c. 5), Sozomeno et Zosimo (Sozom. l. 8. c. 16.
    Zos. p. 799). Ambitiosa enim cum esset atque auri
    cupida, non poterat æquo animo ferre eum qui contra
    hujusmodi vitia perpetuo declamaret. Zosimus autem
    dicit illam in Joannem succensuisse, quod eam pu-
    blicis in conventibus perstrin gere, mordere consue-
    visset. In Vita autem S. Porphyrii (Boll. 26 Febr.
    p. 652. f.) narratur Joannem Eudoxiam reprehend-
    isse, quod terram quamdam vi abstulisset sibique
    propriam fecisset. Additque Palladius, inimicos Joan-
    nis Eudoxiam adversus illum concitavisse, falsa re-
    ferendo de concionibus ipsius, ita ut dicerent quod
    ipsa Eudoxiam Jezabelem appellasset. In crimen
    etiam vocabatur a nonnullis (Socr. l. 6. c. 5), quod
    Eutropium eunuchum, qui in ecclesiam perquisitus
    aufugerat, vehementer objurgavisset, quodque Gai-
    nam tunc Magistrum militum contumeliose alloquu-
    tus fuisset : ita nempe solemne sycophantis est,
    optima quæque gesta, suo more repræsentata, vitio
    vertere iis, quorum perniciem moliuntur.
    Refert Palladius (Pallad. p. 66.) Severianum, An-
    tiochum, et Acacium infensos fuisse Joanni propter
    modestas ejus admonitiones ; neque hæc una fuit
    Acacio irarum causa ; sed etiam quod cum Constan-
    tinopolin venisset, non bonum hospitium, aiebat ille,
    apud Chrysostomum nactus esset. Quapropter mœ-
    rens intumescebat quasi neglectus a Joanne, atque
    cum iram frenare non posset, præsentibus quibusdam
    Joannis clericis, dignam suo animo protulit senten-
    tiam dicens, Ego illi ollam præparo. Tunc autem sese
    adjunxit Severiano, Antiocho, et Isaaco Syro mona-
    chorom præposito, qui perpetuo solebat episcopos
    calumniis impetere.
    Illi ergo quatuor contra Joannem conspirant (Pal-
    lad. p. 49). Mittuntque primum Antiochiam, qui de
    adolescentia ejus perquirerent : verum inutilis per-
    quisitio fuit, nec quidquam reprehensione dignum
    inventum est. Deinde mittunt ad Theophilum Alexan-
    drinum, qui cothurnus vocabatur. Quis esset Theo-
    phili animus erga Joannem jam vidimus, cum de ipsius
    Joannis ordinatione in episcopum Constantinopolita-
    num ageremus : vidimus illum invitum ordinavisse
    Joannem, cujus et animi firmitatem et loquendi liber-
    tatem metuebat, neque umquam destitisse putabatur
    a proposito illum a sede deturbandi, sicubi sese occa-
    sio offerret.
    Accidit autem hoc circiter tempore Fratrum Longo-
    rum negotium, quod tumultus magnos in Orientali
    Ecclesia concitavit, et inde Theophilus ansam arripuit
    ut in Chrysostomum sæviret. Verum res est altius
    repetenda.
    Narrat Palladius (Pallad. p. 50 et sqq.), Isidorum
    quemdam presbyterum octogenarium, a Theophilo
    Alexandrino præsule inique vexatum, ad monachos
    montis Nitriæ confugisse. Theophilum vero, quem
    ipse ut omnium vaferrimum et scelestissimum depin-
    git, in monachos illos sæviisse, jussisseque quosdam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    e primariis ex interiore eremo depelli. Illi vero mo-
    nachi cum Ammonio quodam, viro grandævo et ve-
    nerabili, Theophilum adeunt, et qua de causa pellan-
    tur rogant; tum ille Ammonium plagis onerat, et
    monachos quasi Origenis erroribus infectos repellit.
    Illi vero ad Montes redeunt, et monasticam vitam ut
    prius exercent. Tunc Theophilus advocatis vicinis
    episcopis Synodum celebrat, monachos nec auditos
    damnat; tres vero ex præcipuis, quorum unus Am-
    monius erat, excommunicat. Mittit qui monachos pel-
    lant ex cellis et monasteriis suis. Illi vero in Palæsti-
    nam primum profecti sunt.
    Inde vero Constantinopolin venerunt, ubi quinqua-
    ginta numero ad Joannis episcopi genua provoluti
    rogant, se cum Theophilo episcopo reconciliet, ut
    montes et loca sua repetere possint : alioquin vero se
    Imperatorem adituros, ut prava illius in Ecclesiæ
    contumeliam facinora exponant. Tum Chrysostomus
    illos libenter excepit, seque Theophilo scripturum
    pollicitus est. De cætero monachos illos, qui Fratres
    Longi a statura vocantur, monuit ut rem silentio te-
    gerent, donec quid in mente haberet Theophilus com-
    perissent : hospitium autem illis assignavit in eccle-
    sia, quæ Anastasia vocabatur. Ad victum autem
    necessaria ipsis suppedidabant mulieres quædam reli-
    giosæ; ipsi quoque nonnihil conferebant ex opere
    manuum. Erant tunc Constantinopoli quidam Theo-
    phili clerici, ejus negotia gerentes. His accitis Joan-
    nes percontatus est, an monachos istos nossent. Illi se
    probe illos novisse dixerunt, et violentiam magnam
    perpessos esse fassi sunt. De cætero Joannem mo-
    nuere, ut ne illos ad communionem admitteret, ne
    Theophilum exacerbarct; cum illis tamen benigne
    ageret, ut decebat episcopum.
    Sic Joannes illos ad communionem non admisit;
    sed ad Theophilum scripsit, se filium et fratrem
    ipsius dicens, rogans illos demum admitteret et am-
    plecteretur. Id negavit Theophilus; sed quosdam mi-
    sit ad contentiosas verborum pugnas exercitatos, qui
    libellum precum Joanni darent, mendaciis et calum-
    niis adversus monachos plenissimum, ut monachi illi
    in Palatio quasi præstigiatores digito monstrarentur.
    Monachi vero, ut viderunt nullam sibi Theophili pla-
    candi viam superesse, se paratos esse dicentes ad
    omnem falsam doctrinam anathematizandam ; supplices
    libellos Joanni offerunt, ubi Theophili tyranni-
    dem multis exprimebant, aliaque adungebant, quæ
    referre pudeat. Tum Joannes et per se et per alios
    episcopos hortatur illos ut talia de Theophilo scribere
    desinant, quantum hinc mali consecuturum sit de-
    clarans : Theophiloque rescripsit narrans illi quænam
    monachi de ipso proferrent, testificansque se illos
    frustra hortatum esse ut Constantinopoli discede-
    rent; cæterum quæ sibi expedire viderentur indi-
    caret.
    Theophilus vero, qui Joanni tam moderato, quin et
    amico animo secum agenti, gratiam habere debuit, in
    furorem actus, statim ab Ecclesia excludit Diosco-
    rum episcopum, quem vocat Palladius, fratrem mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações e possíveis erros de impressão originais (ex: "exacerbarct", "suppedidabant", "perstrin gere").
  </notas>
</pagina>