uu NUNC PIUMUM ADORNATA.

exactio intolerabilis esset, non paupertas, non quod com-
mune peccatum fuerit, non quod. prowiserint numquam
sc amplius talia ausuror, non aliud quidpiam ipsos eri-
puit ; sed absque venia ad aratrum adducebantur, mili-
tibus utrimque ipsos urgentibus, et observantibus ne quis
τος eriperet. Et sequebantur matres, procul quidem filios
conspicieutes abstractos , sed de calamitate conqueri non
audentes : affectum enim vinecbat. formido , et naturam
superabat metus. lec omnia. illata sunt. Antiochenis
mala a Prafectis, seu magistratibus, antequam Tlieo-
dosius de seditione quidquam audisset , ut ait ibidem
Chrysostomus. Orationem porro claudit moneus ut
a detraetione, ab inimicitiis et ἃ juramentis abstineant.

Howilia quarta , quz feria secunda post Quinqua-
gesimam, ut videtur, h.bita fuit, quie dies erat prima
Quadragesima: ; illo iuquam concio, bona ex ealami-
tate parta describit, mutatos dicit et a pristinis pravis
moribus reduclos Autiothenos. In fine vero ca ipsa
mon.tà , quie in praecedenti se dedisse commemorat ,
Jterum repetit , nimirum de vitaudis detraclionibus,
inimicitiis et juramentis : ac se per hanc hebdomadam
de juramentis dicturum esse prienuntiat.

TVlomilia quinta dic sequenti , ut ipse ait, pronun-
iata fuit , nempe feria tertia. ln illa zerumnosos An-
Vochenos pro more consolatur Chrysostomus et ad
inorüs ipsius contemptum cohortatur. [n fine autem
dc juramentis vitandis agit num. 7, ac praicedentium
sequentiumque liomiliarum aliquem inducit ordinem
liis verbis : Primum igitur auditori persuadeamus, ut a
juramentorum fuga mutationem incipiat : etsi enim nu-
diustertius hac de re vobis loquutus sum, neque tamen
hodie desistam, neque cras, neque perendie, eadem mo-
titre,

llomilia sexta, feria quarta. prin» hebdomadis ha-
bita, consolationem afflictis impertit, bonam rerum
mutilionem sperare juhet : moras nunliis , qui sedi-
ionem. Antiochenam Imperatori. narraturi erant, a
Dco immissas dicit, atque inde spem bonam auditori-
bus affert, et de venia a Flaviano episcopo impetranda
ffuciam habere jubet. Postquam vero de morte non
limenda. disseruit , adversus juramenta pro more lo-
quitur.

Homilia septima die Sequenti , ut multis ex locis et
tois liquidum est, habita : Etenim quiftam diem,
inquit Clirysostomus, agimus vestram consolantes cari-
tatem, Quiiita porro dies lee numeratue incipiendo a
Üominica, ita ut de quinta hebdomadis die loquatur,
Agüur hic de primis Geneseos verbis : In. princixo
καὶ Deus volum et terram ; diciturque Deum, non
odo cuim benefacit, sed etiam €um castigat, bonum
8556, et juramenta vitanda esse pro more dicit.

llomiliam octavam putat Tillemontius die septimam

Χ miliam. Sequente, id est, feria sexta dietam fuisse.
eram reclamot Clirysostomns,, qui testificatur initio
M luper , non autetn heri » in illud , 7n principio fecit
Deu ceium et terram, verba fecisse, quod haud dubie
δὲ bomiliun. septimam pertinet. Est igitur in sabba-
sa, Conforenda ; quod etiam nobis suadent linc verba.
"m post initium, ad. &nem nobis. venit hebdomas,

ParBoL. Gn. XLVII,

118

Argumentum hornilie mutuatur ab his verbis: Deaut-
bulabat Deus in. paradiso in meridie, dicitque impios
semper pavidos et formidolosos esse, pios antem fidu-
€ia plenos. Demum pro consuetudine de juramentis
vitandis agit, sextumque jam diem esse ait, quo de
servanda fujusmodi lcge adinoneat.

Honiliam nonam in feriam secundam secund:e lieb-
domadis Quadragesimze probabiliter conjicit Tillemon-
tius. Hac de re vero nulla comparet nola, qua vel cer»
ium vel verisimile quidpiam statuamus. lHabita certa
fuit hzc concio post silentium vel upius vel plurium
Üierum, ui initio diserte ait Chrysostomus , contra
quam opinatur Tillemontius, qui cum octavam in ἴδε
riam sextam conjiciat , et nonam in feriam secundam
hebdomadis sequentis, ait in Vita Chrysostomi art;
15, interpositas sabbati et Dominice dies foisse haud
dubie Chrysostomi concionibus insignitas, qux concio-
nes jam amiss;e fuerint. Populum autem Antiochenum
laudat. initio , quod monitis suis obtemperantes audi-
tores de abigenda juramentorum consuetudine cura -
rent In Ixee item verba, Celi enarrant gloriam. Dei,
multa dicit, ac Dei providentiam in rerum naturalium
ordine aique concentu prxdicat : demumque monet
ut ἃ juramentis abstincatur,

llomilia decima non die nonam insequente habita
fuit, licet idem. prosequatur argumentum ut voce nu-
per, indicatur. Auditoribus autem gratulatur Chryso-
stomus, quod munitis suis obtemperaverint. Longe
ielius csse ait verbum audire, quam jejunare. Probat
deinde mundum sine Dei providentia stare non posse :
desinitque demum cohortando ut juramenta vitentur,

Homilia undecimam putat Tillemontius habitam
fuisse post eam, qux decima quinta inscribitur infra,
necnon post sequentem decimam sextam. Hoc autem
ratiocinio nititur ille : In ea , iuquit , homilia de peri-
culis et :rumnis, quibus jam functa civitas Antio-
Cliena erat, agitur, quz post adventum Hellebichi et
Crsarii accidisse videntur. llle autem adventus Hel-
lebichi et C;esarii in decim; septimz homiliz titulo,
longe post undecimam, de qua nonc agimus , memo-
ratur. Iloc fultus argumento Tillemontius non modo
decimam quintam, sed etiam decimam sextam ante
undecimam locandam esse putat. Αἱ priterquam quod
omnes prorsus Manuscripti eumdem quem Editi ordi-
nem servant : ea omnia quie tunc temporis acciderunt,
bonam interdum spem, pericula, timores, minas, quie
bene multa in pari casu semper contingere solent,
non sat accurate novimus, ut ex hujusmodi ratiocinio
aliquid in ordine mutandum ea de causa censeamus.
Multa. dixit Chrysostomus, forteque longe plura ta-
€uit. Quamobrem donec quid certius emergat, prisco
ordini standum putamus. In bac igitur homilia primo
gratias agit Cbrysostomus , quud civitas ab immisso
terrore respiraverit ; ex injectis quippe suspicionibus
perterriti quamplurimi aufugerant : hoc calomitauis et
terroris tempore, aliquot diebus tacuit Chrysostomus,
tutt ipse ait, Hanc vero homiliam conjicit Tillemontius
in feriam secundam quarize hebdomadis Quadragesi-
mx, et quidem opiinie, ut ad homiliam decimam tor-

10

΄

Digitized by Google
