<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,66,62,79">
    109
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="323,65,556,80">
    NUNC PRIMUM ADORNATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="827,66,856,79">
    110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,84,431,936">
    milias mense Septembri absolvisse. Hac de re diffi-
    cultas nulla suboriri potest. Utrum autem anno 337,
    eodem recurrente jejunio, cujus causa tres priores
    homilias anno proximo habuerat, has quinque con-
    ciones pronuntiaverit, etsi non perinde certum habe-
    tur, omnino tamen probabile est. In harum certe ho-
    miliarum decursu martyrum memorias occurrere dicit
    sanctus doctor, quemadmodum et in prioribus illis
    concionibus anni 386: quas mense Septembri se ha-
    buisse testificatur. Videturque Chrysostomus Judai-
    cum morbum, Christianorum quorumdam animis ad-
    huc hærentem, cui medicam manum anno 386 ad-
    moverat, anno etiam insequenti penitus curare vo-
    luisse: ipsumque homiliæ quartæ exordium, Rursus
    Judæi jejunaturi sunt, eundem proxime recurrentem
    anni tempestatem prorsus significare videtur.

    Quæ contra Anomœos et contra Judæos annis 386
    et 387 dixit, et quidem non semel alternis vicibus
    interdum de uno, interdum de alio argumento, con-
    tinenter et una serie referenda, nec intercipienda
    duximus, missis aliis diversi argumenti homiliis,
    quas per illud temporis spatium ad populum habuit,
    ne rei, quæ ejusdem argumenti erat, cursum inter-
    pelleremus. Quamobrem repetenda sunt ea, quæ per
    illud temporis interstitium tractavit, quorum non-
    nulla non minoris, imo majoris momenti esse pu-
    tantur.

    Homilia de Anathemate. — Primo autem occurrit
    Homilia de Anathemate, quam post tertiam contra
    Anomœos se pronuntiasse, nec obscure declarat in
    principio, ut in Monito probavimus (T. 1. c. 941); ut
    nempe sedaret simultatem subortam olim inter Me-
    letianos et Paulinianos utrosque Catholicos, quæ dis-
    cordia sub Flaviano, et ad longum postea tempus ex-
    tracta est. Sed ad lectoris commodum res ab initio
    dissidii repetenda est.

    Eustathius Antiochenus, vir sanctus et Catholicus,
    ideoque Arianis invisus, ipsorum opera et calumniis
    depositus in exsiliumque actus fuerat, anno circiter
    350; in ejusque locum substitutus fuerat alius episco-
    pus Arianus: deincepsque continuata successione
    ejusdem sectæ episcopi Antiochenam tenuere sedem,
    Catholicis interim cum Eustathiano clero seorsim
    collectas agentibus, donec Ariani Meletium, quem
    hæresi suæ addictum putabant, in episcopum ordina-
    runt. Peropportune vero cecidit ut ipse non Catholi-
    cus modo, sed etiam ex ferventioribus Catholicis es-
    set. At cum postea comperissent ipsum Catholicæ rei
    vindicem, Arianisque infensum esse, virum in exsi-
    lium pelli curant, in ejusque locum Euzoium Aria-
    num substituunt. Tunc vero tres in partes distracta
    civitas fuit: prima erat Eustathianorum, sive eorum
    qui S. Eustathio addicti erant, quique Meletii com-
    munionem, quod ab Arianis in episcopum cooptatus
    fuisset, respuebant; secunda Meletianorum, scilicet
    Catholicorum, qui Meletium, etsi ab Arianis ordina-
    tum, utpote Catholicum sanctissimumque virum, se-
    quebantur: tertia Arianorum, qui cum Euzoio con-
    ventus agebant. Hactenus tamen nonnisi duo episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="450,84,861,936">
    Antiochiæ erant, nimirum ex parte Catholicorum Me-
    letius; ex Arianorum vero parte Euzoius: nam Eu-
    stathiani cum Paulino presbytero seorsim collectas
    agebant.

    Quamobrem Athanasius in Synodo Alexandrina,
    anno 362, totis viribus nitebatur ut Eustathiani Mele-
    tianis jungerentur, omnesque Catholici unum Meletium
    episcopum agnoscerent, ad eamque rem legatos duos
    Eusebium Vercellensem et Asterium episcopos a Sy-
    nodo Alexandrina mitti curavit. Verum interim, dum
    legati iter agerent, Lucifer Calaritanus pium Athanasii
    Alexandrinæque Synodi consilium interturbavit, qui
    Paulinum in episcopum allegit; ita ut tres jam epi-
    scopi Antiochiæ essent, duo Catholici, et unus Aria-
    nus. Ex hoc autem Catholicorum dissidio, quod annis
    bene multis perstitit, innumeræ rixæ subortæ sunt,
    contumeliæ, dicteria, maledicta, quibus se mutuo di-
    versis addicti partibus lacerabant, rebus palam exul-
    ceratis. Paulinus vero in episcopum adlectus Alexan-
    drinæ Synodo subscripsit, in qua Apollinarius
    Laodicenus, qui eo monachos oratores suos miserat,
    ut professionem fidei suæ in cœtu Patrum darent,
    ita tamen ut errores suos subdole reticerent, in com-
    munionem admittitur. Paulinus autem anno 362 or-
    dinatus, anno 388, vel 389, finem vivendi fecit. Apol-
    linarius vero, qui post Synodum Alexandrinam
    errores suos spargebat ut ante, ab Athanasio confu-
    tatus fuit ut hæreticus.

    Hæc præmittenda erant, ut Chrysostomi scopus
    et dicta intelligerentur. Meletiani ergo Catholici, de
    vulgo loquor, Eustathianis infensi, hinc maledicta
    proferendi occasionem captabant, quod Paulinus ei-
    dem Alexandrinæ Synodo subscripsisset, cui subscri-
    pserat etiam Apollinarius hæresiarcha, ideoque
    Apollinarium Paulini magistrum dictitabant. Chryso-
    stomus vero qui ægre admodum videbat Ecclesiam
    Antiochenam ita discissam, ut Catholici in Catholicos
    tam atrociter insurgerent, auditores suos talia ausos
    aspere excipit: Sed quid dicunt illi, inquit, ad omnem
    malitiam audaces? Hæreticus, aiunt, ille factus est, in-
    habitantem habet diabolum, et loquitur contra Deum
    nequitiam, multosque suadela vanaque fallacia in pro-
    fundum exitii abducit; ideoque a Patribus ejectus est,
    maxime hujus magister, qui partem Ecclesiæ abscidit:
    sic aut Paulinum aut Apollinarium designant.

    Hæc refert Chrysostomus ut ab incondita turba non
    ita accurate dicebantur: et quia non raro plebeia hu-
    jusmodi convicia et dicta peregrinum sonantia ora-
    tioni intermiscentur, hæc concio multis in locis non
    pari atque cæteræ elegantia dicta videtur. Hanc cum
    Baronio et Hermantio, vertente anno 386 dictam pu-
    tamus, reque omnino certa videtur. Tillemontius
    tamen ex male allato et intellecto hujus homiliæ loco,
    putat eam habitam fuisse post Paulini mortem, post
    annum scilicet 388. Vide Monitum nostrum, ubi sen-
    tentia ejus clarissime, ni fallor, confutatur.

    In Natali Christi concio. — Quinque diebus post ha-
    bitam in S. Philogonii homiliam, id est vigesima
    quinta Decembris, ut ipse Chrysostomus testificatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="529,970,708,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; numeração de página no cabeçalho. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D na imagem.</notas>
</pagina>