<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    79 PALLADII DIALOGUS 80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    obstupesco, intuens omnia ob id nimis commota. Cur
    tanta audacia elati, mamillas præbentem et pueros
    vos nutrientem, Dei Ecclesiam, ut fœcundam vulvam,
    contumeliis affecistis et concidistis? ut impleretur in
    vobis propheticum illud : Pro quibus persequuti sunt
    in gladio fratrem suum , et vulvam labefactarunt in
    terra (Amos 1. 11). Cum hac vulva congressus divinus
    et salutaris sermo, vos atque illum seminavit, et
    plantavit in bonis innumeris ac utilibus rebus. Nam
    cum deberetis vobis invicem opem ferre ad ea quæ
    decebat; quid causæ est, cur quiescere et pacate
    degere saltem in posterum non censuistis? Ad usum
    igitur et mutuum auxilium conditi, quid eam ne-
    glexistis gratiam, non modo non sublevantes fra-
    tris laborem, sed et repellentes atque a propria co-
    gnatione abscidentes? cum propheta clamet ad vos :
    Nomen Pater unus omnium nostrum ? nonne Deus unus
    condidit nos (Malach. 2. 10)? Sed dicetis mihi : Pec-
    cavit in legem. Qualem ? quam vos conculcastis , eam
    per nequitiam dissipantes. Ubi ergo naturæ lex, cor-
    rigere cum lenitate? Quid, quæso, lege hostium ab-
    utentes, persequimini, dum consulitis et agitis quæ
    contraria sunt et inimicitiis digna? Quanto melius
    fuerat, ut simul habitantes, atque in unum vicitan-
    tes, communia et bona consilia invicem communica-
    retis, ad gloriam et gratiam Patris vestri? Filiorum
    enim virtus et gratiarum concentus valde jucundus
    est parentibus, qui nihil aliud a liberis suis expetunt
    quam illud. Hoc etiam probe nosti, quod amicitiæ et
    benevolentiæ vinculum nihil aliud sit, quam eniti
    et omnia facere quæ placeant patri, ortus, educatio-
    nis atque conservationis auctori. Quem ut delirum
    contemnentes, bella in Ecclesia accendistis, juxta
    prophetam, qui dicit : Insaniam in domo Domini fæxe-
    runt (Osee 9. 8); cum excitare atque hortari mutuo
    deberetis : deinde præter mentem et sententiam Pa-
    tris bella implacabilia inter vos gerentes. Addo quod
    et Deum et omnes qui ad eum accedunt, ipsius qui-
    dem filios, vestros vero fratres vehementer obstupe-
    facit ac movet, nec tacere permittit : neque enim
    filiorum utilitatis negligens est et sollicitudinis expers.
    Vestram igitur dementiam ægre ferens, atque eorum
    oppressionem, qui injuriam patiuntur : ideo impune
    vos evadere justum non putat, sicut cœpit. Neque
    enim ipsi decorum, neque vobis tutum est : et morbus
    vester tolerabilis non est, nec curæ cujuslibet. Plagis
    enim et innumeris etiam castigatos vilicibus dete-
    riores factos esse vos videt. Multum enim insensibile
    et inflexibile in vobis redundat, fratres, germanos et
    contubernales, præterea et confœderatos, atque ejus-
    dem mensæ ac lecti participes et unius ejusdemque
    cognationis, adeo in odium turpissimum pervertistis,
    ut eos etiam a finibus propriis et communi lare ex-
    puleritis et procul ejeceritis, sine civitate ac domo;
    denique exsules, quantum in vobis fuit : et hæc mo-
    liti, non ad aliquod tempus exsilium terminantes, sed
    in quantum potuistis, in infinitum etiam, per crudeli-
    tatem ac nimiam mentis vestræ emotionem. Quod in
    his et in beato Joanne fecistis, intestinum odium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    reaccendentes, ac veluti acutum gladium ad hunc
    usque diem adversus eum linguam immittentes, iram
    amplectimini pro utili doctrina, contumeliam in Ec-
    clesia ad audientium inquinamentum effundentes. Et
    hæc quidem illis dicta sint, quibus Dominus in mise-
    ricordia et lenitate retribuit secundum opera. Tibi
    vero, B. Joannes, quibus ex verbis immarcescibilem
    coronam conficiam contextamque imponam, post
    exitum e vitæ hujus stadio te laudibus efferre non ti-
    mens ? evasisti enim procellam. An Mosaicorum illo-
    rum flosculorum coronam texam, quos dedit ille, qui
    benedixit actuosum Joseph, et contemplativum Levi
    sacerdotem ? in te enim utrumque video. In benedi-
    ctione Domini terra tua, et a montibus cœli et rore et
    abyssos fontium subjacente, et tempore germinum, solis
    conversionum et congressuum mensium, a vertice mon-
    tium principii, et a vertice collium æternorum erunt su-
    per caput Joseph (et si quis similis Joseph), et super
    verticem fratrum quibus præfuit, glorificatus primoge-
    nitus inter fratres. Tauri pulchritudo ejus cornua, uni-
    cornis cornua illius : in ipsis ventilabit gentes simul
    usque ad terminos terræ (Deut. 33. 13 - 17). Et Levi
    dixit (et si quis eum imitatus est) : Date Levi manife-
    stos ejus, et veritatem ejus viro sancto, quem tentave-
    runt in tentatione, maledixerunt ei ad aquam contra-
    dictionis. Qui dixit patri et matri : Non vidi te; et
    fratres suos non agnovit, custodiit eloquia tua, et pa-
    ctum tuum servavit : manifestavit justificationes tuas
    Jacob, et legem tuam Israeli. Ponet semper thymiama
    in festivitate tua super altare tuum. Benedic, Domine,
    fortitudinem ejus, et opera manuum ejus suscipe : percute
    super cilium inimicorum insurgentium in eam, et qui
    oderunt eum, non consurgant (Ibid. 8 - 11). Ego
    autem et illud addiderim : Qui diligunt eum, Jesu
    Christe, non confundantur : tuum enim imperium in
    sæcula. Amen. Episc. Et hoc tuæ intelligentiæ docu-
    mentum, sensuum scrutator Theodore, proferre de
    thesauro mentis tuæ, ut ait Servator. Nova et vetera :
    vetera quidem , humanæ sapientiæ documenta ; nova
    vero, sancti Spiritus eloquia. Ex quibus thesauris utri-
    que parti quod congruebat tribuisti. Tuæ quidem pru-
    dentiæ est eloqui quæ peccatoribus conveniebant, et de
    Mosaica benedictione Joanni debitam coronam texere :
    qui sacerdotio sine affectu functus, vero ignoravit pa-
    trem et matrem et consanguineum genus ob exsu-
    perantiam justitiæ, sed solos noverat verbi divini
    amatores et operarios Porro qui nostro tempore vi-
    dentur episcopi, Intuem quidem genus in quæstus et
    militias et dignitates invexerunt, prævaricati legem,
    quæ dicit : Non dabunt sacerdotes filios suos in princi-
    pes et obambulones regi (Levit. 18. 21) : spiritales au-
    tem viros insidiis, ærumnis, custodiis atque exsiliis
    consumunt, meramque bibunt ignorantiam, ex his
    putantes se virtutis amicos dehonestare, de quibus
    prædixit Servator : Venient dies, in quibus putabunt qui
    occiderint vos, obsequium se præstare Deo (Joan. 16. 2).
    Neque videlicet de gentilibus dixit, quia dixisset, diis :
    qui plures et non unum significant. Quod autem unum
    et solum nominavit. ostendit eos, qui nunc Ecclesiae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (79-80) da Patrologia. Texto em latim.
    Na coluna direita, linha 6, "Tibi" foi lido como "Tili" inicialmente, mas o contexto e a forma da letra indicam "Tibi".
    Não há letras marginais A, B, C, D visíveis no gutter nesta página específica, apesar da nota geral de layout.
  </notas>
</pagina>