119
tiam dicemus. Agitur pracipue 1n hac homilia de Dei
saptentia in bominis constitutione , et in linc de si
tando juramento.

Duodecimam 1tem et decimam tertiam , post deci-
mam quintam et decimam sextam , cadem quá supra
de causa rejicit Tillemontius. At nescio quo pacto in-
telligat illud in hac bemilia duodecina num. 4 : Tri-
bus igitur preteritis diebus unm cognitionis Dei modum,
guerebamus , ipsumque in finem. deduximus , interpre-
tantes quomodo Caeli enarrant gloriam Dei ; et quale sit
Pauli dictttm , Vnvisibilia ipsius a creatura mundi per
ea, qux facta sunt, intellecta. conspiciuntur : et de-
monstravinus. quomodo a creatura mundi, et quomodo
per colum et terram et mare Creator glorificetur. Hodie
vero, eic. llic seriem trium liomiliarum , quo ordine
habitze fuerant ante duodecimam affert Chrysostomus,
nempe non:e, decima et undecim. In nona num. 2
argumentum orationis pouit hoc Pauli dictum, Invisi-
bilia ipsius, etc. ; illudque Psalmorum, Celi enarrant
gloriam Dci. In decima item num. 9 se lioe ipsum ar-
gumentum persequi declarat : iu undecima quoque
num. 9 se eidem argumento insistere testificatur. An-
iion. Chrysostomi dictis vim infert Tillemontius, cum
decimam inter et undecimam vult interseri decimam
quintam et decimam sextam ? ld autem ille subdubi-
tando tantum proponit in ποία 29 ad Vitam Theodosii
Woperatoris, n. 40, 41 et seqq., fateturque eum quem
fos statuimus ordinem clare a Chrysostomo indicari :
sed nescio quo pacto ab eodem ipso ordine postea dis-
cedat. Ceterum cum dicit. Chrysostomus, tribus pre-
teritis diebus, non intelligitur de tribus postremis die-
bus in quibus scilicet concionatus erat. In hac item
homilia duodecima, quse babita cst feria tertia quarte
hebdomadis Quadragesim:e, eidem insistit hypothesi
de sapientia Dei in mundi opificio : postea agit de jure
naturali, cujus cognitionem Deus homini indidit , de-
que juramento vitando.

Decimam tertiam homiliam dixit postridie duodeci-
mam. Principio gratias agit Deo de mutata rerum fa-
cie, deque sublato metu, qui tantus fuerat, tit civitatis,
inquit, majer pars pra tinore et comminatione iila , ad
deserta et fauces montium , et occulta locorum transmi-
graverit, Winc de multis ad tribunal adductis, de hor-
ribili abita verberum οἱ flagellorum quxstione , de
aliis ad supplicium raptatis, de matre et sorore cujus-
dam, de quo intus judicabatur, ad vestibulum in pul-
vere volutatis. Hec patbetice describit Chrysostomus,
quie paucis ante diebus, scilicet antequam undecimam
coneiohem liaberet , gesta fuerant. Hc autem homi-
li habita fuisse omnino videtur feria quarta hebdo-
madis quarte Quadragesimze. Pramissis autem bene

' mulis de calamitate Antiochena , ad pristinum de
hominis opiticio argumentum descendit , et cobor-
taudo de more ad juramenta vitanda orationem clau-
dit.

Pecimam quartam Tillemontius locandam putat
roi decimam octavam, bae permotus ratione : In-

οἱ Chrysostomus, Non parum civitatem nobis heri
dus purturbacit, sed et Deus nos iterum non. parum

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA,

120
consolatus est. ες verba, inquit ille , adventum, Ilel-
lebichi, et nuntium jam Constantinopoli adesse signi-
ficant. Verum bxc hariolando dicuntur. Quot suspi-
ciones el terrores immissos putas Antioehenis , dum
animi penderent, et quorsum tam infausta res evasura.
esset ignorareut? De iis vero terroribus rumoribus-
que ratiocinari quomodo possumus, qui eorum haud
dubie maximam partem ignoramus; Οἱ $i qua novi
mus, ita plerumque intelligimus , ut vix inde quom-
piaro notam expiscari possimus ? Hxc homilia ferme
tota est de vitando juramento.

Deciinam quintam homiliam vult Tillemontius lis-
bitam fuisse inter decimam el undecimam , tum ob
eausas supra ad undecimam mer»oratas , ium quia
Clrysostomus sic habet initio : Oportebat et fiodie et
superiore sabbato de jejunio movere sermonem. Ubi il-
lud, superiore , quasi esset. primo de primo sabliato
Quadragesim:e , subdubitando tamen , intelligit; sed
nos, ut et Bernardus Brixianus, de superiore sive de
praecedente intelligimus, atque ita intelligendum esse
exemplis comprobatur : nullamque aliam interpoui
posse bomiliam inter decimam et undecimam jam su-
perius probavimus. Occasione metus quo affecti An-
tiocheni erant , multa dicit de bono timoris : et in
fine contra jurandi , ab aliisque juramentum exigendi
consuetudinem concionatur.

Decima sexta tonc habita fuit, cum sparso quodam
falso futurze populationis rumore, de fuga capessenda
omnes deliberabant. Hanc etiam loco movere conatür
Tillemontius, et inter decimam et undecimam locare;
quod tamen, ut ad duodecimarm diximus, admitti ne-
quit. His porro nititur Chrysostomi verbis Tillemon-
tius : ait S. doctor n. 6, Secundam jejunii septünanam
preterivimus.Duas ergo tantum hebdomadas prieteriisse
dicit, quod admitti non posse videatur, s locum et
mumerum suum illa teneat : ideo Tillemontius illam
loco movendam esse putat et inter decimam et unde-
eimam. Non posse illam inter decimam et undecimam
reponi , jam superius probatum est. Non posse etiam
hioc in loco et numero consistere omnino videtur :
nam si post secundam jejunii septimanam habita fuit,
decimam tertiam et sequentes precessit. Hiec certe
salebris sunt plena : quapropter rem dubiam relin-
quere visum est. Quid si dixerimus errercm fortasse
in bunc locum invectum esse a scriba, qui literam vu-
meralem y pro tertia positam in €, id est in secundam,
mutaverit? In hac concione premissis quibusdam de
*imiditate Antiochenorum , deque juramento virando,
argumentum homilize mutuatur Chrysostomus ex his
Pauli verbis : Paulus vinctus Jesu Christi et Tiímathess
frater, Paulumque gloriosiorem ex vinculis demon«
strat, quam er virtute miraculorum.

Decima septima habita est postquam Hellebichus
Magister militum et Cassarius Magister ab Imperatore
missi perquisitum de seditione , Antiochiam advené- *
rant. Hellebichus bic , Magister equitum peditunique,
alibi memoratus occurrit, et justitize elementiaue
laude celebris erat ; Cresarius etiam, Magister officio"
rum alibi dictus, pari gaudebat probitatis fama. Pro-

Digitized by Google
