<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    127 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA 128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,80,480,920">
    In tertia, ubi vidit multos ex iis adesse, qui nuper
    ut theatrialia spectacula adirent concioni non inter-
    fuerant, dixit ex hujusmodi spectatoribus multos ad-
    ulteros fieri, hincque bella et contentiones nasci. Ad-
    dit vero Davidem cum Saule omne patientiæ genus
    superasse: claudique dicebat rapinam patienter ferre,
    non minorem virtutem esse, quam eleemosynam
    erogare.
    Mense autem Septembri anni 387 jam initam con-
    tra Judæos concertationem (T. 1. c. 871), quam anno
    proximo 386 mense circiter Septembri cœperat, ea-
    dem tempestate resumpsit. Id ille initio quartæ, quæ
    harum posteriorum prima est, sic enuntiat: Rursus
    illi infelices mortaliumque omnium miserrimi Judæi je-
    junaturi sunt: rursus Christi gregem muniamus necesse
    est; ideoque se decem diebus antequam Judæi jeju-
    narent hæc monita dedisse ait, quia multi ex grege
    suo, quadam superstitione moti, cum Judæis jejuna-
    bant. Atque primo Judæorum illud jejunium quod
    contra voluntatem Dei fieret, impium et sceleratum
    esse: ideoque illos ab hoc Judaico suscepto jejunio
    avertit, et in concionis fine alios qui ab hujusmodi
    Judaico jejunio abstinerent hortatur, ut fratres suos
    avocent ab hujusmodi jejuniis, quæ theatralibus etiam
    spectaculis longe pejora essent.
    Quintam homiliam orditur ab auditorum frequentia,
    quam solito majorem esse gaudet, et pristinum argu-
    mentum ardentius suscipit, ac Judaica omnia pror-
    sus abrogata esse pronuntiat. Templum vero Jeroso-
    lymitanum numquam esse restaurandum probat, non
    ex Christi modo, sed ex prophetarum etiam prædi-
    ctionibus. Leges Christianorum solummodo in perpetu-
    um servandas esse, cæteras omnes obsolevisse. De
    Judæorum postea pernicie pluribus agit, ultionemque
    Dei de illis sumptam fuse persequitur. Danielis vero
    prophetias minutatim explicat, peculiaremque sermo-
    nem de hebdomadibus Danielis instituit. Judæorum
    ut templum restituerent conatus commemorat, sub
    Hadriano Imperatore, sub Constantino, demumque
    sub Juliano Apostata, qui ipsis favebat; et tamen
    omnia illis frustra cessere. Demum postquam dixerat
    Malachiam prophetam Christianum cultum præsigni-
    ficavisse, claudit concionem, cæteris homiliis duplo
    saltem longiorem; ita ut etiam ex orandi ardore at-
    que prolixitate raucitatem contraheret.
    Neque tamen ille sic destitit a concionando, sed
    postridie raucus oratoris munus suscepit, et sextam
    homiliam dixit præsente Flaviano episcopo et magna
    populi frequentia. Atque de templi destructione sub
    Vespasiano primum loquitur, et oratoris magis quam
    annalium scriptoris munus exercens, dicit jam quin-
    gentesimum annum agi ex quo templum Jerosolymi-
    tanum destructum fuerat; licet non plus quam tre-
    centi decem et octo anni ab excidio illo elapsi essent.
    Verum solet Chrysostomus in concionibus suis has
    temporum rationes et supputationes parum curare,
    ut alibi observamus. Hinc vero scopum persequens
    S. doctor, dicit et probat necem Christi malorum
    causam Judæis fuisse, aitque Deum indignius tulisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,920,920">
    Christi necem, quam vituli adorationem. Ex prophe-
    tis denuo probat futuram Judæorum reprobationem.
    Deinde quanta sit sacerdotii dignitas demonstrat, et
    nunc abrogatum esse apud Judæos sacerdotium evin-
    cit, observatque libros sanctos non sanctam efficere
    synagogam, nihilque non agit ut auditores suos aver-
    tat a synagogæ et aditu et imitatione.
    Idipsum argumentum persequitur in septima con-
    cione probatque Judaicos ritus abrogatos esse, sacer-
    dotes apud Judæos esse non posse, unicuique sa-
    crificium esse per corpus Christi; ac legem sublatam
    fuisse, non ob peccata Judæorum, sed quod imper-
    fecta esset. Demum ad Melchisedecum venit, cujus
    sacerdotii dignitatem celebrat, et ex propheta probat
    sacerdotium illud extremum esse, exque Pauli dictis
    Christum esse verum illum sacerdotem ex ordine
    Melchisedeci. Hac vero in re diutius immoratur, de-
    mumque claudit, auditores cohortans ut fratres suos
    a Judaicis observationibus avertant, et ad veram re-
    ducant viam. Propter hoc enim, inquit, nos tantum la-
    borem suscipimus, neque ut plausum strepitumque refe-
    ramus, sed ut avulsos ad viam veritatis reducamus.
    Octavam habuit postquam jejunium Judæorum
    transierat, quod jejunium ebrietatem esse dicit. Rur-
    sumque auditores hortatur, ut fratrum emendationi
    et saluti consulant et advigilent: nec modo ante pec-
    catum, sed etiam post peccatum manus illis porrigen-
    das esse dicit, ut Deus fecit Adamo. Peccata vero
    fratrum corrigenda, non evulganda esse. Quoniam
    autem Judæi se medicos esse dicebant, atque incan-
    tationibus ac ligaminibus ad curandos morbos ute-
    bantur, contra eos qui ad tales medicos confugerent
    insurgit Chrysostomus, aitque mala potius patienter
    ferenda, quam tales adhibendas curationes, atque ad
    Deum et ad sanctos martyres esse confugiendum, ac
    signo crucis utendum
    Aliæ conciones. — Hoc tempore habita fuit concio
    illa in Psalmum 41 (T. 5. c. 155), Quemadmodum
    desiderat cervus, etc., ut ipse Chrysostomus nec obscure
    indicat initio his verbis: Vos quidem, inquit, nos su-
    per admirabamini, quando verba fecimus de Melchise-
    deco, propter eorum quæ dicta sunt longitudinem: ego
    autem vos admirabar propter vestram in audiendo at-
    tentionem et sapientiam, et quod cum prolixior se obtu-
    lisset oratio, nos ad finem usque consequuti estis. Et
    quibusdam interpositis: Quemadmodum ergo tunc di-
    cebam, quod dum lupi gregem invadunt, relicta fistula,
    fundam in manum sumunt pastores: ita nunc, dum
    festa Judæorum præterierunt, qui sunt quibusve lupis
    immaniores, relicta rursus funda, redeamus ad fistulam.
    Hinc vides hanc in Psalmum 41 homiliam tunc habi-
    tam fuisse, cum nuper de Melchisedeco multa dixis-
    set, et homilias contra Judæos absolvisset. Multa
    autem de Melchisedeco dixit in homilia contra Judæos
    septima, quæ est penultima illius argumenti. Quod
    vero de pastore dicit, adveniente lupo fundam su-
    mente, in quarta habetur, ubi initio secundi contra
    Judæos belli sic classicum canere videtur Chrysosto-
    mus: Rursus infelices illi mortaliumque omnium mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>