<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    87 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA, 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    claustra posuerat; neminem quippe alloquebatur.
    Hinc apud nonnullos opinio erat asperum illum esse,
    qui humanam quamlibet societatem fugeret: ac cum
    similia quidam multa proferrent, et rumore nuntio id
    ille non ignoraret, haud libenter talem de se suspicio-
    nem haberi comperit: maluit tamen eadem pergere
    via solitudinemque pro more colere: expertus for-
    tasse, dum in foro versaretur, vix posse hominum
    consortio colloquiisque fruentem, in illa virtutis via,
    quam ipse amplexus erat, sine lapsu progredi.
    Neque tamen ita sequestratus erat ab hominum so-
    cietate, ut sodalibus et amicis omnibus intercluderet
    aditum. Basilium enim, qui par vivendi institutum
    sectabatur, ad colloquia, ut vidimus, frequenter ad-
    mittebat. Neque prorsus negligebat sodales illos, qui
    iisdem secum olim disciplinis tiouti, sæcularem vitam
    amplectebantur et forensibus studiis dabant operam.
    Persuasit enim, inquit Socrates (Socr. l. 6. c. 5);
    Theodoro et Maximo condiscipulis suis, qui una cum
    ipso Libanium sophistam audierant, ut relicta profes-
    sione, quæ nihil præter quæstum spectaret, simplicem
    potius ac tenuem vitam amplecterentur. Ex his
    Theodorus Mopsuestiæ in Cilicia postmodum episco-
    pus fuit; Maximus vero Seleuciæ in Isauria. Hunc
    porro Maximum illum putat fuisse Hermaeum, qui
    Chrysostomi amicus et collega erat, quique conciona-
    batur alternis cum illo vicibus, ut fertur Tomo tertio
    col. 225, 226. Maximum quoque memorat Chrysosto-
    mus sibi amicum in epistola quadam ad Olympiadem
    (T. 3. c. 610. l. 1). Maximo etiam sibi amico episcopo
    scripsit ille (T. 3. c. 700). Verum an in iis locis ter
    idem memoretur, an vero, si plures sint, eorum aliquis
    ille sit de quo jam agitur, nonnisi divinando dici po-
    test: multi quippe tunc erant nomine Maximi.
    Epistolæ ad Theodorum lapsum. — Theodorus vero,
    qui suadente Joanne, abdicatis rebus forensibus, pie-
    tatis exercitiis sese totum dederat, in proposito non
    diu perstitit; sed rursum ad prisca reversus, sæcula-
    ria negotia tractare cœpit, voluptatibusque deditus,
    Hermionis etiam puellæ cujusdam amore flagrabat:
    quibus compertis Joannes intimo doloris sensu affe-
    ctus, orationem ipsi longissimam misit, qua illum quasi
    jam vitiis deditum compellat, ad pœnitentiam cohor-
    tans, ad secessum, ad pristinum vitæ genus, quod se
    suadente susceperat (T. 1. c. 503). Exemplumque af-
    fert juvenis cujusdam Phœnacis Urbani filii, nobilitate
    et opibus pollentis, qui cum, pie motus affectu, lu-
    dimagistris, fastui terrenisque omnibus longum vale-
    dixisset, in montes ascenderat, et ad summum virtu-
    tis gradum pervenisse videbatur; sed postea a co-
    gnatis abductus et ad pristina revocatus, a montibus
    in medium forum se contulit, ubi equo vectus, et fa-
    mulorum adulatorumque turba cinctus, omnibus
    spectaculo erat: demumque a piis quibusdam homi-
    nibus sensim ad sanam mentem reductus, solitariam
    vitam repetiit, et ad virtutis apicem demum pervenit.
    Aliud profert exemplum viri, qui cum per multos an-
    nos vitam duxisset angelicam, eo demum progressus
    est ut in lupanar se conferret, sed postea a socio ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,930">
    priscam vitam revocatus, in cellula se conclusit, ubi
    pane solum et aqua vitam sustentans, tantos pœni-
    tentiæ fructus emisit, ut etiam miraculis claruerit.
    Addit etiam Valerium, Florentium, Porphyrium,
    aliosque viros sapientes Theodori vicem dolere
    (T. 1. c. 513).
    Epistolæ ad Theodorum lapsum. — Cumque non
    posset statim Theodorum a tali vitæ genere avocare,
    aliis epistolis et quidem multis, ut ex ipsius Joannis
    narratu percipitur, illum sollicite ursit ut prisca re-
    peteret. Etsi vero non aperte dicit, Theodorum literis
    suis respondisse, ex ejus verbis argui posse videtur
    Theodorum epistolis Chrysostomi frequentibus con-
    citatam, respondisse illi: se nihil contra jus fasque
    facere, Hermionemque amare, quia illam uxorem
    ducere cogitabat. Sub hæc autem Chrysostomus aliam
    ipsi epistolam misit, qua illum vehementius concita-
    bat, ut missis omnibus sæcularibus rebus pristinum
    vitæ genus repeteret.
    Quæ jam diximus ex ipsis Chrysostomi verbis ex-
    cerpta fuere. Longe aliter rem constituit Tillemontius,
    qui putat primam illam ad Theodorum missam ora-
    tionem, non ad illum qui postea episcopus Mopsue-
    stiæ fuit; sed ad alium cognominem missam fuisse,
    qui similiter postquam mundum reliquerat, rursus ad
    sæcularia convolarat. Ejus argumenta omnia depeli-
    mus, illudque in primis, quod ipse maximum om-
    nium esse putat, estque hujusmodi: Theodorus in
    secunda epistola memoratus nondum viginti annos
    expleverat; in prima vero dixit Theodoro non plus
    quinquaginta vitæ annos ipsi superesse, ut ad ulti-
    mam senectutem perveniret. Hincque arguit ille Theo-
    dorum illum primum quadraginta annorum tunc fuisse.
    Illum ultimam senectutem de nonagenario tantum dici
    posse putans. Theodorus vero alter, qui tunc vigesi-
    mum annum agebat, additis postea quinquaginta an-
    nis septuagenarius tantum fuisset. Hoc argumentum
    ni fallor egregie depuli in Monito T. 1 initio. Sed se-
    cundum hæc in locum incidi, quem nondum adver-
    teram, in quo videtur Chrysostomus data opera Til-
    lemontii telum depellere. Commentario nempe in
    Epistolam 1 ad Corinthios (T. 10. c. 35. l. 32), de So-
    crate loquens ait: Et cum ad extremam senectutem
    pervenisset: dicebat enim se annorum septuaginta esse,
    quando vitam despexit. Jam vides ita explicanda ea
    loca a Tillemontio allata, ut de eodem in utraque epis-
    tola Theodoro loquatur. In prima dicit annos super-
    esse quinquaginta ut ad extremam senectutem perve-
    niat, in secunda vero illum annum circiter vigesimum
    attigisse: in allato autem loco septuaginta annos natus,
    extremæ senectutis esse dicitur. Iisdem usus vocibus
    Chrysostomus duo illa loca, quæ Tillemontius pugnare
    putabat, conciliat, unumque esse Theodorum probat.
    Circa annum vero, quæ hæ scriptæ sunt epistolæ,
    a Tillemontio non dissentior circa secundam, quam
    putat scriptam fuisse anno 369: at contra quam ille
    arbitratur, primam quoque eodem circiter tempore
    datam fuisse in eodem Monito probavi. Unum tamen
    est quod negotium facessere possit. Ait Chryso-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Na coluna esquerda, linha 14, a palavra "tiouti" foi transcrita conforme aparece visualmente, embora o contexto sugira "tincti". Ligaturas æ e œ foram preservadas.
  </notas>
</pagina>