δι PALLADIHI DIALOGUS $i

àx τούτων νομίζοντες ἀτιλάζειν τοὺς φίλους τῆς
ἀρετῆς, περὶ ὧν προεῖπεν ὁ Σωτήρ ἘλΛεύσονται
ἡμέρσι, ἐν αἷς δόξουσιν οἱ ἀποχτείνοντες ὑμᾶς,
«ἰατρείαν προσφέρειν τῷ Θεῷ. Καὶ οὐ δήπου περὶ
"Ελλήνων εἶπεν, ἐπεὶ ἂν εἰρήχει, τοῖς θεοῖς, οἱ πλείο.
vag παρὰ τὸν ἕνα σημαίνουσιν. Ἐξ ὧν δὲ τὸν ἕνα
xaX μόνον ὠνόμασεν, ἐδήλωσς τοὺς νῦν ἡμᾶς προτχῆ-
ξατι τῆς Ἐχχλησίας λεηλατοῦντας. Τὰς γὰρ ἰδίας
χαχοτροπίας χαὶ φθόνους ἐπιχρυψάμενοι, ὑπὲρ ταύ-
τῆς φροντίζειν χατασχηματίζονται λόγῳ, ἣν ἐλυμή-
νᾶντο ἔργοις. ᾿Αλλὰ χἂν οὕτω σοφίσωνται, ἡ ἔχθασις
τῶν γεγενημένων αὐτοὺς διελέγξει ὑπουργήσαντας
τῷ χαυχησαμένῳ᾽' Οὐ μὴ σαλευθῶ ἀπὸ γενεᾶς
εἰς γενεὰν dvev χοχοῦ. Οὐχέτι γὰρ ἐφευρίσχων
εἶδος αἱρέσεως χαινοτέρας ὁ ἐφευρετὶς τῆς ἀνομίας
καὶ γεωργὸς τῆς χαχίστης ἐπιθυμίας ὄφις, ἐξοίστρησε
τοὺς προεστῶτας τῆς Ἐχχλησίας εἰς ἀλληλοχτονίαν,
φιλοχαθεδρίας καὶ πρωτοκαθεδρίας πάθει, δι᾽ ὧν εἰρ-
γάσαντο τὸ σχίσμα. ΕἸ γὰρ fjv Πνεύματος Θεοῦ συμ-
φωνία ἐν τοῖς ἐπισχόποις, xaX ὡς αἴτιος πλημμε-
λείας, ἢ ἀνάξιος ἱερωτύνης, ἢ, ὡς ὁ Θεόφιλος λέγει,
ὑπερηφανίας, ὥφειλεν εἰρχθῆναι ὁ Ἰωάννης’ ἐδύ-
vato ἡ παντοδύναμος Θεοῦ σοφία ἐνθέσμως αὐτὸν
κωλῦσαι τῆς ἱερατείας, ἣ ἐφευρεῖν τρόπον, δι᾿ οὗ
ἀταράχως xai ἀχλαυστὶ ἐξεδάλλετο οὗτος ὃ θανάτῳ,
ἣ παραλύσει, fj ἀφωνίᾳ, ὡς οἴδαμέν τινα; τῶν ἀντι-
πεσόντων αὐτῷ πιπονθότας, xal τινας μέλλοντας
κάσχειν. Ἐξ ὧν δὲ τοσαῦτα παρηκχολούθησεν ἀνάξια
τοῦ Σωτῆρος ἔργα, xai αὐτὸς οὐ καθῃρέθη, ἀλλ᾽ ἐξ-
ὡρίσθη, εὔδηλον τοῦ διαδόλου εἶναι τὸ δρᾶμα, οὗ xat-
ελύετο τῇ διδχσχαλίς ἡ βασιλεία 4, Oióa ἐγὼ τὸν
Ἰωάννην ἕξ χαθελόντα ἀξίως, ὡς ὠνητὰς τῆς ἱερατι-
κῆς ἀξίας, περὶ ὧν ἀνωτέρω εἶπον, Τίς ἐδάχρυσεν;
αἶνος δὲ ῥῖνες ἔσταξαν αἷμα; ποία ἀράχνη ἐσχίσθη;
τίς δὲ τῆς οἰχίας αὐτοῦ ἐξῆλθεν; τίς δὲ ὀξδολὸν ἐζη-
μιώθη ; ποῖος δὲ τῆς ᾿Ασίας ἀγύρτης, ἢ δημιουργὸς,
ἣ γηπόνος, ἢ σχυτοτόμος, ἣ δημότης οὐκ ἣσμέν!σε
πὸ γεγενημένον ἐπὶ ἐχδικίᾳ τῶν ἱερῶν νόμων ; ἐπευ-
φημῶν’ Ὡς ἐμεγαζύγθη τὰ ἔργα σου, Κύριε ; xár-
ta ἐν Coxíq ἐποίησας. Ὅπου γὰρ Θεὸς ἐργάζεται,
πάντα γίνεται ἐν σοφίᾳ " ὅπου δὲ ὁ μισόχαλος δαίμων,
ὁμοίως ἅπαντα ἐν ἀσοφίᾳ, Παρακολουθεῖ δὲ τῇ ἀσο-
φίᾳ ἀλλόχοτα πράγματα, φθόνο:, φόνο:, ἔρις b, ζῆλος,
θυμοὶ, ἐριθίαι, διχοστασίι, χτύπος, χλωσμὸς ἀπαι-
δεύτων, ἐξουσιῶν ξέσις, ἴχρισ, ξεσμοὶ, λαμπάδες,
xpouvot αἱμάτων, ἀφόρητοι ζημίαι, δ᾽ μεύσεις, λύσεις
θεσμῶν θείων, χατατρονήσεις νόμων, ἀθετήσεις σω-
φροσόνης, οἰχουμένης σχίσμα, παραφυλαχαὶ γῆς xol
θαλάσσης, vautixai, ἱππιχαὶ, πεζιχαὶ μηχαναὶ εἰς
ἐμποδισμὸν τῶν διὰ τὴν ἀλέθειαν ἐχδημούντων. Πῶς
τοίνυν τολμῶσι λέγειν " Θεοῦ οἰχονομίᾳ ἐχδέδληται ὁ
Ἰωάννης; Εἰπάτωταν δέ μοι οἱ ἐξηχοῦντες ταῦτα"
Ἡ πόρειἡ παντοδύναμος τοῦ Θεοῦ σοτία, ὡς προέφην,
ἀοράτῳ δυνάμει παῦσαι τὸν Ἰωάννην ἀνάξιον ὄντα;
ἣ πεῖσαι τοὺς ἀμφισθητοῦντας αὐτοῦ δίχα πολλὲς

* Addit Georg. Ἰωάννου.
b Lege ἔρεις οἱ mox ἐριθεῖαι,

ἀνάγχης ἀρχόντων ἀπαθῶς φέρειν τὸ πρᾶγυσ; Elvào
ὁ αὑτὸς Θεός ἐστιν ὁ τῷ Μωῦσῇ συνεργήσας εἰς
ἐλευθερίαν τοῦ Ἰσραὴλ καὶ ὑπαχοὴν, τοῦ Φαραὼ ἀνα-
φανδὸν βοῶντος " Οὐχ οἷδα τὸν Θεὸν, καὶ τὸν Ἰσ-
pal οὐκ é£axocteAG πῶς τοίνυν» βοηθείας δεδέτ-
και ἐπὶ Ἰωάννου τῆς τῶν ἐπιγείων ἀρχόντων ; ὡς
γηράσας, ἢ ὡς ἀτονήσας, ἢ ὡς ἀπορήσας. Εἶτα ὁ τὰς
μοιχείας τινῶν χαὶ τὰς παιδεραστίας ἑτέρων χαὶ
γοητείας ἄλλων δημοσιεύσα , t mópnazv ἔτι διελέγξαι
τὸν Ἰωάννην; ἣ ἀνάπαλιν, ὁ τοῦδε τὴν γλῶσσαν
συνάγχῃ ὀγχώσας μετ᾽ ἐξομολογήσεως ἐγγράφου, xat
πὸν ἄλλον χλιμαχτῆρ: περιπεσεῖν συγχωρήσας θανα-
τηφόρῳ, 3 ὁ ταριχεύπας τόνδε μετὰ γενέσεως σχωλή-
χων ἄφωνον ἐπὶ χλίνης ἐνιαυτὸν παρ᾽ ὀλίγον ὅλον, ἢ
ὁ τὰς ἀπηρημένας ἐχδειματώσεις ἐπαγαγὼν ἑτέρῳ
μετὰ τῆς συντρύφου ποδάγρας, f ὁ τὰ σχέλη meae
οὗ ἐθουλήθη, ἢ ὁ τόνδε δυσώδει θανάτῳ ἀναρπάσας
θᾶττον, ὃν ἴσασι πάντες, ἡτόνησεν ἐπὶ Ἰωάννου, ὥς
φατε, ἱεροτύλου ὄντος, ἕν τι τούτων ἐνεργῇσαι, ἀλλ᾽
ἐδεήθη τοῦ xal τοῦ, ἵνα ἀτιμάτας ἐξώσῃ τὸν Ἰωάν-
vr», πλέον αὐτὸν ix τούτου δοξάσας ; ᾿Απατῶνται
ποίνυν μὴ τὴν ἐντολὴν τοῦ λόγου *. Ἱερόσυλος γὰρ
χυρίως οὐχ ὁ χρυπὸν, ἢ ἄργυρον, ἢ τὰ σηρῶν viua-
τα, σητῶν βρώματα, πτωχοῖς διανείμας, ἀλλ᾽ ὁ ἀρ-
γυρίῳ καὶ χολαχείᾳ καὶ τραπέξῃ ἀπεμπολῶν τὰ δό-
Υματα xai τοὺς θεσμοὺς τοῦ Σωτῆρος " ἔπειτα ὁ λυ-
μαινόμενος ἱερὸν ἄνδρα, βίῳ καὶ λόγῳ κεχοσμη μένον,
δι᾿ οὗ ὁ Σωτὴρ ὡς διὰ χρατῆρος f| χειμηλίον ἐλογοπό-
ttt τοῖς ἐρασταῖς τοῦ λόγου τὰ πρόσφορα τῆς σωτη-
ρίας. Λεγέσθωσαν τοίνυν ἱερόσυλοι οὗτη:, οἱ συλαγω-
γέσαντες τὴν ἀποστολιχὴν Ἐχχλησίαν, τοιούτων στε-
ρίσαντες διδασχάλων, χαὶ πωλοῦντες ἀργυρίῳ τὰς
χειροτονίας, οὖς ἤδη μετελεύσεται ἡ θεία δέχη el;
ἐπανόρθωσιν τῆς αὐτῶν χαχοπραγίας. El γὰρ οἱ τὸν
Μωῦσέως παραχαράξαντες νόμον διὰ τῆς ἄγαν áxpos-
εξίας φραγελλίῳ ἐχδέδληνται τοῦ νεὼς ὑπὸ τοῦ Σω-
τῆρος, καὶ τοῦτο σχοινίου d, ὡς ἔνδον τὰς περιστε-
ρὰς πουλοῦντες " τί πείσονται ἄρα οἱ χαπηλεύοντες
τῆς Νέας Διαθήχης τὴν ἱερατείαν, ἢ τὸ ῥάδδῳ σιδτ ρα
συντριδῆναι ὑπὸ τοῦ ἀρχιποιμένος ; χαθὼς ó'Amósso-
λος λέγει ᾿Αθετήσας τις νόμον Μωῦσέως, χωρὶς
οἱχτιρμῶν ἐπὶ δυσὶν ἣ τρισὶ μάρτυσιν ἀποθγὴ-
cii. Πόσῳ δοκεῖτα χείρονος ἀξιωθήσεται τιμω-
ρίας ὁ τὸ» Υἱὸν τοῦ Θεοῦ καταπατήσας, καὶ τὸ
αἷμα τῆς Διαθήκης κοινὺν ἡγησάμενος, ἐν ᾧ ἡγιά-
σθη, καὶ τὸ Πνεῦμα τῆς χάριτος ἐνυδρίσας ; Οἵ-
δάμεν γὰρ τὸν εἰπόντα" Ἐμοὶ ἐχδίχησις, ἐγὼ ἀντ-
ἀποδώσω, «1ἐγει Κύριος. Φοδερὸν τὸ ἐμπεσεῖν εἰς
χεῖρας Θεοῦ ζῶντος. Ὃ δὲ τὸν ὅσιον τοῦτον χαὶ
ἅγιον ποιμένα xaX τῆς διχατοσύνης φωστῆρα δοξάσας
Θεὸς, δῴη ἡμῖν μέρος ἢ χλῆρον εὑρεῖν σὺν αὐτῷ ἐν
τῇ φοδερᾷ αὐτοῦ τῆς δικαιοχρισίας ἡμέρᾳ" ᾧ πρέπει
δύξα, τιμὴ, μεγαλωσύνη xat μεγαλοπρέπεια τῷ Πα-
τρὶ, καὶ τῷ Υἱῷ, καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, νῦν καὶ ὀεὶ
xai εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. "Apfv.

* Fort. adu. εἰδότες. Digot. .
ἃ Xyowiov. Hanc vocem e cod. recepimus,

— ld qu. a Ó— ————

Digitized by Google
