ὃ S. JOANNIS ΟΠΠΥΘΌΟΒΤΟΝΜΙ VITA, ΓΗ

sisse dixit, nempe ab aano circiler 575 ad aunum
531, que ex solitudine in urbem rediit. Palladium iu-
«unctanter sequeremur, si in Grzco textu, quem
ediJit Emericus Bigotius, eadem legerontur; sed cum
ibi ne minime quidem hac de re compareat, a calculo
ferendo supersedemus.

Anno 374, cum adhuc Autiochiz maneret Joannes,
in periculum ineidil, quale narrat ipse in Commen-
tario in Acta Apostolorum (T. 9. c. 974. n. 5). Cum
sub Valente Imperatore perquisitio magna Autiochi:e
facta est librorum magicorum et prasligiarum, mili-
tesque circum urbem posit sunt, ne quis erimini
hujusmodi obnoxius, elabi posset; tum quidam qui
librum hujusmodi fecerat et scripserat, ne deprehen-
deretur, librum in flumen projecit. Sed cum haud
dubiis indiciis notum esset librum ab illo concinnatum
luisse, a tuilitibus captus est, qui ut librum daret ex-
petebant. Hie. vero jam dare non poterat, sed, ut vi-
detur, sc fecisse negabat, verum auctis indiciis et
probationibus, penas dedit. Dum conjectus in flumen
liher incompactus supernataret, accidit ut. Joannes
nó&ter cum socio ad martyrium seu ecclesiam Marty-
ruünt,pergeus, juxta (lumen iter faceret. Socius vero
ipsius, ut ad orzm supernatantem librum vidit, lin-
teum esse. putavit, ac. descendens accepit. Joannes
veroantequam quid id esset sciretur, repert:e rei par-
tem 2d se pertinere ridendo contendebat. Tum revo-
luta pagina socius magica scripta invenit. Accidit
autem 1t eodeu tempore miles trausiret. Hinc terror
utrüumqueinvasit ; librum aljicere non audebant , ne
viderentur ejus auctores esse. Tandem vero projecere,
et Deo juvante a periculo erepti sunt.

Monachorum in montibus: Antiochie vicinis vita.
— Hoc fortassis eventu perculsus Joannes, secessum
2d inonasteria iu montibus Antiochia vicinis posita ,
quem jamdiu animo conceperat, ardentius appetiit
(Pull. Dial. p. A1). Neq«e. cuim illi quidquam μεῖς
s'abilius videbatur esse vita illa, que tola divinis
rebus addicta esset. Et ipse quidein jam penes ma-
trem vitam ducebat monastiere nen absinilem, pre-
eationi, jcjuniis , vigiliis, Seripturarum lectioni assi-
due intentus, inclusus semper manens, ct segrezatus
3 Sieculo eta saecularibus negotiis ; attamen ad inontes
itm evocabat vita illa monachorum angelica, quam
non semel ipse describit. lli namque, qui. scecularia
omnia abdicaverant, diu ante lucein quotidie surgere
consueverant, et una. eollecti preces fundebant Do-
Toiuo supplicantes, ut iu medio periculorum hujus
vitz illzesi przterirent, ac demum ante tribunal iltud
exiremum sine metu. et damno. aeccederenit, Tune-
que surgentes horas matutinas psallebant, nec mo-
dico im his ofüciis insumpto tempore, ad lalorem
wonuum properabant. Tum alii terram fodere, alii
olera et legumina. curare, alii aquam gestare, alii
vistas et eilicia aliaque hujesmodi texere : nec
deerast-qui libris scribendis et exseribeudis. da-
rent operam (T. 7. c. 043. 4. 5. 604. à. 5. T. 1. c.
545. n. SY.

Partem etiam  matutinarum — horarum legeudis

S. Scripturz libris iusumcbaut , indeque quiéquid ad
severioris discipline legem pertineret. liauriebaut,
Universi porro, tum ii qui excofeud:e terri exercisio
sese dederant, uim alii qui in cellulis suis texendi
vel consuendi officium peragebant, perpetuo silentio
addicti erant.

Si tarcen sxculares aliqui, tàm sanctze , tam arcte
vite fama permoti, ad cellulas corum accederent ;
non jam tacebant illi, sed de iis quxe ad praesentis
vite. contemptum et. futur;e beat:eque desiderium alli
cere poterant haud illibenter verba faciebant. Unde
interduin. accidebat, ut ii qui hos invisendi causa
tantum. venerant, illo perculsi spectaculo, idipsum
vite genus amplecterentur.

Dies iu partes quatuor distributa apud íllos erat;
singnl vero partes divino officio terminabautur;
Tertia nempe, Sexta, ?luna et Vesperis, qux alternis
€horis psalmorum cantu celebrabautur. Postquam
vero jejuni, diem totum in precibus, labore manuum,
psalmis, sacra lectione transegerant, ad cibum Βα
mendum tandem conveniebant. Coenze apparatus totus
erat panis cum sale, aliqui oleum addebant, senes
autem et infiriíores olera vel legumina : aqua ín
potum satis erat. Post coenam fusis precibus Deo
gratias agebant, exindéque sedentes una de rebus ad
salutem et cmlestem vitan spectantibus verlia faeie-
bant, demum fusis precibus, in storeis humi positis
Cubantes, tenuissimo cibo somnun levissimum sub-
ministrante, aliquot horis quiescebant, demumque
praefecto leviter commonente et sine strepitu exper-
gefacti, surgebant ad priora repetenda, Veslitus totu
ex pilis caprarum vel canielorum erat, aut ex petibus
usu tritis.

Ex manuum labore non sibi modo victum pars-
bani; sed eum ita tenuis ecena perquam minimi
sumptus eseet, qua: supererant omuia pauperibus ere
gabant. Si quis vero hospes accederet, libenter a me
nachis excipiebatur, qui lotis ejus pedibus, quns peces
se habebant cibos ipsi subiministrabant, deque rerum
terrenarum (luxa conditione exlestiumque fcliciiate
verba faciebant, ut supra diximns.

Manc vite rationem suscipere Joannes noster cu-
piehat, uique ad illam se cormyararet, eliam domi
exercitia quidam inonastica sectabalur; verum ab
hoc proposito deterrebot illum vite asperitas illa
quam modo descripsimus. Ea de re audiendus ille est
(Ad Demetrium de Comp. t. 1. c. 405. 1. 935,: Cum nuper
ego decrevissem, relicta urbe, ad tabernacula avonacho-
vum secedere, sollicite quaerebam et sciscitabar, uudenam
mecessariorum conuneatus ad[uturus esset, ei num fieri
posset ut. panis recens et diurnus comederetwr ; ΟΝ quis
me coacturus. esset eodem uti oleo. pro. [ucerna ei pr?
cibo; an. quis me impulsurus ad miseram. legumimim
escam; an assignaturus opus durum, ut. esi, fodere,
ligna deferre, aquam comportare, et casera omuia Hn
jusmodi ministeris; et wt. summatim. dicam, mulia d
quiete corporis percontabur. AX hos ille, qui sese menti
efferebant obices, virtatis εἰ severioris discipline
amore ductus, tandem seperavit, et ad illa monüip

Digitized by Google
