95 NUNC PRIMEM ADORNATA. $$

Uibernaenla conseendit: niliil ptrere matris preces et
laergmie, ut illum averterent a tam salubri proposito,
sed Christi consilio obtemper « , matrem reliquit ut.
ipsum sequeretur. .
Joannes in monasterio annos q tuor transigit,— Tllo
tttm venisset (Amo $75. vel 3 5 ineunte), in Syrum
quemdam incidit, severissitnze disciplinze seuem, et
euriora ejus vitze instituta imitatas est annis quatuor,
Vuetens cue voluptatum scopulis, quos facile non tam
labore quam ratione soperavit (Pallad. p. 44). Paulo
postquam ad montes secedendi causa se contulerat,
ἃ Demetrio amico rogatus librum de Compunctione
edidit. Hoc primum specimen dedit scriptoris ad
summa nati : hic quidquid ad suadendum validius
excogitari potest adhibetur, Post hunc vero librum
ad Stelechium alterum de Compunctione ardentiore
Stylo misit. In primo ad Demetrium se nuper ad ta-
bernacula monachorum accedere decrevisse ait, et in
sequentibus se illic tum versari insinuat : quare una
fuit emnium opinio hoc opus edidisse Joannem paulo
postquam ad ionasteria se contulerat, et cum illic
versaretur. Verum Tillemontius contra hane senten-
tiam, quam tamen omnino non respuit, se validissi-
mtm telam eontorquere putat, eum ait, hic Joannem
ha loqui, ut tum presbyter fuisse prorsus videatur.
Verum ut in Monito ad hune librum diximus, αἱ etiam
monuimos aute Tibrum de Virginitate, fta. familiare
tst Chrysostomo, variorum personam induere, nempe
episcoporum, presbyterorum, imo etiam conjugato-
tum, quod exemplis comprobatur, ut nihil hinc in-
ferri posse omnino videatur. Tempus igitur ille aperte
indicat, cum. narrat se nuper ad monasteria sa-
Scribit adversus oppugnatores vite: tnonastico: alios-
qw. — Valens Imperator, qui Arianam hzresin
seetabatur, dira in Catholicos , maximeque in mona-
€lios molitus est. Tamenque , dum frater ejus Valen-
Ninianus pius et Catholicus viveret , he (ratrem com-
Iioveret, ἃ vexatione inferenda desistebat. Postquam
autem Valentinianus e vivis excesserat auno 574, im
Catholicos impune grassatur, maximeque in mona-
€los, quos jussit ex sedibus pelli , ad militiam eon-
scribi, et in carceres conjici. Sie Antiochiam tumnltu
lerroreque. replevit (An. 575, ve 518). Tune amicus
quidam Joannis in solitudine degentis illum adiit et
Precatus cst, ut monachorum et mionastice vitzo
tausem defenderet. (Chrys, t, 4. cof $20 et seqq.)
Rem iam immanem vix €redere poterat Joannes : at
Uli ex amici narrata verissimam esse comperit, tanto
pertulsus dolore fuit, ut in laerymas eramperet,
feimque precaretur , uti se ex hac vita tolleret, ne
timilla videro cogeretur. "Tum is qui venerat , non
jam tempos laerymandi esse dixit, sed tanto malo
Oceurrendum esse, quod ipse poterat, si Scriptum
*lerei, quo violentiam lojusmodi sedare posset,
Respondet Joannes metuere se ne gentiles Ecclesia
Dei insultarent, «i mala ejus ex seripto suo discerent.
Repouit. ille, ἰδίαις omnia jam gentiles cognosse :
Uhristianosquo tsse multosque sibi notos qui talia

perpetrarent. Tim vero. foanhes amicum dimittens,
se id facturum pollicitus est ; atque liosce tres libros
edidit. Prioris titulus est, Adversus Oppugnalores vita
monastiéa: : in secundo » €ui titulus , Ad infidelem pt-
irem, idem argumentum persequitur : in tertio, cui
Uitalus, Ad fidelem patrem , rem accuratius expendit,
Ostenditque quam difücile sit in mundo versanti sa-
lutem consequi, et filios secundum Christianam legem
educare. In masculorum vero concubitores acerrima
invehitur : quod nefarium Scelus Antiochiz ita in-
valuerat, ut periculum esset, inquit, ne sexus mulie-
bris jun superftuns efüceretur. ln- seeundo. libre
historiam refert eujusdam amici sui , qui solitariam
vilam amplexus [serat : cujus pater infidelis erat, dives,
spectatus ei elarissimus. 18. primum concitavit princi-

» minatus.est vincula, ipsumque fiin omnibus eru.
tun ín aliena terra reliquit , necessariis etiam alimenti
egentem : hoc modo putans se illins ad seculi vitam res
ducturim, Postquam autemillüm. in nllo sibi cedere vi.
dit , victus tandem palinodiam cecinit, Ac nunc in honore
filium habet , eumque magis, quam si pater διε esset,
Benteralur ; cumque alios. habeat Bilios , apectatos , eos
πε dignos quidem qui servi frijus sint arbitratur ; ipse
quoque propter filium longe clarior est,

In tertio autem libro. alteram refert historiam h-
venis cojusdam nobilissimi » Cujus paedagogus mona-
€hus erat, a quo pzedagogo totum Joannes edidicerat,
Hujusce pueri pater Christiani officia parem curabat,
Tatér vero pietate predita erat et admodum reli
$losg. Pater filium ad S:Culares solum digaitates
promovere cogitabat; mater vero id unum curabat,
Ut per vite sanctitatem regnum coeleste mereretur,
et quidem per vita monastics exercitia, Ex educa.
tenis autem modo totum pendebat : quapropter con
jugi suasit ut illum Antiochiam Titeret , ut ibi lin-
guam Latinam et Graecam ediscerot antequam balteo
preeingereur; qu baltei przcinctio tunc ad magi-
Stratus et nobilissimos viros pertinebat, Sub lie
autem solitariun! ex montibus evocavit, ab illoque
Wetiit , ut filii sui Antiochiam ad siudia mittendi cu.
ram haberet, ipsique padagogi loco esset. Obuiteba-
tur ille ac dicebat, id ofWeii non posse competere
monacho. At illa obnixis precibus tam vehementer
institit, ut demum monachus obsequeretur, Cum
Duero igitur Antiochiam venit. Joannes Vero, qui
Uinc in urbe erat, et illum in monasterio degentem
Viderat, percontatus est quid caus: essot ut tale
Officium susciperet. [lle Vero rem narravit ut $Upra,
Pueromque sie iustituit, sic ad monastiea vitze amo«
rem inflammavit , ut paulo postea in 8olitudinem se-
Cederot , et ibi monasticam vitam exerceret, erum
Jomnues noster metuens ne pater ejus, qui natura
iracundus erat , ia furorem Versus, el padagogun) et
monachos male multaret » domum repetere coegit ;
ubi illc a pzdagogo sic institutus ; lectioni Scriptura
sacro , jejuniis, vigiliis Cxterisque monasticis exor-
citis dabat. operani : Cumque ingenio valeret, alios
etiam pueros ad idipsum vite genus allexit. Pater
vero ipsius nibil non egit ut illum ab hoc vitze genero

Digitized by Google
