125
iuum diebus pronuntia vit, et quidem, ut credere cst,
ante Pentecosten. Primo autem probat Annam et pa-
trem simul et matrem Samuelis dici posse, ejusque
duplicem virtutem celebrat, nempe jn precibus assi-
duitatem, et animi vigilantjam, quibus deinde tertiam
addit, nempe convieiorum tolerantiam et mausuetu-
dinem , carptimque dicit precaudum esse antequam
ad mensam accedatur,

Tertium , quem ante. Pentecosten dixit, orditur a
laerymis Anna; aitque laerymarum imbrem irrigare
plantam precationis; ita ut fructus et celerior et major
proveniat. Annain in exemplum proponit , quo pacto
liberi sint educandi. Cum autem illa Samuelem ara:
Sacre cultui. addixerit, ejus sacrificium. sacerdotum
oblatis hostiis comparatur. Demuin disciplina celesti
imbuendos juvenes esse dicit,

Quartus , quem de Ar.ua babuit , sermo intercidit ,
vt colligitur ex iis quz in quinto sermone, qui jam
quartus illo. amisso inscribitur, dicantur num. 3:
mempe in przcedenti sermone explicata fuisse hac
verba cantici Anne : Confirimatum est cor meum in
Dowino , etc. : quorum interpretatio non. liobetut in
€o qui tertius est.

Quintus , qui nunc quartus ia titulo fertur , ab au-
ditorum paucitate incipit, et quia cirei spectacula
solitam frequentiam abstulerant,, contra ludos eque-
stres, eosque qui illo properandi causa ecclesiam de-
sererent , multa pro more suo profundit. De preca-
lione demum agit, aitque orationem cum affectu con-
junetam esse debere, omnemque locum esse ad
orandum opportunum. Quartus et quintus ante Pen-
iecosten dicti fuere.

Sextus , qui nunc quintus inscribitur , post festum
Pentecostes habitus fuit, et post initium dicitur.
Principio adversus eos loquitur, qui in diebus festis
et solemnitatibus tantum ecclesiam frequentabant :
deinde explicat quid sit dies festus, ae de Anna pro
more loquitur. Jtem agit acversus eos, qui incusant
divinam providentiam , eo quod in bae vita quidam
sint divites, quidam pauperes, Denique ait pauperta-
tem utilissimam esse, ac plus voluptatis atque securi-
fatis habere, quam divitia habeant, demoistrat.

lHomilia aliz.—THomiliam Debitoris decem millium
lalentorum hoc anno se habuisse commemorat Chry-
sostomus (T. 3. c.17) , cum ait num. 4 : Nos autem
unam. chordam pulsavimus per totam Quadragesimam ,
dun legem vobis de juramento recitavimus; et Dei gra-
tia effectum. est , ut pleraque a nobis ora in hac legis
melodia ita instituta. sint, wt depulsa prava consuetu-
dine, pro eo quod ante Deum jurabant , jam nihil. nisi
Fs, et Non 68, et Crede mihi , in lingua sua eircumfe-
tant, idque in omni €olloquio, elc. Itaque. certo cer-
tius est ipsum hane concionem habuisse eodem anno
400 Homilias in Statuas habuerat; neque minus ex
vloratum est ipsum lianc primam habuisse €oncionem
PoMquam ex morbo eonvaluerat, ut ex primis con-
€ionis verbis arguitur. (Quasi ez longinqua. peregrina-
tione, inquit, ad vos reversus essem » ita me hodie af-
fectum sentio ; cum. enim nullum amicorum contortium.

NUNC PRIMUM ADORNATA.

126
t5&e polest, nihil commodi affert. eorum presentia,
Quamobrem nos qui domi versubamur , peregre versan-
tibus nihil hac in parte feliciores fuimus : nimirum qui
superiore tempore nulla vobiscum €ollogine habere po-
tuimus : sed danda est. venia » €um illud non inertia ,
sed infirmitatis silentium fuerit. Certum itaque est hanc
primam homiliam habuisse Chrysostomum postquam
ab xgritudine convaluerat. Jam queritur quinam
igritudo : num illa qua laborabat dum martyrum
solemnitates per urbom celebrarentur, de qua supe-
rius. Si de illa intelligatur , hane certe concionem
habuerit antequam flomiliam in Dominica τῆς ἐπισω-
ξομένης et Homilias de A nna predicaret. Verum aden fre-
quenter Chrysostomus infiraitatibus corporeis detine-
batur, ut non possiinus id quasi certum Statuere : qua-
re in incerto res taneat oportet. In hac vero hoinilia
id praecipue probare hititur, omni peccato deteriorem
esse injuriarum recordationem.

Hane continenter, ut Videtur, sequutze sunt tres
Homilize de Davide et Saüle (T. A. c. 625). Argu-
mentum enim quod in Homilia de Debitore decem
millium talentorum €eperat, nempe de injuriarum re-
Cordatione depellenda, in hisce tribus homiliis una
serie, exemplo Davidis Usus, strenue persequitur, et
quidem adeo patletice ut. auditorum laerymas excus-
Serit, a$que ut videre est, Antioclienos ad priece-
ptum illud, Diligite inimicos vestros, implendum xt-
duxerit ; αἱ in Quadragesima pr:xterita eodem a jera-
mentis, quibus admodum assueti erant, avocarat.

"ean mentem mibi subito venit verisimile nullo modo
esse posse Chrysostomum ilomiliam de Debitore et,
lres sequentes habuisse post wgritudinem illam qua
post Pascha anni 287 detentus fuit, dum festa marty -
rum aulüs diebus per urbem Antiochiam Celobra -
rentur : 1^ quia post illam Paschali lempore infirmi-
fatem prima concio fuit illa, quam in Dominica
ἐπισωξομένης videre est, ut. ibidem initio dicitur, et
concio de Debitore prima quoque est , sed post sgri-
ludinem haud dubie aliam, 9* Quia si homilie do
Debitore et tres sequentes lempore Paschali habit;
fuissent ante Homiliam τῆς ἐπισωξομένης et de Anna,
in his haud dubie memorate fuissent, uL alie a tem-
pore Paschatis dict: memoratze sunt. Alioquin autem
verisimile non est homilias illas quatuor vel conti-
nenter ante Pentecosten vel alternis vicibus eum ho-
wiliis de Anna habitas fuisse. Quapropter puto Chry-
sostomum, quí frequentissime morbo laborabat, posi
Pentecosten ignoto nobis mense &gritudine captum
fuisse, et ubi convaluit, primam homiliam illam ha-
buisse de debitore decem millium talentorum, ubi
conira injuriarum recordationem concionatus est.

In prima. de Davide homilia de tolerantia agit,
€t quod oporteat inimicis parcere, nec de quopiam
male loqui.

In secunda probat non modo virtutem. exercere,
sed etiam virtute proeditos laudare, non parum utili-
tatis afferre : quodque David magnificentius tropseum
erexerit parcendo Saüli, quam prostrato Goliatb, ma-
gisque sibi profuerit quam Saüli.

Digitized by Google t
