<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    77 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 78
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,480,900">
    expul.os, quoniam Ecclesiis privati sumus. Idem,
    mihi pati videris, quod rustici, qui Olympia spe-
    ctant : illi enim ore hiant, perlibenter videntes præ-
    mia, lacrymantur autem miserabiliter ad certan-
    tium plagas. Mihi autem præstat valles et silvas et
    maria pervagari cum veritate, quam multam gloriam
    præsentis felicitatis habentem, mendacio subjacere.
    Veritatem enim habens, habebo omnia; etenim ipsi
    serviunt omnia : mendacium vero possidens, ne me
    ipsum quidem habebo, cum illius non sim. Cæterum
    veritatem habens, non simpliciter eam habere volo,
    ut dominam aut servam aut vicinam, sed ut sororem,
    et si fieri possit, ut conjugem, ipsius voluptate frui,
    et postea heredem, tamquam propriam uxorem. Fi-
    lia enim est sinceræ illius veritatis, cujus gener vir
    probus. Qui enim hoc signaculum possidet, repube-
    scit, numquam senescit nec marcescit, igne ardentio-
    rem habens zelum, acutiorem gladio sermonem, le-
    viorem aquila vitam : impigre currit ad Scripturarum
    meditationem, velut ad matrem domus custodem:
    floret jugiter lætus, non capitur metu, gloriatur in-
    trepidus, sacro furore tripudiat, neminem odit, mi-
    seratur eos qui sæculo abutuntur, beatos dicit qui
    sibi vivunt contenti, tristatur spiritali tristitia ob ec-
    clesiasticum socordiam : de quibus ait Apostolus :
    Et Spiritum sanctum nolite contristare, in quo signati
    estis in diem redemptionis (Ephes. 4. 50) : contristat
    autem Spiritum qui terga ei dat per negligentiam.
    Ecquid omnia perenseo? moritur cum libertate lo-
    quendi, nemine contristato præter dæmones, et qui
    ipsis proximi sunt : abundat illi tempus, non consum-
    psit dies in malefactis : duplicavit datam pecuniam,
    honorumque operum præmisit usuras, modico tem-
    pore longævos implevit annos; testamentum bono-
    rum non scribit; vivens enim, et sentiens ea disper-
    sit. Pulsavit mors corpusculi ostium? prius quam
    mortem viderit quæ foris est, clamat, Discedamus
    hinc, accinens : Heu mihi, quia incolatus meus pro-
    longatus est (Psal. 119. 5)! ac nisi propter Deum
    qui eam miserat, ipsi lites intenderet, exigens quod
    serius venit. Acquiescit demum liberatus ab ærum-
    noso corpore, ut a vitioso hospitioolo ruinam minante:
    aurem arrectit ad eum qui dixit : Euge, serve bone et
    fidelis (Matth. 25. 21), auditurus et reliqua. Sit autem
    tibi eorum quæ dicimus certum indicium verborum
    copia : Ex abundantia enim cordis os loquitur (Ibid.
    12. 34). Porro qui cum mendacio vivit, vitam habet
    perturbatam, aliquando quidem immodice gaudens,
    ob incrementum pecuniæ aut parvæ gloriolæ, aut ob
    amorem meretriculæ, aut propter inimicorum suorum
    adversam fortunam : aliquando autem tristatur usque
    ad mortem, dum mutationes somniat et incertos
    eventus, noctesque habet insomnes, ac male dormit.
    Quin et amicorum insidias ipse suspicatur, ne sibi
    quidem confidens, omnibus derogans fidem ut men-
    dacibus. Qui hujusmodi est, timidus est ut lepus,
    audax ut porcus, fallax ut chamæleo, deceptor ut
    perdix, immisericors ut lupus, immansuetus ut mus :
    suiipsius inimicus, indesinenter invidens, seipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,940,900">
    necessario crucians, nec id sentit : cum enim malum
    contra alium cogitat, seipsum prius pessime torquet.
    Pulsavit mors? omnia dat, ut modicum adhuc duret,
    cupidus vitæ : indultum sibi tempus frustra consum-
    psit : præterea denarium non duplicavit, neque salvum
    custodivit. Jugiter tremit ut folium, senescere nolens,
    et quæ delirantium senum sunt patitur : mortem timet,
    ut deum : deus illi est visibilis mundus. Et quid ultra?
    pallescet, horret, anxius est : divinum judicium præ-
    veniens, seipsum punit, conscientia illum atrociter
    torquente, et unumquodque peccatum in memoriam
    revocans, graviora patitur, quam ii quorum corpora
    verberibus conciduntur : serviliter se demittit ad tem-
    porales potestates, fœde blanditur mundo, pro uno
    domino infinitos habet heros, ut non serviat veritati :
    timeri cupit, cum ipse omnes timeat (a). Hæc autem
    tibi pro virili a nobis dicta sint. Si quis autem verius
    et elegantius dicens, imbecillitatem nostram emen-
    daverit, hunc libenter accipiemus ut correctorem et
    fratrem amantem, atque Servatori gratias agemus
    propter omnia. Verum ipse mihi expone Occidentalis
    Synodi scopum ac decretum, et obsigna verba mea,
    siquidem tibi placuerunt, ut utiliter dicta. Cum autem
    loqui desisset, hæc ait Theodorus : Tibi quidem,
    qui hæc narrasti, det Deus misericordiam consequi
    in illa die, tum quia a talium communione abstinuisti,
    tum quia nobis hæc aperte disseruisti. Cæterum Do-
    minus meminerit omnis sacrificii Joannis, qui ad mor-
    tem usque loquendi libertatem non abjecit. Scopus
    Ecclesiæ Romanæ iste est, non communicare umquam
    Orientalibus episcopis, præsertim Theophilo, donec
    Dominus dederit locum universali Synodo, quæ putre-
    factis membris eorum, qui hæc patrarunt, medeatur.
    Etsi enim dormit beatus Joannes, vigilat tamen ve-
    ritas, propter quam inquisitio erit. Eos autem, qui
    talia in Ecclesia perpetrarunt, libenter conveniem, in
    faciem dicens : Ubinam sacerdotium? ubi sanctitas,
    ubi mansuetudo et communio naturæ? ubi Servatoris
    mandata? ubi illud : Si offers munus tuum, et recor-
    datus fueris quia frater tuus habet aliquid adversum
    te, vade, prius reconciliare fratri tuo, et sic offer mu-
    nus tuum (Matth. 5. 23. 24)? ubi illud : Si quis te per-
    cusserit in maxillam dextram, obverte illi et alteram
    (Ibid. v. 39)? ubi Scripturarum meditatio? et illud,
    Ecce quam bonum et quam jucundum, habitare fratres
    in unum (Psal. 132. 1)? ubi illud, Fratres in necessita-
    tibus utiles sint? cur illud : Frater qui a fratre ad-
    juvatur, ut civitas munita (Prov. 17. 17, et 18. 19),
    pervertistis, et sic fecistis? Frater, qui a fratre
    vexatur aut spoliatur, ut civitas miserabilis et sine
    muris. Quid tandem igitur veluti rem non concilian-
    dam persequuti estis, o ter, et non semel infelices?
    qua tandem ratione adversus illum, tanquam adver-
    sus inimicum, cædem intentare non refugistis? quo-
    modo venit in mentem vestram sic adversus vos
    invicem efferari? unde tantam mutationem osten-
    distis, ut a mansueto ad immitte et immansuetum
    transiretis? Admiron, et hanc conversionem admirans
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,800,940">
    (a) Hic desinit fragmentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>