ia NUNC PRIMUM ADORNATA.

secunda, quz tertia, etc. ld vero clare docet ipse Chry-
s0stomus infra in ea, quam tertiam ordine ponimus :
ibi enim pum. 1 legitar : Eo fitut, cum. ad quartum
jam diem expositionem. produxerimus, necdum. tamen
wnam expositionem. potuerimus. praterire, sed. adhuc
eirca. illam versemur.. Et paulo. post: Haque primo
die non esse. temere. pratereundas. inscriptiones. dice-
Vom, quo tempore titulum vobis Altaris legi, ac. Pauti
sapientiam ostendi..... In hoc desiit priori die teta do-
etrína : post. illam secundo die, qui libri. illiua auctor
estet quasivimus , et invenimus Dei gratia Lucam evan-
gelistam ; multisque vobis. demonstrationibus rem. in
quastione positam probavimus. Demam clarius paucis
interpositis : Prima igitur die de inscriptione ; secunda
vero de eo qui librum. scripsit; tertia. die disseruimus
epid eos, qui advenerat, de initio Scriptura : et osten-
dimus quid sit actum , quid sit smiraculum, et quid sit
conversatio, quid signum el prodigium ac virtus... Ho-
die reliquum inscriptionis operc pretium est dicamus, et
quid significet apostoli nomen ostendamus.

In prima igitur eoncione postquam cos carpserat ,
qui conventnm ecclesiz deseruerant, non temere pra-
tereundas esse sacrorum librorum inscriptiones do-
cet, el de inscriptione Altaris, nünirum Jgnoto Deo,
agit, demmmque recens illuminatos alloquitur.

Secundam , ubi de auctore libri Actorum edissere-
lt, et Lucam esse demonsirabat, reperimus quidem;
56d, heu, misere deformatsm, et cum "spuriis inter-
mixtam. Est nempe homilia inscripta (Vide Monitum,
4, S. c. 65) de Assumptione, scu Ascensione Domini
et Chrysostomo hdseripta ; ubi qux prima feruntur,
Chrysostomo nostro indigna videntur esse. Sub hmc
Mjiciuntur alia, qu» cum prioribus non coh:xrere
Pulonter ; et licet melioris not» sint, utrum Chiryso-
3tomo sint adseribenda, necne, non ausit affirmare.
Sequitur Postea pars illa, ubi quibusdam premissis
tirca inscriptionem libri Actorum » qux ad przsens
institutum apprime quadrant, de bujus auctore egre-
gie disseritur, οἱ Lucam esse probatur, Hic vero
Chrysostomum agnosco ; nec dubito quintam ea quo
de inscriptione Actorum, quam ea qui de hujus libri
Auctore ferantur, ad eam homiliam pertineant, quam
ütsecundam ab se dictam hic memorat Chrysostomus.
llinc queritur in illa, queties a resurrectione ad
Ascensionem usque Dominus Christus 2pparuerit.
oe dunque partem Chrysestonii este puto : reliqua

: qui in bac longissima homilia babentur,
uU inepta, aut Chrysostomo indigna sunt.

Tertia homilia, quam, altera ad calcem rejecta
Secundam inseribimus, iu Palea seu veteri ecelesta
Antiochena luit , ea est in qui de inscriptione Acto-
Tim agitar, necnon de differentia inter miraenlure et
ctum , additurque vitam Cum virtute actam, otilio-
PÓh esse signis ot miraculis,

Quia, quam supra memorata de causa tertiam
Seribimus , de wilitate lectionis Seripturarum agit,
τ οἱ tituli Actum. Apostolorum postremam vocem ex -
Mlicet, Pérquirit quid significet apostuli nomen, dicit-

12

que apostolorum dignitatem multo majorem esse,
quam magistratuum , imo etiam regum et impera-
torum. N

Quintam subjungimus eam qux quarta inscribitur ;
in qua quaerit Chrysostomus cur. Aeta. in Peutecoste
legantur: ex ejus vero dictis arguitur, quatuor aliis
esse subnectendam.

Homilio de Mutatione nominum. — Post quinque
illas in Inseriptione Actorum homilias Clirysostomus
Conciones de Mutatione nominum variis sub titulis
habuit. [ἃ vero diserte uarrat in prima hujus argu-
menti, cujus inscriptio sic habet: Suulus adhuc spi-
rans suinarum, etc. : uli sic ait num. 3 : Totum igitur
debitum. inscriptionis vobis persolvimus , inscriptionis ,
iuquam , Actuum. Apostolicorum. Ut ergo initium libri
atiingeremus ordo exigebat, αὖ doceremus quid hoc sibi
velit : Primum quidem sermonein fecimus de omnibus,
ὁ Theophile, quie coepit Jesus facere ac docere. Ve-
rumtamen non sinit Paulus ut. hanc serieu: ordinis ce-
quar, sed ad se suaque recte facta linguam nostram invitat.
Cupio! namque videre illum. introductum. Damascum,
nion ferrea catena, ed Dominica voce vinctum. llic vides
post ilomilias in Principium Actorum institutam con-
cionem : vides item ejus argumentum. I[abitam iiem
hanc, de qua nunc agimus, antequam tempus Paschale
dilaberetur, aperte. narrat num. 4: Nam si, dum so-
lam vobis, oit, inscriptionem legimus et enarramus , di-
midium solemnitatis consumnpsimus ; si ab exordio initio
factum ipsum libri. pelagus orationem. inumittere copis-
semus, quantum, queso, temporis impendissemus, ut ad.
illas de Paulo warrationes. perveniremus! EX. postea
num. $ non obscure signilicat illam homiliant, qua
nulla iutermedía processerat, esse quintam in l'rinci-
pium Actorum, in qua quxritur cur Acta Apostolo.
rum in Pentecoste legantur. Bic namque sanctus
doctor talia fatur : Nonne in priore vobis collecta dice-
bam ea miracula, que crucem sequuta sunt , iis majora,
qua ipsam precesserant exstitisse? noune id ostendi vo-
bis et cx. miraculis et ex. discipulorum. benevolentia; et
quo pacto antea quidem Christus imperans mortuos susci-
labat, postea vero servorim cjus umbra idipsum prasta-
bat? eic. Qux: omnia. diserte narrantur in illa quinta
homilia in Principium Actorum num. 7. Qui vero
fuerint ill; przsides, qui tum in hujus, tum ià
sequentis homiliz fine memorantur, hie disquiren-
dum. Prosules utique illos, qui hisce concionibus
aderant, non alios fuisse puto, quam episcopos vicinos
Syrie vel Phonieie, qui alibi quoque Chrysostomi
concioni interfuisse meiorautur, ut videbimus. Cum
enim Antiochia metropolis esset, nihil dubium est
quin episcoporum multi vicinze regions, sive nego-
liorum causa, sive desiderio audiendi Chrysostomi ,
cujus eloquenti:e fama volabat, in metropolim suain
$e conferrent.

Die insequente post habitam concionem in illud ,
Paulus autem adhuc apirans minarum , ete. , illam con-
Cionem habuit, quie inscribitur, de Nominum tuta-
tione. Quod. argumentum ille in fine pracedentis ho-
miliz ceperat , liac proposita quxstione, eur Paulo ,

Digitized by Google
