89 NUNC PRIMUM ADORNATA.

sus ἴα epistola prima, c. 502. 1.42: Nunc quidem trisii-
tia [rairum. ehorum. occupat, voluptas ei letitia. infide-
lium consentum, necnon juvenum otio magis deditorum.
Hic frairam chorum vult significare Tillemontius cae-
tum monachorum, hincque probari putat "Fheodorum
istim alium a Mopsuesteno. Verum de monasterio
εἰ de monachis me γρῦ quidem hic dicit Chry-
s03lomus, de quibus mentionem haud dubie facturus
erat, si ille ez : monasterio exiüssel, sed per fratrun
horum hic omuino vocare videtur chorum fidelium
recte viventium, quos non. semel fratres ille vocat,
et opponit conventui infidelium et juvenum eorum
qui otio et segnitiei dediti erant. Imo vero, quod sane
miror virum omuium longe accuratissimum non ad-
verlisse, in prima secunda epistole periodo, ait Cry-
sustomus dolere se, quod se ex. fratrum catalogo de-
leverit.

Tot Chrysostomi literis tandem revocatus Thico-
dorus upa cum Maximo (Soz. [. 8. c. 9), et haud
dubie Basilio Joannem frequentabat (Socr. 4. 6. c. 5) ;
unaque collecti, veram philosophiam sive monasticie
aimilem vitam scctabantur. Scripturam vero sacram
et doctrinam ecclesiasticam discebant una cum mo-
masticis exercitiis, doctoribus Diodoro, qui postea
Tarsensis episcopus fuit, et Carterio, qui una cum
Diodoro monasteria Antiochena curabat.

Joannes. episcopalem diguitatem fugit, illumque Ba-
silio conferri curat. — His ergo studiis operam dedit
istxc saneta et selecta juventus. Joanues vero assidue
cum Basilio colloquia miscebat (Chrys. de Sacerd.
I. 4), ut. ipse refert libro primo de Sacerdotio, de
vit sanctitate, de virtutibus ascelicis deque aliis qui-
buslibet ad pietatem spectantibus. Dum in his versa-
Tentur, postquam anno 570 Meletüius in exsilium
muiseus fuerat, cum episcopales quedara sedes vaca-
foU, rumor sparsus est, Joannem el Basilium ul illas
sedes implerent ud cpiscepalem dignitatem promo-
vendos esse. 116 comperta Joannes timore perculsus
esl : se enin, ità nempe modestus erat, tanto muneri
longe imparem putabat ; ue vero ad jd honoris vel in-
vitus raperetur, sese occultandi consilium iniit. Inter
{πὸ Basilius hujusce rei fuia. permotus, Joanne
amicum et consortem adiit, quem bxc ignorare pu-
tabat. illi vero rem aperit, quid consilii capiendum
*it rogat, an obtemperandum, an fugiendum, iu
Wirumque paratus, et amici judiciam exspectans.
Joannes autem, qui ut se indigawm tanto officio re-
batur, ita Basilium illo dignissimum, tum ex anteacta
vita, tum ex tanto capessendz virtutis desiderio ; se
damnum Ecclesie Christi maximum illaurum esse
putans, si tam probum, tatu ad salutem multorum
idoneum, a munere suscipiendo averteret, respondit
illi, rei cousaltationem aliud in tempus mittendam
sse, nihi! urgere, nihil prammature agendum essc.
Quo tenderent istec non advertens. Basilius , aumiei
€onsilium amplexus est.

Mac yia fraude usus. est Joannes, et quia. zem ur-
gere non ignorabat, sese occultavit, Haud ita multo
tlapso tempore, cum is qui ordinaturus erat adve-

90
nisset, raptus Basilius adducitur ut episcopus ording -
retur. Cumque reluctaretur ille, quidam ex prosenti-
bus ei verba dederunt, clamantes, absurdum esse, eum
quiomnibus ferocior videbatur (Joannem designanteg),
eum magna modestia Patrum placito óbtemperasse ;
ilium autem, longe prudentiorem et modestiorem,
ferocire et vanam gloriam appetere, Hac delusus artc
ordinatus est Basilius episcopus Raphanez in Syria,
ut probabiliter existimat Baronius. ᾿

Cirea annum vero, quo hec gesta fuere, Hermantio
et Tilemontio adstipuler, qui eadem ad annum Chri-
sti 572, vel circiter referunt, putantque non ultra
annum 374 posse differri. Unum est quod a tali com-
putandi ratione avertere possit, quod nempe Joannes
tunc 25, vel ad summum 97 tantum annorum essct,
εἰ Basilins ejusdem circiter attatis, quc ad. tantum
süscipiendum munus non idonea videatur. Sed licet
5.85, qua episcopi ordinantur, major ut plurimum rc-
quiratur, non desunt exempla eorum qui ante 5 an-
num episcopi adlecti et constituti sunt, et alioquin
ipse Basilius apud Clirysostomum ait. in. crimen a
nonnullis vocatos fuisse eos, qui se ordinaverant, ei
qui Jonmnem ut eyiscopuin consecrarent frustra. quae-
Siersnt; utpote qui tot tantisque relictis viris , adola-
scentes, lieri 'ac nudiusterlius in. sacularibus. curis
volutatos, ut ad. breve temps supereilia contrahe-
rent, pullas vestes iuduerent, vultusque tristitiam si-
mularent, derepente ad tantum bonorem adduxerint,
quantum ne in somnis quidem assequi speravissent z
quo arguitur admodum juvenes tunc. faisse Joannem
et Basilium ejus condiscipulum.

Sic in episcopum coapiatus Basilius statim Joan-
nem adit, et graviter eum illo conqueritur, quod
fraude sua ad tantum onus suscipiendum coactus fue-
rit (Chrys. de Sacerd. t. 4. 1. 1). Tum Joannes , ut
Sese purgaret, fatetur revera onus esse graude, cui
ferendo se imparem esse multis de causis, quas ibi-
dem profert, probare nititur; sed quantacumque sit
episcopatus recte gerendi difficultas, oportere tamen
viros eligi, qui id muneris susciperent, cumque ille
Basilium huic exercenda dignitati maxime idoneum
arbitraretur, uihil mirum, si ad id officii ipsum deligi,
quantum fas sibi erat, curaverit. Totus vero dialogi
more sermo contexitur, ubi tam praeclare de sacer-
dolum dignitate, oficio, muneribus edisserit Clryso-
δίοπιιιβ, ut vix parem liac de re sermonem alicubi
reperias.

Circa tempus, quo hos sermones edidit Chrysoste-
mus, non una est scriptorum sententia, neque au-
diendi sunt qui volunt eo ipso dialogi cum Basili ha-
biti tempore, hosce libros ut nunc habentur, scripsi
Joannem. Nam vel ipsa ordiendi ratio liquod. ela-
psum tempns subiudicat, et series tota rem meditata
eL in otio adornatam prae se fert. Ait, Socrates Joan-
nem, cum diaconus esset, nempe ab anno 581 ad
aunum 586, quo presbyter ordinatus fuit, libros de
Sacerdotio edidisse (Socr. I. 6. €. 3). Palladius vero
secundum interpretationem Latiuam. Ambrosii Ca-
maldulensis , Joannem in solitudine bos libros emi

Digitized by Google
