ss 8. JOANN S CHRYSOSTOMI VITA. u
ΡῈ VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI A. NOBIS ADORNATA.

Nihil magis opportunum ad vitam S Jo. Chryso-
s'omi aceur. teconci- nandam, quam ejus opera, ubi
innumeva. pene oecur-nt ab aliis scriptoribus n«n
memorata, f'alladius quoque iti Dialogosuo historico
non pauca suppeditat, quz alibi (rustra quzreres Iis
addc ndi Socrates, Sozomenus etTheodoretus, necnon
Pliotius circa ea maxime, qux ad Syionum in Quercu
pertinent. Aliunde item quzdam ad idem argumen-
tum spcc:antia expiscari possumus. lis usus auctori-
bus Vitam ej«s Galico vulgari idiomate scripsit ller-
mantius, atque omnes interioris avi scriptores, qui
Vitam Chrysostomi adornaverant, aecuratione et di-
lgentia longe superavit. Post illum vero vir cl. omui
exceptione major, Tillemont'us, ut aliorum vitam
sanctorum sumino studio οἱ labore descripsit, ita iu
tanti dectoris vita nihil neglexit eorum, quzin hujus
modi-opere aliquid possent afferre momenti. Si quid
vero dillicultatis in ejus vefevendis gestis occurrat, in
notis suis ad calcem lib.i positis omnia minutatim
explanat, ne quidquam pratermisisse videaiur. lloc
praecipue scriptore usus sum, cum mazime vel dicto,
wel gesta Chrysostomi aliquid prae se ferunt obscuri-

d

tatis, quod sane plerumque accidit: fateorque tamen
mie non semper tanti viri sententiam amplexum esae:
in nonnullis etiam illum ἃ recta via declinasse con
peii. Cum enim longe plis temporis in legendis, La-
tine vertendis, explorandis Chrysostomi ribus,
quam ille, consuuipserim, quadam deprehendi,in qui-
bus ille vel in temporis supputatione, vel in rerum
fesarum ratione, ἃ recto t: awite deflexerat: eaque

le ve lectorem quandoque monui, cum ea tamen,
quie tanto viro debetur, observanta.

Quia in hac postrema Chrysostomi Operam colle-
ctione bene multa sunt, quze numquam lucem vide-
rant; binc etiam nou pauca lacteuus ignola ad vitam
tanti doctoris pertinentia decerpsimus, maxime vero
ex undecim illis Homiliis novis in tomo XlILeusis, que
ad historiam illius temporis multum conferunt, vide-
licet a. postrema parte anni 598 usque ad dimidium
anni sequentis 599: de quo temporis spatio in lis o
miliis quzdam referuntur sciiu dignissima et ante-
liac ignota, quz apud alios scriptores (rustra quare-
res.Hirc omnia iu ea quam damus Doctoris Vita accu-
rate, quantum potuimus, scripto consignata reperies,

VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI,

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI,

NUNC PRIMUM ADOMRNATA, ET MCLTIS AUCTA

ANTEA IGNOTIS, QUE EX. DUODECIM BOVMILitS

CONSTANTINOPOLITANIS NUPER. REPERTIS EXCERPTA SUNT.

Joannes Anttochenus mobilibus ortus est parenti-
bus, Ejus pater Magister militum Syrie fuit, nomine
Secundus ; mater Antbusa. (Pallud. Dial. p. 40 ). No-
wen patris et matris non modo Georgius Alexondri-
nus refert (Ccorg. Alez. p. 159), sed. etiam Socrates
(Socr. 1.6. 6. 5). Quapropter werilo. rejicitur Cani-
sius (Canisius [. 2, p. 857), qui putat Josnuem πος
strum sancia illius et strenux snulieris Publia, qux
sub Juliano Apostata floruit, filium fuisse. Natu. ma-
jorem sororem habuisse narrat. Palladius, cujus no-
men uon memorat. Amita quoque ipsius fuisse dicitur
Sabiniana, de qua pluribus agetur ad aunuum 405
(Pallad. His. Laus).

Explodeudus antem Georgius Alexandrinus, qui
narrat ortüm illum esse ex parentibus gentilibus, deo-
rumque cultoribus, el postquam ipse Joannes bapti-
2alu8 fuerat, et patrem et matrem. ejus. Christianam
amplexos esse religionem (Georg. Alex. p. 59. b. c. )

. Nam Joanncs 28 anuos. natus. baptizatus fuit. Pater
autem ejus, dum in cunabulis esset Joannes, mortuus
est : ex narratu vero matris liquet illos ante ortum
Joaunis Christianos fuisse. Natus autem esse pu atur
anno 347 (De Sacerd. t. 4. col. 624, |. 25. et sqq.
Cfr. 1. 1. cel. 601. 0. 10. et ἐ44.}. Tice e-t seuteutia
Blondeilli, Ilermanui et Tillemontii, Qui vero annos
solum 52 οἱ duos menses vixisse dicunt, natum dicant
oportet anno 335 : quod certe pugnaret cum vera hi-
sore scric εἰ narradone : exque nolis temporum

quas infra dabimus, nullo modo stare posse conipnr-
tim erit.

Viginti annorum. erat mater, quando conjux ejus
illam vidu im et Joannem tenellam reliquit, Anthua
vero apostoli mouitis vohorata, etsi junior adhuc erat,
ἃ secundis nuptiis abstinuit : iusttuendo autem ct
educando Joanni nullam non adhibuit operam; nihil
quod ud «jus profectum, tum in liberalibus tum in
Christianis. disciplinis, opporimumm | esset. neglesit.
Quod quao felicem exitum habuerit, res ipsa. ded?
ravit. Neque tamen illa. rei. familiaris curam depo
Sui; imo. vero ila oninia temperavit, ut ex sa doté
Suisque facultatibus abunde sibi et ilio sumptus $up-
peditaret, paternasque opes et bona. omnia fllio ser-
varct intacta.

Joannis dotes et mores. — Ἐρτορία: indoli ita profuit
educatio hujusmodi, ut statim a principio animai tanti
dotes eminerent. Erat Joannes divinarum rerum stie
dio inceusus : et ubi semel veritatem, justitiam et o
ficii debitum apprehenderat, ita constans et intrepi-
dus erat, ut à nonnullis, qui vel ad intimam ejus ybi
losophiam non penetrabant, vel crga illum male erant
affecti, ut protervus et arrogans. liaberetur. Ad iram
pronum fuisse dixit quidam (Socr. t. 6. c, 5): sed ex
€orum numero ille est, qui ad. judicia probe ferenda
non assuefactus, fervorem in rebus divinis ut iracun-
diam habnerit. De auimo ejus ad iram mogis, quam
ad verecundiam prono, hoc ex alterius Acstimonio I€-

Digitized by Google
