<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    139 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA, 140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    concionem sequutæ sunt 55, 56, 57 et 58. Seriem
    intercepit concio de Observationibus legalibus, post
    quam die sequenti quinquagesimam nonam dixit. Pau-
    lo post autem 60, 61, 62, pronuntiavit, quam postre-
    mam die sequenti sexagesima tertia, sequuta fuit, et
    paulo post sexagesima quarta, et postridie sexagesima
    quinta, paulo post sexagesima sexta, inter quam et
    sexagesimam septimam aliquid spatii intercessisse
    videtur. Sicque omnes in Genesin conciones com-
    pletæ fuerunt.
    Stylus Chrysostomi in his homiliis nescio quid no-
    vi præ se fert. De his homiliis loquens Photius ait hic
    observari consuetam Chrysostomi claritatem, purita-
    tem, splendorem et copiam dicendi, sententiarum fre-
    quentiam et aptissimarum similitudinum abundantiam;
    sed eas remissi ore et humiliore dicendi genere scriptas,
    tantumque Homiliis seu Commentariis in Acta stylo
    inferiores esse, quantum illa in Acta Commentaria
    inferiora sunt Commentariis in Epistolas Pauli et in
    Psalterium. Ac revera hæ conciones, licet magnam
    ubertatem atque solitam Chrysostomi inventionis feli-
    citatem præ se ferant, non tamen pari studio vel ac-
    curatione concinnatæ videntur. Ilic sæpe animadver-
    tas longissimas texi periodos, quæ parenthesies alias
    super alias tam frequenter exhibeant, ut principii ob-
    litus orator, sententiam imperfectam relinquat, et
    aliquando verbum ad ordinem necessarium præter-
    mittat. Neque vero id mirum tibi videatur, si perpen-
    das, periodos illas aliquando ita extendi, vix ut in
    pagina una absolvantur. Hinc inferas oratorem no-
    strum hæc concionantem, non ita semper paratum
    meditatumque ad concionem venisse, sed multa ex
    tempore ut menti sese offerebant dixisse.
    Si causam porro quæras, perpendas velim ipsum
    in hac Quadragesima ad usque hebdomadis sanctæ
    dimidium, non modo illas triginta duas priores homi-
    lias habuisse, sed etiam alias identidem memoratas,
    quæ suadente quapiam temporis occasione Homilia-
    rum in Genesim cursum interpellabant, et fortasse
    alias quoque dixisse ab se non commemoratas, ita ut
    quotidie ferme, et quidem longissime concionatus sit.
    Id autem a viro præsertim qui per totum annum con-
    cionandi officium exsequebatur, non posse sine ex-
    temporali declamatione identidem saltem repetita
    præstari, fateamur necesse est. In extemporali autem
    declamatione, ubi ingenium tanta pollens inventione,
    nova semper oratori suppeditat, quid mirum si non-
    numquam contra præceptiones grammaticas peccetur,
    etsi minor ἀκρίβεια in syntaxi occurrat.
    Diximus Chrysostomum Homiliarum in Gene-
    sim cursum intercepisse (T. 2. c. 571), ut feria
    quinta in Cena Domini de Juda proditore age-
    ret. Homiliam vero de Juda proditore aliquot ante
    annos, ut credere est, jam habuerat, sed illam
    retractavit, initiumque mutavit, et quædam addidit,
    ut eam feria quinta in Cena Domini diceret, quod
    etiam in aliis homiliis fecisse deprehenditur. Occa-
    sione proditionis Judæ dicit, non necessitate homi-
    nem ad bonum pertrahi, ipsumque ex libero arbi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    trio vel bonum vel malum deligere et perpetrare.
    Quod in homilia de Juda proditore animadvertimus,
    idipsum deprehendimus in concione de Cruce ac La-
    trone, quæ in die Parasceves habita fuit; nempe
    Chrysostomum, quam aliquot ante annos habuisse
    videtur, eamdem secundis curis recognitam, et qui-
    busdam in locis, in principio maxime mutatam, eo-
    dem recurrente die Parasceves iterum pronuntiasse.
    Non series modo eadem est, sed etiam verba plerum-
    que; atque Scripturæ loca eodem ipso in utraque
    ordine locantur. Quæ prior, quæ posterior dicta fue-
    rit, non ita facile est deprehendere. Verum ex iis,
    quæ num. 5 in utraque dicuntur, aliquid lucis ad rem
    excutiendam affertur: nam in priore, cujus initium est,
    hodie Christus, sic legitur: Imitentur itaque et nos Do-
    minum, et pro inimicis precemur: eamdem enim color-
    ationem resummo. Jam quinto die vobis de eodem argu-
    mento dissero. Quæ vero posterior locatur sic habet:
    Imitentur et nos Dominum, et pro inimicis precemur.
    Quæ heri monui, eorundem et nunc commonefacio, sci-
    ens præclari facti magnitudinem. Inde vero liquidum
    esse videtur, posteriorem eam esse, quæ post Homi-
    lias in Genesim in Quadragesima habitas die Parasce-
    ves dicta fuit: nam in Homiliis in Genesim 50, 51, 52,
    ne minimæ quidem de precibus pro inimicis dictum
    fuit, ideoque in postrema locum putavit Chrysosto-
    mus, et de precibus pro inimicis in homilia præce-
    denti de Juda proditore tantum loquitur. Vide in Mo-
    nito ad hanc homiliam T. 2, c. 397.
    In die Resurrectionis Domini codem anno dicta fuit
    Homilia contra Ebriosos et de Resurrectione (T. 2. c.
    417). Hanc vero concionem sic memorat Chrysosto-
    mus homilia prima (6 Januarii) in Principium Ac-
    torum, quæ eodem ipso anno paulo post Pascha ha-
    bita fuit, num. 2: Non sunt igitur malæ divitiæ, sed
    illegitimus earum usus est malum: et sicut nuper de
    ebrietate verba faciens, non vinum accusabam; quippe
    cum omnis creatura Dei bona sit, quæ cum gratia-
    rum actione percipitur; sed malum usum, etc. Quæ
    verba cum hac concione mire consonant, maxime
    vero cum hoc ejusdem loco: Abstineamus ab ebrie-
    tate: non dico hoc, abstineamus a vino, sed ab ebrietate
    abstineamus. Non vinum efficit ebrietatem; est enim
    Dei creatura: Dei porro creatura nihil efficit mali; sed
    voluntas mala efficit ebrietatem, etc. Postquam autem
    de vero jejunii usu et contra ebrietatem loquutus est,
    dicit nullam esse personarum distinctionem in par-
    ticipatione mysteriorum: aut etiam se septem dierum
    spatio quotidie concionaturum esse. In hac porro con-
    cione Manuscriptorum ope hiatum magnum sarcimus.
    Homiliæ in Principium Actorum. — Hanc concio-
    nem sequutæ sunt aliæ, quarum fortasse quædam in-
    terciderunt, si quidem singulis diebus concionatus
    sit (T. 5. c. 65). Inter eas vero, quas paulo post Pascha
    dixit, numerantur Homiliæ in Principium Actorum,
    quæ in prius editis longo intervallo separatæ erant,
    quasque nos, ipso Chrysostomo duce, continenter po-
    suimus, ut ipsa temporis et argumenti ratio postulabat;
    ita ut assignare in promptu fuerit, quæ sit prima, quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página 140 da Patrologia Graeca (Vida de S. João Crisóstomo).
    Texto em latim com duas colunas.
    Palavra grega "ἀκρίβεια" presente na coluna esquerda, perto do fim.
    Referências bibliográficas entre parênteses no corpo do texto (e.g., T. 2. c. 571).
    "remissi ore" na coluna esquerda, linha 16, transcrito literalmente (possível erro por "remissiore").
    "texi" na coluna esquerda, linha 23, transcrito literalmente (possível erro por "texti").
  </notas>
</pagina>