<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,50,900,75">73 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 74</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,75,465,925">viros sanctos omnino appropinquare non sinebant,
divertentes aut in stabula, ubi scortorum erat multi-
tudo; aut in Samaritanorum, vel Judæorum synago-
gas, præcipue Tarsi : ita ut illic in angustias redacti,
etiam aliud quid cogitarent, quod erat minime præ-
meditatum. Unus autem ex episcopis dixit : Quid ob
diversoria tristamur ? num enim in nobis est, ubi
diversemur, ut propria voluntate indecore agentes,
pœnas demus ? an ignoratis hæc omnia jam contigisse
ac futura esse, cum Deus in his omnibus glorificetur ?
Quam multæ ex illis meretricibus quæ Dei oblivionem
ceperant, aut ab initio eum ne norant quidem, nobis
visis ita vexatis, in timorem Dei et cogitationem ve-
nerunt, fortasse in melius conversæ, aut saltem non
prolapsæ in pejus ? Non parum est rationali animæ,
quæ a perturbationibus vexatur, vel modicum respi-
rare, quod est castimoniæ fomentum : adeo ut dixerit,
qui hæc sustinuit, sacrorum interpres Paulus : Christi
bonus odor sumus in his qui salvi fiunt, et in his qui per-
eunt (2. Cor. 2. 15), eo quod spectaculum facti sumus
angelis et hominibus (1. Cor. 4. 9). Eo autem usque
crudelitatis proruperunt locorum illorum episcopi de
communione Theophili per totum Orientem, sicut
retulit monachus qui inde rediit, ut plerique eorum
non modo debitam humanitatem nostris non exhi-
buerint, verum datis muneribus Prætorianos milites
induxerint, ut eos ocius e civitatibus expellerent.
Sunt autem qui hæc præcipue fecere, Tarsi et Antio-
chiæ episcopi, atque Eulogius Cæsareæ Palæstinæ;
ante omnes autem episcopus Ancyra et Ammonius
Pelusii, partim donis, partim minis, deductores mili-
tes adversus eos magis exasperantes, ut ne laicis
quidem eos excipere volentibus id permitterent :
sicut in Catholicis scribit ad Caium beatus Joannes
adversus quemdam episcopum, hospitalitatem Caii
laudans, eumque orans, ne improbos episcopos imi-
tetur. Sic autem verba se habent : Caio carissimo,
quem ego diligo in veritate. Carissime, de omnibus ora-
tionem facio prospere te ingredi et valere, sicut prospere
agit anima tua. Gavisus sum valde venientibus quibus-
dam, et narrantibus mihi, quod in veritate ambulas, et
in quibus sanctos refecisti. Majus his non habeo gaudium
(3. Joan. 1-4). Et addit : Scripsi Ecclesiæ; sed is qui
amat primatum gerere in eis Diotrephes, non recipit
nos, verbis malignis garriens, et quasi non ei ista suf-
ficiant; neque ipse suscipit fratres, et eos qui suscipere
volunt, prohibet, et de ecclesia ejicit. Deinde rursus ad-
monet : Carissime, noli imitari malum : qui enim bene
facit, ex Deo est; qui male facit, non vidit Deum
(Ibid. v. 9-11). Hunc autem textum de veteri malitia
integrum attulimus, ut hujus temporis Diotrephum
ingenium exponeremus. Cæterum laudabat et mira-
batur secundæ Cappadociæ episcopos, ut qui pluri-
mis cum lacrymis condoluisset exsulibus episcopis,
præsertim mitissimum Theodorum, Tyanorum epi-
scopum, et Bosporium Coloniæ, qui quadragesimum
octavum in episcopatu agebat annum; et Serapionem,
Ostracinæ episcopum, qui quadraginta quinque annos
munus episcopatus gerebat. Cum aliquamdiu Theo-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,75,900,925">dorus præ stupore obmutuisset, dixit : Quid igitur ad
hæc dicemus, Pater ? Num hora jam novissima est,
et defectio, secundum Paulum, per ista initium capit :
Ut demum reveletur filius perditionis, adversarius
(2. Thess. 2. 3) ? Nam malos prospere agere, et hæc
patrare, et durare et prævalere, et bonos premi ac
spoliari, illum appropinquare cum horrore me admo-
net. Episc. Proximus quidem est finis, sapientissime
Theodore, juxta eum qui ait : Filioli, novissima hora
est (1. Joan. 2. 18) : et juxta illud : Exiit paterfami-
lias circa undecimam horam conducere operarios in
vineam suam (Matth. 20. 1) : hora autem duodecima
ultima est. Si vero ante quadringentos annos dicta
est ab Apostolo ultima, multo magis nunc propter
hæc omnia. Deinde hæc ab initio contigerunt Domino
permittente, ad exercendos sanctos, cum eos expe-
teret diabolus, sicut ait Servator : Simon, Simon,
expetivit vos Satanas, ut cribraret sicut triticum : ego
autem rogavi pro te, ut non deficiat fides tua (Luc. 22.
31. 32). Neque vero pro solo Petro rogavit Christus,
sed pro omnibus Christi fidem habentibus : nihil
aliud significante cribro, quam orbem terrarum, vo-
luptatum ac dolorum plenum, per quæ veluti per
foramina terreni homines in orcum excidunt ab
alente tritico, dum velut a foraminibus secernuntur :
aliis quidem diffluentibus veluti per foramen inglu-
viei. Quorum Deus venter est (Philipp. 3. 19); aliis
autem per voluptatum illecebras, de quibus propheta
ait, Spiritu fornicationis seducti sunt : neque enim fornica-
tores, neque adulteri, neque molles, regnum Dei posside-
bunt (1. Cor. 6. 10) : aliis per avaritiam : scilicet qui-
cumque idololatriæ conjugem sibi desponsarunt : aliis
per iram et furorem, qui ferales tenebras amaverunt,
de quibus Joannes : Qui odit fratrem suum, in tenebris
est usque adhuc (1. Joan. 2. 9) : Ira enim, ut ait Pro-
verbiorum auctor, perdit etiam sapientes (Prov. 15. 1) :
aliis per incuriam et oblivionem, in memoriæ vigi-
lantia non perdurantes, et illud precantes dicunt :
Dormitavit anima mea præ tædio (Psal. 118. 28).
Quos miserans Scriptura, ait : Væ vobis qui perdi-
stis patientiam ! et quid facietis, cum visitabit Dominus
(Eccli. 2. 16.17)? aliis per irrationabilem ostentatio-
nem, de quibus Psalmista prædicebat : Quoniam dis-
sipavit Deus ossa hominibus placentium (Psal. 52. 6);
aliis per arrogantiam et fastum, quod est superbia :
quos veluti ordinis desertores propheta insimulat :
Superbi inique agebant usquequaque; a lege autem tua
non declinavi (Psal. 118. 51). Unumquodque autem ho-
rum vitiorum plura alia subsequuntur : fastum invi-
dia, avaritiam odium, illiberalitas mendacium; furo-
rem ira vel excandescentia, contumeliæ, invidentiæ;
fornicationem oblivio, securitas, pigritia, zeli honi
defectus, inutilisque vigilia; vanam gloriam curio-
sitas, perceptio donorum, pompa, simulationes, per-
sonarum acceptiones, fallaciæ; superbiam dementia,
immisericordiæ, impia facta, mentis emoltiones, atque
alias aliæ, ne plures recensens, sermonem hunc one-
rem, cum abunde demonstratum sit, quod dictum
est. Unicuique autem horum vitiorum contrarium:</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Imagem em duas colunas; não há notas marginais A, B, C ou D visíveis. O texto da coluna direita termina truncado no final da página.</notas>
</pagina>