1t
prima vice de die Natali Cliristi concionatus est (T. 2.
€. $51. 1.24). Cum enim nondum decimus annus esset,
inquit ille, ez quo dies ille Antioclenis innotwerat 2b
Occidente, ubi ab exordio illa die celebratus fuerat,
Antiochiam delatus ; multi diem festum hujusmodi,
quasi novum ac recenter inductum detrectabant ; alii
lamen magno numero libenter admitlebant : quam
disceptationem ut sopiret Chrysostomus, ubi primum,
postquam presbyler ordinatus fuerat, occurrit illa
celebritas, hanc homilian habuit, u£ subortim litem
tolleret, et diem Natalem Christi in vigesimam quin-
fam Decembris incidere multis argumentis probaret,
Primo ait hauc veram esse sententiam vel inde pro-
babiliter argui , quod quaquaversus denuntiata , eum
tanta celeritate ab omnibus suscepta fuerit. Deinde
ait illa die ab exordio per totum Occideutem celebra-
tum fuisse Christi ortum , maximeque Romo. Cum
autem census Cyrcnii jussu Augusti factus , in tabu-
lisque descriptus, penes Romanos haberetur; hinc
verum germanumque Ναί} 15 Christi diem Romanos
hausisse. Aliud quoque argumentum mutuatur ex eo
die, quo ingressus est in templum Zacharias , quein
ipse summum pontificem putat : inde vero calculum
ducit, ut probet in vigesimam quintam Decembris
incidere diem Natalem Domini. Hac vero de re plura
protulimus in Monito T. 2, c, 547 , ubi vide sis.

Conciv alia.—Erant Antiochiz quidam de recta (ida
non probe sentientes, qui hoc Pauli dictum in Eccle-
$ia lectum (T. 5. c. 944), Sive per occasionem,
sive per veritatem Ghristus annuntietyr, et in. hoc gau-
deo, iia. prave interpretabantur, ut dicerent, dum
Christus annuntiaretur, parum interesse an. b:eretica
an vera dogmata essent. Hoc erroris portentum de-
pellit Chrysostomus , pluribusque demonstrat. non
eam esse Pauli mentein. Sed ex vera rerum gestarum
historia Pauli sententjam hanc esse £onfirmat : cum
Pauli inimici quidam eum vinculis constrietum cer-
nerent, ut Neronem magis in eum exasperarent ,
ipsiusque perniciem molirentur, veram sananque
fidem ideo praedicabant, ut aucto discipulorum nu-
mero tyrannus ille in Paulum catenis onustum magis
magisque sa:virel. Hac vero Je causa , ait Chrysosto-
mus, Paulus dicit : Sive per occasionem, sive per veri-
tatem. Christus annunietur,' et in. hoc gaudeo. Multa
profert boc. homilia in principio de lunnilitate, et in
fine de utilitate necessitateque precationis. ltabitam
autem fuisse post diem Natalem Christi ultimis De-
cembris diebus anni 386, ex ipsis Chrysostomi ver-
bis arguitur , ut videas in Monito T. 2, c. 900 : ubi
reip, Si non. omniuo certam , admodum verisimilem
commoustravimus,

Concio in. Epiphaniam et olie. — In die autem Epi-
phani sequenti (Anno 587), ut omnino probabiliter
existimatur, de Baptismo et Epiphania Christi con-
cionem habuit (T. 2. c. 565) : ubi pestquam populum
δὰ Ecclesiau frequentandam hortatus est, de duplici
eyiphania agit; de illa nempe qua magis ex oriente
weuientibus apparuit, deque postrema, qua in con-
suimatione s;eculi cum gloria et spleudore venturus

δ. JOANNIS CIIRYSOSTOMI VITA,

Lnd

est. Miraculum deinde circa aquam baptismi enun-
tiat; nam cum versus mediam noctem, qui» diem
Epiphani:e przcedebat , singuli de aqua itla baptiemi
latices secum asportarent , 3qua illa non eorrumye-
batür, sed integro anno , quin et biennio et triennie
incorrupta manebat. Docet deinde quid intersit díscri-
minis inter baptisma Judzorum , baptisma Joannis et
baptisma Christi. Hinc explicat quomodo Christus
impleverit oninem justitiam ; demam hortatur popu-
lum, ut magna cum reverentia ad tremenda mysteria
accedat.

Concionem de Baptismo Christi sic orsus fuerat
Chrysostornus : Omnes vos in letitia hodie, ego vero in
mierore sum solus. Nam cum in. hoc spirituale pelaqus
oculos meos converto , et. immensas Ecclesie divitias
compleclor ; ac deinde perpendo fore, ut cum primum
solemnitas ista preterierit, multitudo rursus ista rcsiliat
ac discedat : crucior et animi dolore angor, quod, cum
tam multos liberos pepererit Ecclesia, non illis itidcu in
singulis collectis , sed in festis solummodo frui. pos it,
Quod porro metuebat ille die sequenti septima Januae
rii accidit (Anno $87). Cum enim de S. Luciano con-
cionem haberet (T. 4. c. 519), jam non illam populi
frequentiam adesse vidit, sed longe rariores auditores;
quamobrem sie ille orditur : Quod hesterno. die perti-
mescebam evenit, et αὐ effectum jam perductum est;
nenipe ubi [festum prateriit, simul etiam multitudo nobis
abscessit , minorque nobis catus factus est. Hinc luce
clarius commonstrari videtur hauc S. Luciani. pane-
gyrin pronuntiatam fuisse dia Epiphaniam insequente
et eodem anno 587. Lucianus autem pre»byter Antio-
chenus, inquit Chrysostomus, fame et cruciatibus
inultis Christi noinen glurlose confessus est. Id acci»
dit anno 311, vcl 512, in persequutlone Matinrini.
Martyrologium Romauum ad diem 7 Januarii S. La-
ciani martyrium annuntiat. Hunc Ariani suarum ppar-
tium fujsse mentiebantur, quoniam ex discipulis ejus
quidam se in Arianorum castra conjecerant : imo
ipse Arius itemque Eusebius Nicomediensis, illins
sect» primipilares. Luciani discipuli fuerant, et sese
Collucianistas vocabant. Verum illi a Luciani doctrina
et a catholica fide desciverant. Hac de re vero nibil
inr Chrysostomi panegyri S. Luciani fertur.

lioe ineunte anno 557 concionatus est S. doctor.
Ex homiliis porro illis, quas ante Quadragesiniam
ejusdem anni ad populum habui, illam poninius, qu.
de Resurrectione mortuorum inscribitur, ipso indi-
cante nobis Chrysostomo , qui sic illam orditur (T . 2..
€. 41? : De fidei nostre dogmalibus, deque gloria U ni-
geniti Filii Dei ante apud vos disscruines , obturam:es
eorum ora, qui gloriam illi detrahunt, et a Genitore sta
alienum dicunt. Conciones vero contra Anomaos, «quii
gloriam Unigeniti labefactare curabant, hic eomanc.
morat, quas ineunte anno 387 absolvit, ut in Monit«
ad easdem probavimus. Hinc vero arguitur hanc com.
cionem sub initium anni $87 h:bitam fuisse, ci «quaá-
dem ante Quadragesimam, quam totam in deploran
dis Antiochenoruim post cversas statuas calamitatibu
cousumpsit.

Digitized by Google
