bi DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 90

Θαυμάζω, καὶ τῆς διαστροφῆς θαυμάζων ἐχπέπλη-
quat, ὁρῶν λίαν διακεχινημένον τὸ πᾶν ἐπὶ τοῦτο.
Ἵνατί δὲ οὕτω πολλῷ τῷ θράσει ἐπαιρόμενοι τὴν
«ιϑηνοκόμον καὶ κουροτρόφον τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαν,
οἷα à πολύγονον μήτραν ὑθρίτατε διαχείραντες; ὧ;
ἐφ᾽ ὑμῖν πληροῦπλαι τὸ προφητιχόν “᾿Α»9᾽ ὧν ἐδίω-
ξαν ἐν ῥομραίᾳ τὸν ἀδελωὸν αὐτῶν, καὶ ἐλυμή»
varto μήτραν ἐπὶ γῆς. Ἦ μήτρᾳ συνὼν ὁ θεῖος χαὶ
σωτήριος λόγος ὑμᾶς τε χἀχεῖνον ἔσπειρέ τε καὶ ἐφύ-
αβυσεν ἐπὶ ἀμνθήτοις χρηστοῖς xal ὠφελίμοις πρά-
Ὑμασιν. ᾿Αντὶ γὰρ τοῦ συναντιλαμδάνεσθαι ὑμᾶς
ἀλλήλους », εἰς ἃ καὶ προσῆκεν, τί παθόντες € οὐδ᾽
ἡσυχάζειν χαὶ καθ᾽ ἑαντοὺς ἠρεμεῖν ἐχρίνατε κἂν τοῦ
λοιποῦ ; Εἰς τὴν χρείαν οὖν τῆς συναντιλήψεως χτι-
σϑέντες, τί ἐῤῥᾳδιουργήσατε τὴν χάριν, οὐ μόνον μὴ
ἐπιχουφίζοντες τοὺς πόνους, ἀλλὰ xal προσαπωθούμε-
νος χαὶ τῆς οἰχείας συγγενείας ἀποσχίζοντες ; τοῦ
προφήτου πρὸς ὑμᾶς βοῶντος" Οὐχὶ Πατὴρ εἷς
πάντων ἡμῶν ; οὐχὶ Θεὸς εἷς ἔχεισεν ἡμᾶς; ᾿Αλλ
ἐρεῖτέ μοι " "Hyapzev εἰς τὸν νόμον. Ποζὸν ; ὃν ὑμεῖ;
κατεπατέσατε, τῇ πονηρίᾳ διασχεδάσαντες. Ποῦ οὖν
ὁ τῆς φύσεως νόμος, τὸ μετὰ χρηστότητος; διορθώσα-
σθαι; Τί δαὶ καὶ νόμῳ πολεμίων καταχρώμενοι,
διώχετε ἐν οἷς βουλεύεσθε, χαὶ πράσσετε ἐναντίοις
«oov xat ἔχθρας ἀξίοις ; Πότῳ δὲ ἣν ἄμεινον συνοι-
ποῦντας, χαὶ ἐν ταὐτῷ διαιτωμένους, τῶν χοινῶν
xai ἀγαθῶν βουλευμάτων ἀλλήλοις μεταδιδόναι, εἰς
χάριν xxt ἀρέσχειαν τοῦ ὑμετέρου Πατρός ; Τέκνων
γὰρ ἀρετὴ xa συμφωνία χαρίτων 4, καὶ σφόδρα εὑ-
μενὲς τοῖς τοκεῦσι, μηδενὸς ἄλλου χρήζουσιν ἀπὸ
τῶν ἰδίων ἐγγόνων f| τούτου, Εὖ ἔστε δὲ καὶ τοῦτο,
ὅτι φιλίας καὶ εὐγοίας σύνδεσμος οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν,
ἢ τὸ σπουδάζειν, χαὶ πάντα πράττειν ἀρεσχόντως τῷ
Πατρὶ καὶ τῷ τῆ; veviasto; καὶ διατροφῆς χαὶ δια-
μονῆς αἰτίῳ᾽ οὗ ὑπερφρονήσαντες ὡς λήρου, πολέ-
βίους ἐν τῇ Ἐκχχλησίᾳ ἐξήψατε, κατὰ τὸν εἰπόντα
προφήτην “ Μανίαν ἐν οἴχῳ Κυρίου κατέπηξαν"
ἀντὶ τοῦ παρορμᾶν καὶ προτρέπειν ἀλλήλους" ἔπειτα
κατὰ 4 γοῦν xal γνώμην τὴν τοῦ Πατρὸ; πολέμους
ἀσυμδάτους ἐργαζόμενοι ἐν ἀλλήλοις. Προστίθημι δὲ,
ὅτι καὶ τὸν Θεὸν, χαὶ πάντας τοὺς προσχωροῦντας
αὑτῷ, τοῦ μὲν υἱοὺς, ὑμῶν δὲ ἀδελφοὺς, σφόδρα
ἐξίστησι καὶ κινεῖ, καὶ σιωπᾷν οὐκ ἐπιτρέπει" οὐδὲ
γὰρ ὀλίγωρος, οὐδὲ τῆς τῶν τέκνων ὠφελείας ἄφρον-
τὶς ἐστιν. ᾿Αχθόμενος τοιγαροῦν ἐπί τε τῇ ὑμετέρῃ
φρενοδλαδείᾳ, χαὶ ἐπὶ τῇ τῶν ἀδιχουμένων f χατα-
δυναστείᾳ " διὸ χαὶ παρελθεῖν ὑμᾶς ἀτιμωρήτους οὐ
κρίνει δίκαιον, χαθὼς ἐνήρξατο᾽ οὔτε γὰρ αὐτῷ
εὐπρεπὲς, οὔτε ὑμῖν ἀσφαλὲς, τό τε πάθος ὑμῶν οὗ
πορητὸν, ἐπιμελείας τε ὃ οὐ τῆς τυχούσης, διά τι
πληγῶν καὶ τῶν ἀπὸ παιδείας μωλώπων οὐχ ἀριθμη-
πῶν χείρους ὑμᾶς ὁρᾷ. Πολὺ γὰρ τὸ ἀναίσθητον xai
ἀκαμπέστατον ὑμῖν ἐπιπολάζει, ἀδελφοὺς, γνησίους
xai ὁμοδιαίτους, πρὸς δὲ xal ὁμοσπόνδους, $pospa.-
πέζους xal ὁμολέχτους, μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς συγγε-
velas τετυχηκότας, οὕτως εἰς μῖσος ἔχθιστον b περιε-
τρέψατε, ὡς xat τῶν ἰδίων ὅρων καὶ τῆς κοινῆς ἐστίας
ἀποδιαπέμπεσθαι, χαὶ πόῤῥω ἀπελαύνειν, ἀπόλεις καὶ
ἀοίχους, πρὸς δὲ xa φυγάδας, ὅσον ἐφ᾽ ὑμῖν ἔχον
μέρος, κατασχενάσαντες, καὶ ταῦτα οὐ πρὸς tosóv τινα

ΑἹ

* Sic Bigot. Cod. μαθόντες.

4 Georg. εὐχάριστος.

* Sensus gnat legendum παρά. Bigot. ἐπὶ τὰ παρὰ νοῦν.

f Georg. .
δ ldem ἐπι; δὴ δεῖ,
Li poespeinud .

χρόνον τὴν φυγάδα ὑρίσαντες. ἀλλ᾽ ὅσον ἐδυνήθητε » υἱὲ
ἐπ' ἄπειρον, διὰ τὸ ὠμόθυρον χαὶ τὸ λίαν παραχεχινη»
μένον ὑμῶν. Ὃ ἐπ᾽ αὐτοῖς xax «ip uazapl Ἰωάννῃ
χέχνησθε, ἔγχοτον τὸ ἔχθος ἀναζωπυροῦντες, xal
ὥσπερ ἠκονημένον ξίφος μέχρι τῆς δεῦρο xav αὐτοῦ
χαλῶντες τὴν γλῶτταν, τὴν μῆνιν ἀσπάζεσθε ἀντὶ
διδασχαλίας ἐπωφελοῦς, τὴν χατηγορίαν ἐπὶ τῆς
Ἐχχλησίας εἰς μολυσμὸν τῶν ἀχουόντων ἐχχέοντες.
Καὶ ταῦτα μὲν ἐκείνοις, οἷς ὁ Κύριος ἐν ἐλέει χαὶ φιλ-
ανϑρωπίᾳ ἀποδώσει κατὰ τὰ ἔργα. Σοὶ δὲ ποίων
λόγων ἀμάραντον στέφανον πλέξας οἴσω, paxápu
Ἰωάννη, μετὰ ἔξοδον τοῦ σταδίου οὐ φοθούμενος τὸ
ἐγκωμιάσαι; ἀπεδύσω γὰρ τὴν τριχυμίαν" f τῶν
Μωσαϊχῶν ἐχείνων ! νόμων οὖς δέδωχεν εὐλογήσας
τὸν πραχτιχὸν Ἰωσῆφ, καὶ τὸν θεωρητιχὸν Λευὶ τὸν
ἱερέα ; ἐν σοὶ γὰρ ὁρῶ ἀμφοτέρους. Ἐπ' εὐλογίας
Kuplov ἡ γῆ cov, καὶ ἀπὸ ὁρῶν οὐρανοῦ καὶ
δρόσου καὶ ἀδύσσων πηγῶν κάτωθεν, καὶ xaó*
ὥραν γεννημάτων, ἡλίου τροπῶν, καὶ ἀπὸ συν-
ὅδων μηνῶν, ἀπὸ χορυξῆς ὀρέων ἀρχῆς, καὶ ἀπὸ
κορυξῆς ἀενάων βουνῶν, ἔσονται ἐπὶ κορυφῆς
Ἰωσὴφ (καὶ εἴτις, ὡς Ἰωτὴφ), καὶ ἐπὶ κορυρῆς ὧν
ἡγήσατο ἀδελφῶν, δοξασθεὶς ἐν ἀδελφοῖς πρω-
τότοχος. Ταύρου τὸ xd.lec αὐτοῦ τὰ κέρατα,
μογοχέρωτος τὰ xépura αὐτοῦ " ἐν αὑτοῖς ἔθνη
κερατιεῖ ἅμα ἕως ἀπ᾽ ἄκρου τῆς γῆς. Καὶ τῷ Λευὶ
εἶπε (καὶ εἴ τις αὐτὸν ἐμιμήσατο) * Δότε Λευὶ δή-
Jove αὐτοῦ, καὶ ἀλήθειαν αὐτοῦ τῷ ἀνδρὶ τῷ
ὁσίῳ, ὃν ἐπείρασαν αὐτὸν ἐν πείρᾳ, ἐλοιδ 'ρησαν
αὐτὸν ἐπὶ ὕδατος ἀντιλογίας. Ὃ λέγων τῷ πατρὶ
καὶ τῇ μητρὶ, Οὐχ ἑὠρακά σε, καὶ τοὺς ἀδειϊροὺς
αὐτοῦ obx ἐπέγνω, ἐρύλαξε τὰ λόγιά cov, καὶ τὴν
διαθήκην cov διετήρησεν" ἐδήλωσε τὰ διχωιὼ-
ματὰ σου τῷ Ἱακὼδ, καὶ τὸν νόμον cov τῷ
"opa. Ἐπιθήσει θυμίαμα διὰ παντὸς ἐν’ ἑορτῇ
σου ἐπὶ τῷ ϑυσιαστηρίῳ σου. Eblóynoor, Κύριε,
τὴν ἰσχὺν αὑτοῦ, καὶ τὰ ἔργα τῶν χειρῶν αὐτοῦ δέ-
ξαι" πάταξον ὀξρὺν ἐχθρῶν ὁπανεστηκότων αὐτῷ,
καὶ οἱ μισοῖντες αὑτὸν μὴ ἀναστήτωσαν. Ἐγὼ
δὲ προσπλέξας εἴποιμι Οἱ φιλοῦντες αὐτὸν, Ἕησοῦ
Χριστὲ, μὴ καταισχυνθήτωσαν᾽ σὺν γὰρ τὸ κράτος εἰς
τοὺς αἰῶνας. "Aufjv. Ὁ ἘΠΙΣΚ. Καὶ αὕτη τῆς σῆς
συνέσεως dj ἄσκησις, θηρευτὰ νοημάτων Θεόδωρε,
ἐκφέρειν ἐχ τοῦ τῆς διανοίας σου θησαυροῦ, κατὰ
τὸν εἰπόντα Σωτῆρα, Καινὰ καὶ xaAad- παλαιὰ
μὲν, τῆς ἀνθρωπίνης σοφίας παιδεύματα" χαινὰ δὲ,
τὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος λόγια" ἐξ ὧν θησαυρῶν
ὁποτέρῳ μέρει τὸ πρόσφορον δέδωχας. Τῆς μὲν σῆς
φρονήσεως φράσαι τοῖς πλημμελήμασιν, ἃ fipuote,
«ἧς δὲ Μωσαϊκῆς εὐλογίας πλέξας k Ἰωάννῃ τὸν
ὀφειλόμενον στέφανον ὃς ἀπαθῶς ἱερατεύσας, ἀλη-
θὼς οὐχ ἔγνω πατέρα ἣ μητέρα f γένος αἰμάτενον
δικαιοσύνης ὑπερδολῇ, ἀλλ᾽ ἢ τοὺς ἐραστὰς καὶ ἐργά-
τας τοῦ λόγου. Οἱ δὲ x20' ἡμᾶς δοχοῦντις ἐπίσχοποι
τὸ μὲν πήλινον γένος ποριτμοῖς καὶ στρατείαις
xa ἀξιώμασιν ἐγχαθώρμησαν !, παραδάντες τὸν
εἰπόντα νόμον" Οὐ δώσουσιν οἱ ἱερεῖς τοὺς
υἱοὺς αὑτῶν εἰς ἄρχοντας καὶ πωρατρέχοντας
τῷ βασιλεῖ" τὰ δὲ τοῦ Πνεύματος συσχευαὶς xoi
δυσημερίαις ναὶ φρουραῖς xai περιοριαμοῖς ἐν-

δαπανῶντες, ἄκρατον πιῦντες τὴν ἄγνοιαν ὦ,
i TAE taris et pau:o ante ἐν ὀργᾷ, pro ἐν ἑορτῇ,
k Lege πλέξαι.

1 Forte leg. ἐγκαθώρμιδσα:

A
* Georg. ἄνοιαν, rectius, Lege etlam ἐκδαπανῶντες 0
ἐνξαπανῶντες,

Digitized by Google
