L3 PALLADIL BIALOGUS 78

virtutem δοῦν opposult : verbi. gratia , luxuria cásti-
tatem, gulositali temperantiam , avaritia justitiam ,
ire lenitatem, tristitise gaudium, oblivioni memoriam,
socordie patientiam, dementie prudentiam, ignavis
forütudinem, vanitati humilitatem, et aliis alias : liis
omnibus divinam Scripturam : seli autem fastui vír-
tutem contrariam nou. dedit ob exsuperantiam vitii,
seipsum ΗΠ reservans, sicut. dixit : Deus superbis re-
sátit (Jac. 4. 0 ) : sicut etiam ipse propheta preca-
«ur, dicens : Leva. mantis tuas. in superbias eorwm in
finem ( Psal. 15. 5.) : et rursus , Redde retributionem
superbis ( Psal. 95. 2). Et. quemadmodum ex fructu
arbor eognoseitur, ul ait Dominus : Ex fructibus eo-
ram cognoscetis eos ( Matth. T. 16) : ita unusquisque
Bominum , sive sint sancti , sive dicantur. Sie autem
&bique sunt improborum prosperitates immotte , Deo
erga ipsos patienter agente. Hoc enim ipsun decet :
fta ut. sancti idipsum ex persona eorum, qui vexan-
tur, proclamarint ad consolationem omnium nostrum,
qui nune patimur. Primus pattentkr &ülios Job, quid
post multz ait ἢ quid enim ? Numquid ex. kontine re-
yrehensio mea? inculpatum se esse significans. Et
quare non irascar ? qui adspicitis me, admiramini, po-
entes manum super maaillam. Si enim recordatus fuero
religiose vizi, εἰ dolores obtinent carnem. meam. Quare
knpii vivunt, εἰ invcterarunt in divitiis ? Semen eorum
sccundum. animam , filii autem. eorum in oculis sunt :
domus eorum abundant , timor autem. nullibi : flagel-
lum Dei non est super illos. Bos eoruui non immalurum
peperit : servata est ab astu, in ventre habens non fru-
strata est. Monent autem sicut oves perpetua. Infantes
eorum adiudunt, tenentes psalterium εἰ citharam, εἰ la-
lantur in. voce. ptalmi : congummarunt in. bonis vitam
auam, et in requie inferni obdormierunt. Dicit autem
Demino : Recede a me, vías tuas scire nelo (Job. 94,
444). Huic eonsona matorum toleraus et divinorum
judiciorum przco David ait, juxta illud : Misericor-
diam et judicium cantabo tibi, Domine. Quam bonus
Deus Israeli rectis. corde (Psal. 100. 1. et 72. 1). Mei
autem peuemotisunt pedes, pene effusi sunt gressus mei
(Psal. 72. 9). Cur? Quia selavi super iniquos, pacent
peccatorum videns. Et alibi rursus, opes eorum dá-
wmnans, dicit : Botes eorum erassa, oves eorum (etose,
abundantes in egressibus suis, promptuaria eorum píe-
na, eructantia ex hoc in illud : filie eorum eemposita,
circum ornate, ut similitudotempli (Psal. 445. 44. 43.
12). Sedet malam eorum concordiam et pacem admi-
rans addit: Nonest clamorinplateis torum,neque ruina
wacerig in domibus eorum ( Ibid, v. 18. et 15). Deinde
vituperaus corruptam vulgi opinionem, ait : Beatum
dizerunt populum, cui hec svnt. Et addit : Beatws pe-
pulus , cujus. Dominus. Jacob adjutor ejus. Et ne eo
usque sistens testimonia , faciam , ul periclitetur im-
perfecta oratio , audi rürsus. Abbacum cum quodam
planctu super hujusmodi indignautem, ac dicentem :
Ucmequo, Domine, clamabo., injuriam patiens , et non
exaudies ( Habac. 4. 2. - 4 )? iujurias. enim proximi,
$025 appellavit. Et fratrum amans addit : Vociferabor
4d té, e non saltakis. Quare ostendisti miki labores. et

dolores cidere-ln ierumnam ac impietatem Fez adverio
méi factum est Jádicisim, et judex accipit. Idcirco disss
páta est. lez, e non. perducitur. jadieium in fineu
quia impius precalet adversus. justum (Job 11.9
$qq ) Eodem spiritu etiam misericordissimus sancto-
rum, Jeremias, lesitans pra aliis, elanat : Justus es,
Domine, quoniam apud te defensionem iusiituam : ve-
rumtanen judicia loquar ad te, Domine. Quare via

peccatorum prosperatur? abundant. omne;, qui pra.
warieautur prevaricationes, Plantasti eos , et radices

egerunt (lioc est, licenter vivunt), et fecerunt fructum.
(non plane spiritus ) : propinquus es ori eorum, e
longe a renibus. eorum (Jer. 12. 1. 2). llis autein
ouino paria sapiens propliela Sophonias [imo Ma-
lachias] , homines ut inaledicos eulpaus, qui Dei
providentiam accusant, sanctosque mi:eros dicunt,
ex persona Domini ait: /ngravastis super me sermones.
vestros , ait Dominus, et dixistis : In quo contra te
locuti sume ? Dizistis : Vanus, qui servit Deo, Et
quid amplius nobis. quia custodivimus mandata eju ,
et quia. ambulavimus awpplices. ente. faciem. Domin
omnipotentis ? et nun^ nos bentificanims alienos, et edi-
ficantur omnes, qui faciunt. injustitias , et restiteraub
Deo, et se'vati sunt. Hac obloquuti. sunt , qui timent
Donmintm , unusquisque ad proxiuum suum ( Mal. δ. 15-
46 ). Quibus similia infert, pietatis pra'co, Paulus:
Hali autem homines et. seductores: proficient in pejus,
errantes , ei in. errorem. mittentes. ( 9. Tim. 5.15 ).
Deinde sanctorum vilitatem designáns, ait: Prto-
enim quod Deus nos ayestolos sovissiuos demonutratit,
quasi morti. destinatos :. quia épectaculum. farti sumus
suundo et angelis et homiuibus. Nam usque in hart ho-
ram εἰ esurimus et sitimus. οἱ nudi sumus. et colaplit
ccdimur εἰ instabiles. sumus. el. fatigamur. operantes
manibus nostris : corporeas srumuas diuumerans.
Maledicimur, et benedicimus ; persequutionem patimur,
et sustinemus ; blasphemamur, εἰ obsecramus ; tam-
quam purgamenta mundi. facti sumus, onmium perip-
sema wique adhuc ( 1. Cor. ἃ. 9.45 ) ; cum Deus
bonus, et justus, secundum arcanas quasdam rationes,
stadii instar, mundum explicarit, et nostri arbitrii nos
fecerit, ut propria voluntate rem aggredientes, justas
poenas solvamus, sieut Lex ait : Posui ante faciem tuam
vitam et mortem : elige quod vis ( Eccli. 15. 18).
Cur autem posuerit , non est. hujus temporis dicere,
Misi quod posuit. Neque enim sapientize fuisset, nos
inconvertibiles esse actos , nallis propositis praemiis
ei mente noo recte ἃ ente : inconvertibile enim soli
Deo sempiterno congruit. Diac. Praeclare et sapiet-
ter oecurristi, later, prasentium mentis oculos illu-
minans, qui in his semper offeuduut ob Scripiuraram
imperitiam : el quia diu gymnasium Ecclesia fuit ,
viclores sues ostendens viros ac mulieres, anteaelis
temporibus , Christi carnem non gratis comedisse.
Contristat antem Boe vestra instabilitas &ra perse-
qunuo, atque Ecclesizrtmn subversio. Ee. (a) Miror te,
virorum honoratissiwe , Theodore, qui multiplicem
utilitatem confessus rursus contraria Joqueris. Deatué
enim nos praedicans ut victores, miseraliles dicis ui
(a) tic incipit fragmentum cujactan. in.edit. Er. Duel.

Digitized by Google
