<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,60">
    DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    72
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,850">
    τινουπολιτῶν, καὶ ὅπως χθη a, καὶ ὅπως συνεσκευά-
    σθη, καὶ πάντα τὰ διὰ μέσου πικρά, « παρὰ τῶν
    πλημμελῶν φιλοπόνως γεγένηται, εἰπεν τε τὰ
    κατὰ τὸν Πορφύριον, καὶ τὸν Ἐφέσου Εὐνοῦχον,
    ἀπαγγεῖλον ἡμῖν τὰ λείποντα. Τίνες δὲ ἐν φυλακῇ
    ἐτελεύτησαν; τίνες τε ἐξωρίσθησαν τῶν Ἰωάννου
    κοινωνικῶν; δίκαιον γὰρ τῶν τοιούτων μνείας ἐπι-
    τελεῖν εἰς προθυμίαν τῶν ζώντων. Εἰ γὰρ ἐν τοῖς
    βιωτικοῖς τούτοις πράγμασι παῖδες οἱ ὑπὲρ τῶν
    δεσποτῶν συγκλειόμενοι ἢ τυπτόμενοι ἢ ξεόμενοι,
    εὐνοίας καὶ ἐλευθερίας παρ' αὐτῶν ἀπολαύουσι,
    πόσῳ πλέον οἱ διὰ Χριστὸν τιμωρούμενοι, ἄξιοι καὶ
    τιμῆς ἐκκλησιαστικῆς κα εὐνοίας εσίν; περ ὧν καὶ
    ὁ Ἀπόστολος λέγει· Τοὺς δεσμίους ὡς συνδεδεμέ-
    νοι, τοῖς κακουχουμένοις συγκακουχούμενοι, ὡς καὶ
    αὐτοὶ ἐν σώματι ὄντες. Τίμιος γὰρ ἐναντίον Κυρίου
    ὁ θάνατος τῶν σίων αὐτο. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Ἄριστα
    εἶπας· οὐκον ἄκουσον. Οἱ μὲν ἐπίσκοποι, ὡς μὲν ἐν
    ἀρχαῖς  φήμη περιέδραμεν, εἰς θάλασσαν ἐποντώ-
    θησαν· ὡς δὲ ἀληθὴς περιέχει λόγος, εἰς ἐξορίαν
    ὑπερόριον ἀπεστάλησαν ἐν ταῖς βαρβαρικαῖς ζώναις,
    ὑπὸ δημίων εἰσέτι καὶ νῦν φρουρούμενοι. Ἐλθν γάρ
    τις συνοδεύσας αὐτοῖς διάκονος ἀφήγησατο, Κυριακὸν
    μὲν τὸν Ἐμέσης ἐνδοτέρω ὀγδοήκοντα σημείων εἰς
    Παλμύραν, τὸ τῶν Περσῶν φρούριον, εἶναι· Εὐλύ-
    σιον δὲ Βόστρης τῆς ράβων σπέραν ὁδὸν τριῶν
    ἡμερῶν ὁμοίως εἰς φρούριον Μισφᾶς καλούμενον,
    πλησίον τῶν Σαρακηνῶν· Παλλάδιον δὲ Πλεμμύουν
    ἢ Αθιόπων b ἐκ γειτόνων φρουρεῖσθαι· Συζήν c
    καλούμενον τὸ χωρίον· Δημήτριον ἔσω εἰς Ὄασιν,
    τὴν γείτονα τῶν Μαζίκων· εἰσὶ γὰρ καὶ ἄλλαι Ὀάσεις·
    Σαραπίωνα δέ, μετὰ μυρίας ἀναπωδείκτους συκοφαν-
    τίας, ὠμότητι δικαστῶν καθυβρίσαντες, αἰχμαλοῖς τὸ
    σῶμα μέχρις ἐκκοπῆς τῶν ὀδόντων, ὡς λόγος, εἰς τὴν
    ἰδίαν πατρίδα περιώρισαν. Ἱλάριος, ἀνὴρ γιος, γεγη-
    ρακὼς, τὸ Πόντον τὴν ἐνδοτάτω ἐξαπεστάλη μετὰ πλη-
    γῆς, οὐ δικαστοῦ, ἀλλὰ τοῦ κλήρου, ὡς ὀκτωκαιδέκατον
    ἔτος ἔχει, μὴ γευσάμενος ἄρτου, ψιλῶν λαχάνων ἢ
    παλῶν μεταλαμβάνων. Ἀντώνιος ἐν σπηλαίοις τῆς
    Παλαιστίνης ἑαυτὸν ἐξώρισεν. Τιμόθεος ὁ Μαρωνείας,
    καὶ Ἰωάννης ὁ τς Λυδίας, λέγεται ἐν Μακεδονίᾳ·
    Ῥόδων ὁ τς Ἀσίας, ἐπορεύθη ἐν Μιτυλήνῃ· Γρη-
    γόριος ὁ τῆς Λυδίας, λέγεται ἐν Φρυγίᾳ· Βρίσσων
    δὲ ὁ ἀδελφὸς Παλλαδίου, ἀποστὰς ἑκουσίως τῆς αυ-
    τοῦ Ἐκκλησίας, ἐν τῷ ἀγρίῳ ατοῦ διάγει, ταῖς
    χερσὶν ἑαυτοῦ τὴν γῆν μεταλλεύων d. Λαμπέτιος δέ,
    ὡς φασιν, ἐν χωρίῳ Λυδίας παρά τινος Ἐλευθέρου
    ἐπιτηρούμενος, τοῖς ἀναγινώσκουσι προσέχει· Εὐγε-
    νικὸς ἐστιν ἐν τῇ πατρίδι. Ἐλπίδιος ὁ μέγας Λαοδι-
    κείας τῆς Συρίας ἅμα Πάππῳ, τρία πληροῦται ἔτη,
    τὴν χιλιακὰ τῆς οἰκείας οὐ κατῆλθον, προσευχαῖς
    σχολάζοντες. Ἡρακλείδας ὁ Ἐφέσιος ἐν τῇ ερκτῇ
    τῆς Νικομηδείας ἐγκέκλεισται, τετραετὴς ἐστὶ χρό-
    νος. Οἱ δὲ λοιποὶ τῶν κοινωνικῶν ἐπισκόπων, οἱ μὲν
    ἐπίπεστα ἐνθυμηθέντες, ἐκοινώνησαν Ἀττικῷ, εἰς
    ἑτέρας μετατεθέντες Ἐκκλησίας τῆς Θράκης· οἱ δὲ
    ἄδηλοί εἰσιν. Ἀνατόλιον δέ φασιν εἶναι ἐν Γαλλίαις.
    Τῶν δὲ πρεσβυτέρων οἱ μὲν εἰς Ἀραβίαν καὶ Παλαι-
    στίνην περιωρίσθησαν· Τίγριος δὲ εἰς τὴν μέσην τὴν
    Ποταμὸν περιωρίσθη· Φίλιππος ἐτελεύτησε, φυγὼν
    ἐν Πόντῳ· Θεόφιλος διάγει ἐν Παφλαγονίᾳ > Ἰωάν-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,80,950,850">
    νης ὁ το Αἰθορίου μοναστήριον συνεκρότησεν ἐν
    Καισαρείᾳ· Στέφανον εἰς ραβίαν ἐξωρίσθησαν τῶν
    δημῶν ἀπέσπασαν οἱ Ἴσαυροι, ἀπολύσαντες ἀνὰ τὸν
    Ταῦρον· Σαλούστιόν φασιν ἐν τῇ Κρήτῃ· Φίλιππον
    τὸν ἀσκητήν, καὶ πρεσβύτερον τῶν σχολῶν, ἤκουσα
    ἀρρωστοῦντα ἐν Καμπανίᾳ. Σωφρόνιος ὁ διάκονος ἐν
    φυλακῇ ἐστι τῆς Θηβαΐδος e· Παῦλος  διάκονος, 
    βοηθὸς τοῦ οἰκονόμου, λέγεται ἐν Ἀχριχίῃ· Ἄλλος
    Παῦλος, ὁ τς Ἀναστασίας, ἐστὶν ἐν Ἱεροσολύμοις·
    Ἑλλάδιος ὁ πρεσβύτερος, ὁ τοῦ Παλατίου, διάγει
    ἐν ἀγρίῳ τς Βιθυνίας δίῳ. Πλείους δὲ κρύπτονται
    ἐν Κωνσταντινουπόλει, ἄλλοι δὲ ἀπῆλθον εἰς τὰς πα-
    τρίδας. Σιλβανὸς δὲ ὁ ἅγιος ἐπίσκοπος ἐν Τρῳάδι
    ἐστίν, ἀλιεύων καὶ ζῶν· Στέφανος ὁ ἀσκητής, ὁ τὰς
    Ῥωμαίων ἐπιστολὰς διακομίσας, ἐν Κωνσταντινου-
    πόλει, τούτου αὐτοῦ ἕνεκεν τυπτηθεὶς, ἐπὶ μνας
    ἕκτα εἰς τν εἱρκτὴν ἐβλήθη. Προσπαθείσης δ' αὐτῷ
    κοινωνίας, ὡς οὐκ ἐπείσθη, ξεσθεὶς εἰσάγαν τὰς τε
    πλευράς, καὶ τὸ στῆθος, ὧν ἐγὼ αὐτόπτης ἐγενόμην,
    τῇ τοῦ Χριστοῦ ἐπιμελείᾳ διασωθεὶς ἴσως εἰς δευτέ-
    ρους ἀγῶνας, μετὰ δέκα μῆνας τῆς θεραπείας ἐξ-
    ωρίσθη εἰς τὸ Πηλούσιον. Προδικιάλιός τις στρατιώ-
    της τῶν περὶ τὸν βασιλέα σχολῶν, διαβληθεὶς ς φι-
    λητής Ἰωάννου, μετὰ πληγὰς πολυτρόπους καὶ ἐξ-
    σμὸν ἀφειδῆ ἐξωρίσθη εἰς Πέτρας. Οἰκέτης δὲ Ἐλπι-
    δίου τοῦ πρεσβυτέρου, μισθωθεὶς, ὡς φασι, πεντή-
    κοντα νομισμάτων, ἵνα τὸν ἅγιον Ἰωάννην ὁδοιπο-
    ρήσῃ, φψαθεὶς ἐπὶ τούτῳ τρεῖς χων ῥομφαίας,
    ἔπαισε τοὺς κατέχοντας αὐτὸν κατὰ μέρος ἑπτά· ὧν
    οἱ μὲν τέσσαρες παρευτίκα ἐτάφησαν· οἱ δ τρεῖς ἐπὶ
    ἱκανὸν χρόνον ἐπιμεληθέντες ἐσώθησαν, τοῦ φονέως
    ἀπολυθέντος. Εὐτρόπιος ὁ μακάριος, ἄφθορος ἀπὸ
    γυναικῶν, ψάλτης, τυπτηθεὶς κα ξεσθεὶς εἰσάγαν
    τὰς πλευράς σὺν τῷ μετώπῳ, ὡς καὶ τῆς ὀφρὺς κα-
    τασπασθῆναι, λαμπάσιν αὐτῷ τελεσταίῳ ταῖς πλευ-
    ραῖς ἀμφοτέρωθεν γυμναῖς ὀστέοις προσπεπλαθεύτων f
    ἐλαιοχουμένων g, προσεκπνέει τῷ ξύλῳ, ταχεῖς με-
    σοπνικτὴν παρὰ τῶν τοῦτο δρασάντων ἱερατικῶν, συν-
    επιμαρτυρήσαντος τοῦ Θεοῦ τῷ θανάτῳ πτασί ψαλ-
    λόντων διὰ τὸ σύμμορφον τοῦ σωτηρίου πάθους. Δι-
    ηγήσατο δὲ ὁ ἀναλώσας διάκονος ἀπὸ τῶν ἐπισκόπων
    ὅτι ο ἐπαρχικοὶ οἱ διάγοντες αὐτοὺς ἐπὶ τοσούτον
    ἔθλιψαν κατ' ἐντολάς τινων, ὡς εὔχεσθαι αὐτοὺς θά-
    νατον ἐπελθεῖν, καὶ τὸ ζῆν παραιτεῖσθαι. Τὰ μὲν
    γὰρ ἐν ἀργυρίοις ἀναλώματα, &amp; κατὰ τὴν δὸν ελή-
    φεισαν, ὑφ' ἓν ἀποσπάσαντες, εἰς ἀλλήλους διεμε-
    ρίσθησαν h, ξηροῖς δ τοῖς νοζυγίοις ἐπιρρίπτοντες,
    τῶν δύο ἡμερῶν τὴν δὸν μίαν ἐποίουν, βαθεῖαν ἑσπέ-
    ραν εἰσάγοντες, καὶ ὄρθρω σκοτεινῇ ἐξάγοντες, ὡς
    μηδὲ τὰς ἄθλιας τροφὰς κατέχειν τὸ στόμαχον. Ῥή-
    μασί τε αἰσχροῖς κα ἀσέμνοις βάλλοντες, οὐκ ἐφείδον-
    το. Παλλαδίου δὲ καὶ τὸν παῖδα ἀφείλαντο, βιασάμενοι
    αὐτὸν γὰρ γραμματέσον ἐκδέσθαι. Δημήτριον δὲ εἰς
    τοσοῦτον θλιψεν ες τῶν διαγόντων, ὡς καὶ Ζιβύνη ι
    βαθεῖαν σπέραν ἐπελθεῖν, ὃς παρὰ πόδας εἰς τὸ
    σῶμα ἐδασανίσθη, ἐπωδύνως τὸ ζῆν ἀπορρήξας,
    ὡς τοὺς ἐπιβιάζοντας γνωρίζειν τὴν τῶν ὕβρεων
    ποινήν· προεπιπόντος αὐτ καὶ Παλλαδίου, ὡς ὁ ἐλ-
    θὼν διηγήσατο συστρατιώτης, ὅτι Ἄλλην δὸν οὐχ
    ὁδεύσεις, οἰκτρῶς τελευτήσεις. Ἐκκλησία μὲν γὰρ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Conjecit προήχθη. Bigot.
    b Georg. τῶν Αἰθιόπων.
    c Lege εἰς Συζήνην.
    d Georg. ἐργαζόμενος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,980">
    e Georg. ἐν Καρίᾳ.
    f Fortie legendum προσπεπλαθεύτων, thema enim πι-
    λόω huc quadrare non potest.
    g Sic editio recentior, pro eo quod antea legebatur. ἐλαιό-
    χυμος ὤν. Georg. conjecerat ἐλαίῳ χρισμόν. Quid si le-
    gatur ἐλαιοχυμοσύνη? composita enim id genus a Palladio
    tractatæ minime abhorrent. Edit.
    h Georg. διεμερίσαντο, et mox ὑποζυγίοις pro ὀνοζυγίοις.
    i Fort. Βύζη. Bigot. Mox Georg. γνῶναι pro γνωρίζειν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego politônico. Notas de rodapé em latim com citações em grego.
    Símbolo "&amp;" no texto da coluna direita representa abreviatura de καί.
    Letra 'ι' no texto corresponde à nota 'i'.
  </notas>
</pagina>