<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,50">
    PALLADII DIALOGUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,80,50">
    73
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,950,50">
    74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    τὸ σύνολον πλησιάζειν οὐκ εἰών· καταλύοντες ἢ
    ἐν πανδοχείοις, ἔνθα εταιρίδων πλῆθος, ἢ ἐν ταῖς
    συναγωγαῖς Σαμαρειτῶν ἢ Ἰουδαίων, μάλιστα ἀπὸ
    Ταρσοῦ, κα ἐκεῖ ς στενοχωρουμένους αὐτούς, καὶ
    ἑτερόν τι ἐνοεῖν , ὅ ν ἀπρονόητον. Λέγει δὲ εἰς τῶν
    ἐπισκόπων· Τί λυπούμεθα περὶ τῶν καταγυγλίων; μὴ
    γὰρ ἐφ' ἡμν ἐστι πο μεῖναι, ἵνα οἰκείᾳ αἱρέσει
    ἀσχημονῶντες, δίκας ὀφείλωμεν; ἢ οὐκ οἴδατε, ὅτι
    ταῦτα πάντα ὃ καὶ γέγονται καὶ γενήσεται, τοῦ Θεοῦ
    διὰ πάντων δοξαζομένου; Πᾶσα τούτων τῶν εταιρί-
    δων λήθην Θεοῦ λαβοῦσαι, ἢ τν ἀρχὴν μηδὲ γν-
    σαι, ἡμς οὕτω θεασάμεναι, εἰς φόβον Θεοῦ καὶ ἔν-
    νοιαν ἦλθον ὃ, ἴσως ἐπὶ τὸ κρεῖττον τραπεῖσαι, ἢ κν
    ἐπὶ τὸ χεῖρον μὴ καταφεύσασαι; Οὐ μικρὸν δὲ ψυχῇ
    λογικῇ πὸ πάθους κακουμένην ὃ καὶ μικρὸν ἀναπνεῦ-
    σαι ὃ, περ ἐστν ἔναυσμα σωφροσύνης· ὡς ταῦτα ὑπο-
    στάντα εἰπεν τὸν εροφάντην Παῦλον· Χριστοῦ εὐω-
    δία ἐσμὲν ἐν τοῖς σζομένοις κα ἐν τοῖς ἀπολλυμέ-
    νοις, διὰ τὸ θέατρον γεγονέναι ἀγγέλοις τε καὶ
    ἀνθρώποις. Εἰς τοσοῦτον δὲ ὠμότητος οἱ κατὰ τόπον
    ἡγεμόνες ἢ ἐπίσκοποι τῶν κοινωνιῶν πεσον κατὰ
    τὴν Ἀνατολὴν πᾶσαν, ὡς ἔλεγεν ὁ ἐλθὼν ἀσκητής, ὡς
    τινὰς αὐτῶν οὐχὶ μόνον μὴ ἐνδείξασθαι τὴν ὀφειλο-
    μένην σωφροσύνην, ἀλλὰ καὶ μετὰ δώρων πείθειν
    τοὺς ἐπαρχικοὺς τάχον ἐξελαύνειν τῶν πόλεων. Εἰσὶ
    δὲ ο μάλιστα τοῦτο πεποιηκότες, ὁ Ταρσοῦ καὶ ὁ
    Ἀντιοχείας, καὶ Εὐλόγιος ὁ Καισαρείας τῆς Παλαι-
    στίνης, ὁ τε Ἀγκύρας πρὸ πάντων, καὶ Ἀμμώνιος ὁ
    τοῦ Πηλουσίου, τοῦτο μὲν δώμασι ὃ, τοῦτο δὲ ἀπει-
    λαῖς πλέον κατ' αὐτῶν τοὺς διάγοντας στρατιώτας
    ἐξαγριούντες, ἵνα μήτε τοὺς τῶν βουλομένων λαϊκῶν
    ἐπιδέχεσθαι αὐτοὺς συγχωρῶσιν, καθὼς ἐν ταῖς καθο-
    λικαῖς γράφει Γαΐῳ ὁ μακάριος Ἰωάννης κατὰ τινος
    ἐπισκόπου, ἀποδεχόμενος τοῦ Γαΐου τὸ ξενόδοχον,
    παρακαλῶν αὐτὸν καὶ μιμεῖσθαι τοὺς πονηροὺς τῶν
    ἐπισκόπων. Ἔχει δέ πως ἡ λέξις· Γαΐῳ ἀγαπητῷ,
    ὃν ἐγὼ ἀγαπῶ ἐν ἀληθείᾳ. Ἀγαπητέ, περὶ πάντων
    εὔχομαί σε εὐοδοῦσθαι καὶ ὑγιαίνειν, καθὼς εὐ-
    οδοῦταί σου ἡ ψυχή. Ἐχάρην γὰρ λίαν, ἐρχομένων
    τινῶν καὶ διηγουμένων μοι, ὅτι ἐν ἀληθείᾳ περιπα-
    τεῖς, καὶ ἐφ' οἷς ἀνάπαυσις τοὺς ἁγίους. Μείζονα
    ταύτης χαρὰν οὐκ ἔχω. Ἐπιφέρει δὲ μετὰ τοῦτο·
    Ἔγραψα τῇ Ἐκκλησίᾳ· ἀλλ' ὁ φιλοπρωτεύων αὐ-
    τῶν Διοτρεφής, οὐκ ἐπιδέχεται ἡμς. Λόγοις πονη-
    ρος φλυαρῶν· καὶ μὴ ἀρκούμενος ἐπὶ τούτοις, οὔτε
    αὐτὸς ἐπιδέχεται τοὺς ἀδελφούς, καὶ τοὺς βουλο-
    μένους κωλύει, καὶ ἐκ τῆς ἐκκλησίας ἐκβάλλει.
    Εἶθ' στερον παραινεί, λέγων· Ἀγαπητέ, μὴ μιμοῦ
    τὸ κακόν· ὁ γὰρ ἀγαθοποιῶν ἐκ τοῦ Θεο ἐστιν·
    ὁ κακοποιῶν οὐχ ἑώρακε τὸν Θεόν. Ἐμνημονεύσα-
    μεν δὲ τοῦ ῥητοῦ ὅλου τῆς παλαιᾶς πανηγύρεως, ἵνα
    τῶν νν Διοτρεφῶν παραστήσωμεν τὴν γνώμην.
    Ἐπῆγε δὲ καὶ ἐθαύμαζε τῆς δευτέρας Καππαδοκίας
    τοὺς ἐπισκόπους, ὡς πολὺ συναλγήσαντας μετὰ δα-
    κρύων τοῖς ἐξορισθεῖσιν ἐπισκόποις, μάλιστα τὴν
    ἐπιεικέστατον Θεόδωρον τῶν Τυάνων, καὶ Βοτρύου
    Κοινωνίας, τεσσαρακοστόγδοον ἔτος ἔχοντα ἐν τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ἐπισκοπῇ, καὶ Σεραπίωνα τὸν Ὀστρακίνην, τεσσαρα-
    κοστὸν πέμπτον ἔτος χοντα ἐν τῇ τῆς ἐπισκοπῆς λει-
    τουργίᾳ. νεις δὲ γενόμενος ἐπιστολὴ ὁ Θεόδωρος
    εἶπε· Τί οὖν ἐροῦμεν πρὸς ταῦτα, Πάτερ; Μὴ ἄρα
    ἐσχάτη ὥρα ἐστίν, καὶ ἡ ἀποστασία, κατὰ τὸν Πα-
    λον, διὰ τούτων λαμβάνει τὴν εἴσοδον, ἵνα λοιπὸν
    ἀποκαλυφθῇ ὁ υἱὸς τῆς ἀπωλείας ὁ ἀντικείμενος;
    Τὸ γὰρ τοὺς κακοὺς εὑρεῖν καὶ διαπράττεσθαι
    ταῦτα καὶ χρονίζειν καὶ ἰσχύειν, καὶ τοὺς καλοὺς
    θλίβεσθαι καὶ λεηλατεῖσθαι, εἰς φρίκην με ἄγει τοῦ
    πλησιάζειν ἐκείνων. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Μάλιστα μὲν οὖν,
    συνίστασθε, ἐγγύς ἐστι τὸ τέλος, κατὰ τὸν ἐπόπτην·
    Παιδία, ἐσχάτη ὥρα ἐστίν· καὶ κατὰ τὸ, ξῆλθε
    δὲ ὁ οἰκοδεσπότης περὶ ὥραν ἐνδεκάτην μισθώ-
    σασθαι ἐργάτας εἰς τὴν ἀμπελῶνα· ἡ δὲ ἐσχάτη
    τῶν δώδεκά ἐστιν ἡ τελευταία. Εἰ δὲ πρὸ τετρακοσίων
    ἐτῶν ερηται παρὰ τοῦ Ἀποστόλου ἐσχάτη, πολλῷ
    μᾶλλον νῦν διὰ πάντα. Ἔπειτα δὲ ἀπ' ἀρχῆς ἐστι
    ταῦτα κατὰ συγχώρησιν τοῦ Κυρίου εἰς γυμνάσιον
    τῶν γίων, ἐξαιτοῦντος αὐτοὺς το διαβόλου, καθὼς
    λέγει ὁ σωτῆρος λόγος· Σίμων, Σίμων, ἐξῃτήσατο
    ὑμᾶς ὁ Σατανᾶς, τοῦ σινιάσαι ὡς τὸν σῖτον· ἐγὼ
    δὲ ἐδεήθην περὶ σοῦ, ἵνα μὴ ἐκλίπῃ ἡ πίστις σου.
    Καὶ οὐ πάντως περὶ μόνου Πέτρου δεδέηται Ἰησοῦς,
    ἀλλὰ περὶ πάντων τῶν τὴν Πέτρου πίστιν ἐχόντων,
    οὐδὲν ἕτερον αἰνιττομένου τοῦ κοσκίνου, ἢ τν περί-
    εργον κύκλον ἡδονν καὶ δυνῶν περιλαμπόμενον, δι'
    ὧν ς δι' πῶν ἐκπίπτουσιν οἱ γεώδεις ἀπὸ το τρυ-
    φήρου σίτου ἐπὶ τὴν ἄδην, ὡς ἀπὸ τρυπημάτων διαχω-
    ριζόμενοι· τῶν μὲν διαρρέοντων ὡς δι' ὀπῆς τῆς γα-
    στριμαργίας, ὧν  Θεὸς ἡ κοιλία· τῶν δὲ διὰ φι-
    ληδονίας, περὶ ὧν  προφήτης λέγει· Πνεύματι πορ-
    νείας ἐπλανήθησαν· οὔτε γὰρ πόρνοι, οὔτε μοιχοί,
    οὔτε μαλακοί, βασιλείαν Θεοῦ οὐ κληρονομήσου-
    σιν· τῶν δ διὰ φιλαργυρίας, ὅσοι τὴν τῆς εδωλολα-
    τρείας ὀδύσμην ἐμνηστεύσαντο· τῶν δ δι' ὀργς καὶ
    θυμοῦ, σοι τὸ θηριῶδες σκότος ἠγάπησαν, περὶ ὧν
    Ἰωάννης φησίν· Ὁ μισῶν τὸν ἀδελφὸν ατοῦ, ἐν
    σκοτίᾳ ἐστὶν ἕως ρτι· ργὴ γάρ, φησιν ὁ Παρ-
    ομιαστής, ἀπόλλυσι καὶ φρονίμους· τῶν δ δι'
    ἀκηδίας καὶ λύθης, μὴ προσκαρτερούντων τῇ ἀγρυ-
    πνίᾳ τς μνήμης, καὶ δεομένων τῷ, Ἐνύσταξεν ἡ
    ψυχή μου ἀπὸ ἀκηδίας· οὓς ταλανίζει ὁ λόγος,
    φησίν· Οὐαὶ ὑμῖν, τοῖς ἀπολελοιπόσι τὴν ἐκκοι-
    μήν, καὶ ε ποιήσετε, ταν ἐπισκέψηται ὁ Κύ-
    ριος· ἄλλων δι' εὐδοξίας ἀλόγου, περὶ ὧν  ψάλμης
    προαναφώνει, Ὅτι διεσκόρπισεν ὁ Θες ὀστᾶ ἀν-
    θρωπαρέσκων· ἑτέρων δι' ἀλαζονείας ἢ τύφου, ὃ
    ἐστιν ὑπερηφανία, οὓς μέμφεται ὁ προφήτης ὡς ἀποτά-
    κτας· Ὑπερήφανοι παρηνόμουν ἕως σφόδρα· ἀπὸ
    δὲ τοῦ νόμου σου οὐκ ἐξέκλινα. Ἕκαστον δὲ τούτων
    τῶν κακιῶν παρέπονται πλείους, τῷ τύφῳ  φθόνος, τ
    πλεονεξίᾳ τ μῖσος καὶ ἀνελευθερία καὶ ψεῦδος, τῷ
    θυμῷ ὀργὴ ἢ μνις, α ὕβρεις, οἱ φόνοι· τῇ πορνείᾳ
    ἡ λύθη, ἡ ἀτροπία, ὁ κνος,  ἀζηλία,  ἀνύνητος ἀγρυ-
    πνία· τῇ κενοδοξίᾳ α πολυπραγμοσύναι, δωροδοκίαι,
    φαντασίαι, ὑποκρίσεις, προσωποληψίαι, φενακισμοί·
    τῇ ὑπερηφανίᾳ α ἀάνοιαι, αἱ ἀσπλαγχνίαι, ἀκοινωνη-
    σίαι, ἑκάστεις ἐρρεῦν· καὶ ἄλλη ἄλλαι, ἵνα μὴ πλείους
    εἴπω, φορτίζων τὸν λόγον, εὐαποδείκτου ὄντος τοῦ
    εἰρημένου. Τούτων ἑκάτῃ τῶν κακιῶν ὁ Θεὸς ἀντι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Georg. ἐνοφθῆναι προῆγον.
    b Idem κρατουμένην καὶ βόην ἀνανπνεῦσαι.
    c Sic e cod. et Georg. restituimus; legebatnr πάντα
    d Georg. ἤλθων. Fort. ἤλσαν. Bigot.
    e Δώμασι Georg.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (73-74) do Palladii Dialogus. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de notas críticas (a, b, c, d, e) presentes no corpo do texto e transcritos no aparato crítico inferior.
  </notas>
</pagina>