<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    75 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τελικὴν ἔταξεν ἀρετήν, ὡς τῇ λαγνείᾳ τν σω-
    φροσύνην, τῇ λαιμαργίᾳ τν ἐγκράτειαν, τῇ πλεον-
    εξίᾳ τν δικαιοσύνην, τῇ ὀργῇ τὴν πραΰτητα,
    τῇ λύπῃ τὴν χαράν, τῇ λήθῃ τὴν μνήμην, τῇ ἀκη-
    δίᾳ τν ὑπομονήν, τῇ ἀφροσύνῃ τὴν φρόνησιν,
    τῇ δειλίᾳ τν ἀνδρείαν, τῇ κενοδοξίᾳ τν ταπεινο-
    φροσύνην, καὶ ἄλλη λλην· πάσαις δ τὴν θείαν
    Γραφήν· μόνῳ δὲ τῷ τύφῳ οὐκ ἔδωκεν ἀρετὴν ἀντι-
    κειμένην διὰ τὴν ὑπερβάλλουσαν κακίαν, ἑαυτὸν αὐ-
    τῇ φυλάξας, καθὼς εἴρηκεν· Ὁ Θεὸς ὑπερηφάνοις
    ἀντιτάσσεται· ὡς ὁ αὐτὸς ἱκετεύει προφήτης, λέ-
    γων· Ἔπαρον τὰς χεῖράς σου ἐπὶ τὰς ὑπερηφα-
    νίας αὐτῶν εἰς τέλος· καὶ πάλιν, Ἀπόδος ἀντι-
    απόδοσιν τοῖς ὑπερηφάνοις. Καὶ ὥσπερ ἀπὸ το
    καρποῦ τὸ δένδρον γνωρίζεται, ὡς  Κύριος επεν·
    κ τῶν καρπῶν αὐτῶν ἐπιγνώσεσθε αὐτούς·
    οὕτως ἕκαστος τῶν ἀνθρώπων, εἴτε ὄντων ἁγίων,
    εἴτε καὶ λεγομένων. Οὕτω δὲ πάντοτέ εἰσιν αἱ τῶν
    κακῶν ἀπειστοὶ εὐημερίαι, τοῦ Θεοῦ ἐπ' αὐτος μα-
    κροθυμοῦντος. Τοῦτο γὰρ αὐτῷ πρέπει, ὡς τος
    ἁγίους αὐτὸ τοῦτο ἐκ προσώπου τῶν θλιβομένων
    προαναφωνεῖν, εἰς μῶν τῶν νν πασχόντων παρά-
    κλησιν. Πρῶτος  τῆς ὑπομονῆς υὸς Ἰὼβ τί φησι
    μετὰ πολὺ; τί γάρ; Μὴ ἐξ ἀνθρώπου ἡ ἐλπίς
    μου; τὸ ἀμερίμνως αἰνιττόμενος. Ἢ διὰ τί οὐ θυ-
    μωθήσομαι; εἰσελθόντες εἰς ἐμέ, θαυμάσατε,
    χεῖρα θέντες ἐπὶ σιαγόνι. Ἐάν τε γὰρ μητρώῳ,
    ἰσχυότακα, ἔχουσι δέ μου τὰς σάρκας ὀδύναι.
    Διὰ τί ἀσεβεῖς ζῶσι, πεπαλαίωται δὲ ἐν πλού-
    τῳ;  σπόρος αὐτῶν κατὰ ψυχήν, τὰ δὲ τέκνα
    αὐτῶν ἐν ὀφθαλμοῖς· οἱ οἶκοι αὐτῶν εὐθηνοῦ-
    σιν, φόβος δὲ οὐδαμο· μάστιξ Κυρίου οὐκ ἔστιν
    ἐπ' αὐτούς. Ἡ βοῦς αὐτῶν οὐκ ὠμοτόκησεν·
    διεσώθη δὲ ἀπὸ ναύματος· ἐν γαστρὶ ἔχουσα οὐκ
    ἔσφαλεν. Μένουσι δὲ ὥσπερ πρόβατα αἰώνια. Τὰ
    δὲ παιδία αὐτῶν σκιρτῶσιν, ἀναλαβόντα
    ψαλτήριον καὶ κιθάραν, καὶ εὐφραίνονται φωνῇ
    ψαλμοῦ· συνετέλεσαν ἐν ἀγαθοῖς τὴν ζωὴν αὐ-
    τῶν, ἐν δὲ τῇ ἀναπαύσει τοῦ ᾅδου ἐκοιμήθησαν.
    Λέγει δὲ τῷ Κυρίῳ, Ἀπόστα ἀπ' ἐμοῦ, ὁδοὺς
    σου εἰδέναι οὐ βούλομαι. Τούτῳ συνῳδὸς ὁ ἀνεξί-
    κακος, καὶ τῶν θείων ᾄτης χρημάτων, κατὰ τὸ,
    Ἔλεον καὶ κρίσιν ᾄσομαί σοι, Κύριε, Δαυὶδ φη-
    σίν. Ὡς ἀγαθὸς ὁ Θες τῷ Ἰσραὴλ τοῖς εὐθέσι τῇ
    καρδίᾳ. μοῦ δὲ παρὰ μικρὸν ἐσαλεύθησαν οἱ
    πόδες· παρ' ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ διαβήματά μου.
    Διὰ τί; Ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, εἰρήνην
    ἁμαρτωλῶν θεωρῶν. Καὶ ἐν ἑτέρῳ πάλιν τὸν πλοῦ-
    τον αὐτῶν διαβάλλων λέγει· Οἱ βόες αὐτῶν ταχεῖς,
    τὰ πρόβατα αὐτῶν πολυτόκα, πληθύροντα ἐν
    ταῖς ἐξόδοις αὐτῶν· τὰ ταμεῖα ατῶν πλήρη,
    ἐξερευγόμενα ἐκ τούτου εἰς τοῦτο· αἱ θυγατέρες
    αὐτῶν κεκαλλωπισμέναι, περικοσμούμεναι ὡς
    ὁμοίωμα ναοῦ. Ἀλλὰ καὶ τὴν κακὴν αὐτῶν μόνοιαν
    καὶ εἰρήνην θαυμάζων, ἐπιφέρει· Οὐκ ἔστι κρυμὸς
    ἐν ταῖς πλατείαις αὐτν, οὐδὲ κατάπτωμα ἐρα-
    γμοῦ ἐν τοῖς οἴκοις αὐτν. Εἶτα τὴν τῶν πολλῶν
    διαβάλλων διεφθαρμένην δόξαν, φησίν· Ἐμακάρισαν
    τὸν λαὸν, ᾧ ταῦτά ἐστιν. Καὶ ἐπιφέρει· Μακά-
    ριος ὁ λας, οὗ Κύριος ὁ Θεὸς Ἰακὼβ βοηθὸς αὐ-
    τοῦ. Καὶ ἵνα μ μέχρι τούτου· στήσας τὰς μαρτυ-
    ρίας, ἐπικίνδυνον ἀποδείξω τῇ ἀτελείᾳ τν λόγον,
    κουε πάλιν μετὰ σεμνοτυπίας τινὸς ἐπὶ τοῖς τοιού-
    τοις τὴν Ἀμάζουμ ἀποδυρομένην, καὶ λέγοντα·
    Ἕως πότε, Κύριε, κεκράξομαι ἀδικούμενος, καὶ
    οὐ μὴ εἰσακούσῃς; ἰδὲς γὰρ ἀδικίας τὰς τοῦ πλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    σὺν νόμαζεν. Καὶ φιλάδελφος ὤν, ἐπιφέρει· Βοη-
    θήσομαι πρὸς σέ, καὶ οὐ μὴ σώσῃς. Ἵνατί μοι
    ἔδειξας κόπους, καὶ πόνους ἐπιβλέπειν ἐπὶ τα-
    λαιπωρίαν καὶ ἀσέβειαν; ἐξ ἐναντίας μου γέγονε
    κρίσις, καὶ ὁ κριτὴς λαμβάνει. Διὰ τοῦτο διεσκί-
    δνυται νόμος, καὶ οὐ διεξάγεται εἰς τέλος κρίμα,
    ὅτι  ἀσεβὴς καταδυναστεύει τὸν δίκαιον. Τῷ
    αὐτ πνεύματι  συμπαθέστατος τῶν ἁγίων Ἱερε-
    μίας, ἐπαπορῶν ὑπὲρ ἄλλων, βοᾷ· Δίκαιος εἶ, Κύ-
    ριε, ὅτι ἀπολογήσομαι πρὸς σέ· πλὴν κρίματα
    λαλήσω πρὸς σέ, Κύριε. Τί ὁδὸς ἀσεβῶν εὐοδοῦ-
    ται; εὐθήνησαν πάντες οἱ ἀθετοῦντες ἀθετή-
    ματα, ἐφύτευσαν αὐτούς, καὶ ἐῤῥιζώθησαν ἀντὶ
    τοῦ, ἀκωλύτως διάγουσι· καὶ ἐποίησαν καρπόν, οὐ
    πάντως πνεύματος. Ἐγγὺς εἶ το στόματος αὐ-
    τῶν, καὶ πόῤω ἀπὸ τν νεφρν αὐτν. Ἄν-
    τικρυς δὲ ἰσοδυναμοῦντα τούτοις ὁ σοφὸς Σοφονίας ὁ
    προφήτης, ὡς κακηγόρους τοὺς ἀνθρώπους διαβάλ-
    λων, ὡς τὴν πρόνοιαν μεμφομένους, καὶ τοὺς ἁγίους
    ταλανίζοντας, ἐκ προσώπου Κυρίου φησίν· Ἐβαρύ-
    νατε ἐπ' ἐμὲ τοὺς λόγους ὑμῶν, λέγει Κύριος, καὶ
    εἴπατε, Ἐν τίνι κατελαλήσαμεν κατά σου; Εἴ-
    πατε, Μάταιος ὁ δουλεύων Θεῷ· καὶ τί πλέον,
    ὅτι ἐφυλάξαμεν τὰ προστάγματα αὐτοῦ, καὶ
    ὅτι ἐπορεύθημεν ἱκέται ἀπὸ προσώπου Κυρίου
    παντοκράτορος; Καὶ νῦν ἡμεῖς μακαρίζομεν ἀλ-
    λοτρίους, καὶ ἀνοικοδομοῦνται πάντες ποιοῦν-
    τες ἀνομήματα, καὶ ἀντέστησαν Θεῷ, καὶ ἐσώ-
    θησαν. Ταῦτα κατελάλησαν οἱ φοβούμενοι τὸν
    Κύριον, ἕκαστος πρὸς τὸν πλησίον αὐτοῦ. Οἷς
    τὰ αὐτὰ ἐπιφέρει ὁ κῆρυξ τῆς εὐσεβείας, Παῦλος·
    Πονηροὶ δὲ ἄνθρωποι καὶ γόητες προκόπτουσιν
    ἐπὶ τὸ χεῖρον, πλανῶντες καὶ πλανώμενοι. Εἶτα
    τὴν εὐτέλειαν τῶν γίων σημαίνει, λέγων· Δοκῶ γὰρ
    ὅτι ὁ Θεὸς ἡμᾶς τοὺς ἀποστόλους ἐσχάτους ἀπέ-
    δειξεν, ὡς ἐπιθανατίους· ὅτι θέατρον ἐγενήθημεν
    τῷ κόσμῳ καὶ ἀγγέλοις καὶ ἀνθρώποις. Μέχρι
    γὰρ τῆς ρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν καὶ διψμεν
    κα γυμνητεύομεν καὶ κολαφιζόμεθα καὶ ἀστα-
    τοῦμεν καὶ κοπιμεν, ἐργαζόμενοι ταῖς ἰδίαις
    χερσίν· τὰς σωματικὰς καταλήγων ταλαιπωρίας.
    Λοιδορούμενοι εὐλογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχό-
    μεθα, βλασφημούμενοι παρακαλοῦμεν, ὡς περι-
    καθάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν, πάντων
    περίψημα ἕως ἄρτι· τοῦ ἀγαθοῦ καὶ δικαίου Θεοῦ
    κατὰ τινὰς ἀποῤῥήτους λόγους, σταδίου δίκην, τὸν
    κόσμον ἐκτείνοντος, καὶ αὐτεξουσίους ἡμᾶς ποιή-
    σαντος, ἵνα οἰκεῖα αἱρέσει τοῖς πράγμασιν ἐπιβάλ-
    λοντες, δικαίας τὰς εὐθύνας παράσχωμεν, καθὼς ὁ
    νόμος λέγει· Τέθεικα πρὸ προσώπου σου τὴν ζωὴν
    καὶ τὸν θάνατον, ἔκλεξαι ὃ θέλεις. Διὰ τί δὲ τέ-
    θεικεν, οὐ το παρόντος καιροῦ τὸ λέγειν, πλὴν ὅτι
    τέθεικεν; Οὐ γὰρ σοφὸν ἦν τὸ ἀτρέπτους ἡμς γε-
    νέσθαι, ἄλλων οὐ προκειμένων, καὶ γνώμης οὐ κατ-
    ορθούσης, μόνῃ τῷ θείῳ κα ἀϊδίῳ προσαρμόσαντος
    τοῦ ἀτρέπτου. Ὁ ΔΙΑΚ. Εὖ γε καὶ φιλοσόφως ὑπήν-
    τησας, Πάτερ, ὁμαλώσας τὴν ψυχὴν τῶν παρόντων,
    ἐν τούτοις ἀεὶ προσεχόντων διὰ Γραφῶν ἀπείριαν·
    καὶ ὅτι γυμνάσιον ὑπέστη διὰ μακρῶν τῶν χρόνων ἡ
    Ἐκκλησία, ἀναδείξασα τοὺς ἑαυτῆς στεφανίτας, ἄν-
    δρας τε καὶ γυναῖκας, οὐ δωρεὰν ἐν τοῖς ὁπίω χρό-
    νοις Χριστοῦ σαρκὸς καταφάγοντας. Λυπεῖ δὲ ἡμς
    ἡ ὑμῶν ἀκαταστασία, καὶ ἡ τν Ἐκκλησιῶν κατά-
    λυσις. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Θαυμάζω σου, ἀνδρῶν τιμῶν-
    τατε Θεόδωρε, τοῦ τὸ πολλοστὸν τὴν ὠφέλειαν ὁμο-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (75-76) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de diálogo "Ο ΔΙΑΚ." e "Ο ΕΠΙΣΚ." incluídos no fluxo do texto da coluna direita.
  </notas>
</pagina>