<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    103 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA. 104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,900">
    In quinta demum, iis breviter retractatis, quæ
    prius dixerat, nova adhibet contra Anomæos argu-
    menta. In his porro concionibus elucet Chrysostomi
    non solum eloquentia, sed etiam vis argumentorum.
    Nec minus suspiciendæ sunt responsiones ad objecta
    hæreticorum, quibus asperguntur etiam sales, qui
    in dicendo mirum quantum valeant. Ita ut haud a
    vero aberraverit si quis has homilias inter præstantis-
    sima sancti doctoris opera computaverit.
    Concio in S. Philogonium. t. 1. c. 747. — Post
    quintam, quæ mense Decembri (A. 386. Decemb.),
    ut verisimile est, habita fuit, Chrysostomus ad nova
    tela contra Anomæos vibranda paratus, ut ipse dicit,
    die festo S. Philogonii episcopi Antiocheni, qui in
    vicesimam Decembris, quinque diebus ante Natalem
    Domini, incidebat, interpellatus fuit, ejusque pane-
    gyricum pronuntiavit, ipsum tamen non absolvit,
    sed maxima præconii parte Flaviano episcopo, eadem
    die concionaturo, relicta, in orationis medio cursum
    intercepit, ut populum ad Natalem Christi rite cele-
    brandum hortaretur, ac postquam peccatoribus pœ-
    nitentiæ resipiscentiæque modum præscripsit, ora-
    tionem claudit.
    Sequentem de Consubstantiali homiliam contra
    Anomæos habuit, ut indicat ipse, paucis diebus
    postquam de eodem argumento concionatus erat,
    ineunte videlicet anno 387, et quantum conjectare
    licet, quinta Januarii die, qua circenses ludi cele-
    brabantur. Sic enim ille concionem incipit: Iterum
    circenses, iterum nobis imminutus est conventus.
    Die sequenti ut confutaret Anomæos, qui ex peti-
    tione filiorum Zebedæi et ex responsione Christi,
    Sedere autem ad dexteram vel sinistram meam non est
    meum dare vobis, oppugnandi ansam arripiebant, eam
    habuit homiliam quæ octava inscribitur.
    Hanc concionem sequitur illa de Lazaro quatridu-
    ano (T. 1. c. 779), in qua Anomæorum argumen-
    tum ex historia Lazari quatriduani petitum confuta-
    tur. In hanc vero illegitimitatis suspicionem injicere
    conatus est quidam nuperus, qui non adverterat
    hanc de Lazaro quatriduano luculenter commemorari
    in sequenti de Christi precibus, quoniam hæc homilia
    in editione Saviliana longo intervallo a sequenti se-
    parata erat: verum ejus argumenta pluribus confu-
    tavimus in Monito ad has homilias col. 779.
    Altera de Christi precibus continenter post Homi-
    liam de Lazaro habita est. In hac egregie common-
    stratur Christi preces ad Patrem directas, non probare
    illum esse Patre minorem. Utramque vero habuit
    ineunte anno 387, paulo post quam alias contra Ano-
    mæos dixerat, ut ipse refert in secunda, num. 2, ubi
    ait se nuper, de gloria Unigeniti dixisse. Sic enim
    conciones de Incomprehensibili non semel ap-
    pellat.
    Duas alias contra Anomæos conciones ille habuit
    Constantinopoli (T. 1. c. 795), ubi illa hæresis gras-
    sabatur, ut et Antiochiæ: de illis autem suo loco
    agetur.
    Conciones contra Judæos. — Homiliarum vero contra
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,900,900">
    Judæos ordinem in prius Editis mire perturbatum,
    Deo dante, nec sine labore restituimus (T. 1. c. 837).
    Primam homiliam habuit, postquam certamina contra
    Anomæos orsus, primaque jam habita concione, in-
    stantibus Judæorum feriis, scenopegiis, jejunis, qui-
    bus Christiani quidam Antiocheni, partim spectandi,
    partim etiam una celebrandi atque jejunandi causa
    interesse solebant: huic ille morbo ut mederetur,
    concertationis contra Anomæos cursum intercepit, ac
    Judæos Judæorumque sequaces adortus est. Qua vero
    anni tempestate hæc concionari cœperit, ipse paulo
    post initium homiliæ primæ testificatur his verbis:
    Feriæ miserorum atque ærumnosorum Judæorum con-
    tinuæ et frequentes instant, tubæ, scenopegiæ, jejunia.
    His notatur haud dubie mensis Tisri, sive September,
    cujus decimo quinto die incipiebat scenopegia, seu
    festum Tabernaculorum. Illo autem mense plures
    apud Judæos occurrebant dies festi, quam in quolibet
    alio totius anni, ut videas apud Buxtorfium, Leusde-
    num et alios. Quod etiam indicat Chrysostomus, cum
    dicit assidui et crebri. Hanc solemnitatum frequen-
    tiam aliquot diebus antvertisse Chrysostomum; tum
    præmissa verba declarant, tum mox afferenda testi-
    ficantur. Quare mense Augusto primam homiliam
    dixisse videtur.
    In hac vero homilia, ubi Christianos illos insecta-
    tur, qui religionis causa Judæorum sacra ferias, ædes
    adirent, rem affert singularem, cui ille interfuit, et
    quam prætermittere non licet. Postquam hæc Evan-
    gelii Joannis verba attulit (T. 1. c. 847. l. 27), Si enim
    Patrem meum nossetis, et me nossetis: neque vero me
    nostis, nec Patrem; ita pergit: Quod testimonium hoc
    fide dignius adducam? Si Patrem non norunt, Filium
    crucifixerunt, Spiritus auxilium repulerunt, quis locum
    illum esse dæmonum diversorium affirmare non ausit?
    Non adoratur ibi Deus, absit; sed idololatriæ deinceps
    locus est: et tamen aliqui illis tamquam sacrariis ad-
    hærent. Atque hæc non conjecturis adductus dico, sed
    ipsa edoctus experientia. Nam ante hoc triduum, mihi
    credite, non mentior, matronam quandam honestam,
    ingenuam, modestam et fidelem vidi, quam homo qui-
    dam impurus, opinione Christianus (talia enim auden-
    tem, sincerum Christianum non dixerim), Hebræorum
    ædem intrare, ibique jusjurandum de negotiis sibi con-
    cedatis dare cogebat. Ut vero illa opem implorabat, et
    vim sceleratam amoliri cupiebat; sibi enim, qui divino-
    rum mysteriorum consors facta esset, illum locum
    adire, nefas esse putabat: incensus ego zelo atque ar-
    dens surrexi, nec illam ad prævaricationem trahi sum
    passus, eripuique ab iniqua ista abductione. Postea eum
    qui traxerat illam, Christianumne esset, rogavi: cui
    confitenti graviter institi, fatuitatem exprobrans, extre-
    mamque dementiam, et asinis illum præstare negavi, si
    Christum se adorare profitens, ad Judæorum, qui ipsum
    crucifixissent, speluncas quemquam traheret. Producto-
    que longius sermone, primum jurare prorsus non licere,
    neque ad jusjurandum quempiam incitare, ex sacro
    Evangelio docui: deinde, non fidelem et initiatum,
    quin neque eum qui nondum sit initiatus, in istam ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (103-104) da Patrologia Graeca ou Latina. Texto em latim. Ligaduras æ e œ mantidas.
  </notas>
</pagina>