<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    101 NUNC PRIMUM ADORNATA. 102
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,920">
    pene audaciæ incusantem quod rem tantam aggredere-
    tur : quæ certe omnia Quadragesimales sermones
    prima vice incipientem indicant. Non enim ea usus
    est ordiendi ratione anno insequente 387, cum Ser-
    mones de Statuis per totam Quadragesimam habuit.
    Itaque hi sermones sine dubio pertinent ad annum
    386, quo ineunte presbyter ordinatus fuerat, et an-
    nis saltem duobus ante quam Homilias 67 in Gene-
    sim, quæ in eodem Tomo præcedunt, haberet, hos
    sermones dixerat ; ubi plurima passim animadvertas,
    quæ iisdem sæpe verbis in homiliis illis observantur.
    In his concionibus, etiamsi inter primas quas Chry-
    sostomus habuit numerentur, non modo eloquen-
    tiam, ubertatem in dicendo, nitidum genus verbo-
    rum, et intentionis felicitatem admireris, quæ in
    cæteris omnibus ejus operibus elucent, ubi stylum
    semper videmus populari assensioni accommodatum ;
    sed etiam animadvertas quantum ad extemporaneam
    declamationem semper comparatus fuerit tantus arti-
    fex, et quam ad res quantumvis inopinatas stylo per-
    sequendas præsto fuerit. Hoc uno rem exemplo per-
    cipias. In Sermone quarto num. 3, cum accedente
    nocte lucernæ ecclesiæ accenderentur, auditores
    aversis a concionatore oculis, ad lucernas se conver-
    tunt : hinc ille statim eorum socordiam carpit, et
    multa haud dubie imperatus, dicit præclare, ac si
    rem meditatus accessisset, qui tamen hæc prævidere
    nullo modo potuerat.
    Homilia in S. Meletium. — Hoc circiter tempore
    homiliam dixit in S. Meletium, a quo ipse lector et
    postea diaconus ordinatus fuerat. Tempus ipse Chry-
    sostomus in concione profert cum dicit : Quintus enim
    annus jam præteriit, ex quo ille migravit ad Jesum.
    Obiit autem Meletius Constantinopoli, illo evocatus
    ab Imperatore anno 381 circa finem mensis Maii.
    Quamobrem post mensem Maium anni 386 habita
    fuerit hæc homilia, ante capsam Reliquiarum ejus-
    dem sancti. Non in anniversaria obitus die : neque
    enim dixisset Chrysostomus jam præteriisse annum
    quintum : sed fortassis in die translationis Reliquiarum
    ejus Antiochiam, quæ incidere videtur in duodeci-
    mam Februarii, qua die Martyrologia Græcum et
    Romanum ejus festum annuntiant. Qui calculus si
    stet, et si Martyrologia diem translationis accurate
    notent, quod tamen secus non raro contingit, hæc
    concio habita fuerit duodecima Februarii anni 387,
    post annos quinque et octo cum dimidio menses. Ut
    ut res est, certum omnino videtur hanc homiliam
    pronuntiatam fuisse, vel anno 386 post mensem
    Maium, vel ineunte anno 387. Meletium vero tanto
    amore prosequebantur Antiocheni, tanta apud illos
    erat ejus nominis fama, ut omnes fere filiis suis Me-
    letii nomen imponerent, et illius imaginem ubique
    pingerent, imprimerentque in annulis, sigillis et
    phialis, referente Chrysostomo.
    Concionatori tanto innumeræ sese offerebant orandi
    et arguendi causæ et occasiones : Antiochenorum
    multorum dissoluti mores, et effrenata quorumdam
    in peccando licentia, quam in serie homiliarum fre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,920">
    quenter impeti videbimus : hæreticorum varii gene-
    ris, maximeque Anomœorum, depravata doctrina,
    qui quotidie contra Catholicos velificabantur ; Judæo-
    rum quoque Christi inimicorum ausus, quos in qua-
    dam saltem rituum parte sectabantur aliquot Christia-
    ni. Et Anomœos quidem adoriendi propositum jam
    pridem susceperat, atque in primis suis homiliis ipsos
    impetere orsus esset ; sed cum videret illos concioni-
    bus interesse suis, et cum voluptate aures sibi præ-
    bere, ne prædam abigeret, inquit ille, utque illorum
    animas irretiret, linguam ab hujusmodi certaminibus
    aliquamdiu coercuit.
    Cœptæ autem sunt conciones illæ contra Anomœos
    aut vertente Julio anni 386, aut ineunte Augusto :
    qui calculus constare deprehenditur ex iis quæ de
    prima contra Judæos homilia dicuntur in Monito
    ( Vide in Monito t. 1. c. 837—844 ) ad illas contra
    Judæos homilias, ubi ex ipsis Chrysostomi verbis
    arguitur primam habitam fuisse mense Augusto ejus-
    dem anni 386.
    Conciones contra Anomæos. — Non una serie et
    continenter dictæ fuerunt conciones istæ contra Ano-
    mœos ; sed illarum cursus interceptus est sub in-
    itium, quando ingruente casu contra Judæos disce-
    ptandum fuit. Deinde vero contra Anomœos et contra
    Judæos alternis vicibus concertatum est. At vices illas
    metiri non possumus intervallis æqualibus.
    In prima itaque contra Anomœos concione, post-
    quam dixerat, ut vidimus, qua de causa pridem sus-
    ceptum consilium impugnandi aliud in tempus
    transtmisisset, nempe, ut auditores qui sibi benevoli
    videbantur, irretiret : demum hortantibus ipsis Ano-
    mœis ut in arenam descenderet, illorum errores
    impetere orsus est, animo tamen animo, non ut
    adversarios feriret, sed ut jacentes erigeret.
    Secundam contra Anomœos homiliam interposito
    plurimorum dierum spatio pronuntiavit. Multa enim
    Chrysostomum a destinato cursu interpellarent ; con-
    tra Judæos nempe habita, eaque admodum necessa-
    ria, concertatio, de qua, his contra Anomœos re-
    censitis, pluribus agemus ; Patrum quorumdam spi-
    ritualium (sic ille) adventus, de quibus suo loco nar-
    rabitur. Demum illis ad loca sua reversis, sanctum
    præconem excepere memoriæ martyrum frequentes ;
    quibus celebratis intermissam contra Anomœos con-
    certationem repetiit.
    In tertia idem argumentum de Incomprehensibilitate
    Dei contra adversarios prosequitur. Sub finem vero
    in auditores acerrime invehitur, quod concione,
    quam libenter audiebant, soluta, sese statim subdu-
    cerent, et sacris mysteriis, quæ continuo celebra-
    bantur, non interessent.
    In quarta, post solitas contra hæreticos velitationes,
    cœtui gratulatur, quod monitis suis morem
    gesserit, pravamque ante sacra mysteria recedendi
    consuetudinem abjecerit : dolet tamen, quod marsu-
    piorum sectores quidam concionem interturbarent,
    monetque ne aurum argentumve in marsupiis defe-
    rant, si velint talem pestem abigere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de documento em latim. Texto dividido em duas colunas.
    Na coluna direita, linha 23, a expressão "animo tamen animo" parece ser uma repetição ou erro de impressão no original, mas foi transcrita fielmente.
    Na coluna direita, linha 19, "transtmisisset" transcrito conforme aparece (possível erro por transmisset).
    Referência de página no parênteses "( Vide in Monito t. 1. c. 837—844 )".
  </notas>
</pagina>