<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="323,39,560,56">
    NUNC PRIMUM ADORNATA.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="42,42,67,56">
    105
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="829,42,857,56">
    106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,454,910">
    cessitatem trahendam fuisse. Postquam diu multumque
    loquutus animum ejus ab errore opinionis liberavi, causam
    sciscitatus sum, cur ecclesia relicta ad Judæorum
    collegia illam traxerit. At ille multos sibi dixisse inqui-
    bat, jusjurandum, quod ibi daretur, magis formidandum
    esse. Ob quæ ingemiscebam, et ira incendebar, hinc
    rursus ridebam. Cernens enim diaboli astutiam ingemui,
    quod hominibus id persuadere posset : considerata vero
    eorum qui decipiebantur socordia, excandui, et eorum-
    dem quanta esset amentia mecum reputans, risi. Risit
    igitur ille, licet rei gravitas adimeret jocandi faculta-
    tem; sed jocus ille nihil de gravitate decerpsit.

    Secundam homiliam decem aut pluribus elapsis a
    prima diebus habuit, ac quinque diebus ante, quam
    Judæorum jejunium adesset, ut sic ipse declarat in-
    itio : Illegitimum igitur ipsorum jejunium post quinque
    dies deinceps instat : at ego ante decem dies, vel plures,
    cohortationem ad vos habui, ut fratres vestros præmuni-
    rem. Ne vero dubites hanc ipsam esse, quam secun-
    dam contra Judæos habuit, vide quomodo ibi de
    prima loquatur num. 3 : Non audistis in priori con-
    cione, quam clare fuerit oratione demonstratum, ipsas
    animas Judæorum, et loca ubi congregantur, a dæmo-
    nibus habitari ? Id vero, nempe et animas Judæorum,
    et loca eorumdem a dæmonibus habitari, conspicue
    et fuse probat ille homilia prima contra Judæos num.
    6 : ita ut certo certius sit, illam esse contra Judæos
    primam, hanc vero secundam, quam dolemus ad nos
    mutilam devenisse : nihil certe non egimus ut eam
    sartam et tectam ederemus; sed frustra cessere co-
    natus omnes.

    Tertiam incunctanter posuimus Homiliam eam cu-
    jus titulus est, In eos qui primo Pascha jejunant, id
    est, contra Christianos illos, qui cum Pascha Judæo-
    rum aliquot diebus post Pascha Christianorum cele-
    bratur, in Paschate Christianorum jejunant, ut jeju-
    nium usque ad Pascha Judæorum prosequantur. Illud
    autem anno sequenti 387, inquit Chrysostomus, ac-
    cidebat, atque, ut tam pravam consuetudinem ab-
    oleat, homiliarum contra Anomœos et de Unigeniti
    gloria cursum intercipit, ut ipse initio homiliæ decla-
    rat his verbis : Rursus necessarium quoddam et urgens
    negotium, eorum quæ nuper dicta sunt seriem interrum-
    pens, ad se orationem traducit, et a susceptis cum hæreti-
    cis certaminibus nos abducit. Nam nos quidem rursus
    de Unigeniti gloria ad caritatem vestram verba facere
    parati eramus. His porro declarat se jam secundo Ho-
    miliarum contra Anomœos cursum interpellare, quod
    se primo fecisse dicit initio homiliæ primæ contra
    Judæos. Etenim cum primam contra Anomœos ora-
    tionem habuisset, cursum sistere coactus est, non
    modo ut contra Judæos concionaret, quod duabus
    homiliis præstitit; sed etiam ut Patres spirituales seu
    episcopos vicinos, qui Antiochiam venerant, excipe-
    ret, ac postea occurrentes multas martyrum solemni-
    tates celebraret. His, inquam, omnibus interpellatus
    est a cœpta contra Anomœos pugna; ita ut non mo-
    dicum temporis intervallum fuerit primam inter ho-
    miliam contra Anomœos et tertiam. Cum autem pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="458,60,872,910">
    mam contra Judæos homiliam habuerit mense Au-
    gusto anni 386, ut supra diximus; secundam vero
    ineunte circiter Septembri, decem, ait ille, aut pluri-
    bus diebus post primam, magnam Septembris partem
    insumpserit in excipiendis illis vicinis episcopis, et
    celebrandis martyrum solemnitatibus, rursumque
    Septembri exeunte mense pugnam contra Anomœos
    resumpserit, quam, vel nondum exacto Septembri,
    vel initio Octobris iterum prosequutus sit, urgente, ut
    ille ait, necessitate ut contra Judæos rursus certamen
    haberet. An vero post secundam contra Anomœos
    concionem, hanc tertiam contra Judæos habuerit, an
    post tertiam vel post quartam, id plane incertum
    est, neque hac de re quidquam certi statui posse vi-
    detur.

    Ne autem hanc tertiam contra Judæos concionem
    diu post Septembrem amandemus, prohibere videtur
    Chrysostomus Homilia in diem Natalem Christi, quam
    habuit anno 386, die vigesima quinta Decembris :
    Tempus autem tum erat, inquit, festi Tabernaculorum
    et jejunii : hoc enim illa verba sibi volunt, Humiliate
    animas vestras; idque a Judæis circa finem mensis
    Gorpiæi, id est Septembris, quod et vos testamini, ce-
    lebrabatur. Tunc enim multos prolixosque sermones
    contra Judæos protulimus, importunum eorum jejunium
    accusantes. Eo igitur, ut nos constituimus, tempore
    has tres contra Judæos conciones habuit. Neque ta-
    men ita mense Septembri habitas dicit has multas
    prolixasque homilias, ut nullam ante, nullam post
    Septembrem pronuntiarit. Nam cum ait, Tunc enim
    multos prolixosque sermones contra Judæos habuimus,
    tempus circiter annotat, neque homilias illas omnes
    mense Septembri circumscribit : non enim solet
    Chrysostomus tanto scrupulo notas temporum consi-
    gnare, ut passim observavimus. Cum vero dicit,
    multos prolixosque sermones, has tres homilias indi-
    care videtur, etiamque fortasse alias, quæ injuria
    temporum interciderint : parum enim abfuit, quin
    secunda etiam homilia perierit, utpote quæ in uno
    tantum Codice magna sui parte mutila reperta sit.
    Imo vero certum videtur aliquot ex iis quas hic me-
    morat homilias intercidisse; nam in fine tertiæ dicit:
    Quemadmodum demonstravimus, cum hac de re multi
    habiti fuerint a me sermones; non sic locuturus, si
    duos tantum hac de re sermones pronuntiasset. Sed
    cave putes cum Frontone Ducæo, homilias quinque
    sequentes his Chrysostomi verbis, longos prolixosque
    sermones significari. Illas siquidem conciones pro-
    nuntiavit diu post Homiliam in Natalem Domini,
    anno 386 habitam, unde excerpta illa verba sunt
    et mox, neque dubiis argumentis palam facie-
    mus.

    Contra hunc nostrum calculum dubia quædam pro-
    ponit V. Cl. Tillemontius, circa tempus nempe quo
    homilia tertia habita fuit. Sed illi apte, ni fallor, re-
    spondimus in Monito ad Homilias contra Judæos T. 1,
    c. 837 : quo lectorem remittimus. Longe difficiliorem
    aliam movet quæstionem, quæ suam pariter et no-
    stram sententiam impetat, ex titulo nempe hujus ter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="528,951,721,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As colunas são transcritas da esquerda para a direita. Não se observam identificadores marginais A, B, C ou D.</notas>
</pagina>