<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    99 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA 100
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    existimo S. Babylam pro Christo caesum fuisse; ita
    genus et causa martyrii ex populi rumore potius,
    quam ex vera rerum gestarum historia a Joanne
    proferri non dubium est. Quis enim, quæso, ille
    fuerit Romanorum Imperator Christianus, qui inita
    cum rege barbaro pace, ea conditione, ut fi-
    lium ille sibi educandum traderet, acceptum pro pi-
    gnore pacis filium confestim jugulaverit, eaque de
    causa a beato Babyla Ecclesiæ aditu interclusus,
    eumdem S. præsulem in carcerem trudi et obruncari
    jusserit? Hunc Imperatorem quidam sive scholiastes,
    sive librarius dicit esse Numerianum: quo quid in-
    eptius? Nam vel Christianum dicere Numerianum, vel
    interfectorem cujusdam filii regis barbarorum, æque
    cum vera pugnat historia. Nec magis creditur Actis
    quibusdam a Bollandio editis ad 24 Januarii, ubi Nu-
    merianus idolorum cultor inducitur S. Babylam ten-
    tans ad impietatem suam trahere, ipsumque cum
    pueris quibusdam martyrii gloria afficiens: quæ certe
    non possunt ad Babylam nostrum referri.
    Verisimile igitur est hunc Imperatorem Philippum
    memorari, qui imperii invadendi causa cæso Gor-
    diano Augusto, postquam per tantum scelus voti
    compos factus Antiochiam venerat, Paschatis tem-
    pore ad ecclesiam, precum mysteriorumque consors
    futurus, accedebat. Quo comperto S. Babylas acce-
    dentem Imperatorem repulit, ecclesiæ aditu inter-
    dixit, et pœnitentiam loco se sistere jussit, donec
    pœnitentia abluto expiatoque scelere, ad communio-
    nem Ecclesiæ postea reciperetur. Hanc a S. præsule
    repulsam, grato animo modesteque tulisse Philippum,
    narrat Eusebius, itemque pœnitentium locum adiisse;
    ac tum, posteaquam tam grave peccatum secundum
    Ecclesiæ statuta per confessionem deposuerat, in
    Ecclesiam admissum fuisse. Sub hac autem, imperante
    Decio, Christianorum hoste, S. Babylas pro Christo
    cervices dedit. Quod de pœnitentia deque Christia-
    nismo Philippi ab Eusebio dicitur, non quasi cer-
    tum, sed ceu a quibusdam ab se auditum, narratur,
    et a multis vocatur in dubium. Verisimile porro est,
    ex historia illa Gordiani a Philippo cæsi, manasse
    illam, quam superius ex Chrysostomo retulimus; sed
    ita deturpatam deformataunque in omnibus fere sui
    partibus, ut alia penitus esse videatur.
    Longe saniora esse videntur quæ de Reliquiis
    S. Babylæ ex suburbio Daphnes in urbem Antio-
    chiam translatis Chrysostomus recenset; necnon de
    templo Apollinis divinitus fulmine tacto et combusto.
    Horum enim non ipse modo Chrysostomus oculatus
    testis erat, sed etiam omnes ejus auditores, quos in
    homilia ante hunc librum posita alloquitur. Illius
    enim prodigii cum in homilia, tum in libro de Babyla
    mentionem facit: in libro autem rem fusius prose-
    quitur, et irridendi causa sophistæ Libanii monodiam
    seu lamenta minutatim refert, quæ magnam libri
    partem occupant, queis Libanius deplorat casum
    illum stupendum, quo Apollinis magni templum im-
    misso igne combustum fuerat.
    Libri de Sacerdotio. — Libros etiam de Sacerdotio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    vel cum diaconus ordinatus fuit, si Socrati sit fides
    habenda, vel paulo ante quam ordinaretur compo-
    suit. Qua de re jam superius actum fuit.
    In hoc etiam circiter tempus (T. 6. c. 305) refe-
    renda videtur Synopsis illa Scripturæ sacræ, cujus
    magnam partem edidimus: non enim integra ad ævum
    usque nostrum pervenit. Opus esse genuinum probavi
    in Diatriba, ad quam lectorem mittimus. Sane syno-
    psin Scripturarum scripsisse eum qui divinis literis
    addictus, earum lectioni et meditationi perpetuam
    dabat operam, facile credatur. Alia vero argumenta,
    quæ in Diatriba attulimus, orbi literario exploranda
    et ad trutinam examinanda mittimus.
    Presbyter ordinatur a Flaviano. — Joannes itaque
    noster per annos aliquot (an. 386) diaconi tam probe
    functus officio, cum jam tot specimina dedisset exi-
    miæ eloquentiæ cum pietate conjunctæ, a Flaviano
    episcopo presbyter ordinatur (Vide Palladium. p. 41.
    42. et Tillemont.). Noverat enim ille Verbi Dei præ-
    conem summæ fore Joannem nostrum, qui etsi
    concionatus numquam fuerat, jam ex scriptis suis
    talenti sibi crediti uberrimas dederat primitias. Ordi-
    natus autem est ante Quadragesimam anni 386, ut ex
    infra dicendis constabit. Nec mora: postquam ad
    sacerdotale ministerium assumptus fuit, ad concionan-
    di officium deputatur a Flaviano: quo præsente pri-
    mam homiliam dixit, et cum summa modestia animi-
    que demissione orsus est. Se non semel adolescentu-
    lum, vocat, etsi pene quadragenarius jam erat; se
    peccatorem dicit, additque Davidem, cælum, ter-
    ram, elementa omnia, feras bestiasque, homines et
    angelos ad Deum laudandum et celebrandum provo-
    care, peccatores vero numquam. Hinc ad Flaviani
    tunc præsenti laudes se convertit, atque illum in
    sumptuosa domo educatum, jam asperam et squalidam
    gregis sui pascendi causa vitam agere. Demum ejus
    antecessorem laudibus extollit Meletium.
    Post hanc primam concionem opinatur vir sagacis-
    simus Tillemontus habitam fuisse homiliam secundam
    in Oziam et in Seraphinos, at levibus permotus seu
    rationibus seu conjecturis, quas etiam ille dubitando
    profert. Nam ut in Monito (T. 6. c. 93) ad Homilias
    de Seraphinis diximus, hæc homilia proferri non po-
    tuit ante annum 388, ut in Monito codem probatur.
    Conciones in Genesim. Anno 386. — Verum optime
    opinatur idem Tillemontius (Tillemont. p. 42), cum
    dicit putare se octo Sermones in Genesim, qui Tomo
    quarto Homilias in Genesim sequuntur (T. 4. c. 581),
    habitos fuisse ineunte Quadragesima anni 386. Id
    enim perspicue declarat Chrysostomus, cum secun-
    dum sermonem his verbis orditur: Numquid memini-
    stis questionum, quæ nuper vobis propositæ sunt? In
    tantam enim arrogantiam et audaciam nos provexistis,
    ut quæstiones intrepide aggrediamur: imo nec arrogan-
    tiæ nec audaciæ id facinus est. Non enim viribus nostris
    confidentes, sed antistitum precibus ac vestris omnia
    committentes ad stadium nos accinximus. Ilic clare
    vides Chrysostomum ad stadium se accingentem, et
    Quadragesimæ sermones primum ineuntem, seque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página em latim com duas colunas.
    A palavra "deformataunque" na coluna esquerda, linha 22, parece ser um erro de impressão para "deformatamque", mas foi transcrita conforme o visível.
    A frase no final da coluna esquerda continua no topo da coluna direita ("Libros etiam de Sacerdotio vel cum diaconus...").
  </notas>
</pagina>