ΕΙΣ]
bruarii , decem diebus ante Θυδάγορορίπιοπι, qnx
Autiochizx incipiebat feria secunda Quinquagesima
ueste, illo auno in 8 Martii cadente. Secundam homi-
liam vel feria quinta vel sabboto ante Quadragesi-
man 6 Martii, octavo post seditionem die. Teram
Poninica sequente 7 Martii vel circiter. Quartam feria
secuuda sequenti 8 Martii. Quintam feria tertia 9 Mar-
tii. Sextam feria quarta cireiter, seu 10 Martii. Se-
ptimam feria quinta 14. Marüi. Octavam feria sexta
42 Martii. Nonam feria secunda hebdomade secun-
die Quadragesims 15 Martii. Decinama. paucis elapsis
postea diebus, Ündeeimam utpete transpositam, feria
secunda quarte hebdomadis Quadragesime 29 Martii.
Duodecimam feria terüia. sequente 30. Martii. Deci-
Ham tertiam feria. quarta sequente 51 Martii, Deci-
mam quartum paulo post cam qus decima octava
numeratur, quxque babita fuit Dominica quinta Qua-
dragesin;e $ Aprilis. Decunaro quintam. sabbato $e»
€und: bebdomadis Quadragesima , seu 20 Marlii.
Decimnam sextam Dominica tertia. Quadragesima 21
Marüi. Decimam septiam circa finem quart beb-
Vomadis Quadragesima. Decimam octavam Dominica
Quinta Quadragesiw:e δὶ Aprilis vel circiter. Deci-
mam nonam post decimam quartam 11 circiter Apri-
lis. Vigesimam die Paschatis 2j Aprilis: Vigesimam
primam eodem circiter tempore quo. vigesimam ae-
cuBdam sequentem , quz habita. est feria sexta post
Dominicam Passionis 16 Aprilis. Sic. perturbatum
harumce bomiliarum ordinem summa accuratione
restituere conatur Tillemontius, cui, ut in multis
adstipulamur , in. aliis repugnare cogimur. Ordinem
porro homijiarum qualem ille statuit, hic uno con-
spectu representauus.

Tülem. — Fronto Duc. Tilem. — Frosto bue,

4 Prima 12 Decima sexta

1 Seounda Hi Undocima
l'erjia Duodecir

" Quarta 15 Decima tertia

5 Quinta 16 Decima septima

6 Sex 41 Decima octava

1 ima 18 Decima quarta

H Qoiava 2 Dechna nona
lona Vígesiua secun,

10 Decinn ?t Vitesima πως

1i Decima quinta 22 - Vigesima

Antequam vero de singulis homiliis disseramus, ac
4e cujusque tum ordine tum argumento pauca dica-
mus, e re fucrit annotare, ex tjtulu lomiliz, qu: olim
vigesima secunda, jam vero vigesima numeratur, qui
titulus in Notis Frontonis et in Mss, nostris docet, hanc
homiliam pronuntiatam fuisse decem diebus ante Pa-
5cha : itemque ex his verbis ante finem homiliz, jam
quadraginta dies preterierun! , prohe Tillemontium in-
ferre, Quadragesimam apud ántioclienos ex consue-
Udine coepisse feria secunda post Quinquagesimam ;
Septemque hebdomadibus apud illos totam Quadrage-
simam persolvi consuevisse : jureque Tillemontius
hone liomiliam in feriam sextam hebdomadis ultimam
Quadragesim:e bebdomadem pracurrentis confert :
trat quippe illa dies et quadragesima ab inchoato je-
junio ct decima antc Pascha. Hine. pro asserto babe-

S. 4OANNIS CIIRYSOSTOM! VITA, τ

mus Quadragesupam, quie aliquot ia Ecclesiis limiti-
bus variis circumscripta erat, per septem heldomadas
Autiochie observatam fuisse.

Cum porro memoratis supra de causis , Paschales
tablas bodiernas, quz Pascha anni 387 in vigesimam
quintam conferunt, non servatas saltem lioe.2nno Au-
tiochüe fuisse pro certo habeauus ; cumque nobis εν
ploraium non sit qua die anno 587 Antiocheni Pascha
celebraveriut, a die mensis in recensione homiliarum
commemorando abstnebiwius ; sed. indicaligus tan-
iuo), quande id licepit, qua die hebdomadis bomilie
dicte fuerint. .

Homilie de Siatuis. — Prima itaque homilia babita
681 paucis ante seditionem Antiochenan diebus (Anno
581), ut ex his sccund: homiliz num. 3. verbis erui-
tur : Longam nuper apud caritatem vestram. oratione
extendi,... et laborum mercedem accepi... Qua vero wer-
ces erat ? Civitatis blasphematores. punire , et castigare
Deum contumclia. afficientes , et (ariosos cohibere. le
procul dubio spectant ad primam lumiliam , eamquo
longissimam, de sanctorum aerumnis, deque Dei yro-
videnlia erga electos suos, qui in hac vita eruciautor,
ei adversus eos qui blasphema dicta in Deum profe-
rebant : ubi demum liec observalu certe digua yro-
fert : Sed postquam. de blasphemia: nobis verba. (acta
fINRC KR, MI α vobis omnibus petere tolo retributio-
nem pra concione hac aque sermone, wt in. cieitute bla-
sphemantes mihi castigetis, Si quemquam in bivio Εἰ (ere
in Deum blasphemantem audieris, accede, increpa, d si
verbera infligere oporteat, ne recuses ; ipsius faciem ala-
pa percute, contere 0s ipsius, percussione manum txaa
sanctifica. Qui sane corrigendi modus pon essct ad
usum hodiernum accommodatus.

Secandam bomiliam confert Tillemontius vel in fe-
riam quintam vel in sabbatum ante Quadragesimam :
tutius vero dicatur his circiter dicbus babitam fuisse,
septem exactis, ut ipse Chrysostomus ait, a scdiliote
diebus, quibus se tacuisse dicit, quod ingenti ealani-
late , et periculi magnitudine consternati Antiocheni,
non essent audiendis concionibus idonei. Ob neglc-
ctam porro fratrum blaspliemantiun emendationem
hiec mala divinitus dicit. immissa. Quorum postquam
imaginem eleganter descripsit, de divitiis, de divitia-
rum usa, deque eleemosyna et de paupertate pluribus
concionatus, orationem claudit,

Tertia homilia secundam c vestigio sequitur : illam
vero habitam putamus cum Tillemontio Bomiuira
Quinquagesimr, ut lodierno more loquamur. Agir
de profectione. Flaviani Antiocheni episcopi Constu-
tinopolin ad Imperatorem placandum : et rei bene
gerendie spe populum consolatur Chryscstamus. Phi.
fibus deinde commonsirat jejunii , nisi a vitio absti-
heatur, utilitatem csse nullam. Postquam. vero dc
detractione vitanda yauca dixerat , calamitatem pra
sentem deplorat, el itolerantius sevitum esse varrat:
Hi quidem ferro, inquit, illi igne, quidam bestiis tradill
perierunt , non. viri tantum , sed. et. pucri. Nec etatis
dmmaturitas, nec populi tumultus, nec quod [urore dia-
bolico perciti quidam hac fecerint , ncc quod vectigalis

Digitized by Google
