<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    121 NUNC PRIMUM ADORNATA. 122
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,900">
    nuntiata autem fuit hæc homilia cum Antiocheni pene
    a metu liberi essent. Innumera, ait ille num. 2, exspe-
    ctavimus mala ; omnium facultates direptum iri, habita-
    cula cum habitantibus comburenda , civitatem de medio
    tollendam orbe, et ipsius reliquias omnes perituras, ara-
    trum ipsius terram sulcaturum esse. Sed ecce hæc omnia
    intra exspectationem tantum steterunt, et in opus non pro-
    cesserunt. Sub hæc narrat quomodo monachi ex mon-
    tibus Antiochiam descenderint, ut judices placerent,
    dum interim philosophi omnes Græci urbem desere-
    rent : quo pacto etiam sacerdotes in gratiam populi
    strenue rem gesserint : pœnas ab Imperatore demum
    irrogatas , leves tolerabilesque esse, neque dolendum
    si orchestram et balnea occluserit, ac metropoleos di-
    gnitatem ab urbe Antiochia sustulerit. Veram Antio-
    chiæ dignitatem esse, quod in ea discipuli Christi pri-
    mum Christiani sint vocati, et quod Antiocheni sanctis
    Jerosolymitanis fame laborantibus opem tulerint : non
    magnitudinem , sed pietatem urbes exornare. In fine
    autem dicit, alios adhuc in carcere degere, alios in ex-
    silium mittendos esse. Hanc homiliam Tillemontius
    confert in hebdomadem quartam Quadragesimæ post
    feriam quartam, sed ex conjectura tantum. Metropo-
    leos vero dignitas translata fuit Antiochia Laodi-
    ceam, referente Theodoret. l. 5, c. 19.

    Decima octava homilia post dimidium jejunii dicta
    fuit, ut ait initio Chrysostomus. Putat vero Tillemont-
    ius illam in Dominicam quintam Quadragesimæ pro-
    babiliter conjici posse. Agitur porro de vera jejunandi
    ratione , de divitiarum contemptu, de tristitia secun-
    dum Deum, etc.

    Hactenus in homiliarum numero et ordine Savilii
    et Frontonis Ducæi Editiones sequutus sum ; imo
    etiam decimam nonam continenter posui, Tillemontii
    opinioni adstipulatus , qui inter Quadragesimales de-
    cimam nonam et ipse putavit ascensendam. Verum
    postea secundis curis comperi illam diu post Pascha,
    Dominica nempe ante Ascensionem Domini habitam
    fuisse , ut etiam in titulo fertur , nempe Dominica
    τῆς ἐπισωζομένης , quæ Dominicam quintam post Pa-
    scha, sive Dominicam ante Ascensionem significat, ut
    ait Leo Allatius. Sed ea de re infra pluribus. Cum ita-
    que illa inter Homilias de Statuis, vel Quadragesima-
    les recenseri non debeat, decima nona erit illa, quam
    nos vigesimam posueramus, quæque in Editione Fron-
    tonis Ducæi vigesima secunda numeratur , habitæque
    fuit , teste Chrysostomo , decem diebus ante Pascha.
    Illa vero , quam Fronto Ducæus vigesimam numera-
    verat , et nos vigesimam primam posuimus , jam vi-
    gesima erit, dempta nempe illa habita in Dominica τῆς
    ἐπισωζομένης, de qua suo loco agetur. Hæc porro vi-
    gesima est ultima de Statuis. Itaque jam viginti solum
    Homilias de Statuis recensere oportet, quia illa, quam
    nos decimam nonam posuimus, alio transferenda est,
    et homilia, quam vigesimam primam Fronto Ducæus
    posuerat , est catechesis extra seriem Homiliarum de
    Statuis ponenda , ut loco suo dicemus.

    In vigesima homilia, quam nos jam decimam no-
    nam numeramus, in titulo hæc adduntur in Manuscri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    ptis quibusdam : Dicta est decem diebus ante sanctam
    et vivificam Domini nostri J. C. Resurrectionem ex mor-
    tuis : quod optime quadrat ad dictum illud Chryso-
    stomi paulo ante finem homiliæ : Quadraginta dies
    præterierunt. Habita ergo fuerit hæc concio feria sexta
    post Dominicam, quam Passionis vocamus. Hæc quippe
    dies erat quadragesima, incipiendo a feria secunda post
    Quinquagesimam, quæ erat initium Quadragesimæ :
    erat item decima ante Pascha , ipsum Paschatis diem
    annumerando. Est autem hæc homilia ferme tota con-
    tra simultatem et injuriarum memoriam , et in fine
    pro more solito contra juramenta.

    Vigesima prima homilia, quam nos vigesimam nu-
    merandam putamus , est ultima de Statuis. Ipso Re-
    surrectionis die habita probatur ex iis quæ sub in-
    itium dicuntur, et post reditum Flaviani episcopi.
    Primo laudat Flavianum, quod sorore morbo labo-
    rante, de extremis periclitante, et fratrem ne se de-
    sereret rogante , omnia tamen ille posthabuerit , ut
    periclitanti gregi prospiceret. Narrat quomodo Impe-
    ratorem adierit et in conspectum ejus adductus, sta-
    tim lacrymis, luctu et silentio vim doloris expresserit :
    deindeque leniter hortante Imperatore orationem ha-
    buerit , quam Chrysostomus ad verbum refert apte
    compositam ad Theodosium placandum : Theodosius
    vero ad misericordiam commotus, hæc Christiano
    Principe digna protulit verba : Quid magnum erit , si
    hominibus, qui nos contumeliis affecerunt, iram remittu-
    mus, cum nos ipsi homines simus ; quando mundi Do-
    minus in terram descendens , ac propter nos homo fa-
    ctus, et a beneficio affectis crucifixus, pro crucifigentibus
    se Patrem oravit dicens : Ignosce illis ; non enim sciunt
    quid faciunt. Cum autem Flavianus Pascha cum Im-
    peratore celebrare vellet, reponit Theodosius : Novi
    Antiochenorum animos conturbatos, et multas super-
    esse calamitatis reliquias. Abi et consolare. Si guber-
    natorem viderint , nec præteritæ reminiscentur tempe-
    statis, sed ipsam tristium memoriam delebunt. Hæc ubi
    Antiochenis nuntiata fuere, gaudio perfusi forum co-
    ronarunt, lucernas accenderunt , et ante officinas le-
    cisternia posuere. Hic tandem fuit Antiochenæ sedi-
    tionis exitus.

    Jam ad sequentia veniamus, quæ post diem Pascha-
    tis subsequuta sunt : in queis ex diuturna tractatione
    non pauca sunt , quæ pridem secundum Tillemontii
    sententiam statueramus , quæque jam mutanda nobis
    sunt. Eorum, quæ post diem Paschatis hujus anni 387
    subsequuta sunt , ordo probe percipitur ex iis quæ
    Sermone primo de Anna narrat Chrysostomus. Vos
    enim fortasse, inquit, eorum obliti estis, eo quod multos
    interea sermones , et de aliis rebus nos habuerimus.
    Nam reverso a longinqua peregrinatione Patre nostro ,
    necessarium fuit omnia commemorare, quæ in Comitatu
    acciderant : ac deinde cum gentilibus disputare, ut hos
    vi calamitatis ad meliorem frugem revocatos , qui , de-
    serto gentilium errore, sese ad nos contulerant , pro vi-
    rriti confirmaremus, ac doceremus, quantis tenebris libe-
    rati , ad tantam veritatis lucem accurrissent. Post illa
    rursum multis diebus martyrum festivitate politi sumus :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (τῆς ἐπισωζομένης). A palavra "Manuscriptis" está dividida entre as colunas ("Manuscri-" na esquerda, "ptis" na direita).
  </notas>
</pagina>