Lr PALLADII

λογοῦντος καὶ αὖθις τὰ ἐναντία λαλοῦντος, Maxapl-
ἔων γὰρ ὡς στεφανίτα;, ταλανίζεις ὡς ἐχπεσόντας,
ἐπειδὴ τῶν ἐκκλησιαστιχῶν ἐστερήμεθα τόπων 8.
“Ὅμοιον δέ μοι πάφχεις τῶν τὰ Ὀλύμπια θεωρούντων
ἀγροίκων ἔχεῖνοι γὰρ κεχήνατι μὲν πρὸς τὰ βρα-
δεῖα ἡδέως, δαχρύουσι δὲ πρὸς τὰς πληγὰς τῶν
ἀγωνιζομένων οἰχτρῶς. Ἐμοὶ δὲ ἄμεινόν ἐστι φά-
partus καὶ νάπας xal πελάγη διώχειν μετὰ τῆς ἀλη-
θείας, Jj πολλὴν ἔχοντα δόξαν τῆς νῦν νομιζομένης
εὐημερίας, ὑποκεῖσθαι τῷ ψεύδει. ᾿Αλήθειαν μὲν γὰρ
ἔχων, ἔξω τὰ πάντα * αὐτῆς γὰρ δοῦλα τὰ πάντα"
ψεῦδος δὲ χεχτημένος, οὐδ᾽ ἐμαυτὸν, ἐχείνης μὴ
ὑπάρχων. Ἔχων δὲ τὴν ἀλήθειαν, οὐχ ἁπλῶς αὑτὴν
ξούλομα:ι ἔχειν, ὡς δέσποιναν ἢ δούλην fj γείτονα,
ἀλλ᾽ ὡς ἀδελφήν" ἂν δὲ ἧ δυνατὸν, χαὶ ὡς ὁμόζυγον,
tic ἡδονῆς αὐτῆς ἀπολαύων b, καὶ μετὰ ταῦτα χλη-
ρονομῶν, ὡς ἰδίαν γυναῖκα. Θυγάτηρ γάρ ἔστι τῆς
ὄντως ἀληθείας, ἧς γαμδρὸς ὁ σπουδαῖος. 'O γὰρ
ταύτην ἔχιυν σφραγῖδα * ἀνηδᾷ, ἀγήρως ἐστὶ χαὶ
ἀμάραντος, θερμότερον πυρὸς ἔχων τὸν ζῆλον, ὀξύ-
«spov ξίφους τὸν λόγον, χουφότερον ἀετοῦ τὸν βίον,
ἀόχνως τρέχει, χαθάπερ πρὸς οἰχουρὸν μητέρα τὴν
τῶν ᾿ραφῶν μελέτην d: ἀνθεῖ διηνεχῶς τῇ ἀλυπίᾳ, οὐ
κεχράτηται φόδῳ, γαυριᾷ τῇ ἀδειλίᾳ, χορυθαντιᾷ
τῷ ἐνθουσιασμῷ, οὐ μισεῖ οὐδένα, olxvzipst τοὺς
καχῶς τῷ βίῳ χρωμένους, μακαρίζει τοὺς ἰδιοπρα-
οῦντας μετὰ τῆς αὐὑταρχείας, λυπεῖται τὴν τοῦ
Πνεύματος λύπην ἐπὶ τῇ τῶν ἱερατιχῶν ἀμελείᾳ"
περὶ ὧν εἶπεν ὁ ᾿Απόστολος “ Kal μὴ «ἰυπεῖτε τὸ
ἐνεῦμα τὸ ἄγιον, ἐν ᾧ ἐσφραγίσθητε εἰς ἡμέραν
ἀποιλυτρώσεως" λυπεῖ δὲ τὸ Πνεῦμα ὁ διδοὺς αὑτῷ
νῶτα τῇ ἀμελείᾳ. Καὶ (τί γὰρ τὸ ὅλον;) τελευτᾷ
μετὰ παῤῥησίας, οὐδένα λνπῆσας, πλὴν τῶν δαιμό-
νῶν, χαὶ ὅσοι γείτονες αὑτῶν᾽ χρόνος αὑτῷ περιτ-
πούει" οὐχ ἐχαπήλευτε τὰς ἡμέρας ἐν χαχουργίαι:"
ἐδιπλασίασε τὸ δεδομένον χρῆμα !, καὶ τύχους ἀγα-
θῶν ἔργων προέπεμψεν, ἐν ὀλίγῳ χαιρῷ πληρώσας
πολυχρόνια ἔτη" διαθήχην ὕλης οὐ γράφει, ζῶν xal
φρονῶν αὐτὴν x λαιτεν. Θάνατος ἔχρουσς τὴν
τοῦ σαρκίον θύραν ; πρὶν αὐτὸν ἰδεῖν ἔξωθεν ὄντα,
βοᾷ, ᾿Απέλθωμεν ἐντεῦθεν, ἐπιψφάλλων" Οἴμοι, ὅτι ἡ
παροικία μου ἐμωχρύνθη" xai εἰ μὴ διὰ τὸν méy-
ψαντα Δεσπότην, αὐτῷ ἂν περιέθηχε δίκας εἰσπράτ-
τῶν, ὅτι σχολαιότερον ἦλθεν. ᾿Ασμενίζει δὲ τελευ-
παῖον ἀπαλλαγεὶς τοῦ πολυπαθοῦς σαρχίου, ὡς Gevi-
δίου σαθροῦ, ἀπειλοῦντος πτῶσιν’ ὥρθωσε τὸ o)
πρὸς τὸν λέγοντα, Εὖ, δοῦλε ἀγαθὲ καὶ πιστὲ,
ἀκηυσόμενος καὶ τὰ ἑξῆς. Ἕστω δέ goi τεχμέριον
πῶν λεγομένων ἢ τῶν λόγων πυχνότης" Ex γὰρ τοῦ
“Δερισσεύματος τῆς καρδίας Aadst τὸ στόμα. Ὃ
& τῷ ψεύδει συζῶν, βίον ἔχει τεταραγμένον, ποτὲ
βὰν χαίρων ἀμέτρως ἐπὶ αὐξήσει ἀργυρίου, ἢ δοξα-
Οἴου μιχροῦ, ἢ πορνιξίου φιλίχ, fj ἐχϑρῶν αὐτοῦ
δυσημερίᾳ" ποτὲ δὲ λυπεῖται ἕως θανάτου, τὰς μετα-
δολὰς δ ὀνειροπολῶν xai τὰς ἀδηλίας, νύκτας ἔχει
ἀύπνους ἢ χαχούπνους, ὑπονοεῖ ἐπιδουλὰς καὶ τῶ»
γνησίων, οὐ θαῤῥῶν οὐδὲ ἑαυτῷ, ἀπιστῶν τοῖς πᾶσιν
ὡς ψεύσταις, Τοιοῦτος αὑτὸς ὑπάρχων, δειλός ἔστιν
ὡς λαγωὸς, ϑρασὺς ὡς χοῖρος, ψεύστης ὡς yapat-

ἃ Τοίχων marg. Bigot.

5 lbid. ἀπολαύειν καὶ μ. t. κληρονόμον.

* Ibid. σφριγᾷ.

*! lbid. áoxvoc τρέχει πρὸς τὴν τῶν Γραφῶν μι.

* Mid. c3... λύπῃ, et mox τὸ Πνεῦμα τοῦ Θεοῦ

1 dbid. χάρισμα, οἱ mox. πωνχρόνια gp (sie) διαθήκης

P
δεν, οἱ καταλέλοιπεν pro pases dut,
8 lbM. τὰς βουλάς.

DIALOGUS 7"

λέων, ἀπατεὼν ὡς πέρδιξ, ἀνελεήμων ὡς λύχος, ἀνή-
μερὸς ὡς μῦς" ἐχθρὸς ἑαυτοῦ, ἀδιαλείπτως βάσχα-
vos, ἐξ ἀνάγχης ἑαυτὸν τιμωρούμενος οὐκ αἰσθάνεται"
κατ᾽ ἄλλου γὰρ χακῶς λογιζόμενος, φθάνει πάτρων
ὑφ᾽ ἑαυτοῦ καχῶς. Θάνατος ἔνυξε; πάντα δίδω-
σιν, ἵνα μικρὴν παραμείνῃ, φιλοζωῶν" τὸν δὲ-
δομένον αὐτῷ χρόνον ἑκαπήλευσεν εἰχῇ “τὸ Br-
νάριον πρὸς οἷς οὐχ ἐδίπλωσεν, οὐδὲ σῶον ἐφύλαξεν,
Τρέμει διηνεχῶς ὡς φύλλον, γηρᾷν οὐ βουλέμε-
νος ληροφρονῶν τὰ γερόντων ὑφίσταται, φοθεῖ-
ται τὸν θάνατον, ὡς θεόν’ ὑεὺς παρ᾽ αὐτῷ ὁ φαινόμε-
νὸς χόσμος. Καὶ τί γάρ; ὠχρ'ᾷ, epo, ἀγωνιᾷ '
προλαμδάνων τὴν τοῦ Θεοῦ χρίσιν, ἑαντὸν τιμωρεῖ-
ταῖς τοῦ συνειδότος ἀνηλεῶς βασανίζοντος b, χαὶ καθ᾽
ἕν τῶν πλημμελημάτων ὑπομιμνήσχοντος, δεινότερα
πάσχων, ἤπερ οἱ μαστιγούμενοι τὰ ἑαντῶν σώματα
ταῖς πληγαῖς ᾿ ὑποδύνε: τὰς χατὰ χαιρὸν δυναστεία;
δουλοπρεπῶς, κολαχεύς: τὸν χόσμον αἰσχρῶς, ἀντὶ ἑνὸς
κυρίον μυρίους ἔχει δεσπότα;, iva μὴ τῇ ἀληθεῖ
δουλεύσῃ ἐπίφοθος ἀσχεῖ εἶναι, 1 φοθούμενος τοὺς
πάντας. Ταῦτα μέν σοι nap ἡμῶν χατὰ δύναμιν
εἰρήσθω. Καὶ εἴ τις ἀληθέστερον καὶ γλαφυρώτερον
λέγων, τὴν οὐθένειαν ἡμῶν διορθώσηται, καὶ τοῦτον
ἡδέως ἀποδεξόμεθα ὡς διορθωτὴν χαὶ φελάδελφον,
xai τῷ Σωτῆρι εὐχαριστήσομεν διὰ πάντα. Πλὴν xot
αὐτὸς ἀντίδος μοι τοῦ σχοποῦ τὴν γνῶσιν τῆς ὄυτι-
χῆς συνόδου, καὶ ἐπισφράγισαί uou τοὺς λόγους, ci-
Ὑε ποι συνήρεσαν, ὡς ἐπωφελῶς εἰρημένοι, Μετὰ δὲ
τὸ παύσασθαι τὸν διηγησάμενον, εἶπεν ὁ θ:όδωρος
ταῦτα" Σοὶ μὲν τῷ διηγησαμένῳ ταῦτα δῴη Κύριος
ἔλεος εὑρεῖν ἐν ἐχείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, καὶ ὅτι τῶν τοιού-
τῶν ἀπέστης thc χοινωνίας, xal ὅτι ἡμῖν σαφῶς
διηγήσω μνησθείη δὲ Κύριος; πάσης θυσίας τῆς
Ἰωάννου, ὅτι ἕως θανάτου οὐ προέδωχε τὴν παῤῥη-
σἰαν. Ὁ δὲ σχοπὸς τῆς Ἐχχλησίας Ρωμαίων οὗτό;
ἐστιν, ξως τέλους μὴ κχοινωνῆσαι τοῖς ἀνατολιχοῖς
ἐπισχόποις, μάλιστα Θεοφίλῳ, ξως ἂν δῷ Κύριος
χώραν οἰχουμενικῇῆς συνόδον, ἰατρευούτης τὰ σεση-
πότα μέλη τῶν ταῦτα ἐργασαμένων. Εἰ γὰρ καὶ χα
χοίμηται ὁ μακάριος Ἰωάννης, àÀX ἐγρήγορεν ἡ dii
θεια, δι᾽ ἣν ἡ ζήτησις ἔσται. Tot; δὲ ταῦτα διαπρα-
ξαμένοις ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ, ἡδέως ἂν συνέτυχον xatá
πρότωπον εἰτῶν" Ποῦ ἡ ἱερωσύνη; ποῦ fj ὁσιότης;
ποῦ τὸ ἥμερον xal χοινὸν i τῆς φύσεως ; ποῦ αἱ ἐν-
πολαὶ τοῦ Σωτῆρος; τὸ, Ἐὰν προσξέρῃς τὸ δῶρόν
σου, καὶ μνησθῇς, ὅτι ἔχει τι χατὰ σοῦ ὁ ἀδείφός
σου, ἄπελθε, πρῶτον διαλλάγηθι τῷ ἀδειλρῷ σου,
καὶ οὕτω πρύσρερε τὸ δῶρόν σου; ποῦ τὸ, 'Lür
τίς σε ῥαπίσῃ ἐπὶ τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον
αὐτῷ καὶ τὴν ἄλλην; ποῦ ἡ τῶν Γραφῶν μελέτη;
55, Ἰδοὺ τί καιὸν ij εἰ τερπνὸν, d.AA. ἣ τὸ xat-
οἰκεῖν ἀδειϊροὺς ἐπὶ τὸ αὐτό; moo τὸ, ᾿Αδειϊροὶ ἐν
ἀνάγκαις χρήσιμοι ἔστωσαν; διὰ τί δὲ, ᾿Αδελφὺς
ὑπὸ ἀδειροῦ βοηθούμενος, ὡς acc ὀχυρὰν ἂν"
τιστρέψαντες πεποιήχατε; ᾿Αδελφὸς ὑπὸ ἀδελφιν
συχοφαντούμενος, ἢ λαφυραγωγούμενος, ὡς πόλις
οἰκτρὰ xal ἀτείχιστος, "TU ποτε οὖν ὡς ἄμικτον τὸ
χρῆμα διώκειν ἐπεχειρήσατε, τρὶς καὶ οὐχ ἅπας
05. ἑ

w μεταδολὴν ἕν: ^
τιθασσοῦ ἐπὶ τὸ ἀτίθατσον xat ἀνήμερον μεταϑαλεῖν;
Πα. διὰ τοῦ o. βυσανίζεν».,
[E
Δ Georg. xxx xoivamato,

ὑπομιμνόσχων,

Digitized by Google
