<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    131
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    132
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    ut diximus, et postea sermonem orditur narrans unde
    originem duxerit divisio linguarum. Hinc narrat Ada-
    mum in portu naufragium fecisse ; nempe cum bonis
    omnibus abundaret, suadente diabolo, et paradiso
    ejectus fuit ; sed Deum effecisse ut lucrum damno
    majus esset, et naturam nostram ad thronum regium
    extulisse. Nam Deus non cum dat modo, sed etiam
    cum aufert bonus est. Evæ etiam profuisse quod a
    diabolo decepta fuisset; cum enim filium peperisset,
    dixit, Possedi hominem per Deum, experientia nempe
    sua edocta a Deo bona omnia promanare. Postea
    agit de variis malitiæ generibus, deamunque de pro-
    videntia Dei.
    Secundum posuimus Homiliam de diabolo tentatore
    (T. 2. c. 257), quam an ante an post primam habue-
    rit incertum. Exploratum certe omnino videtur il-
    lam, quam post initium hujus se biduo ante habuisse
    dicit, non esse eam quam primam posuimus, ut in
    Monito fusius probatur. Hujus porro secundæ titulus
    est : Adversus eos qui objiciunt, cur e medio sublatus
    non sit diabolus ; et quod hujus malitia nihil nos lædat,
    si attendamus ; et de pœnitentia. Hæc probanda susci-
    pit Chrysostomus, et primo Flavianum episcopum
    præsenter laudat a caritate, a summa modestia. Di-
    citque postea non diabolum lædere hominem, sed
    summam hominis ignaviam, quæ et rectum membro-
    rum usum corrumpit, et alia importat mala. Claudil
    vero sermonem dicens quinque esse pœnitentiæ vias ;
    primam nempe, damnationem peccatorum ; secun-
    dam, si acceptarum a proximo injuriarum non recor-
    demur ; tertiam, orationem ferventem et accuratam ;
    quartam, eleemosynam ; quintam, modestiam et hu-
    militatem.
    Concionem sequentem de Ignavia biduo post se-
    cundam se habuisse initio testificatur, dum ex populo
    multi ad theatrales ludos se contulerant, quos vehe-
    menter insectatur. Postquam autem dixerat volunta-
    tem esse dominam, et ex voluntate contingere ut
    mali cum bonis permixti sint, quærit iterum cur dia-
    bolus in medio relinquatur, et respondet, quia iis
    qui vigilant et sibi attendunt, non modo nihil nocet,
    sed etiam utilis est, non ex voluntate sua, quæ mala
    est, sed ex ipsorum fortitudine, qui ejus malitia, ut
    par est, utuntur, ut Jobo contigit. Hominesque solos
    dicit auctores esse peccati : nam ex voluntatis pro-
    posito boni vel mali sumus. De Jobo postea multa di-
    cit ; ejusque patientiam in exemplum proponit, ut
    quæ omnibus consolationi esse possit : demumque
    claudit dicens, cum Spiritus gratia faciliora certamina
    omnia esse, maximeque post adventum Christi, cum
    gratia illa abundantior est.
    Hactenus annum et plerumque diem, quo concio-
    nes dictæ fuerant, sequuti sumus, interdum non du-
    biis indiciis, aliquando ex conjectura tantum : atque
    ad annum 388 sic pervenimus. Neque dubium an-
    nis 389, 390, 391, indefessum oratorem ad populum
    Antiochenum multas ex iis quæ supersunt habuisse
    conciones, quæ nullam vel anni vel diei notam præ
    se ferunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    Aliæ conciones. — In annum vero 392 referimus ho-
    miliam inscriptam de Cœmeterio et de Cruce, quam
    dicit viginti aut paulo minus diebus antequam de
    sanctis mulieribus Bernice, Prosdoce et Domnina con-
    cionaretur (T. 2. c. 593), ut non dubiis notis colli-
    gitur ex initio postremæ hujusce concionis, ubi se ante
    viginti fere dies concionatum, multa dixisse ait in
    hæc verba : Contrivit portas æreas, et vectes ferreos
    confregit ; quæ optime conveniunt in hanc de Cœme-
    terio et Cruce homiliam. Hinc Græci putantes festum
    de Cruce, quod mense Septembri die 14 occurrit, a
    Chrysostomo memorari, festum sanctarum Domninæ
    et filiarum viginti postea diebus, quarta videlicet
    Octobris, celebrant : sed perperam. Non enim in festo
    sanctæ Crucis, quæ in Septembrem incidit, quæque
    nondum illo ævo celebrabatur, hanc dixit homiliam
    Chrysostomus ; sed in die Parasceves, eadem nempe
    qua crucifixus est Dominus, ut ipse plurimis in locis
    declarat. Verum ea de re audiendus est Tillemont-
    tius p. 571 : Reliquum igitur est ut credamus festum
    S. Dominæ et sociarum Antiochiæ, non quarta Octo-
    bris, sed decima quarta Aprilis, qua die notatur in
    Martyrologio Hieronymi et aliorum, celebratum fuisse.
    Quod spectat autem ad annum quo hæ duæ homiliæ
    habitæ sunt ; quæritur Chrysostomus tunc magnum ex-
    citari tumultum, cum accederetur ad sacram commu-
    nionem : eademque utitur querimonia in concione de die
    Natali anno 386, et in concione de Epiphania paucis
    post diebus habita anno 387 : unde fortassis in alter-
    utrius anni Parasceven hæc homilia conjicienda vide-
    tur. Verum anno 386 festum S. Domninæ, sive decima
    quarta dies Aprilis, undecimo post Parasceven, et
    anno 387 undecimo ante Parasceven die occurrebat.
    Probabilius ergo referatur in annum 392, quo Pascha
    celebrabatur vigesima octava Martii, et decima quarta
    Aprilis, octodecim diebus post sanctam Parasceven.
    Imo viginti diebus, si vigesimam sextam Martii, quæ
    Parasceves, et decimam sextam Aprilis, qua sanctæ
    Domninæ festum celebrabatur, connumereres.
    His adjicimus, nos ex admonitione circa tumultum
    in accedendo ad sacram communionem, non multum
    moveri, ut eam vel in annum 386, vel in annum 387
    conjiciamus. Neque enim in homiliis tantum de Natali
    et de Epiphania admonitio hujusmodi occurrit,
    sed etiam in homilia præcedenti de Juda proditore,
    cujus annum assignare non potuimus. Quid enim in-
    commodi accidat, si ponamus Chrysostomum multis
    variisque annis, quia par tumultus a populo concita-
    batur, eadem uti admonitione opus habuisse. Meliori
    igitur calculo in annum 392 referimus, etsi non om-
    nis prorsus tollitur dubitandi causa. Nam ut diximus
    in Monito ad homilias et alibi, tabulæ Paschales, quæ
    sunt posterioribus sæculis concinnatæ, cum veteribus
    calculis non semper concordant, iisque non omnino
    fides est habenda.
    Nondum elapsis viginti diebus a Parasceve Paschæ,
    in qua concionem de Cœmeterio et Cruce dixit (T. 2,
    c. 627), Homiliam habuit de SS. Bernice et Pros-
    doce virginibus et de S. Domnina earum matre, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (131-132) em latim. Texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>