139
aerrimi Judei jejunaturi. sunt : rursus. Christi gregem
wmuniamws necesse est. Quandoquidem εἰ pastores,
quamdiu noxia bestia molesta non est, sub ilicem aut
populum porrecti, fistula canunt, sinentes oves. libere
pro suo arbitratu pascere : verum simul. atque senserint
alicunde luporum. incursionem. imminere , mox abjecta
fistula (undam arripiunt, et emisso calamo , fustibus et
süzis obarmont sese, proque ovili consistentes , magno
clamore ingentique ululatu vociferantes, frequenter ipso
€lamore feram , priusquam irrumpat , abigunt, [taque
post Septembrem anni 387, postquam homilias illas
quinque contra Judzos dixerat, vel fortasse postquam
ultimam dixerat, qux? etiam post jejunium Judieorum
babita fuit, hanc homiliam dixit , quam tamen inter
Expositiones in Psalmos alio tempore concinnatas ,
eorum qui nos prz:cesserant exemplo reliquimus.

Primo autem narrat qua de causa Deus psalmos in
vitam nostram induxerit, ut nempe socordiores ho-
mines erigeret, animaas recrearet, aliaque bona ho-
minibus impertiret. Postea de modo psallendi multa
dicit, et aliquas adhibet voces, ad eam rem usurpa-
tas, quas non intelligentes bene. multi. interpretes,
perperam verterunt, et quarum usum et sensum mul-
tis aliorum Patrum et scriptorum exemplis explicavi-
mus in Monito.

Catecheses. ad. illuminondos. — Binas Catecheses,
quas ad illuminandos seu catechumenos Chrysosto-
mug habuit post Homilias de Sctuis edidimus (T. 4.
c. 225). lilas vero, maximeque primam in Quadra-
gesima anni $87 dictam fuisse probabiliter existima-
Tus; Tillemontius vero in annum 888 utramque
amandare mavult. Qua de re pluribus disseruimus in
Monito ad easdem, ubi vide sis. In prima eatechu-
1enos institui, et docet ea quie scire par erat : ne-
que enim omnia docebantur catechumeui; mysterium
mamque calicis ignorabant, donec initiati essent.
Laudat illos quod juvenes baptismum essent acce-
puri, illorumque negligentiam improbat, qui bapti-
snum differebant usque ad mortem. Baptismi no-
mina multa esse docet, nempe lavacrum regenera-
tionis, illuminatio, baptisma, sepultura, crux et alia :
multumque discrimen esse dicit inter baptismum Ju-
€xorum et Christianorum. Christiano linguam moxitue
Cohibendam esse, ex qua lapsus muli próveniant.
Claudit demum diéens a juramentis abstinendum
esse, quod. malum Antiochi maxime tune temporis
invaluerat, atque illo solum anno 587 per Quadrage-
simam totam contra juramenta concionari solebat,
quod sententiam nostram firmare videtur.

In secunda catechesi illuminatorum seu baptizato-
Tum officia explicat : verba refert in baptismo pro-
lata, nempe, Abrenuntio tibi, Satana, et pompe tue et
«ulti tuo. Unde occasionem sumit carpendi mulie-
Te$, qus nimio ornatui studebant. Pompam vero
satanicam esse dicit, theatra, circenses ludos, dierum
Observationes, przstigias et omina. Loquitur etiam
de iis, qui carminibus et ligaturis utebantur, quique
vamismata Alexandri Macedonis aurea capiti et pe-
dibus circumligabant, atque in regis idololatrz ima-

NUNC PRIMUM ADORNATA.

120
gine spem habebant : at in cruce Christi tantam spen
habendam csse dicit. in hujusmodi insanas Supersti-
liones multa profert, et eos qui incantamenia adhi-
berent vehementissime. coarguit, atque hoc baptismi
dicto catechesin claudit, Abrenuntio (ibi, Satana, et
pompe tue et cultui tuo, et conjungor tibi, Christe.

Homitie de Prophetiorum obscuritate. — Womilim
du: de Prophetiarum obscuritate ad annum 588 cou-
signantur a cl. viro Tillemontio, sed ex conjectura
Tantum (T. 6, c. 163) ; atque ex iis qu in. Monito
diximus incertum prorsus videtur, quo anno emissa
fuerint. In prima docet quomodo tractanda sit Scri- "
ptura sacra, de Melehisedeco quzdam habel, ac pau-
€is Anomaeos carpit, el contra hzereticos probat geuera-
lionem Christi :eternam esse, generationem vero ejus
corporalem, etsi certam, intelligi el explicari non
posse : Vetus "Testamentum obscurum esse dicil et
tonsulto ex divina provideutia faetum, ut. obscurum
et explicatu difficile esset: additque praeseientiam ^
Dei non esse peccatorum causam. Ideo autem pro-
pletas obscure futura annuntiasse putat, ne ante
tempus Judzi illa intelligerent. Neque tamen omnia
obscura fuisse ; nam inutile fuisset sic futura omnia
pronuntiare.

In secunda quoque, quie inter longissImas Chryso-
stomi conciones cozputanda est, causas obscuritatis
affert. Prima. causa est, quia sicut velamem Moyses
in monte habuit, qui Moyses legislator est ; ita quo-
que legem velamen habuisse, nempe obscuritatem ;
sed neque legislatori vitio vertendum, neque legi
rimini dandum fuisse velamen, sed auditorum infir-
mitati tribuendum. Secunda causa obscuritatis vete-
Tis Testamenti est, quia non scriptum. fuit lingua
Gr&ca, sed Hebraica; eum autem ex lfebraica in
Graxcain linguam translatum fuerit, maximam habet
difficultatem. Translatum autem fuit Groce, inquit,
sub Ptolemuwo rege, trecentis annis ante adventum
Christi; adventus autem. Christi qux» amiseramus
auctiora nobis restituit. Dicit postea. orationem mul-
titudinis magnam vim habere. llis addit diaconi dicta
in Liturgia, queis plebem ad precandum hortatur. Ait
deinde morum correctionem Scriptor: sacra finem
esse : et postquam contra Manich;ros quadam dixe-
rat, claudit dicens peccatorum réeordationem esse
peccanti remedium. — ^ !

Alia conciones. — Secundam de Prophetiarum ob-
scuritate homiliam in Dominica dixerat. Paucis vero
postea diebus illam homiliam habuit (T. 2. c. 243),
que inseribitur, Adversus eos qui dicerent damonas
gubernare res humanas, In. hujus enim principio illa
omnia repetit, quie in fine illius concionis se dixisse
tesüficatur; nimirum de sanctis Justisque viris, qui
sua peccata, non autem aliena, cum dolore exsecra-
tionisque significatione eommemorabant : exempla
enim eadem omnia eodemque ordine recenset. Ordi-
tur autem ab Antiochenorum assiduitate, aique ti-
muisse se ne multiplicitate dictorum fastidium erea-
rei; sed gaudere se quod. magis desiderium et au-
diendi voluptatem avxerit ; tum superius dicla repetit,

Digitized by Google

