<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    467 AD STAGIRIUM A DÆMONE VEXATUM. LIB. II. 468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,850">
    δὲ ἅπας ὁ βίος αὐτῷ κα ἐξ ἐκείνης τῆς ἡμέρας, ἐν ᾗ τὰς
    εὐλογίας μέλλων λαμβάνειν προπεποτεύθηκει τῷ δεῖνι, διὰ
    συμφορῶν ἐπλέκετο καὶ ἐπιβουλῶν. Τοσοῦτον γὰρ αὐτὸν
    δέος τότε κατεῖχεν, ὡς μηδὲ μετὰ τὴν συντυχίαν, καίτοι
    γε χρηστῶς καὶ φιλανθρώπως αὐτῷ χρησαμένου τοῦ
    ἀδελφοῦ, θαῤῥῆσαι καὶ ἀποθέσθαι τὴν ἀγωνίαν. Παρα-
    καλοῦντος γοῦν ἐκείνου συναπελθεῖν, καθάπερ θηρίου
    τινὸς ἀπαλλάττεσθαι μέλλων, οὕτως ξίου καὶ ἐσφίζετο
    τὴν ἀναχώρησιν λέγων· Ὁ κύριός μου, γινώσκειε ὅτι
    τὰ παιδία ἀπαλώτερα, καὶ τὰ πρόβατα καὶ αἱ βόες
    λογεύονται ἐπ' ἐμέ· καὶ ἐὰν οὖν ἃ καταδιώξω αὐτά,
    ἐν ἡμέρᾳ μι ἀποθανονται πάντα τὰ κτήνη. Προελ-
    θὼν  κύριός μου μπροσθεν τοῦ παιδὸς αὐτοῦ, ἐγὼ
    δὲ ἐνισχύσω ἐν τῇ δῷ, κατὰ σχολὴν τῆς πορεύ-
    σεως τῆς ἐναντίον μου, καὶ κατὰ πόδας τῶν παιδα-
    ρίων μου, ἕως τοῦ ἐλθεῖν με πρὸς τὸν κύριόν μου
    εἰς Σηείρ. Καὶ ἀναπνεύσας μικρὸν ἀπὸ τῶν κινδύνων
    ἐκείνων, εἰς ἕτερον πολλῷ χαλεπώτερον ἐνέπεσε πάλιν
    φόβον.
    Τῆς γὰρ θυγατρὸς ρπαγείσης, τὸ μὲν πρῶτον ἤλγει
    τῇ βρει τῆς παιδός· ὡς δὲ παρεμυθεῖτο τὸ γεγονὸς τοῦ
    βασιλέως ὁ υὸς νόμ γάμου λήψεσθαι γυναῖκα αὐτὴν
    ὑπισχόμενος, καὶ ἐπήνεσε τὴν γνώμην ὁ Ἰακώβ, συν-
    έχεαν τὰς συνθήκας οἱ περὶ τὸν Λευί, καὶ τὴν πόλιν
    αὐτνδρον ἀνελόντες εἰς τοσοῦτον τὸν γεγενηκότα
    κατέστησαν τρόμον, ὡς καὶ μεταστῆσαι ἐκεῖθεν αὐτὸν διὰ
    τὸ πάντας ἐκπολεμωθῆναι πρὸς αὐτόν. Εἶπε γάρ, φη-
    σίν, ὁ Ἰακὼβ τῷ Συμεὼν καὶ τῷ Λευί· Μισητόν με
    πεποιήκατε, ὥστε πονηρόν με εἶναι πᾶσι τοῖς κατ-
    οικοῦσι τὴν γῆν, ἐν τοῖς Χαναναίοις καὶ τοῖς
    Φερεζαίοις, ἐγὼ δὲ ὀλιγοστός εἰμι ἐν ἀριθμῷ, καὶ
    συναχθέντες ἐπ' ἐμὲ συγκόψουσί με καὶ ἐκτριθήσο-
    μαι ἐγώ, καὶ ὁ οἶκός μου. Καὶ γὰρ ἂν πάντας αὐτοὺς
    κατέσφαξαν ἄρδην οἱ πρόσοικοι, εἰ μ ἡ τοῦ Θεοῦ φιλ-
    ανθρωπία κατέσχεν ἐκείνων τὸν θυμόν, καὶ πέρας
    ἐκείνοις ἐπέθηκε τοῖς κακοῖς· Ἐγένετο γάρ, φησί,
    φόβος Θεοῦ ἐπὶ πάσας τὰς πόλεις τὰς περικύκλῳ
    αὐτν, καὶ ο κατεδίωξαν ὀπίσω τῶν υἱῶν σραήλ.
    Τί οὖν μετὰ τὸν τοῦτον ἀπαλλαγήν; ἆρα ἀνέπνευσε;
    Τότε μὲν οὖν αὐτῷ τν κακῶν ἐπήλθεν ὁ κολοφών, ὁ τς
    ἐρωμένης θάνατος, δωρὸς τε ὁμο καὶ βίαιος ὤν. Ἔτεκε
    γάρ, φησί, Ῥαχήλ, καὶ ἐδυστόκησεν ἐν τῷ το-
    κετῷ. γένετο δὲ ἐν τῷ σκληρῶς αὐτὴν τίκτειν,
    εἶπεν αὐτῇ ἡ μαα, Θάρσει, καὶ γὰρ οὗτός ἐστί
    σοι υἱός. γένετο δὲ ἐν τῷ ἀφιέναι αὐτὴν τν
    ψυχήν (ἀπέθνησκε γάρ), ἐκάλεσε τὸ ὄνομα αὐτοῦ
    Υἱὸς ὀδύνης μου. Καὶ τοῦ πένθους ἀκμάζοντος ἔτι,
    προστίθης τῇ ἀθυμίᾳ  Ῥουβὴν εἰς τὸν τοῦ πατρὸς
    εὐνὴν ἐνυβρίσας· ὅπερ οὕτως ἔφερε χαλεπῶς, ὡς καὶ
    τελευτῶν ἐπαράσασθαι ᾧ τῷ παιδί, ὅτε μάλιστα συμ-
    παθέστερον ἔχουσι πρὸς τὰ ἔκγονα οἱ γονεῖς, καὶ
    ταῦτα πρωτοτόκῳ πάντων ὄντι τῶν ἄλλων· οὐ μικρὸν
    δὲ τοῦτο πρὸς φιλοστοργίας δύναται λόγον. Ἀλλ' ὅμως
    ἅπαντα ταῦτα ἡ τῆς ἀθυμίας παρώσατο βία, καὶ
    καλέσας αὐτὸν ἔλεγε· Ῥουβὴν πρωτότοκός μου,
    ἰσχύς μου, καὶ ἀρχὴ τέκνων μου, σκληρὸς φέ-
    ρεσθαι, καὶ σκληρὸς αὐθίθης· ἐξύβρισας, ὡς
    ὕδωρ μὴ ἐκέσῃς· ἀνέβης γὰρ ἐπὶ τὴν κοίτην τοῦ
    [200] πατρός σου· τότε ἐμίανας τὴν στρωμνήν
    οὐ ἀνέβης. Ὡς δ ἐν ἡλικίᾳ γεγονὲν ὁ τῆς ἀγαπω-
    μένης γυναικὸς υἱός, καὶ παραμυθίαν αὐτὸν ξειν
    προσεδόκας τῆς ἐπ' ἐκείνη λύπης, τότε αὐτῷ πο-
    λύτροποι διὰ τούτου κατεσκεύαζον συμφοράς· οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,850">
    γὰρ ἀδελφοὶ τὸν χιτωνίσκον τὸν ἐκείνου βάψαντες
    αἵματι ἃ καὶ ἐπιδείξαντες τῷ πατρί, ποικίλον αὐτῷ
    τὸ πένθος εἰργάσαντο. Οὐ γὰρ τὴν τελευτὴν ἐπένειε
    μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸν τρόπον τῆς τελευτῆς, καὶ πολλὰ
    ἦν τὰ συγχέοντα αὐτοῦ τὴν ψυχήν· ὅτι ὁ τῆς φιλου-
    μένης υἱός, ὅτι ὁ τῶν ἄλλων ἁπάντων βελτίων, ὅτι
    ὁ μάλιστα ἀγαπώμενος, ὅτι ἐν αὐτῷ τῷ τῆς ἡλικίας
    ἄνθει, ὅτι παρ' αὐτο πεμφθείς, τι μηδὲ ἐπὶ τῆς
    οἰκίας, μηδὲ ἐπὶ τῆς κλίνης, μηδὲ παρεστῶτος τοῦ
    πατρός, μηδὲ επόν τι καὶ ἀκούσας, ὅτι μὴ τῷ κοι-
    νῷ πάντων θανάτῳ, τι ζῶν ὑπὸ τς τῶν θηρίων
    ὠμότητος ἐσπαράττετο, ὅτι μηδὲ τὰ λείψανα συν-
    αγαγεῖν εὕρισκε καὶ παραδοῦναι τῇ γ, ὅτι οδὲ ἐν
    νεότητι ταῦτα πέμεινεν, τε ἐνεγκεν δυνατὸν ἦν,
    ἀλλ' ἐν ἐσχάτῃ γήρᾳ. Κα ἦν θέαμα πάντων ἐλεινό-
    τερον ἰδεν, πολιὰν ἀτιχομένην κόμῃ, καὶ σῶφος
    γηραλέον διαῤῥηγνυμένου τοῦ χιτῶνος γυμνούμενον,
    καὶ θρήνους παρακλήσεως μείζονας· Διέρρηξε γάρ,
    φησίν, Ἰακὼβ τὰ ἱμάτια αὐτο, καὶ περιθέτο
    σάκκον ἐπὶ τὴν σφὺν αὐτοῦ, καὶ ἐπένθει τὸν
    υἱὸν αὐτοῦ μέρας πολλάς. Συνήχθησαν δὲ πάν-
    τες οἱ υοὶ αὐτοῦ καὶ αἱ θυγατέρες, καὶ ἦλθον
    παρακαλέσαι αὐτόν, καὶ οὐκ ἤθελε παρακληθῆ-
    ναι λέγων ὅτι, Καταβήσομαι πρὸς τὸν υἱόν μου
    πενθῶν εἰς ᾅδου. Ὥσπερ δὲ δεῶν μηδέποτε καθα-
    ρεύειν αὐτοῦ τν ψυχὴν ἀθυμίας, οὕτως, ἀρξαμένη
    ταύτης θεραπεύεσθαι τῆς πληγῆς, λιμὸς ἐπελθὼν
    καὶ τὴν γῆν ἅπασαν κατασχὼν ἐλύπει μὲν αὐτὸν
    σφόδρα τὸ πρότερον· ὡς δ ἀνελθόντες ἀπὸ τῆς
    Αἰγύπτου οἱ υἱοὶ παραμυθίαν ἐκομίσαντο τοῦ κακοῦ ἑ
    ἑτέρα λύπη ταύτην ἀναμίξαντες ἤγαγον, καὶ τὴν
    ἀπὸ τῆς τοῦ λιμοῦ λύσεως ἡδονὴν συνέχεεν ἡ το παι-
    δὸς ἀποδημία. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ τὸν
    Βενιαμὶν ἀπῄτουν αὐτόν, ὃν μόνον εἶχε παραψυχήν
    καὶ τῆς ἀπελθούσης γυναικὸς καὶ τοῦ θηριοβρώτου
    παιδός. Οὐ ταῦτα δὲ μόνον αὐτὸν ἀντεξείλει ἐποίει
    τοῦ Βενιαμίν, ἀλλὰ καὶ τὰ τῆς ἡλικίας, καὶ τὰ τῆς
    ἀνατροφῆς. Οὐ καταθήσεται γάρ, φησίν, ὁ υἱός
    μου μεθ' ὑμῶν, ὅτι  ἀδελφὸς αὐτοῦ ἀπέθανε,
    καὶ αὐτὸς μόνος καταλέλειπται, καὶ συμβήσεται
    αὐτὸν μαλακισθῆναι ἐν τῇ δῷ, ἐν ᾗ ἂν πο-
    ρεύησθε, καὶ καταβήσετέ μου τὴν γῆραν μετὰ λύπης
    εἰς ᾅδου. Τὸ μὲν οὖν πρῶτον διὰ ταῦτα πάντα παρ-
    ητεῖτο, καὶ οὐκ ἔφασκε δώσειν αὐτόν· ἐπειδὴ δὲ σφο-
    δρὸς ἐπέκειτο ὁ λιμός, καὶ μείζονος τῆς ἀνάγκης
    ἤνθετο, καίτοι σφόδρα ἀποδυρόμενος, Τί γάρ με
    ἐκακοποιήσατε, φησίν, ἀπαγγείλαντες τῷ ἀν-
    θρώπῳ εἰ ἔστιν ὑμῖν ἀδελφός; καὶ τοῦτο πάντων
    ὀδυνηρότερον ὑπέμεινε τὰ ἐκεῖνα ήματα φθεγγό-
    μενος ὁ Ἰακώβ, Ἰωσήφ, φησίν, οὐκ ἔστι, Συμεὼν
    οὐκ ἔστι, καὶ τὸν Βενιαμὶν λήψεσθε; ἐπ' ἐμὲ ἐγέ-
    νετο ταῦτα πάντα· καὶ ὀδυρόμενος ὅτι μετὰ τὸν Ἰωσὴφ
    καὶ τὸν Συμεὼν ἐπεχείρουν [201] καὶ τὸν Βενιαμὶν
    ἀποσπάσαι αὐτοῦ, καὶ ἐνδεικνύμενος ὅτι πάντα πεί-
    σεται μᾶλλον ἢ ἀφέξεται τοῦ παιδός, νικηθεὶς στε-
    ον αὐτὸς αὐτὸν ταῖς αυτοῦ χερσὶν ἐξεβίβου λέγων·
    Καὶ τὸν ἀδελφὸν ὑμῶν λάβετε, καὶ ἀναστάντες
    κατάβητε πρὸς τὸν ἄνθρωπον· ὁ δ Θεός μου
    δη ὑμῖν χάριν ἐναντίον τοῦ ἀνθρώπου, καὶ ἀπο-
    στείλαι τὸν ἀδελφὸν ὑμν τὸν να, καὶ τὸν Βε-
    νιαμίν· ἐγὼ μὲν γὰρ καθάπερ 6 ἐξέκραμαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,850,980,950">
    a In Savil. et Colb. οὐκ ἔπεσι.
    b Sic. Savil. et Colb. Morel. vero τὴν ἀθυμίαν.
    c Savil. et Colb. ἐπιράσασθαι, Morel. ἐπιρᾶσθαι.
    d Sic Savil. et Colb. Morel. vero ἐν αἵματι.
    e Morel. Αἰγύπτου οἱ υἱοὶ παραμυθίαν ἐκομίσαντο τοῦ κα-
    κοῦ. Savil. Αἰγύπτου οἱ υἱοὶ παραμυθίαν εὑρεῖν ἐνόμισαν τοῦ
    κακοῦ. Colbertini duo τῆς Αἰγύπτου παραμυθίαν ἐνόμισαν
    τοῦ κακοῦ.
    f Colb. et Savil. τὰ ἐλεινότερα. Infra idem τὸν Συμεών,
    6 Colb. et Savil. καθά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (467-468) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f, 6) presentes no texto e no aparato. Números de seção [200], [201] inline.
  </notas>
</pagina>