<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    491 S. JOAN. CHRYSOST. ARCHIEP. CONST. AD STAGIRIUM A DÆMONE VEXATUM. L. III. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,880">
    graviore dolore cruciantur, quam qui a dæmone cor-
    ripiuntur. Si vero non credis, nihil mirum est. No-
    stra enim non eadem sententia, qua aliena incommoda
    judicare consuevimus : cum illa quidem verbo solum
    et aspectu, nostra vero experimento ac sensu, cum
    nostri ipsorum miseratione conjuncta, didicerimus.
    Atque idcirco ista graviora esse, minusque tolerabilia,
    quam illa censemus, tametsi valde levia sunt et tolera-
    bilia. Si vero quispiam ab omnibus liber illorum natu-
    ram diligenter consideret, et eos qui in illa incide-
    runt animadvertat, hic profecto nobis de hujusmodi
    feret incorruptam sententiam. Sed fortasse dicturus
    es, omnes illos morbos circa corpus versari solum,
    hanc autem postem ipsam animam attingere, illisque
    omnibus esse ditiorem. Nempe hoc ipso inprimis eam
    inveniemus illis omnibus esse leviorem. Neque enim
    hæc ut illi corpus corrumpit, sed solam animam brevi
    tempore exagitat : cæterum illi ipsi morbi, quos modo
    numeravimus, cum in carne gignantur, eam omnem
    pestem non eatenus sistunt, verum ad animam emit-
    tunt, torquentes illam jugiter, et per doloris ac mœ-
    roris aculeos corrumpentes. Ut enim, inquit, ulceri
    acetum minime convenit, ita et morbus in corpus in-
    vectus perturbat cor (Prov. 25. 20) Non igitur id so-
    lum dixeris, hos tantum gigni ex corpore, sed illud
    potius ostende, quo pacto pestem omnem et corruptio-
    nem ad animam non mittant. Quippe et pestis 1 cum
    non gignatur ex corporibus, corrumpit et perdit cor-
    pora, virusque serpentum, cum ex eis prodeat, per-
    dit item nos : ita et in his morbis sentiendum est,
    qui cum gignantur ex corpore, malitiæ suæ venena in
    animam nostram transfundunt. Omni namque obses-
    sione diabolica potentior est ad nocendum mœroris
    magnitudo. Namque et deinde quoscunque superat,
    per mœrorem superat : cum si auferas, nihil a dæ-
    mone quisquam lædi poterit. Et quomodo, inquies,
    fieri potest, ut mœrore vacem? Ego contra te inter-
    rogabo, quid causæ est quod non liceat a mœrore va-
    care. Nam si adulterium, si homicidium, si scelus
    aliquod hujusmodi perpetrasses, quod te regno cæ-
    lesti excluderet, recte mœreres ac lugeres nullusque
    te prohiberet : quod si per Deigratiam ab his omnibus
    longissime remotus es, quid frustra teipsum concidis?
    14. Cur mœrorem Deus nostræ naturæ inseruerit. —
    Mœrorem quoque Deus inseruit naturæ mortalium,
    non ut abs re et intempestive illo in rebus contrariis
    utamur, neque ut nosipsos perimamus, verum ut ex
    eo maxima emolumenta consequamur. Quonam vero
    modo illa consequemur? Si illum tempestive as-
    sumamus. Porro mœroris tempus non tunc est, cum
    aliquid patimur adversi, sed cum male operamur.
    At vero nos ordinem pervertimus, temporeque immu-
    tavimus, qui cum innumera mala perpetremus, ne
    breviter quidem dolore contrahimur : sin vero quip-
    piam a quoquam patiamur mali, protinus concidimus,
    hæremus, liberarique et cedere ex vita festinamus.
    Gravis igitur et onerosa ea res videtur, non secus
    quam iracundia et concupiscentia. Nam et hæc damna
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    importarunt ii, qui iis non recte neque opportune sunt
    usi. Contingitque idem quod in medicamentis, quæ a
    medicis traduntur : quippe et illa si non suo ordine
    et tempore, ac pro quibus morbis parata sunt, sed
    pro aliis imponantur alia, non solum infirmos languore
    non liberant, sed infirmitatem potius aggravant : ita
    prorsus et mœror facit, ac merito sane. Nam cum
    susterum sit corrodensque medicamentum, atque, ut
    ita dixerim, vitiorum quæ in nobis sunt purgatio, si
    admoveatur otioso ac delicato animo, ingentique pec-
    catorum pondere oppresso, maximam illi afferet uti-
    litatem : sin autem animo decertanti, dimicanti, labo-
    ribus exercito, curis oppresso, et plurima perpesso
    adhibeatur, præterquam quod nihil prodest, maxime
    nocet, imbecilliorem illum faciens atque expugnatu
    facilem. Quocirca stantibus et acriter pugnantibus
    Paulus cum scriberet, dicebat : Gaudete in Domino
    semper ; iterum dico, gaudete (Phil. 4. 4). Porro dis-
    solutis ingentemque habentibus tumorem, Et vos, in-
    quit, inflati estis ; et non potius flevistis (1. Cor. 5. 2)?
    Itaque is quidem qui peccatorum sagina impinguatur,
    extenuetur ac siccetur hoc medicamento : qui vero
    bonæ habitudinis est, atque in decenti statu seipsum
    servat, quid est causæ, cur per mœrorem bonam
    suam valetudinem corrumpat? Adeo est enim ille
    acer atque efficax, ut etiam ope sua indigentibus, si
    plus temporis quam necesse sit immoretur, maximo-
    rum malorum causa sit. Quod et beatus Paulus me-
    tuens cito illum, postquam fecerat quod suum erat,
    auferri jussit, causamque adjecit eam : Ne forte, in-
    quit, abundantiori tristitia absorbeatur (2. Cor. 2. 7).
    Porro si nimius mœror irruens, eos etiam quibus
    erat necessarius, sæpius perdidit, quid illis faciet, qui
    cum non indigeant, sponte illum sibi consciscunt?
    Ita sane, inquies, nevi hoc et ipse : sed quo pacto
    illum excludam, atque ab anima mea amoveam,
    nescio. Et cujus hoc difficultatis, amantissime? Nam
    si concupiscentia esset aliqua, si corporum insanus
    amor, si inanis gloriæ tyrannis, vitium profecto su-
    peratu difficillimum, aut aliquid perturbationum hu-
    juscemodi, merito esses de hujusmodi liberatione sol-
    licitus. Eos enim qui his capti fuerunt non quidem
    est impossibile, difficillimum tamen ea retia diffugere.
    Cur id? Quia voluptas iis cooperatur atque illa adju-
    vat. Ea vero est, quæ semel captis funes plurimos
    innectit, istudque primum difficultatis plenissimum
    est, persuadere animo sic irretito, ut plane ac penitus
    velit ac cupiat hisce nodis liberari : fitque similli-
    mum, veluti si quis scabiem ac puriginem depositu-
    rus morbo suo delectetur, et in eumdem ipsum sese
    injiciat. Cæterum ad effugandum mœrorem id non
    parum confert, si interim ingrate illum admittamus.
    Nam qui re aliqua gravatur, cito illam ab se excutere
    studebit. Quid ergo, si quis eam ab se ejicere studeat,
    nec possit? Non remittat studium, et cito poterit. Co-
    gita enim Christianum, si quando tristetur, duas
    tantum justas habere mœroris causas, vel cum ipse,
    vel cum proximus offendit Deum : cum vero præsens
    mœror tuus nullam hujusmodi occasionum radicem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,890,490,920">
    1 Sic plerique Mss. In B., fames, minus recte.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia (S. Joannis Chrysostomi).
    Na coluna direita, linha 6, a palavra "susterum" foi transcrita conforme aparece visualmente (possível erro de impressão para "austerum").
    Na coluna direita, linha 13, "nevi" transcrito conforme visual (contexto sugere "nec").
    Na coluna direita, linha 18, "insanus amor" estava dividido/ligado de forma incomum, transcrito como "insanus amor".
    Marcador de nota de rodapé '1' presente no texto da coluna esquerda ("pestis 1 cum").
  </notas>
</pagina>