495
ὀδυνᾷς. Καὶ πόθεν τοῦτο δῆλον, φησὶν, ὅτι o) προσο
κρουσμάτων vadens τίνομεν δίχην ; Μάλιστα μὲν δῆλόν
ἐστι, πλὴν τέως οὐχ ἰσχυρίζομαι τοῦτο. ᾿Αλλ᾽ ἔστω,
εἰ βούλει, μηδὲ ἄδηλον, ὡς ἔφης, ἀλλὰ χαὶ σφόδρα
δῆλον, ὅτι τῶν ἁμαρτημάτων ἐστὶ τοῦτο ἀνταπόδοσις"
διὰ τοῦτο οὖν ἀλγεῖς, εἰπέ μοι; Καὶ μὴν εὐθυμίας
ἄξιον τὸ ἐνταῦθα διαλύσασθαι τὰ ἁμαρτήματα, xol
μὴ σὺν τῷ κόσμῳ χαταχρίνεσθαι. Τὸν γὰρ ἀλγοῦντα
οὐχ ὑπὲρ ὧν κολάζεται, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ὧν ἁμαρτάνων παρ
οξύνει τὸν Θεὸν, ἀλγεῖν δεῖ" τὰ μὲν γὰρ ἁμαρτήματα
ἀφίστησιν ἡμῶν τὸν Θεὸν χαὶ ἐχθρὸν ποιεῖ, τὰ δὲ
τῶν χολάσεων χκαταλλάττει τε αὐτὸν ἡμῖν vol παρτ-
σχευάξει ἴλεων εἶναι xal ἐγγύς. Ὅτι δὲ οὔτε ἀμαρ-
πημάτων ἐστὶν ἀντίδοσις, ἀλλὰ στεφάνων xat βρα-
θείων ὑπόθεσις οὗτος ὁ ἱδρὼς καὶ ὁ πόνος, δῆλον
ἐχεῖθεν. Εἰ μὲν γὰρ αἰσχρῶς xai ἀσώτως τὸν πρό"
τερον βίον βιοὺς, οὕτως ἐπὶ τὴν τῶν μοναχῶν πολι-
πείαν μετέθηχας σεαυτὸν, ἣν μὲν οὐδὲ οὕτω ταύτην
ὑποπτεῦσαι τὴν ὑποψίαν, Eb γὰρ διὰ τοῦτο ἐπάγει
«ἃς τιμωρίας ὁ Θεὸς, ἴνα τρέψῃ πρὸ μετάνοιαν τοὺς
ἀνενδότως ἔχοντας, τῇς μετανοίας ἐπιδειχθείσης, πε-
pittà λοιπὸν τὰ τῆς τιμωρίας τούτον γε ἕνεκέν tact.
Τοσοῦτον γὰρ ἀπέχει 295 βούλεσθαι κολάζειν ἡμᾶς ὁ
Θεὸς, ὡς καὶ πολλάκις τιμωρίας ἄξια πράττοντας,
καὶ πολλῆς δεομένους ἐπιστροφῆς, δι' ἀπειλῆς μόνον
καὶ ὁδημάτων φοθερῶν τωφρονίζειν ἡμᾶς. Καὶ τοῦτο
ἴδοις ἂν ἐπί τε τοῦ Ἰσραὴλ, ἐπί τε τῆς πόλεως τῶν
Νινενϊτῶν, Οὐ γὰρ μόνον τὴν τιμωρίαν οὐκ ἐπήγαγε,
τὴν μετάνοιαν ἐπιδειξαμένων ἐχείνων, ἀλλὰ καὶ τὴν
ἀπειλὴν εὐθέως ἔλυσε. Πολλῷ yip ἡμῶν αὐτῷν αὐ-
πὸς βούλεται μᾶλλον μηδὲν ἡμᾶς πάσχειν καχὸν,
xai οὐδεὶς οὕτως ἐαντοῦ φείσαιτ' iv, ὡς πάντων
ἡμῶν ὁ Θεός, Εἶτα 6 τοὺς πολλάκις μὲν ἡμαρτηκότας
ῥήμασι φοδῶν, o) χολάζων, μετανοήσαντας δὲ xai
ταύτης ἀπαλλάττων τῆς ἀγωνίας, σὲ τὸν τοσαύτην
ἐπιδειξάμενον εὐλάδειάν τε χαὶ ἀρετὴν οὐ μόνον τῆς
ἀπειλῆς οὐχ ἀπήλλαξεν, ἀλλὰ xal τῇ διὰ τῶν ἔργων
παρεδίδου κολάσει; xal πῶς ἄν τις τοῦτο πιστεύσεις;
Πλὴν ἀλλ᾽ εἰ μὲν διέφθαρτό σοι xal πονηρὸς, ὅπερ
ἔφην, ὁ πρὸ τούτου βίος ἦν, κἂν εἰς ἔννοιαν τοῦτο
ἐλθεῖν τινι δυνατὸν ἣν" νῦν δὲ τοῦ μὲν παρόντος ἐλάτ-
τῶν ἐχεῖνος, χόσμιος δὲ xai αὐτὸς xol πολλῇς γέμων

S. JOANNIS CURYSOSTOMI.

ARCHIEP. CONSTANTINOP, iot

σεμνότητος ἦν, ὥστε τοῦτο πάντοθεν ἡμῖν εἶναι [^
νερὸν, ὅτι στεφάνων xal μείζονος ὑποθέσεως ἔστι
παντὶ τὰ παλαίσματα. Δεῖ μὲν οὖν, ὅπερ ἔφην, xal
πούτους καὶ τοὺς τοιούτους ἀναχινεῖν λογισμοὺς, δεῖ
δὲ μετὰ τούτων, μᾶλλον δὲ καὶ πρὸ τούτων, εὐχαὶ;
xai ἱκετηρίαις τοῦτο διασχεδάζειν τὸ σχότος, Καὶ
γὰρ ὁ μακάριος Aavtb, ὁ θαυμαστὰς ἐχεῖνος καὶ μέγα;
ἀνὴρ, τούτοις ἐχρήσατο τοῖς φαρμάχοις συνεχῶς, χαὶ
οὕτω τὰς πολλὰς τῶν θλίψεων ἀπεχρούετο ὀδύνας, vov
μὲν εὐχόμενος καὶ λέγων" Αἱ θλίψεις τῆς καρδίας
μου ἐπιηθύνθησαν" ἐχ τῶν ἀναγχῶν μου ἐξάγαγε
με" νῦν δὲ λογισμοὺς ἀναχινῶν εὐσεδεῖς - Ἱνατί πε-
οἰάυπος εἶ, ἡ ψυχὴ μου, καὶ ἱνατί συνταράττεις
με; Ἕζλπισον ἐπὶ τὸν Θεὸν, ὅτι ἐξομολογήσομα
αὐτῷ. Καὶ πάλιν, ἀπὸ τῶν λογισμῶν τρεπόμενος ἐπὶ
τας εὐχάς" "Avec μοι, φησὶν, Tra ἀγαψύξω πρὸ τοῦ
[227] με ἀπελθεῖν, καὶ οὐκέτι οὐ μὴ ὑπάρξω" xi
ἀπὸ τῶν εὐχῶν ἐπὶ τοὺς λογισμούς" Τί γάρ μοι ὑπ᾿
ἄρχει ἐν τῷ οὐρανῷ, καὶ παρὰ σοῦ τί ἡθέϊησα
ἐπὶ τῆς γῆς; Obr χαὶ ὁ Ἰὼδ πρὸς μὲν τὴν vo
ναῖχα παραινοῦσαν τὰ σατανιχὰ ῥήματα λογαμις
ἀπεμάχετο καὶ ἐπετίμα λέγων“ Ἱνατί ὥσΖερ yia
τῶν» ἀφρόνων yoratxór, οὕτως ἐλάλησας; Εἰ τὰ
ἀγαθὰ ἐδεξάμεθα ἐκ χειρὸς Κυρίου, τὰ καχὰ οὐχ
ὑποίσομεν ; Πρὸς δὲ τὸν θεὸν ἱχετηρίαις ἐχέχρητι,
Καὶ ὁ μακάριος δὲ Παῦλος ἀμφοτέροις τούτοις ifot-
θει τοῖς ἐν θλίψεσιν οὖσι καὶ πειρασμοῖς, νῦν pbi
λέγων: El δὲ ἐχτός ἐστε παιδείας, ἄρα νόθοι ἐστὲ,
καὶ οὐχ vlol* τίς γὰρ ἐστιν vicc, ὃν εὖ παιδεύει
πατήρ; νῦν δὲ εὐχόμενος, Πιστὸς Ἰὰρ, φησὶν, ὁ
Θεὸς, ὃς οὐκ ἐάσει ὑμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ [d
νασθε" xa πάλιν, Εἴπερ δίκαιον παρὰ Θεῷ ἀντ
ἀποδοῦναι τοῖς 0A6ovci ὑμᾶς θλῖψιν, καὶ ὑμῖν
τοῖς θιλιδομένοις ἄνεσιν». "Ἂν οὖν τούτοις καὶ αὐτὸς
θέλῃς χρῆσϑαι τοῖς ὅπλοις, καὶ περιφράξης σεαυτὴν
πανταχόθεν καλῶς, τοῖς μὲν λογισμοῖς ἀποτειχίτων
τῆς ἀθυμίας τὴν ἔφοδον, ταῖς δὲ εὐχαῖς xai ταῖς σαυ-
τοῦ καὶ ταῖς ἑτέρων τοῦτο ἰσχυρὸν τὸ τεῖχος Tu
ταχέως αἰσθήσῃ τῶν καρπῶν vi; παιδείας. οὐ γὰρ
ποῦτο μόνον χερδανεῖς τὸ τὰ παρόντα γευναῖως δεῖς
χεῖν, ἀλλ' ἐγγυμνασάμενος αὐτοῖς καλῶς, xmi πρὺς
ἅπαντα λοιπὸν ἀνάλωτος ἔσῃ τὰ τοῦ βίου λυπηρά:

IN DUO SEQUENTIA OPUSCULA.

In editione Morelli liec duo opuscula inverso or-
dine jacent; nam quod ad virgines. canonicas diri-
gilur, priore ponitur loco, reclamante licet ipso
Chrysostomo, -qui numero & ait : Et jam quidem
demonstratum est, cum de viris diceremus, quod non
solum qui maledicunt, sed ei qui. occasiones temere
prebent, ctc, Unde liquet. sermonem qui de viris
subintroductas virgines habentibus agebat, przivisse
€i qui de virginibus subintroductos viros habentibus
disserit, Quare Savilii. editionem secuti ambos suo
ordini restituimus.

Digitized by Google

llosce Chrysostomum eum diaconus esset edidisst
testatur Socrates lib. vi, cap. ὅ : « Nec mullo post,
inquit, diaconi dignitatem a Meletio conseculus
libros De sacerdotio scripsit, itemque ad Siagirium ;
ad liac De incomprehensibili, et l.bros De subiniro-
ductis, χαὶ τοὺς Περὶ τῶν συγεισάκτωνγ. » Vern
pro more suo non accurate loquitur cum dicil eum
cum diaconus esset, libros De incomprehensibili
edidisse: certum quippe est ipsum jam presbyrerum
conciones De incompreheusibili apud populum Àn*
tiochenum habuisse, ut infra. suo loco declar abitur.
