470
faciem horrendam ac pavendam : tanta oculis omnium
offusa erat meeroris nebula. Interea. Moses multo
majoribus tenebris offusus erat. Non enim solos JEgy-
ptios metuebat, ut reliqui, verum ipsos una Israelitas :
utraque enim gens illum jam ut seductorem ac versi-
pellem aggressura erat, Agypiii quidem irridentes
atque invadentes , lsraelite vero exulcerati ac me-
rore confecti. Sed quid me necesse est dolores angu-
stiasque viri conjecturis colligere, eum possimus ex
ista ipsa superna voce cunclum ipsius dolorem in-
telligere? Tacenii. enim illi, neque labia aperire au-
denti, dixit Deus : Quid clamas ad me(Exod. 14.
15) ? tumultum animi ipsius nobis hoc verbo signi-
ficans,

5. Moysis erymna in deserto, — l'ostea vero quam
is etiam solutus est nietus, majora iterum parabantur
adversa. Nam per omue illad iter szvius atque imma-
niug illo usi sunt ii qui ab eo regebautur innumoris-
quc per illam bonis frucbantur, quam fecisset Pha-
T20 ipse εἰ /Egyptii. Ac primum quidem instabant
vehementius illum suffocantes, /Egyptasque carnes
tequirentes, ingratique przesentia fastidieliant, et prz»
Verità. desiderabant : quod erat saue omnium gravis-
simum. Quid enim pati po erat acerbius, sí. amen-
Uim insanientiumque hominum dux constitutis fuis-
801} Εἰ tamen omnia beatus ille fortitor. ferebat, et
nisi illos summo affectu dilexisset, tolerabile malum
erat cum pro suis tantum! doluisset injuriis" cum
autem erga illos nou Secus quam pater afficeretur, ex
hoc affectu aliam rursus molestiam subire cogebalur,
nempe de illorum perversitate ac nequitia. Neque
enun tam illum angebant contumeliz, quam quod
illi ipsi contumeliosi essent. Grave quidem revera
fuerat etiam ante fibi illius mirabilem largiionem
ingratos esse ; verum illi etiam inter media miracula
nequitiam ostendeliant suam, iniquitatem ct iufrana-
tam cupidinem, quam eolligentes manna pra se fe-
rebant; atque cum parum processissent, ursus
murmurabant, rursus de Dci. beneliciis ingrati que-
rebantur. Cum vero per singula. quotidie peecarent,
beatus ille lugebat plus quam illi mostus. Nam. cum
vitulum fecerunt, ipsi quidem ludebant ac lascivie-
lant, Moses autem lugens ac marore aífeetus, male-
dietum illud terribile sibi imprecabatur, nihilque om-
nino ipsi persuadere poterat, ut a miserationis affectu
abstineret. Cum igitur sic dilectos in deteriora semper
progredi couspiceret, quanto illum in dolore, quibus
laerymis jugiter versatum putas ? Si enim unum quis
tantum habens filium vivere sine dolore non potest,
cum illum semper in vitia pronum animadvertit, etiam
si ipse omnibus nequior sit ; is qui tot. millia liomi-
nuni in filiorum ordine locaverat, imo vero plusquam
filios amabat ( nullus enim pater, sicut ilie, cum filio
Mna perire cupit, cum przecipue nihil peccaverit) ; is,
inqtam, qui tot babebat filios, mala aversaus, ac bona
studiose diligens, quid passus esse putandus est, cum
606 omnes, veluti ex quodam condicto, ad vitiorum
pracipitia eurrere intueretur ? Neque. enim nisi tene-
bris offusus animaque ex. intimo doloris sensu cali-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

e
gine turbata, tabulas de mabibus umquam abjecisset
atque contrivisset. Sed cilo clades. illa sedata ah e»
est. Quonam, queso, remedio? Nempe enim etian
curationis iNo genere sanatum fuerit vulnus, ipse t
men erit semper in lacrymis. Nullus enim fore ja
esset lapideus, qui nihil pateretur fratres et eognates
à suis interfici, atque ad viginti trium millium nume.
Tum eam czdem progredi conspiciens. Nos quippe
€um liberos nostros in aliquo peccasse depreliendj-
mus, tormentis quidem ac (lagris illos subdimus : ve-
rum id non sine dolore faeimus, nec minus quam qui
patiuntur affligimur.

4. Alia tribulatione et marre. Moyses disesatur. —
Cum ergo et illum et castra maximus luetus occupas-
sel, alia rursus anxietas adjecta est. Deus enini se
non jam illis parcituruto, sed eos derelicturam, ange-
leque daturum illorum curam minabatur. dd vero
Mosi visum est omnium acerbissimum. Audi namque
quid ille ad Deunir loquutus sit : Nisi ipse venias nt
eum , ne educas me hinc ( Exod. 55. 15). Videsue ut
lmoribus timores, mroresque mieroribus semper
Successerint? Neque tamen liactenus steterunt ad-
versa , verum cuni id quoque. persuasisset Deo, au-
nuissetque ille clementius, ac pr:stitisset gratiam,
aliis rursus doloribus affligitur. Deum jam propitium
ill irritantes, sese summis calamitatibus exposue-
runt : nam post czedem illam licrymabilem, ita Deum
rursus offenderunt, ut contra se incendium illud pro-
vocurent, ex quo omnes fere consumpti periissent,
nisi summa erga illos clementia usus esset '.. Mosem
vero duplex semper mestitia angebat , quod et illos
perire, et reliquos corrigi nolle, uiliilque es pereun-
lium casibus lucrari conspiceret, Necdum enim clades
illa (inem acceperat, cum ii qui reliqui fuerant, ceps-
rum memores, datas sibi escas xgre ferebant dicen-
tes : (Quis nos cibabit cornibus 3 Recordamur. yisce
quos in /Egypto. comedebamus, cucumeresque et pe-
pones et porros et. cepas et allia, Nunc autem aniua
nostra arescit, nihilque oculi nostri intuentur nisi name
(Num. 1. 5). Hic jam non tulit ingratos Moses, imo
vero dolore superatus illorum regimen recusat , mo-
rique optat potius quam in tapta amaritudine vivere.
Audi denique ipsius verba : Et dixit, inquit, Moi
ad Deum : Quare afflixisti servum tuum, et quare nm
inveni gratiam coram te, «t imponeres impetum us
populi hujus. super me? Num ego in ttcro accept il
nem populum istum , aut. genui eum, quia tnihi dici,
Accipe illum in sinu. tuo, veluti nutriz lactentem, Μὲ
terram quam juravi patribus eorum ? Unde mihi eurn,
ut dem omui populo isti, quia flent adversum me dictt
tes : Da nobis carnes ut comedamus ? Nou polero [ett
populum istum solus, quoniam grave mihi est serium
hoc. Quod si wen ita [acis mihi, obsecro, occide "t 5
inseni gratiam coram te (Num. 41. 14-15). bt ie
loquutus est, qui dixerat : Et nunc siquidem diniits
eis. peccatum , dimitte : sin. antem, dele me de lib

quem scripsisti ( Exod, 58. 53) : adeo illun morer
nisi.

! Sie Savil. in margine; in reliquis hiec verba,
esset, desuut,

Digitized by Google
