<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    427 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    dum ædificata fuerat, eam urbem capi cernebat, sa-
    crificiisque contaminatum templum ac desolatum,
    omnemque eversam sanctificationem : idcirco luge-
    bat et lacrymabatur, dicens : Nobis confusio faciei, et
    principibus nostris, et patribus nostris, quia peccavi-
    mus tibi, Domine (Dan. 9. 8. Baruch 1. 13. 16).
    11. Helias et ipse afflictus. Elisæus propheta. Paulus
    apostolus inter eos qui afflictisunt. — Verum ne-
    scio quo pacto me pene inter prophetas effugerat cæ-
    lestis ille animus, qui sic in terra versabatur, ut in
    cælo semper esset : nihil enim illi terrenum præter
    meloten erat. Quid igitur summus iste atque admira-
    bilis vir, si virum illum vocare oportet (3. Reg. 19)?
    Nam post ingentem illam fiduciam, qua adversus
    Achab usus fuerat, post ignis illam e cælo demissio-
    nem, post necem sacerdotum, posteaquam claus erat
    et aperuerat cælum, quo tempore utrumque voluerat,
    post tanta et talia recte facta et signa fiduciæ, ita
    metu mœrorisque magnitudine detinebatur, ut hæc
    verba loqueretur : Tolle animam meam a me : non
    enim sum melior ego quam patres mei (Ib. v. 4). Ista
    ille, qui hodieque necdum mortuus est. Neque istud
    solum, sed in desertum profectus obdormiebat, præ
    doloris ac mœroris onere lassus ac fatigatus. Porro
    hujus discipulus non solum spiritum magistri dupli-
    cem accepit, sed et pressuras longe etiam majores (4.
    Reg. 2). Hos denique paulo ante beatus Paulus osten-
    dens, illorumque ærumnas enumerans, aiebat : Qui-
    bus dignus non erat mundus (Heb. 11. 38). Perop-
    portune nunc Pauli fecimus mentionem : qui enim per
    se solus inspectus ad consolandum sufficere posset,
    hic post alios veniens, cujus non dolorem ac mœro-
    rem evanescere faciat? Ejus nempe famem, sitim,
    nuditatem, naufragia, desertique habitationes, timo-
    res ac pericula, insidias, carceres, verbera, vigiliae,
    innumeras mortes, et alia quæ prædicationis causa
    perpessus est, ne referenda quidem arbitror. Ista
    enim etsi pressuras illi exhibebant, non tamen erant
    absque voluptate quadam. At vero quando illum Asia-
    tici omnes aversati sunt, quando Galatæ perversi
    sunt, gens integra et eatenus acceptabilis, quando
    suam Ecclesiam Corinthii plurimas in partes sciderunt,
    fornicatorique teterrimo per suas blanditias pudoris
    quoque sensum abstulerunt, quid illum perpessum
    putas, quantas illius animo tenebras offusas arbitra-
    ris? Sed quid nos ista conjecturis colligimus, cum il-
    lius verba audire liceat? Corinthiis enim scribens
    dicebat : Quoniam ex multa tribulatione et angustia
    cordis scripsi vobis per multas lacrymas (2. Cor. 2. 4).
    Et rursum : Ne forte cum venero, humiliet me Deus,
    et lugeam multos qui ante peccaverunt, et non egerunt
    pœnitentiam (Ib. 12. 21). Galatis vero : Filioli, in-
    quit, mei, quos iterum parturio, donec formetur Chri-
    stus in vobis (Gal. 4. 19). De Asiaticis vero scribens
    ad discipulum queritur et ingemiscit. Neque enim ista
    solum tunc illum mœrore afficiebant, sed et datus illi
    stimulus ita eum vexabat atque affligebat, ut sæpe
    pro hujus absolutione Deum deprecatus sit : quod
    enim hic ait, ter, sæpius significat (2. Cor. 12. 8).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    Prorsus vero quando ille respirare potuit, qui fratris
    quoque absentiam lugebat? Ex eo, enim, ait, quod
    non inveni Titum fratrem meum, non habui requiem (2.
    Cor. 2. 13). In alterius item nunc hoc idem passus
    est : Deus enim misertus est ejus, de Epaphra scribens
    Philippensibus, non illius autem solum, sed et mei, ne
    tristitiam super tristitiam haberem (Phil. 2. 27). Et de
    seductoribus ac sibi reluctantibus graviter mœrens, ad
    Timotheum scribit : Alexander, inquiens, ærarius
    multa mihi mala ostendit : reddat illi Deus juxta opera
    sua (2. Tim. 4. 14). Quam igitur iste vel brevem mœ-
    roris ac doloris habere requiem poterat? Neque enim
    ea sola quæ dicta sunt, obsidere animum ejus pote-
    rant, sed et alia quæ mœrorem illi assiduum præbe-
    bant. Et ea rursus ipse aperuit, cum dicit : Præter ea
    quæ foris sunt instantia mea quotidiana, sollicitudo om-
    nium Ecclesiarum. Quis infirmatur, et ego non infir-
    mor? quis scandalizatur, et ego non uror (2. Cor. 11.
    28. 29)? Si igitur ille per singulos eorum, qui scan-
    dalizabantur, urebatur, profecto ea adustio extingui
    ex illius animo non poterat. Neque enim unquam
    deerant qui scandalizarentur, iginque illius maternam
    subministrarent. Nam si et urbes et gentes sæpe inte-
    græ lapsæ sunt, multo sane magis unum semper et
    alterum qui hæc paterentur inveniri necesse erat,
    cum tot essent Ecclesiæ per orbem. Concedamus au-
    tem, si placet, neque scandalizatum fuisse aliquem,
    neque ab eo disjunctum aliquando, neque aliud ali-
    quid hujusmodi tristium illi contigisse : ne sic qui-
    dem mœrore vacuum invenire poterimus. Qua in re
    nullus iterum testis aptior occurrit, quam ipse qui
    passus est. Quid enim ille ait? Optabam anathema
    esse a Christo pro fratribus meis, cognatis meis secun-
    dum carnem, qui sunt Israelitæ (Rom. 9. 3). Quod au-
    tem dicit, tale est : Optabilius mihi erat in gehennam
    incidere, quam Israelitas infideles et incredulos vi-
    dere : hoc enim est, Optabam anathema esse. Is autem
    qui eligebat gehennæ cruciatum, ut Judæos omnes
    ad fidem posset inducere, liquet profecto quod non
    potius voti sui gravius affliciebat, quam ii qui in
    gehenna cruciantur : quandoquidem potius hoc quam
    illud cupiebat.
    12. Comparat Stagirii dolorem cum antiquorum mœ-
    rore.—Tu velim per singula quæ dicta sunt, non solum
    materiam cogites, ex qua mœstitia viris illis gigneba-
    tur, sed mensuram etiam doloris, et multo illum ma-
    jorem aspicias, quam tuus sit. Quod enim modo quæ-
    ritur, hoc est, graviusne illi angerentur : porro mœ-
    stitiæ mensura non ex occasione qua nata est solum,
    sed ex verbis etiam et rebus probari consuevit. Nam
    plurimi eum solum amisissent pecunias, magis quam
    modo caritas tua doluerunt, atque ex his alii se aquis
    suffocaverunt, alii laqueo sibi vitam extorserunt, de-
    trimenta non ferentes : aliorum vero etiam oculos
    mœroris hujus vis ac magnitudo cæcavit. Et certe
    longe levius ac tolerabilius videtur pecunias amittere,
    quam perturbari a dæmone; sed tamen plurimi cum
    hæc fortiter tulissent, ab illo superati sunt. Neque
    enim velim ista nunc ex animo tuo metiaris, neque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de Patrologia (provavelmente Latina ou Graeca em tradução latina). Texto em duas colunas. Números 11 e 12 indicam parágrafos/seções no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>