<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    466 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἠναγκάζοντο, τὸν δὲ μοχθηρὸν καὶ ἀδίωτον αὐτοῖς καθιστῶντα τὸν βίον (τοῦτο γὰρ αὐτὴ φησιν ἡ Ῥεβέκκα) παρ' ἑαυτοῖς κατείχον διηνεκῶς. Ἀποδράντος τοίνυν ἐκείνου τοῦ διανυκτὸς ἐπὶ τῆς οἰκίας τραφέντος (ἦν γὰρ ἁπλάστου οἰκίων οἰκίαν) καὶ τὰ πολλὰ μετὰ τῆς μητρὸς οἰκουροῦντος, πόσα μὲν ἦν εἰκὸς τὴν Ῥεβέκκαν ὀδύρεσθαι καὶ θρηνεῖν μεμνημένην τοῦ παιδὸς διανυκτὸς, καὶ τὸν ἄνδρα ὁρσαν οὐδν τῶν νεκρῶν χειον διακείμενον καὶ διὰ τὴν λικίαν καὶ διὰ τὴν νόσον; πόσῳ δὲ τὸν [197] γέροντα πένθει κατέχεσθαι μετὰ τῶν οἰκείων καὶ τὰς τῆς γυναικὸς ἀναγκαζόμενον θρηνεῖν συμφοράς; Ὅτε δὲ ἔμελλε τελευτᾶν ἐκεῖνη, τί ἄρα οὐκ εἶπε, τί δὲ οὐκ ἐφθέγξατο, ἃ καὶ λίθον τῆξαι ἱκανὰ ἃ, οὐχ ὁρῶσα τὸν παδα παρεστῶτα καὶ δακρύοντα, καὶ καθαίροντα ὀφθαλμούς, καὶ συλλαμβάνοντα στόμα, καὶ περιστελλοντα, καὶ τὰ ἄλλα πάντα ἐπιμελούμενον, ἅπερ αὐτοῦ τοῦ θανάτου πικρότερα τοῖς γεγεννηκόσιν εἶναι δοκεῖ; Ὁ δὲ Ἰσαὰκ οὕτως αὐτὴν ἀποπνέουσαν ὁρν, ὁποίαν ἐκέκτητο ψυχὴν καὶ τότε καὶ μετὰ τὴν ἐκείνης τελευτήν;
    ις. Τοιοῦτος ἡμῖν ὁ πολλῶν εὐθυμώτερος εἶναι δοκῶν ἀποπέφανται. Τὸν δὲ τοῦ ακὼβ βίον ἀρκεῖ μὲν καὶ χωρὶς ἐξετάσεως δεῖξαι αὐτῇ ἡ τοῦ Ἰακὼβ ἀπόφασις· τῷ γὰρ Φαραὼ τότε διαλεγόμενος ἔλεγε· Μικραὶ καὶ πονηραὶ αἱ μέραι μου, κα οὐκ ἀφίκοντο εἰς τὰς ἡμέρας τῶν πατέρων μου· τοῦτ' ἔστι, καὶ βραχύτερον καὶ μοχθηρότερον ἐβίωσα βίον. Χωρὶς δ τῆς ἀποφάσεως οὕτως εἰσὶ πεπρανὲς οἱ συμφοραὶ αὐτοῦ, ὡς μηδὲ τν πολλῶν τινας αὐτὰς ἀγνοεῖν. Ὁ μὲν γὰρ πάππος ὁ τούτου, εἰ καὶ μακρὰν ἐτετίλατο τὴν ἀποδημίαν, ἀλλὰ τοῦ Θεοῦ κελεύοντος, ὅπερ παραμυθίαν αὐτῷ τν μεγίστην φερεν· οὗτος δὲ ἀδελφὸν φεύγων ἐπιβουλεύοντα καὶ φονεύοντα κατ' αὐτοῦ· κἀκεῖνος μὲν οὐδέποτε ὑπὲρ τῆς τν ἀναγκαίων χορηγίας ὠδύρετο· οὗτος δὲ ἀγαπητὸν ἡγετο καὶ εκτὸν, τὸ ἱμάτιον καὶ ἄρτον εὑρηκέναι μόνον. Διασωθεὶς δ, καὶ τῶν τῆς ὁδοιπορίας κακῶν ἀπαλλαγεὶς, καὶ πρὸς τοὺς συγγενεῖς ἐλθὼν τος αὐτο, ἠναγκάζετο δουλεύειν ὁ ἐν ἀφθονίᾳ τοσαύτῃ τραφεὶς. Οἶσθα δὲ ὅτι πανταχοῦ ὁ μὲν ἡ δουλεία πικρόν· ὅταν δέ τις παρὰ τοῖς ὁμοτίμοις τὰ τῶν οἰκετῶν πομένειν ἀναγκάζηται, καὶ ταῦτα μηδέποτε τοῦ πράγματος πεῖραν λαβὼν, ἀλλ' ἐν ἐλευθερίᾳ καὶ τρυφῇ τὴν πρώτην ἅπασαν ἡλικίαν διαγαγών, ἄῥητον γίνεται τὸ δεινόν· ἀλλ' ὅμως ἔφερε πάντα γενναίως. Καὶ τὰς ἐν τῇ ποιμαντικῇ αὐτοῦ ταλαιπωρίας ἀκούεις διηγουμένου, καὶ λέγοντος· Ἐγὼ ἀπεστίννυν παρ' ἐμαυτοῦ κλέμματα ἡμέρας καὶ κλέμματα νυκτός· ἐγερόμην συγκαίμενος τῷ καύματι τῆς ἡμέρας καὶ τῷ παγετῷ τῆς νυκτός, καὶ ἀφίστατο ὁ ὕπνος ἀπὸ τῶν ὀφθαλμῶν μου. Ταῦτά μοι εἴκοσι ἔτη. Ταῦτα ἔπασχεν ὁ τὸν ἁπλάστον βίον βεβιωκώς, ὁ οἰκίαν οἰκήσας διανυκτὸς, καὶ μετὰ τοὺς τοσούτους μόχθους καὶ τὰς ζημίας καὶ τὸν πολὺν χρόνον ἐκεῖνον, τὴν πικρὰν ἀπάτην ὑπέμεινε τὴν ἐπὶ τῇ γυναικί. Εἰ γὰρ μὴ δεδούλευκει τὰ ἑπτὰ ἔτη, εἰ γὰρ μηδὲν ὧν ἀπωδύρατο πρὸς τὸν κηδεστὴν ἔπαθεν, εἰ γὰρ μὴ ἄρα τῆς παιδὸς, αὐτὸ μόνον τὸ κατεγνωσθῆναι μὲν αὐτῷ τὴν ἀμείνω, δοθῆναι δὲ τὴν φαυλοτέραν ἀντ' ἐκείνης, πόσην ἀθυμίαν, πόσον θόρυβον, πόσην ἐπήρειαν παρεῖχε τῷ μακαρίῳ τότε ἐκείνῳ! Ἄλλος μὲν οὖν εἴ τις ἦν, οὐκ ν ῥδίως τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    ἐπήρειαν ἤνεγκεν, ἀλλὰ πᾶσαν τν χρηστῶν ἀντέτρεψεν ἂν τὴν οἰκίαν συσφάξας ἑαυτὸν ἐκείνους, ἢ καὶ ἰδίῳ τινὶ συνδιαφθείρας τρόπῳ· ἐπειδὴ δὲ ἀνείκακος καὶ μακρόθυμος ἦν ὁ Ἰακὼβ, τοῦτο μὲν οὐκ ἐποίησεν, ἀλλ' οὐδὲ (198) ἐβουλεύσατο τὴν ἀρχὴν· κελευσθεὶς δ ἔπρα πτὰ τη δουλεῦσαι πάλιν, ὑπήκουσεν ἑτοίμως· οὕτως ἦν πρᾷος καὶ ἐπιεικής. Εἰ δὲ ὁ τῆς χάρις ἔρως συνα ντειλαμβάνετο τῇ τν τρόπων ἐπιεικείᾳ, πάλιν μαΐ τις ἀθυμίας λέγεις τὴν ὑπερβολήν. Ἐννόησον γὰρ ὅσην δύνην ὑπέμεινεν, ὅτε τῆς οτως ἀγαπωμένης ἀπεσπω ρείτο, καὶ προσδοκῶν αὐτὴν νδον ἔχειν, εἰς ἑπτὰ ἔτη πάλιν ἀναβολὴν ἐξεχούσετο, καὶ τοὺς κρυμοὺς καὶ τὰ θάλπη καὶ τὰς ἀγρυπνίας καὶ τὰς ζημίας τὰς συνεχεῖς. Λαβὼν δὲ καὶ ταύτην ὕστερον, καὶ ζν παρὰ τ κη δεστ βίον ταλαίπωρον καὶ ἐπίμοχθον, ἐφθονεῖτο καὶ οὕτως, καὶ δευτέραν ἀπάτην ὑπέμεινεν ἐπὶ τοῖς μισθοῖς, ὡς καὶ αὐτὸς αὐτὸν διηλεῖγε λέγων ὅτι, Παρελήψω με δέκα ἀμνάσιν. Μετὰ δὲ τοῦ κηδεστοῦ καὶ οἱ τῶν γυναικῶν ἀδελφοὶ τοῦ κηδεστοῦ μᾶλλον ἐξηγριώθησαν πρὸς αὐτόν. Τὸ δὲ πάντων χαλεπώτερον ἦν,  ἐρημία, δι' ἣν ἔτη δὶς ἑπτὰ δουλεύειν εἵλετο, ὑπὸ τῆς ἀθυμίας ἀπεπνίγετο, τὴν μὲν ἀδελφὴν τίκτουσαν ὁρσα, ἑαυτὴν δὲ οὐδὲ ἐλπίδα τοῦ πράγματος ἔχουσαν, καὶ ες τοσαύτην ἔκστασιν ὑπὸ τῆς ἀθυμίας ἐξηγένθη τότε, ὡς ἐγκαλεῖν καὶ μέμφεσθαι τῷ ἀνδρί, καὶ θάνατον ἀπελεῖν καθ' ἑαυτῆς, εἰ μὴ τέκνοι. Ὡς γάρ μοι τέκνα, φησίν. εἰ δὲ μή, τελευτήσω ἀγῶ. Τί τοίνυν εὐφραῖναι αὐτὸν δυνατὸν ἦν, τῆς μὲν οὕτω ποθουμένης τοιαῦτα ὀδυρομένης, τῶν δὲ ταύτῃς ἀδελφῶν ἐπιβουλευόντων αὐτῷ κα πάντα πραττόντων, ὅπως εἰς τὴν ἐσχάτην ἔλθῃ πενίαν; Εἰ δὲ τὰ χωρὶς ἱδρώτων ἐπιδιδόμενα ταῖς γυναιξίν, ὅταν ἀφαρπῇ ται, πολλὴν φέρει τὴν ἀθυμίαν, ὁ κινδυνεύων ὑπὲρ τῶν πόνοις κτηθέντων οἰκείως πῶς ἂν πρῶτος ταύτην ἤνεγκε τὴν ζημίαν; Αἰσθόμενος τοίνυν ὅτι δι' ὑποψίας εἶχον αὐ τὸν καὶ ὑπεβλέποντο, λαβὼν ἀνεχώρησεν ὡς φυγάς· οὐ τί γένοιτ' ἂν ἐλεεινότερον; Καὶ γὰρ ἐκ τῆς οἰκίας καὶ ἐκ τῆς ἀλλοτρίας μετὰ φόβων καὶ κινδύνων ἀποδράσας, εἰς τὰ αὐτὰ πάλιν ἐμπίπτειν βάρβαρα ἠναγκάζετο. Τὸν μὲν γὰρ ἀδελφὸν φυγὼν ἦλθε πρὸς τὸν κηδεστὴν, ὑπὸ δὲ τούτου πάλιν ἐλαυνόμενος, εἰς τὸν ἀδελφὸν ἐμπίπτειν ἐβιάζετο· καὶ τὸ προφητικὸν ἐκεῖνο ὑπέμεινεν, ὁ περ τῆς μέρας Κυρίου φησὶν  Ἀμώς· ν τρόπον ἐάν τις ἐκφύγῃ ἀπ προσώπου λέοντος, καὶ ἐμπέσῃ αὐτῷ ἄρκτος, καὶ εσελθὼν εἰς τὴν οἰκίαν αὐτοῦ, καὶ ἀπ ερείσῃ τὴν χεῖρα αὐτοῦ ες τὸν τοῖχον, καὶ δάκῃ αὐ τὸν ὁ ὄφις. Τί δὲ δεῖ λέγειν τὸν τρόμον ὃν ὑπέστη κα ταληφθεὶς ὑπὸ τοῦ Λάβαν, τὰς θλίψεις τὰς κατὰ τὴν ὁδοιπορίαν, θρεμμάτων τοσούτων καὶ παίδων ἀκολου θούντων αὐτῷ; λλ' ἐπειδ τὴν ἀδελφικὴν ψιν ὁρ ἔμελλεν, οὗ ταυτὸ ἔπαχε τοῖς ὄροισι τὴν παρὰ τοῖς ποιη ταῖς πλαττομένην ὑπ' ἐκείνου Γοργόνος κεφαλήν· οὐχ ὡς τὴν ἐπὶ θάνατον ἀπιών, οὕτως ἅπαντα διετάττετο; Ἄκου σον τῶν ημάτων αὐτοῦ, καὶ μάθε τὴν ἐναποκειμένην αὐτοῦ φλόγα τῇ ψυχῇ· Ἐξελοῦ με, φησίν, ὁ Θεὸς ἐκ χειρὸς Ἠσαῦ τοῦ ἀδελφοῦ μου, ὅτι φοβοῦμαι ἐγὼ αὐτόν, μήποτε ἐλθὼν πατάξῃ με καὶ μητέρα ἐπὶ τέ κνοις. Σὺ δέ μοι εἶπας, Εὖ σε (199) ποιήσω. Πόσῃ οὐκ ἂν εὐφροσύνη ἐξέβαλεν οὗτος ὁ φόβος, εἰ καὶ πάντα τὸν ἔμπροσθεν χρόνον ἐν εὐθυμίᾳ διατετελεκὼς ἦν. Νῦν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,930">
    a Savil. ὃ καὶ λίθον ἦν τῇξει ἱκανόν.
    b Savil. et Colb. πολλαχοῦ. Morel. πανταχοῦ. Infra Savil. ἀπαναγκάζονται. Colb. ἀναγκάζεται.
    c Colbertini duo et Savil. ἐκ χειρός. Mor. ἐκ τῶν χειρῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego polifônico com duas colunas. Notas de rodapé (a, b, c) no aparato crítico inferior. Números de seção (ις) e referências de página ([197], (198), (199)) incorporados ao texto.
  </notas>
</pagina>