<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    487 AD STAGIRIUM A DÆMONE VEXATUM, LIB. III. 488
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,900">
    βλεπε, και ταῖς θυσίαις μολυνόμενον τὸν ναὸν καὶ
    ἐρημούμενον, καὶ τὴν γιαστείαν ἀνατρεπομένην ἅπα-
    σαν. Διόπερ ἐπένθει καὶ ἐδάκρυε λέγων · Ἡμῖν 
    ασχύνη τοῦ προσώπου καὶ τοῖς βασιλεῦσιν ἡμν,
    καὶ τοῖς ἄρχουσι, καὶ τοῖς πατράσιν ἡμῶν, ὅτι-
    νες ἡμάρτομέν σοι τῷ Κυρίῳ.
    ια'. Ἀλλὰ γὰρ οὐκ οἶδα πῶς μεταξὺ τν προφητῶν
    παρεδραμον τὴν οὐρανομήκη ψυχήν, τὸν οὕτως οἰκή-
    σαντα τὴν γῆν, ὡς τὸν οὐρανόν · οὐδὲν γὰρ αὐτῷ τῆς
    μηλωτῆς πλέον ἦν. Τί οὖν οὗτος οὐ μέγας καὶ θαυ-
    μαστὸς ἀνήρ, εἴ γε ἄνδρα αὐτὸν δε καλεῖν; Μετὰ τὴν
    παῤησίαν τν πρὸς τὸν Ἀχαάβ, μετὰ τὴν τοῦ πυρς
    καταπομπήν, μετὰ τὴν τν ἱερέων σφαγήν, μετὰ τὸ
    κλεῖσαι καὶ ἀνοῖξαι τὸν οὐρανόν, καθ' ὃν ἐβούλετο
    ἀμφότερα χρόνον, μετὰ τοσαῦτα καὶ τηλικαῦτα κατ-
    ορθώματα, οὕτως ἐκρατεῖτο τῷ φόβῳ καὶ τῇ τῆς
    ἀθυμίας ὑπερβολῇ, ὡς ταῦτα τὰ ῥήματα φθέγγεσθαι ·
    [220] Λάβε τὴν ψυχήν μου ἀπ' ἐμοῦ, ὅτι οὐ
    κρείττων εἰμὶ ἐγὼ ὑπὲρ τοὺς πατέρας μου. Ταῦτα
    ἐκεῖνος ὁ μηδέπω καὶ νῦν τετελευτηκώς. Καὶ οὐ
    ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπελθὼν εἰς τὴν ἔρημον
    ἐκάθευδεν ὑπὸ τῆς βαρυθυμίας κατακαμφθείς. Ὁ δὲ μα-
    θητὴς ὁ τούτου οὐ τὸ πνεῦμα δισσὸν ἔλαβε τοῦ διδα-
    σκάλου μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς θλίψεις πολλῷ μείζονας.
    Τούτους γοῦν ἡμῖν πρὸ μικροῦ ὁ μακάριος Παῦλος
    παραδεικνὺς κα τὰς ταλαιπωρίας αὐτῶν ἀπαριθμού-
    μενος ἔλεγεν · Ὅν οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος. Εὐκαι-
    ρως δὲ ἡμν ὁ μακάριος ἐπεστήλθεν οὗτος · ὁ γὰρ καὶ
    μόνος ὀφθεὶς καὶ ἀρκέσας πρὸς παράκλησιν, οὗτος
    μετὰ τοὺς ἄλλους εἰσελθὼν, τίνα οὐκ ἂν ἀφανίσειεν
    ἀθυμίαν καὶ λύπην; Τὸν μὲν οὖν λιμὸν, καὶ τὸ δίψος,
    καὶ τὴν γύμνωσιν, καὶ τὰ ναυάγια, καὶ τὰς ἐν ταῖς
    ἐρήμοις διατριβάς, καὶ τοὺς φόβους, καὶ τοὺς κινδύ-
    νους, καὶ τὰς ἐπιβουλάς, καὶ τὰ δεσμωτήρια, καὶ τὰς
    πληγάς, καὶ τὰς ἀγωνίας, καὶ τοὺς μυρίους θανά-
    τους, καὶ τἄλλα ὅσα τοῦ κηρύγματος ἕνεκεν ὑπέμει-
    νεν, οὐδὲν οἶμαι δεῖν λέγειν. Ταῦτα γὰρ εἰ καὶ θλίψεις
    τινάς, ἀλλ' ὅμως καὶ ἡδονὰς παρεῖχεν αὐτῷ · ἀλλ' ὅτε
    ἀπεστράφησαν αὐτὸν πάντες οἱ ἐν τῇ Ἀσίᾳ, ὅτε Γα-
    λάται ἐξετράπησαν, ἔθνος ὁλόκληρον καὶ εὐδοκιμοῦν,
    ὅτε Κορινθίοι τὴν παρ' αὐτοῖς κκλησίαν εἰς πολλὰ
    διέτεμον μέρη, καὶ τὸν πορνεύσαντα κολακεύσαντες
    εἰ; ἀναισθησίαν ἤγαγον, τί αὐτὸν οἴει παθεῖν; πόσῳ
    καταςχεθῆναι σκότῳ τὴν ψυχήν; Ἀλλὰ γάρ τί δεῖ
    λογισμῶν ἡμῖν, παρὸν ἀκοῦσαι τῶν ημάτων αὐτν;
    Κορινθίοις μὲν γὰρ ἐπιστέλλων ἔλεγεν, ὅτι κ πολ-
    λῆς θλίψεως καὶ συνοχῆς καρδίας ἔγραψα ὑμν
    διὰ πολλν δακρύων · καὶ πάλιν, Μήπως ἐλθόντα
    με ταπεινώσῃ ὁ Θεὸς, καὶ πενθήσω πολλοὺς τῶν
    προημαρτηκότων καὶ μὴ μετανοησάντων. Γαλά-
    ταις δέ, Τεκνία μου, οὓς πάλιν ὠδίνω, ἄχρις οὗ
    μορφωθῇ Χριστὸς ἐν ὑμν. Περὶ δὲ τῶν σιανῶν
    πρὸς τν μαθητὴν ἀποδύρεται. Οὐ ταῦτα δὲ μόνον
    αὐτὸν ἠνία, ἀλλὰ καὶ ὁ σκόλοψ ὁ δοθεὶς αὐτῷ οὕτως
    αὐτὸν ἔθλιβε καὶ ἐστενοχώρει, ὡς πολλάκις ὑπὲρ τῆς
    τούτου λύσεως δεῖσθαι τοῦ Θεοῦ · τὸ γὰρ τρὶς ἐνταῦθα
    τὸ πολλάκις ἐστίν. Ὅλως δὲ πότε ἀναπαύσαι ἴσχυ-
    σεν ὁ καὶ ἐπὶ ἀπουσίᾳ ἀδελφοῦ κοπτόμενος; Τῷ μ
    με ερεῖν, φησίν, Τίτον τὸν ἀδελφόν μου, οὐκ
    ἔσχηκα ἄνεσιν. Καὶ ἐπ νόσῳ πάλιν τὸ αὐτὸ τοῦτο
    ἔπασγεν. Ὁ Θεὸς γὰρ ἠλέησεν αὐτόν, φησί (περὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,60,1000,900">
    τοῦ Ἐπαφρᾶ Φιλιππησίοις ἔλεγεν), οὐκ αὐτὸν δὲ
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐμέ, ἵνα μὴ λύπην ἐπὶ λύπῃ
    σχῶ. Καὶ ἐπὶ τοῖς ἀπατεῦσι καὶ ἀντιλέγουσιν αὐτῷ
    σφόδρα βαρυνόμην, Τιμοθέῳ ἐπιστέλλων ἔλεγεν ·
    Ἀλέξανδρος ὁ χαλκεὺς πολλά μοι κακὰ ἐνεδεί-
    ξατο · ἀποδώῃ ατῷ Κύριος κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ.
    Τίνα οὖν ἀθυμίας καὶ ὀδύνης μικρὰν γοῦν ἔχειν
    ἀνακωχὴν ἠδύνατο, Οὐδὲ γὰρ τὰ εἰρημένα μόνον ἦν
    τὰ πολιορκοῦντα τὴν ἐκείνου ψυχήν, ἀλλὰ καὶ ἕτερα
    πρὸς τούτοις, ἃ διηνεκῆ παρεῖχε τὴν ἀθυμίαν αὐτῷ ·
    καὶ ταῦτα πάλιν αὐτὸς ἐξεκάλυψεν εἰπών · Χωρὶς
    τῶν παρεκτὸς ἡ ἐπίστασίς μου ἡ [221] καθ'
    ἡμέραν, ἡ μέριμνα πασῶν τν Ἐκκλησιῶν. Τίς
    ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζεται, καὶ
    οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι, Εἰ τοίνυν καθ' ἕκαστον τῶν
    σκανδαλιζομένων αὐτῆς ἐπυροῦτο, οὐκ ἦν σβεσθῆ-
    ναι τὴν πύρωσιν ταύτην ἀπὸ τῆς ἐκείνου ψυχῆς. Οὐ
    γὰρ διελέπαντον οἱ σκανδαλιζόμενοι, καὶ τὴν ὑπόθε-
    σιν παρέχοντες τῷ πυρί. Ὅπου γὰρ πόλεις καὶ ἔθνη
    δὲ πολλάκις ὁλόκληρα διέπεσε, πολλῷ μᾶλλον να καὶ
    δεύτερον εἶναι διαπαντὸς τοὺς τοῦτο πάσχοντας εἰκς
    ν, τοσούτων Ἐκκλησιῶν κατὰ τὴν οκουμένην οὐ-
    σῶν. Θῶμεν δέ, εἰ βούλει, τῷ λόγῳ, μηδὲ σκανδαλι-
    σθῆναί τινα, μηδὲ διεξευχθῆναι αὐτοῦ ποτε, μηδὲ ἄλλο
    τι τούτων αὐτῷ συμβεβηκέναι · τὸν λυπηρὸν οὐδὲ
    γὰρ οὕτως αὐτὸν δύναμαι καθαρὸν ἀθυμίας εὑρεῖν ·
    κἂν τοῦτῳ πάλιν οὐδένα δέομαι ἕτερον μάρτυρα λα-
    βεῖν, ἀλλὰ τὸν πεπονθότα αὐτόν. Τί γάρ φησιν; Ηὐχό-
    μην ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ το Χριστοῦ πὲρ τν
    ἀδελφῶν μου τῶν συγγενῶν μου, τῶν κατὰ
    σάρκα, οἵτινές εἰσιν Ἰσραηλῖται. Ὁ δὲ λέγει,
    τοιοῦτόν ἐστι · Ποθεινότερον ἦν μοι εἰς γέενναν ἐμ-
    πεσεῖν, ἢ τοὺς Ἰσραηλίτας ἀπιστοῦντας ὁρᾶν. Τὸ γάρ,
    Ηὐχόμην ἀνάθεμα εἶναι, τοῦτό ἐστιν · ὁ δὲ τὴν ἐν
    τῇ γεέννῃ κόλασιν ἑλόμενος ὑπὲρ τοῦ δυνηθῆναι
    προσαγάγεσθαι τοὺς Ἰουδαίους ἅπαντας, εὕδηλον ὅτι
    τούτου μὴ τυχών, τῶν ἐν τῇ γεέννῃ κολαζομένων
    διήγε βαρύτερον, ἐπείπερ ἐκεῖνα μᾶλλον αὐτῷ κατὰ
    γνώμην ἢ τοῦτο ἦν.
    ιϛ'. Σὺ δέ μοι καθ' ἕκαστον τῶν εἰρημένων μὴ τὴν
    ὑπόθεσιν λογίζου μόνον, ἐξ ἧς ἡ ἀθυμία τοῖς ἀνδρά-
    σιν ἐκείνοις ἐπίκετο, ἀλλὰ καὶ τὸ μέτρον τῆς λύπης,
    καὶ πολλῷ ταῦτα μείζονα ὄψει τῆς ὀδύνης τῆς σῆς.
    Τὸ γὰρ ἐξεταζόμενον νῦν τοῦτό ἐστιν, εἰ χαλεπώτε-
    ρον ἤλγουν ἐκεῖνοι · μέτρον δὲ ἀθυμίας οὐκ ἀπὸ τῆς
    τικτούσης αὐτὴν προφάσεως μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπ
    τῶν ῥημάτων καὶ ἀπὸ τῶν πραγμάτων δοκιμάζεσθαι
    πέφυκεν. Πολλοὶ μὲν οὖν χρήματα ἀπολέσαντες μόνον
    μείζονος ἤλγησαν τῆς ἀγάπης τῆς σῆς, καὶ ο μὲν
    εἰς πέλαγος ἔῤῥιψαν ἑαυτούς, οἱ δὲ καὶ βρόχον
    ἥψαντο, οὐκ ἐνεγκόντες τὴν ζημίαν · ἑτέρων δὲ καὶ
    τοὺς ὀφθαλμοὺς ἔσβεσεν ἡ τῆς ἀθυμίας ταύτης
    ὑπερβολή · καίτοι δοκεῖ τὸ χρήματα ἀπολέσαι τοῦ
    παρὰ δαίμονος ἐνοχληθῆναι ἔλαττον εἶναι καὶ κουφό-
    τερον, ἀλλ' ὅμως πολλοὶ τοῦτο μὲν ἤνεγκαν, ὑπ' ἐκεί-
    νου δὲ ἠττήθησαν. Μὴ γὰρ ἀπὸ τς σεαυτο ψυχῆς
    ταῦτα δοκίμαζε νῦν, μηδ' ὅτι σὺ καταγελᾷς τῆς τν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,900,1000,950">
    a Savil et Colb. τοῦτο πάσχων.
    b Morel. et Savil. in textu πολλῷ ταῦτα μείζονα, Colb. πολλῷ τούτων μείζονα, Savil. in marg. πολλῷ ταύτην μ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 47, Ad Stagirium).
    Texto em grego politônico com cabeçalho e notas em latim.
    Números de parágrafo ια' e ιϛ' estão inline no texto.
    Referências [220] e [221] estão inline no texto.
  </notas>
</pagina>