<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,40,950,90">
    485 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 485
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,850">
    λαός. Ἰδὼν γὰρ τὸν ἄγγελον ἑσπασμένον τὴν ῥομ-
    φαίαν ἔλεγεν· Ἰδοὺ ἐγὼ ὁ ποιμὴν ἥμαρτον, καὶ
    ἐγὼ ὁ ποιμν ἐκακοποίησα, καὶ οὗτοι, τὸ ποί-
    μνιον, τί ἐποίησαν; Γενέσθω ἐν ἐμοὶ ἡ χείρ σου,
    καὶ ἐν τῷ οἴκῳ τοῦ πατρός μου. Πᾶσας μὲν οὖν
    αὐτοῦ τὰς ἀθυμίας πρὸς ἀκρίβειαν οὐ δυνατὸν ἡμῖν
    ἐξειπεῖν· οὐδὲ γάρ εἰσιν ἀνάγκαιον πᾶσαι· ἀπὸ δὲ
    τῶν θρήνων αὐτοῦ καὶ τῶν δυρμῶν δυνατὸν στοχά-
    σασθαι καὶ τῶν παραλειφθεισῶν τὸ μέγεθος, καὶ ὡς
    οὐδέποτε διέλιμπανε κοπτόμενος καὶ ἀλγῶν ὁ δίκαιος.
    Τί γάρ φησιν; Αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν μῶν ἐν αὐτοῖς
    ἑβδομήκοντα ἔτη· ἐὰν δὲ ἐν δυναστείαις, ὀγδοή-
    κοντα ἔτη, καὶ τὸ πλεῖον ατῶν κόπος καὶ πόνος.
    Εἰ δὲ λέγοις ὅτι τῆς κοινῆς τοῦτο κατέγνω ζωῆς, οὐ
    τῆς αὐτοῦ μόνον, μεῖζόν τι ἢ ἐγ αὐτὸς βούλομαι
    λέγεις, καὶ λόγον μᾶς ἀπαλλάττεις πολλῶν, αὐτὸς
    ὁμολογῶν, ὅτι οὐ μόνον ἐκείνου, ἀλλ' οὐδ' τέρου τι-
    νὸς βίον ἔστιν εὑρεῖν μὴ πολλῷ πλείονα τῶν χρηστῶν
    ἔχοντα τὰ δυσχερῆ. Κα γάρ, ὥσπερ οὖν καὶ αὐτὸς
    ἔφης καλῶς, οὐ τὰ αὐτοῦ μόνον ἐκείνος, ἀλλὰ καὶ τὰ
    τῶν λλων διεσκεψάμενος, οὕτω ταύτην ἐξήνεγκε τὴν
    ἀπόφασιν. [218] τὰ μὲν αὐτὰ τῷ πατριάρχῃ φθεγγό-
    μενος, μετὰ δὲ μείζονος τῆς σφοδρότητος· ὁ γὰρ
    ἐκεῖνος ἐπὶ μέρους, τοῦτο καθόλου οὕτως ὕστερον ἀπ-
    εφήνατο. Ὃ μὲν γὰρ ἔλεγε, Μιχαὴλ καὶ ποτηριαὶ α
    ἡμέραι μου· οὗτος δέ, Αἱ ἡμέραι τῶν ἐτῶν ἡμῶν ἐν
    αὐτοῖς ἑβδομήκοντα ἔτη, τουτέστι πάντων ἀνθρώ-
    πων, καὶ τὸ πλεῖον ατῶν κόπος καὶ πόνος.
    ι'. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν, ὅπερ ἔφην, ἀφίημί σοι μετὰ
    ἀκριβείας ἁπάσης κατὰ σχολὴν ἐπιελθεῖν· ἐγὼ δὲ ἐπὶ
    τοὺς λοιποὺς ἤσω προφήτας, καίτοι γε οὐδαμοῦ τὸν βίον
    αὐτῶν ἀνάγκαιτον ἀφῆκαν μῖν, ἀλλ' ὅμως καὶ εἰς
    τοσαύτην στενοχωρίαν ἐμπεσόντες, διὰ τὴν ὑπερβο-
    λὴν τῶν κατασχόντων αὐτος κακῶν, καὶ ἀπὸ ῥήμα-
    τος ἑνς οἷμαί· δυνησόμεθα δεῖξαι πάντα τὸν βίον αὐ-
    τῶν ντα κατιώδυνον. Καὶ πρῶτον μὲν, ὁ κοινὸν πᾶσιν
    ὑπῆρχεν αὐτοῖς, στρεβλούμενοι, μαστιζόμενοι, πριζό-
    μενοι, λιθαζόμενοι, φυλακιζόμενοι, ἐν ζόφῳ μαχαίρας
    ἀποθνῄσκοντες, περιερχόμενοι ἐν μηλωταῖς, ἐν αἰγείοις
    δέρμασιν, ὑστερούμενοι, θλιβόμενοι, κακουχούμενοι,
    τὸν ἅπαντα βίον διετέλουν. Μετὰ δὲ τοῦτο καὶ ἑτέραν
    εἶχον ἀθυμίας προσθήκην ταύτης χαλεπωτέραν, τὸ
    τὴν κακίαν ὁρν προβαίνουσαν τῶν ταῦτα διατιθέν-
    των αὐτούς, ἐφ' ᾧ μᾶλλον τῶν οἰκείων ἐδάκνοντο
    θλίψεων. Καὶ ὁ μὲν ἔλεγεν· Ἀρὰ καὶ ψεδος, καὶ
    κλοπὴ καὶ μοιχεία καὶ φόνος κέχυται ἐπὶ τῆς γῆς,
    καὶ αἵματα ἐξ' αἵμασι μίγνυνται· τὸ ἀσεβὲς καὶ πο-
    λύπλοκον καὶ δαίπυλος τῆς κακίας ἐφραίνων ἦμιν.
    Ἕτερος δὲ ἔλεγε πάλιν· Οἴμοι! ὅτι ἐγενόμην ὡς συν-
    άγων καλάμην ἐν ἀμήτῳ, κα ὡς ἐπιφυλλίδα
    ἐν τρυγητῷ οκ ὑπάρχοντος βότρυος· τὸ σπάνιον
    τῶν ἀγαθῶν ἀνδρῶν διὰ τούτωνa θρηνῶν. Ἄλλος
    πάλιν ἕτερα τοιαῦτα ἀπωδύρετο. Ὁ δὲ αἴτιος οὐ
    τὰς κακίας αὐτῶν ἐπῄνει μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς συμ-
    φορὰς μᾶλλον τῶν οἰκείων ἐθρήνει πειρασμῶν, καὶ
    τοῦ Θεοῦ ἐδεῖτο λέγων· Ἴλεως γενοῦ, Κύριε· τὶς
    ἀναστήσει τὸν Ἰακώβ, ὅτι λιγοστὸς ἐστι; Με-
    τανόησον, Κύριε, ἐπὶ τούτῳ. Καὶ οὐδὲ οὕτω τυγ-
    χάνει τῆς ἱκετηρίας·b εἶπε γάρ· Καὶ οὐ μὴ γένη-
    ται, λέγει Κύριος. Ὁ δὲ Ἠσαας ἀκούσας τι ἔρη-
    μος ἔσται πᾶσα ἡ γῆ, οὐδὲ παρακαλεῖσθαι ἤθελεν,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,850">
    ἀλλ' ἐπένδυσι διηνεκῶς καὶ ἔλεγεν· Ἄφετέ με, κα-
    κρῶς κλαύσομαι, μὴ κατισχύσητε παρακαλεῖν με·
    ὁ γὰρ τοῦ θανάτου τρόπος πᾶσαν ὑπεβαίνει συμφο-
    ράν. Τοῦ δὲ Ἱερεμίου τοὺς θρήνους, καὶ τοὺς ἰδίᾳ
    συντεταγμένους, καὶ τοὺς πανταχοῦ τῆς προφητείας
    διεσπαρμένους, τοὺς τε ὑπὲρ τῆς πόλεως, τοὺς τε
    ὑπὲρ αὐτοῦ, τίς ἀδακρυτὶ δυνήσεται ἐπιελθεῖν; Νῦν
    μὲν γὰρ ἔλεγε· Τίς δώσει τῇ κεφαλῇ μου δωρ,
    καὶ τοῖς φθαλμος μου πηγὴν δακρύων; καὶ
    κλαύσομαι τὸν λαὸν τοῦτον ἡμέρας καὶ νυκτός·
    νῦν δέ· Τίς δώσει μοι ἐν τῇ ἐρήμῳ σταθμὸν ἐσχα-
    τον, καὶ καταλείψω τὸν λαόν τοῦτον, καὶ ἀπ-
    ελεύσομαι ἀπ' αὐτν; ὅτι πάντες μοιχῶνται. Καὶ
    ποτὲ μὲν σχετλιάζων ἔλεγε· Οἴμοι ἐγώ, μήτηρ! ὡς
    τίνα με ἔτεκες ἄνδρα δικαζόμενον καὶ διακρινό-
    μενον πάσῃ τῇ γῇ; ποτὲ δὲ καὶ τὴν ἡμέραν τῆς
    γενέσεως αὐτοῦ κατηρᾶτο λέγων, Ἐπικατάρατος ἡ
    ἡμέρα, ἐν ᾗ ἐγεννήθην ἐν αὐτῇ.  δὲ τοῦ βορβο-
    ρου λάκκος, καὶ α τῶν δεσμῶν θλίψεις, καὶ αἱ μά-
    στιγες, [219] καὶ αἱ ἐπιβουλαί, καὶ ὁ γέλως ὁ διηνεκὴς
    οὕτως αὐτὸν διέθηκαν, ὡς καὶ ἀπαγορεύειν λοιπόν.
    Τί δὲ ἡνίκα τῆς πόλεως ἀλούσης προνοίας ἔτυχε παρὰ
    τῶν βαρβάρων καὶ τιμῆς; ἄρα ἤθελε τούτων; Τίτε
    μὲν οὖν καὶ τοὺς πικροὺς θρήνους ἔγραψε τοὺς ἀπιλ-
    θόντας πενθοῦν, καὶ τῶν παρελθόντων δὲ οὐκ ἐλάτ-
    τονα εἶδε δεινά, αὐτῶν τῶν ἀπὸ τοῦ πολέμου ὑπο-
    λειφθέντων παροξυνάντων τὸν Θεόν. Ἐπαγγειλάμενοι
    γὰρ πάντα αὐτ πεισθήσεσθαι καὶ μηδὲν ἀντερεῖν,
    εἰς Αἴγυπτον πάλιν κατῆεσαν, τοῦ χρησμοῦ τἀναντία
    λέγοντος, καὶ τὸν προφήτην κατήγον μεθ' ἑαυτῶν,
    καὶ χαλεπώτερα τῶν προτέρων αὐτοῖς ἠνάγκασαν
    προαναφωνεῖν διὰ τῆς ἀγνωμοσύνης τῆς ἑαυτῶν. Τί
    δὲ ὁ εζεκιήλ; τί δὲ ὁ Δανιήλ; οὐκ ἐν αἰχμαλωσίᾳ
    τὸν ἅπαντα χρόνον διήγαγον; Καὶ ὁ μὲν λιμῷ κα
    δίψει ὑπὲρ τῶν ἀλλοτρίων ἐκολάζετο κακῶν, καὶ τῆς
    γυναικὸς ἀπελθούσης τοσαύτην συμφορὰν ἀδακρυτὶ
    προσετάττετο φέρειν, οὗ τι βαρύτερον γένοιτ' ἂν τοῦ
    μηδὲ θρηνεῖν συγχωρεῖσθαι τὰ οἰκεα κακά; Τὸ γὰρ
    ἐπὶ βολβίτων ἀναγκάζεσθαι τὸν ρτον ἐσθίειν τὸν α-
    τοῦ, καὶ ἐπὶ τῆς μιᾶς πλευρᾶς κατακλίνεσθαι ἐπὶ
    ἐνενήκοντα ἡμέρας καὶ ἑκατόν, καὶ ὅσα ἕτερα τοιαῦτα
    ἐκελεύετο ὑπομένειν, παρίημι νῦν. Εἰ γὰρ καὶ μηδὲν
    αὐτῷ συμβεβήκει τῶν ἀνιαρῶν τν τε παρελευθέν-
    των ὑφ' ἡμῶν, τῶν τε λεχθέντων νῦν, αὐτὸ μόνον τὸ
    μεταξὺ τῶν πολεμίων εἶναι καὶ βαρβάρων καὶ ἀνδρῶν
    ἀκαθάρτων τὸν δίκαιον καὶ καθαρόν, πάσης τιμωρίας
    χαλεπώτερον ἦν.
    Ὁ δὲ Δανιὴλ ἐδόκει μὲν τιμῆς ἀπολαύειν πολλῆς,
    καὶ οὐχ ὡς ἐν αἰχμαλωσίᾳ ζν ἐν τος βασιλείοις
    ἀναστρεφόμενος·c καὶ ο δυναστεύειν.  δὲ τις
    αὐτο τῆς εὐχῆς ἐπακούσειε καὶ τὴν νηστείαν κατα-
    μάθοι, καὶ τοῦ προσώπου τὴν ἀλλοίωσιν καὶ τὰς ἱκε-
    τηρίας τὰς συνεχεῖς, καὶ ὑπὲρ ὧν ταῦτα ἔπραττε
    γνοίη καλῶς, εἴσεται πάντων μάλιστα τοῦτον ἐν ὀδύ-
    ναις ὄντα καὶ ἀθυμίαις. Οὐ γὰρ τὰ παρόντα μόνον
    αὐτὸν ἠνία κακά, ἀλλὰ καὶ τὰ μέλλοντα συνετάρατ-
    τεν, ἅπερ καὶ μηδέπω γεγενημένα κατηνώθη μαθεῖν
    προφητικοῖς φθαλμος· καὶ τῆς προτέρας οὐδένω
    δουλείας ἀπαλλαγέντας ἰδὼν τοὺς Ἰουδαίους, ἑτέραν
    αὐτοὺς αἰχμαλωσίαν ἠναγκάζετο προορᾶν, καὶ τὴν
    οὕτω κατασκευασθεῖσαν πόλιν, ταύτην ἀλισκομένην
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    a Sic Savil. et Colb. Morel. vero διὰ τοῦτο.
    b Savil. et Colb. ἱκετηρίας· recte, Morel. σωτηρίας per-
    peram.
    c Morel. ἀεὶ στρεφόμενος, Savil. et Colb. ἀναστρεφόμενος
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Marcadores de notas críticas (a, b, c) presentes no texto e no aparato.
    Números de seção [218], [219] no corpo do texto.
    Marca d'água "Digitized by Google" ignorada.
  </notas>
</pagina>