<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,105,880,155">
    461  S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.  462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,150,485,900">
    σαύτης σφαγῆς τὴν αἰτίαν ἀνατιθεὶς ἑαυτῷ, κατα-
    δίκου παντὸς ἀθλιώτερον ἰδίου βίον. Καὶ γὰρ εἰ μηδὲν
    ἕτερον τὸ ἐνοχλοῦν ἦν, ἱκανὸν τρῶσαι ψυχὴν καὶ ἀν-
    ελεῖν τὸ ἱερέων σφαγέα λογίζεσθαι τοσούτων ἑαυτόν.
    Πληγεὶς δὲ τούτῳ τῷ λογισμῷ, τῷ καὶ νυκτὸς καὶ μεθ'
    ἡμέραν σφόδρα μᾶλλον αὐτοῦ διατρώγοντι τὴν ψυχήν,
    καὶ ἄλλα ἐφεξῆς ἐδέχετο τραύματα συνεχῆ καὶ ἐπάλ-
    ληλα. Καὶ γὰρ ὅτε αὐτὸν ὁ Νάβαλ διὰ τῶν οἰκετῶν
    ὕβρισε, καὶ δραπέτην καὶ φυγάδα καὶ ἀγνώμονα δοῦ-
    λον ἐκάλεσεν, οὐκ ἀναλγητὶ τὰ ῥήματα ἤνεγκε· καὶ
    ὅτε πρὸς τὸν Ἄγχους ἀπελθὼν, τοὺς μαινομένους ὑπ-
    εκρίνετο, καὶ κατέπιπτε, καὶ τὰ ὄμματα διαστρέφων
    καὶ πολὺν ἐκ τοῦ στόματος αὐτοῦ ἀφρὸν ἀφιεὶς, τῶν
    ἀληθῶς δαιμονώντων μᾶλλον ἐτήκετο, λογιζόμενος εἰς
    οἵαν κατέστησεν ἑαυτὸν ἀνάγκην ὁ τοσαῦτα εὐεργετη-
    θείς. Ἐπειδὴ δὲ μικρὸν ἀνέθη, παρὰ τοῖς πολεμίοις γε-
    νόμενος, ἔδει μὲν ἐπιστρατεύειν τοῖς ἐκείνων ἐχθροῖς·
    διαφθονούμενοι δὲ αὐτῷ οἱ σατράπαι, καὶ διαβαλεῖν
    πρὸς τὸν βασιλέα βουλόμενοι, ἐξέπεμπον αὐτὸν τῆς
    στρατιᾶς ὡς ἄχρηστον αὐτοῖς καὶ ἐπίβουλον καὶ προ-
    δότην ἐσόμενον. Ἐθυμώθησαν γάρ, φησὶν, ἐπ' αὐτῷ
    οἱ σατράπαι τῶν ἀλλοφύλων, καὶ λέγουσιν αὐτῷ·
    Ἀπόστρεψον τὸν ἄνδρα, καὶ ἀποστραφήτω εἰς τὸν
    τόπον οὗ κατέστησας αὐτὸν ἐκεῖ, καὶ μὴ ἐρχέσθω
    μεθ' ἡμῶν εἰς πόλεμον, καὶ μὴ γινέσθω ἐπίβουλος
    τῇ παρεμβολῇ. Καὶ ἐν τίνι διαλλαγήσεται οὗτος τῷ
    κυρίῳ αὐτοῦ, ἢ οὐχὶ ἐν ταῖς κεφαλαῖς τῶν ἀν-
    δρῶν ἐκείνων; Ὁ δὲ τοῖς ῥήμασι τούτοις πληγεὶς
    ἀνεχώρησε μετὰ πολλῆς τῆς ὕβρεως καὶ τῆς ἀθυμίας.
    Ἐλθὼν [214] δὲ οἴκοι τοσαῦτα εὗρε κακά, ὡς μικροῦ
    δεῖν καὶ ἀποπνιγῆναι τῇ λύπῃ. Τὰ γὰρ τότε συμβε-
    βηκότα δεινὰ ἦν μὲν ἱκανὰ καὶ προμελετηθέντα τὴν
    ἐκείνου σκοτῶσαι ψυχήν· τοῦ δὲ ἀπροσδοκήτου προσ-
    τεθέντος καὶ παρ' ἐλπίδας, διπλάσια τῶν ὄντων
    ἐφαίνετο, καὶ οὐκ ἔτι ἦν φορητά. Ἀπῆει μὲν γὰρ
    ὡς ἀναπαυσόμενος οἴκοι, καὶ τῆς ἀθυμίας ἐκείνης
    εὑρήσων παραμυθίαν τὰ παιδία καὶ τὰς γυναῖκας·
    ἐπιστὰς δὲ ἄφνω ἤκουε μὲν ὅτι οὗτοι παρὰ τοῖς πο-
    λεμίοις δουλεύουσιν, ἐθεώρει δὲ πῦρ καὶ καπνὸν καὶ
    αἷμα καὶ νεκρούς, καὶ πρὶν ἢ τούτους ἀλγῆσαι καὶ τὴν
    αἰχμαλωσίαν ὀδυράσθαι, θηρίων χαλεπώτερον ἐπέπε-
    σον οἱ τὴν πόλιν οἰκοῦντες αὐτῷ, ἀπὸ τῆς ἐκείνου κε-
    φαλης ἕκαστος τῶν οἰκείων κακῶν εὑρίσθαι παραμυ-
    θίαν ζητῶν. Καὶ καθάπερ ἐναντίων ἀνέμων εἰς τὴν
    θάλασσαν ἐμπεσόντων πολὺς καὶ ἄγριος ἀπὸ τῆς μά-
    χης ἐκείνης γίνεται ὁ χειμών· οὕτω καὶ τότε, καὶ
    ἀθυμίας καὶ φόβου τὴν τοῦ δικαίου διακοπτόντων
    ψυχήν, πολλὴ ἦν ἡ ζάλη καὶ ὁ θόρυβος, τῶν παθῶν
    τούτων ἐπαλλήλων κρατούντων καὶ κρατουμένων
    συνεχῶς. Δυνηθεὶς δὲ ταῦτα διαδῦναι τὰ κακά, καὶ
    τὰς γυναῖκας ἀπολαβεῖν, καὶ τὴν αἰχμαλωσίαν ἅπα-
    σαν, πρὶν ἢ πάλιν αἰσθέσθαι τῆς νίκης ἐκείνης, πλήτ-
    τεται ἀγγελίᾳ πικρᾷ, τῇ περὶ τοῦ Ἰωνάθαν σφαγῇ,
    ἣ τὴν ψυχὴν οὕτω κατέβαλε τὴν ἐκείνου, ὡς ἔστιν
    ἐκ τῶν θρήνων μαθεῖν· Ἐπέπεσε γάρ, φησὶν, ἐπ'
    ἐμὲ ἡ ἀγάπησίς σου, ὡς ἡ ἀγάπησις τῶν γυναικῶν.
    Καὶ τί λέγω τῶν θρήνων; Ὁ γὰρ τὸν ἐκείνου πατέρα,
    τὸν ἐχθρὸν τὸν ἑαυτοῦ καὶ ἐπίβουλον καὶ μυριάκις
    τῆς ἀπωλείας ἐπιθυμήσαντα τῆς αὐτοῦ οὕτω δακρύ-
    σας, τί ἂν ἔπαθε τὸν ἐν ἐκείνοις παραστάντα τοῖς
    κινδύνοις αὐτῷ καὶ πολλάκις αὐτὸν τῆς τοῦ πατρὸς
    ἐπιβουλῆς ἐξελόμενον, καὶ ἀποῤῥήτων κοινωνήσαντα,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,150,945,900">
    καὶ συνθήκας ὑπὲρ πολλῶν θέμενον πρὸς αὐτόν, τοῦ-
    τον, ὅτε αὐτῷ τὰς ἀμοιβὰς ἀποδοῦναι τῶν εὐεργεσιῶν
    ἐκείνων ἠδύνατο, τότε ἐξαρπασθέντα τοῦ βίου μαθών;
    ηʹ. Ἀκμάζοντος δὴ τούτου τοῦ πάθους, ἑτέρα περι-
    [ilegivel] πάλιν αὐτὸν ὁ στρατηγὸς ἀθυμίᾳ τὸν ἄτοπον,
    καὶ μετὰ πάσης εὐκολίας πᾶσαν αὐτῷ παραδοῦναι
    τὴν στρατιὰν ἐπαγγειλάμενον, τοῦτον προναρτήσας
    τῆς ὑποσχέσεως, καὶ δόλῳ διαχρησάμενος. Τοσοῦτον
    γὰρ ἤλγησεν ἐκείνῃ τῇ σφαγῇ, ὡς καὶ τότε καταρ-
    άσασθαι τὸν Ἰωάβ, καὶ παρ' αὐτὸν τῆς τελευτῆς τὸν
    καιρὸν ἐπισκῆψαι τῷ ἑαυτοῦ παιδὶ δίκην ταύτην
    εἰσπράξασθαι τῆς μιαιφονίας αὐτόν. Καὶ τὰ ῥήματα
    δὲ, ἅπερ αὐτὸν ἀνακαλῶν ἐθρήνησεν, ἱκανὰ ἡμῖν παρα-
    στῆσαι τὸ πάθος τῆς ψυχῆς· Ἐπῆρε γάρ, φησὶν, ὁ
    βασιλεὺς τὴν φωνὴν αὐτοῦ, καὶ ἔκλαυσεν ἐπὶ
    τῷ τάφῳ Ἀβεννήρ, καὶ εἶπεν· Εἰ κατὰ τὸν θάνα-
    τον Νάβαλ ἀποθανεῖται Ἀβεννήρ, αἱ χεῖρές σου
    οὐκ ἐδέθησαν, οὐδὲ οἱ πόδες σου ἐν πέδαις, οὐδὲ
    προσήγαγες ὡς Νάβαλ· ἐνώπιον υἱοῦ ἀδικίας ἔπε-
    σες. Τί δὲ μετὰ τοῦτο; Δολοφονεῖται μὲν ὁ Μεμφι-
    βοσθὲ, καὶ τῇ διὰ τοῦτον αὐτῷ γενομένῃ λύπῃ
    (καὶ γὰρ ἐπὶ τούτῳ πάλιν ἤλγησεν, ὡς καὶ ἀνελεῖν
    τοὺς φονεύσαντας) ἡ τῶν χωλῶν καὶ κυλλῶν ἀντίπα-
    σις προστεθεῖσα σφόδρα αὐτὸν διετάραξε. Κρατήσας
    δὲ καὶ τούτων καὶ ἑτέρων πολεμίων, ἀνάγει μὲν τὴν
    κιβωτὸν μετὰ πολλῆς τῆς εὐφροσύνης· ἔτι δὲ αὐτῆς
    ἀναγομένης, καὶ πάντων χαιρόντων, ἐν μέσῳ τῆς εὐ-
    θυμίας πρᾶγμα [215] συμβὰν πάντων ἡμαύρωσε τὴν
    ἡδονήν, καὶ ἀθυμίᾳ καὶ φόβῳ πολλῷ τὴν τοῦ βασιλέως
    ἔβαλε ψυχήν. Τὸν γὰρ Ὀζὰν βουληθέντα περιτρεπο-
    μένην ὀρθῶσαι τὴν κιβωτόν, παραχρῆμα ἐπάταξε καὶ
    νεκρὸν ἔθηκεν ἡ τοῦ Θεοῦ ὀργή, καὶ οὕτως ἐπὶ πολὺ
    κατέσεισε τοῦ Δαυΐδ τὴν ψυχὴν οὗτος ὁ φόβος, ὡς μὴ
    πρότερον τολμῆσαι πρὸς ἑαυτὸν ἀνενεγκεῖν τὴν κιβω-
    τόν, πρὶν ἢ μαθεῖν ὅπως χρήσαιτο τῷ τότε αὐτὴν
    ὑποδεξαμένῳ Ἀβεδδαρᾷ. Μετὰ δὲ ταῦτα τελευτήσαν-
    τος τοῦ Ἀμμανιτῶν βασιλέως, πρᾶγμα ἀνδρὸς χρη-
    στοῦ καὶ φιλανθρώπου ποιῶν, ἔπεμψε παραμυθησό-
    μενος τὸν υἱὸν τὸν ἐκείνου, καὶ πείθων πρώτως ἐγ-
    κεῖν τὴν τοῦ πατρὸς τελευτήν· ὁ δὲ ἀντὶ τῆς τιμῆς
    ταύτης ὑβρίσας τοὺς ἀπελθόντας αἰσχρῶς, οὕτως
    ἀπέπεμψε τῷ βασιλεῖ. Ἄρά σοι μικρὸν εἶναι τοῦτο
    δοκεῖ πρὸς τὸ πλῆξαι ψυχὴν καὶ καταβαλεῖν; ἢ οὐχ
    ὁ πόλεμος ἐκεῖνος τοῦτο δείκνυσιν, ὁ μηδαμόθεν ἑτέ-
    ρωθεν τὴν ὑπόθεσιν ἐσχηκὼς, καὶ πρὸς τοσαύτην
    σφοδρότητα ἐκταθεὶς, ὡς μυρίοις αὐτὸν περιβαλεῖν
    κακοῖς; Ἱκανὰ μὲν οὖν καὶ ταῦτα, κἂν μυρίας τις
    αὐτοῖς ἀναμιγνύῃ τὰς ἡδονάς, εἰς τὸν τῶν ἀθλητῶν
    βίον καταλέξαι τὴν ἐκείνου ζωήν· νῦν δὲ τοιαῦτά τινα
    μετὰ ταῦτά ἐστιν, ὡς μηδὲ ἦρχθαι τῶν ἀληθῶς λυπη-
    ρῶν. Πάντα γὰρ μῦθον καὶ πᾶσαν τραγῳδίαν ἐνίκησε
    τὰ τοῦ βασιλέως τούτου πάθη· οὕτως ἀλλόκοτά καὶ
    ἐπάλληλα προσέπεσεν αὐτοῦ τῇ οἰκίᾳ τὰ δεινά, κακῷ
    τὸ κακὸν ἀεὶ ἰάσασθαι σπουδαζόντων αὐτῷ.
    Ὅρα γάρ· ἠράσθη τῆς ἀδελφῆς Ἀμνὼν τῆς αὐ-
    τοῦ· ἐρασθεὶς ὕβρισεν εἰς αὐτήν, ὑβρίσας ἐμίσησε,
    καὶ τὴν ὕβριν ἐξεπόμπευσε καὶ τὴν μῖξιν, εὐθὺς
    προστάξας τινὶ τῶν οἰκετῶν ἐκβαλεῖν ἄκουσαν τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,900,940,955">
    a Sic omnes mss. atque editi, sed legendum Ἰεσσαί, nisi sit μνημονικὸν ἁμάρτημα Chrysostomi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,955,830,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Coluna esquerda transcrita antes da direita. [214] e [215] aparecem no corpo do texto. A palavra após “περι-” no início da coluna direita está parcialmente ilegível na imagem.</notas>
</pagina>