<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    489 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 490
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    χρημάτων ζημίας, ἤδη καὶ τοὺς λλους οὕτω δια-
    κεῖσθαι νόμιζε· πολλοὺς γὰρ καὶ ες παραπληξίαν
    καὶ εἰς τὴν ἐσχάτην ζημίαν ἡ τούτων ἀφαίρεσις
    ἤγαγε. Γενναίαν μὲν γὰρ ψυχὴν οὐδέτερον δύναται
    τούτων καταβαλεῖν·  δὲ ἀσθενὴς καὶ βιωτικώτερον
    διακειμένη ἐκείνῳ μᾶλλον ἢ τούτῳ δάκνεται. Τί δή-
    ποτε; Ὅτι οὐκ ἔστιν ἴσον λιμὸν δεδοικέναι διαπαντὸς
    καὶ δι' μερῶν τινων διενοχλεῖσθαι παρὰ τοῦ νοσή-
    ματος τούτου. Ἐνταῦθα μν γὰρ ἐν βραχεῖ καιροῦ
    μέρει πᾶσά ἐστιν ἡ βία, καθάπερ πυρετοῦ τινος, ἢ
    φρίκης, ἢ καὶ ἑτέρας προσβαλούσης τινὸς περιόδου,
    μᾶλλον δὲ καὶ τούτων ἐλάττονα πολλῷ κατέχει και-
    ρόν· εἰ δὲ τῇ σφοδρότητι νικᾷ, πολλοὺς τῶν πυρετ-
    τόντων ἔχοιμ' ἂν δεῖξαι ἐγὼ πολλῷ τῶν δαιμονώντων
    μᾶλλον ἐξισταμένους, ὅταν ἐκείνῳ κατασχεθῶσι [222]
    τῷ πυρί. Ἐπεὶ δὲ τς ἐνδείας  φόβος τῆς τῶν ἀναγ-
    καίων ἀπορίας, καθάπερ τῆς διηνεκοῦς, οὕτω δια-
    παντὸς προσεδρεύων κατεσθίει τὴν τῶν πενομένων
    ψυχήν. Καὶ τί λέγω πενίαν; Εἰ γὰρ βουλοίμεθα πάσας
    τὰς τῶν ἀνθρώπων ἀπαριθμεῖν συμφοράς, οὐχ μεῖς
    μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτὸς τάχα γελάσεις τοὺς σαυτοῦ
    θρήνους καὶ τὰς οἰμωγάς. Πάσας μὲν ον, μᾶλλον δὲ
    οὐδὲ τὸ πολλοστὸν μέρος αὐτῶν εἰπεν ἡμν δυνατόν·
    οὔτε γὰρ ἴσμεν αὐτάς, οὔτε, εἰ καὶ ἠδεμεν, ὅλος ὁ
    χρόνος ἂν ἡμῖν πρὸς τὴν διήγησιν ἤρκεσεν. Ὀλίγας
    δὲ ἐκ πολλῶν ἀναλεξάμενος, ἐκ τούτων σοι παρέξω
    κατὰ δύναμιν καὶ τὰς οὐκ εἰρημένας στοχάσασθαι.
    Ἀναμνήσθητι γὰρ τὸν φίλτατον γέροντα ἐκεῖνον,
    Δημόφιλον λέγω, τὸν ἐκ τῆς μεγάλης καὶ λαμπρᾶς
    οἰκίας. Οὗτος πέμπτον καὶ δέκατον ἔτος χει λοιπόν,
    ἐξ οὗ τῶν μὲν νεκρῶν οὐδὲν ἄμεινον διάκειται πρὸς
    τὸ ἐνεργεῖν, πλὴν ὅσον τρέμει διηνεκῶς, καὶ φθέγ-
    γεται, καὶ τὴν ασθησιν τρανὴν τῶν οἰκείων ἔχει κα-
    κῶν· πενίᾳ δὲ ἐσχάτῃ συζ, καὶ τν διακονούμενον
    ἔχει νεανίσκον ἕνα, χρηστὸν μὲν καὶ φιλοδέσποτον,
    οὐ μὴν κανὸν παραμυθήσασθαι τὴν συμφορὰν ἐκεί-
    νην· οὔτε γὰρ τῇ πενίᾳ ἀμναι ἔχει, οὔτε τὸν τῆς
    παρέσεως καταπαῦσαι τρόμον, ἀλλὰ ψωμὸν ἐνθεῖναι
    μόνονª τῷ στόματι τοῦ δεσπότου (οὐδὲ γὰρ πρὸς τοῦτο
    ἀρκοῦσι βοηθῆσαι αἱ χεῖρες αὐτῷ), καὶ κύλικα προσ-
    αγαγεῖν, καὶ κορυζῶντα ἀπομύξαι δύνατ' ἄν, ἕτερον
    δὲ τούτων εἰσενεγκεῖν πλέον οὐδέν. Ἀλλ' οὗτος μὲν
    πεντεκαίδεκα ἔτη ἔχει λοιπὸν ταλαιπωρούμενος οὕ-
    τως, ὡς φην· ἐγὼ δὲ ἐννοῶ τὸν ὀκτὼ καὶ τριάκοντα
    ἔτη ες τοῦτο καταναλώσαντα τὸ πάθος.
    Σὺ δέ μοι πρὸς τούτοις καὶ Ἀριστόξενον λόγισαι
    τὸν Βιθυνόν· τούτῳ γὰρ τὸ μὲν σῶμα οὐ διαλέλυται
    καθάπερ ἐκείνῳ τ γέροντι, νόσος δὲ ἐπίκειται
    πολλῷ τς παραλύσεως ἐκείνης χαλεπωτέρα. Διὰ
    γὰρ τοῦ ἥτρου σπασμοί τινες καὶ πάσης ἀλγηδόνος
    πικρότεροι πόνοι ποτὲ μὲν ὀβελίσκων χεῖρον διαπεί-
    ροντες, ποτὲ δὲ πυρς σφοδρότερον διατρώγοντες, καὶ
    καθ' ἑκάστην ἡμέραν καὶ νύκτα διενοχλοῦντες, παρὰ
    τοῖς οὐκ εἰδόσι τὸ πάθος μαινομένου περιτιθέασι
    δόξαν αὐτῷ· οὕτω διαστρέφοντες τὰς κόρας, οὕτω
    στραγγαλοῦντες τὰς χεῖρας μετὰ τῶν ποδῶν, τιθέασιν
    ἄφωνον. Αἱ δὲ κραυγαὶ καὶ οἱ κωκυτοὶ (καὶ γὰρ
    καὶ ἀνακράζει πολλάκις μετὰ τὴν ἀφωνίαν ἐκείνην)
    τὰς τῶν δινουσῶν νικῶσιν ὀλολυγάς, καὶ πολλάκις
    τῶν πόρρωθεν οἰκούντων ἀρρώστους ἔχοντες, καὶ
    ὑπὸ πολλῆς ἀγρυπνίας ἐνοχλουμένους, ἔπεμψαν ἐγκα-
    λοῦντες ὑπὲρ τῶν καμνόντων, ὡς χεῖρον ὑπὸ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    τούτου διατεθέντων φωνῆς. Γίνεται δὲ αὐτ οὐκ ἐν
    διαλειμμάτων μακρῶν, ἀλλὰ πολλάκις μὲν τῆς ἡμέ-
    ρας, πολλάκις δὲ τῆς νυκτός, καὶ λοιπὸν ἐκτὸς οὐδείς
    ἐστιν ἐνιαυτός, ἐξ οὗ τῇ πονηρᾷ ταύτῃ παραδίδεται
    μάστιγι, καὶ οὔτε οκέτης πάρεστιν ὁ θεραπεύων
    αὐτόν, οὔτε ἰατρὸς παραμυθησόμενος, τοῦτο μν διὰ
    τν πενίαν, τοῦτο δὲ διὰ τὸ τὴν τέχνην αὐτῆς
    ἐλεγχθῆναι τῷ πάθει· πολλὰ γὰρ πολλοὶ κάμνοντεςᶜ
    (καὶ γὰρ ἔτυχε πρὸ τούτου πολλὰ χρήματα ἔχων ἐκεῖ-
    νος) ὤνησαν οὐδέν. Καὶ τὸ δὴ δεινότερον, οὐδὲ τῶν
    φίλων τις αὐτὸν [223] ὁρᾶν ἐθέλει λοιπόν, ἀλλὰ
    πάντες αὐτὸν ἐγκατέλιπον καὶ τῶν πολλὰ πρότερον
    εὐεργετηθέντων παρ' αὐτοῦ. Εἰ δέ τις καὶ εἰσέλθοι
    ποτέ, εὐθέως ἀπεπήδησε· τοσαύτης δυσωδίας τὸ δω-
    μάτιον ἐμπεπλήσται, τῷ μηδένα τὸν ἐπιμελούμενον
    εἶναι. Μία γὰρ αὐτ παιδίσκη παρακάθηται μόνη
    τοσαῦτα διακονοῦσα, ὅσα εἰκὸς δύνασθαι γυναῖκά τε
    οὖσαν, καὶ μόνην, καὶ ἐκ τῆς ἐργασίας διατρεφομέ-
    νην τῶν χειρῶν. Πόσων οὖν δαιμόνων χαλεπώτερα τὰ
    ἐκείνου κακά! Εἰ γὰρ καὶ μηδὲν αὐτῷ ἡ γυνὴ ἐποίει,
    τί οὐκ ἂν ἔπαθεν ἐννοῶν τὸν χρόνον τὸν μακρόν, ὃν ἐπὶ
    τῆς κλίνης κατάκειται, τὴν δαπάνην τὴν πολλν καὶ
    εἰς ἐσχάτην αὐτὸν ἐμβαλοῦσαν πενίαν, τῶν φίλων τὴν
    καταφρόνησιν, τῶν θεραπευσόντων τὴν ἐρημίαν, τὸ
    μηδὲ εἰ στήσεταί ποτε τὰ δεινὰ ταῦτα εδέναι, περ
    ἀεὶ σὺ πενθεῖς, μᾶλλον δ τὸ πεπεσθαι ἀκριβῶς, ὅτι
    οὐδὲ στήσεταί ποτε, ζῶντος αὐτοῦ καὶ ἐμπνέοντος
    ἔτι;  γὰρ ἐπίτασις τοῦ νοσήματος καὶ τὸ καθ'
    ἑκάστην ἡμέραν ἐπὶ τὸ χεῖρον αὐτῷ προβαίνειν τὸ
    δεινόν, τοῦτό φησιν.
    ιγ'. Ἵνα δὲ μὴ καθ' ἕκαστον τοὺς τὰ τοιαῦτα
    δεδυστυχηκότας ἀπαριθμῶν δόξω τοὺς ἀκούοντας
    ἀποκναίειν, ἄπιθι πρὸς τὸν ἐπιτραπέντα τὴν τοῦ
    ξενῶνος ἐπιστασίαν, καὶ κέλευσον εἰσαγαγεῖν σε πρὸς
    τοὺς κατακειμένους ἐκεῖ, να πᾶσαν ἴδῃς τῆς
    παθῶν, καὶ ξένους νοσημάτων τρόπους, καὶ παντοδα-
    πὰς ἀθυμίας ὑποθέσεις. Ἐκεῖθεν εἰς τ δεσμωτήριον
    ἐλθών, καὶ πάντα τὰ ἐν τῷ οἰκήματι τούτῳ καταμα-
    θών, βάδισον ἐπὶ τὰ προπύλαια τῶν βαλανείων, ἔνθα
    καὶ κόπρῳ καὶ καλάμῃ ἀντὶ ἱματίων καὶ οἴκων κε-
    χρημένοι τινὲς κατάκεινται γυμνοί, κρυμῷ κα νόσῳ
    καὶ λιμῷ πολιορκούμενοι διηνεκεῖ, τῇ ψει μόνῃ καὶ
    τῷ τρόμῳ το σώματος καὶ τ ψόφῳ τῶν συγκρουόν-
    των ὀδόντων παρακαλοῦντες τοὺς παριόντας, καὶ
    οὔτε φωνὴν ἀφεῖναι, οὔτε χεῖρας ἐκτεῖναι δυνάμενοι·
    τῷ σφόδρα ἤδη τοῖς τοσούτοις ἐκτετήχθαι κακοῖς.
    Ἀλλὰ μηδὲ μέχρι τούτων στῇς, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ
    τῶν πτωχῶν καταγώγιον τὸ πρὸ τῆς πόλεως ἔξω,
    καὶ τότε ὄψει καλῶς, ὅτι  δοκοῦσά σε συνέχειν ἀθυ-
    μία νῦν λιμήν ἐστιν εὔδιος. Τί γὰρ ἄν τις εἴποι
    τοὺς ἐλεφαντιᾷ κατὰ μικρὸν ἀναλισκομένους ἄνδρας,
    τὰς καρκίνῳ κατεσθιομένας γυναῖκας; Ταῦτα γὰρ
    ἀμφότερα τὰ νοσήματα μακρά τέ ἐστι καὶ ἀνίατα·
    θάτερον δὲ αὐτῶν καὶ τῆς πόλεως ἀπελαύνει τοὺς
    ἔχοντας, καὶ οὔτε λουτροῦ, οτε ἀγορᾶς, οὔτε λλου
    τινς τῶν ἔνδον αὐτοῖς μετασχεῖν θέμις ἐστὶν. Καὶ
    οὐ τοῦτο μόνον τὸ δεινόν, ἀλλ' ὅτι οὐδὲ ὑπὲρ τῆς
    τῶν ἀναγκαίων ἔχουσιν ἀφθονίας θαρρεῖν. Τί δὲ ο τὰ
    μέταλλα πολλάκις εἰκ καὶ μάτην καταδικασθέντες
    οἰκεῖν; Οὗτοι γὰρ ἅπαντες πολλῷ μείζονα τῶν δαιμο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    ª E Savil. μόνον addidimus. EDIT.
    ᵇ Sic Savil. et Colb. At in Morel. ἄφωνον deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    ᶜ Savil. λαβόντες, alii καμόντες.
    ᵈ Morel. αὐτῷ, alii αὐτόν.
    ᵉ Sav. ἐν αὐτοῖς: μ. ὁ. αὐτοῖς στιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e notas em latim. Marcas de aparato crítico (a, b, c, d, e) identificadas no texto como superscript e nas notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>