395
habeat, teipsum frustra discrucios. Et unde id constet,
inquies, quod non offensionum nostrarum poenas
'evsolvamus? Id quidem maxime liquet, sed hoc inte-
vim non asserimus. Verum sit, si vis, id non incertum,
se inaxime manifestum, uL tu dicis, hanc esse pec-
cxtorum tuorum retributionem : num, qu:eso, idcirco
mores et doles? Atqui gaudere potius debes, quod
hic peccata tua tibi remittantur, ne cum mundo
slamneris. Qui enim dolet, non quia cruciatur, sed
quia offendit Deum, dolere debet. Peccata enim se-
parant a nobis Deum. constituuntque nobis illum ini-
micum : cruciatus vero nobis illum reconciliat, prz-
'paratque. ut propitius ac propinquus sit, Quod autem
sudor iste tuus non sit peccatorum ultio, sed coro-
narum potius premiorumque materia, hinc sane ma-
wifestum est. Si enim prius turpiter ac luxuriose
vwixisses, alque ita te ad monachorum conversatio-
wem -contulisses, ne sic quidem lec suspicio locum
habuisset. Nam si ob lioc Deus peenas infert, ut in
ralis perseverantes ad penitentiam provocet, ostensa
peuitentia superflua jam erit pa»na. Tantum enim
abest ut ios punire vclit Deus, ut cum sepenumero
ponis digna faciamus , summaque conversione opus
habeamus, comminatione solum verbisque terribilibus
nos castigare malit : idque facile quispiam animad-
vertet et. in Israelitica plebe, et in Ninivitarum civi-
tate. Non solum enim supplicia non intulit, cum poa-
nitentiam ostenderent, sed et minas ipsas slatim
removit. Multo enim magis vult'ipse nihil nos pati

mali, quam nos ipsi, nullusque sibi ila parceret li- -

benter, ut nobis omuibus Deus. Deinde is qui sirpius
peccantes verbis tantum exterret, nec punit, paai-
tentesque bac formidine liberal, te qui tauta religio-
nis, tanta virtutis el probitatis indicia prz 1e tulisti,
nom 8olum his minis atque hoc terrore non eripuil,
verum et re ipsa suppliciis exposuit ? et quomodo ali-
quis hoc credat ? Attamen si prior illa tua conversatio
-corrupta fuisset ac perdita, ut dixi,aliquis id vel suspi-
cari ye sel : cum vero delerior quidem illa fuerit quam
prieseus sit, ornata lamen et ipsa summaque hone-
«tate pollens, profecto nobis omni ex parte coustabit

MONITUM.

494

colluctationes has tuas coronarum tibi majorisque
glorie occasionem esse. Oportet igitur, ut dixi, et haset
hujusmodi cogitationes movere. Convenit item et cum
lis una, imo ante has, ratiocinationibus perpetuisque
precationibus has tenebras dissipare. Nam οἱ beatus
David, magnus ille vir atque mirabilis, his nedicamen-
tis frequenter usus est, hisque plurimos dolores pres-
$urarum removit 86 répulit, nunc quidem orans, ac
dicens, Tribulationes cordis mei multiplicata sunt, de
necessitatibus meis erue me (Psal. 34. AT) : nunc piis
ac religiosis ratiocinationibus admotis inquiens :
Quare tristis es, anima mea, et quare conturbas me?
Spera in Deo, quoniam adhuc confitebor. illi (Ps. A&.
5). Rursumque ex ratiocinationibus hujusinodi ad ora-
tiones conversus : femitte, inquit, mihi, ut refrigerer
priusquam abeam, el ultra jam non ero (Ps. 58. 14);
atque ab orationibus ad ratiocinatjones : Quid enim,
ait, mihi est in celo, et a te quid volui super terram (Ps.
72. 95)? lia et Job uxori quie verba diabolica sugge-
rebat, ratiocinationibus reluctabatur, illamque incre-
Pans dicebat; Quare tamquam una. stullarum mu-
lierum loquuta es? Si bona suscepimus de manu Domini,
mala non. sustincbimus (Job 2. 10)? Ad Deum vero
precibus utebatur, Ac beatus Paulus utrisque his ar-
mis eos,. qui in pressuris ac tentationibus erant, ju-
valat, nunc quidem dicens: Sí autent extra disciplinam
estis, ergo adulterini, non filii; quis enim filius, quem
non corripit pater (Heb. 12. 8.1)? uuncque oraus, Fide-
lis, inquit, Deus est, qui non patietur vos Lentari supr«
id quod potestis (1. Cor. 10. 15) : et rursum, Si quidem
justum apud. Deum est, retribuere retributionem his qui
vos tribulant, et vobis qui tribulumini, requiem (2. Thess.
1. 6. 7). Si igitur armis his ipse quoque usus fueris,
ac teipsum perfecte undique armaveris, cogitationi-
bus mero-is retundens impetum, orationibus vero
tam tuis, quam aliorum te veluti muro fortissimo
muniens, celeriter disciplinze istius percipies fructus.
Non enim hoc solum lucraberis, quod pr:esentia for-
titer feras, verum his exercitationibus robustissimus
effectus, nullis jam vitze hujus adversis casibus frangi
vc] dejici poteris.

"MONITUM

Palladius vero, sincerior rerum Chrysostomi przeco,
in Dialogo hasce orationes ad initium episcopatus
ejus refert : « Sic ordinatus Joannes, inquit, rerura
curam aggreditur, per rationabilem fistulam oves
probare exorsus. Raro autem adhibeus etiam pedum
increpalionis, sermonem dirig& adversum ementi-
ium fratrum sororumque convictum, re vera autem
turpem improbumque convictum, de subintroducus,
συνεισάκτων, uL vocant, agens ostendemsque,

malorum detur optio, meliores istis lenoves csse.
llli naque. procul à. medicis habitantes, apud se
morbum habent, sed volentibes : hi autem in 3alutis

officina habitantes, etiam senos impellunt ad mor-
bum. Inde pars cleri minime religiosa, qu:e morho
illo tenebatur, commota est. » liac Palladius, cui
utpote oculato testi fidem habere par est. Socrates
vero omnia miscuit. Lieet autem hiec ad. iniium
episcopatus ejus referenda sint, attamen Savilii οἱ
Frontonis Duca hac in parte ordinem sequi visum
est, qui res omnes ad monachos, ascetas, virgines,
viduasque spectantes simul posuerunt. '

interpretationem. Latinam incerti. viri, multis
in locis emendatam. e regione Grzri textus. po-
fuimus.

Digitized by Google
