<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    477 AD STAGIRIUM A DÆMONE VEXATUM. LIB. III. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,920">
    perturbaverat. Quod et parentes sæpe patiuntur, cum
    iis indignantur quæ a filiis fiunt. Nam quod nec post-
    ea unquam desierit illorum misereri, liquet ex iis
    quæ postea gessit. Cum enim illum post missos ex-
    ploratores occidere tentarent, ipsumque lapidibus
    obruere, effugiens illorum manus, rursus ad orandum
    pro eis convertebatur, Deumque illis propitium fieri,
    qui se necare cupiebant, precabatur: adeo quoque
    naturali amore vehementior illi inerat affectus. Ita-
    que exploratoribus mortuis, ac ingentis adhuc luctus
    necdum hora præterita, rursus illi alias nectebant
    mœroris causas. Primo enim pugnare prohibenti non
    obtemperaverunt, secundo ab Amalecitis concisi sunt,
    et ante bellum istud et bilis et gulæ causa maxime
    consumpti sunt. Nam occidit, inquit, plurimos eorum,
    cum adhuc esca esset in ore eorum (Psal. 77. 30).
    Ingenti autem hac illorum cæde inspecta, cum nec-
    dum hic dolor quievisset, alio rursus invaditur luctu,
    tantaque necessitate constrictus est, ut istos ipsos
    tam dilectos atque amatissimos novo aliquo ac per-
    egrino mortis genere vitam finire precaretur. Ita alii
    quidam erumpente igne repente incendio conflagra-
    verunt, alii terræ hiatu absorpti sunt: neque pauci
    aliquot, sed plura quam quindecim hominum millia
    ista passi sunt. Hoc peracto, quo animo illorum co-
    gnatos et amicos adversum Mosem fuisse putandum
    est? quo item Mosem ipsum cum cerneret pupillos
    filios et uxores viduas ex ea calamitate fieri videret;
    item fratrem suum ac sororem vita excessisse, illius-
    que filios prævaricationis alicujus causa ignis ustione
    periisse? Horum sane singula nihil etiam antea per-
    pessum animum aflicere dolore potuissent, nedum
    tot jam malis exercitum. Ut autem Chananaeo supe-
    rato longum iter circumire cogebantur, rursum mur-
    muravere Judæi, rursumque periere, non jam quidem
    morbis ut prius, non igne aut hiatu terræ, sed vene-
    natorum serpentium morsibus, qui profecto omnes
    perdidissent, nisi rursus accedens ad Deum Moses
    precibus suis ejus avertisset iram. Postea vero quam
    ex hac peste liberati sunt vatisque imprecationes
    effugerunt, rursum seipsos per durissima prærupta
    jecerunt, atque post benedictiones Balaam, imo vero
    Dei (neque enim illius voluntatis ea verba fuere, sed
    moventis se divini afflatus) fornicati sunt cum alieni-
    genarum filiabus, et initiati sunt Beelphegor. At Mo-
    ses hujusmodi scelus confusionemque non ferens,
    eos rursus se invicem concidere ac necare jussit,
    Interficite, inquiens, unusquisque proximum suum, qui
    initiatus est Beelphegor (Num. 25. 5): non secus quam
    in vulnere, quod plurimis sectionibus utionibusque
    susceptis nihil melius habuerit, aliquis jubeat rursus
    quod reliquum est secare atque urere. Cæterum tu,
    cum has difficultates audis, noli putare ista tantum
    contigisse, siquidem et ipse ex his quæ scripta sunt
    non pauca prætereo, puta bella, inimicorum obsta-
    cula, longissima itinera, sororis contumelias, ejus-
    dem pœnas, quibus mitissimus ille Moses tunc maxime
    indoluit. Sed ea tamen omnia si quis diligentissime
    in unum congerat, ne millesimam quidem partem ex
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,920">
    iis quæ contigerunt scriptum fuisse putet. Si enim
    qui in una domo paucis præest servis, innumeras
    quotidie et irritationum et mœroris occasiones habet,
    qui tot millibus quadraginta annis præesse coactus
    est, idque in deserto, ubi neque aer, neque aqua
    erat, quot negotia singulis diebus obire cogebatur?
    quot curas, quot mœrores, et viventibus illis, et vita
    functis? Vidit enim omnes, quos ex Ægypto eduxerat,
    mortuos, præter duos viros solum: eosque qui ex
    illis nati fuerant dignus habitus non est in terram
    repromissionis introducere. Cæterum vidit quidem
    eam terram ex vertice montis Nabau, naturamque
    illius optime didicit, fruit autem illa cum reliquis
    Israelitis permissus non est, sed extra eam mansit ac
    mortuus est; idque ipse Israelitis conquerens dice-
    bat: Et Dominus Deus iratus est mihi de iis quæ dice-
    bantur a vobis, juravitque ut non transeam Jordanem
    istum, nec ingrediar in terram, quam Dominus Deus
    dat tibi in sorte. Ego enim morior in hac terra, nec
    transeo Jordanem hunc: vos autem transibitis, et here-
    ditate possidebitis terram hanc optimam (Deut. 4. 21.
    22). Quodque omnium erat acerbissimum, cum dolore
    ipsum in infernum deduxit, cum illi futura Judæorum
    mala præostendit, idolorum scilicet cultum, captivi-
    tatem, et calamitates innumeras, ut non solum de
    gestis quæ viderat, sed etiam de iis quæ necdum con-
    tigerant, affligeretur animo. Denique a prima statim
    ætate ita dolere ac mœrere incepit, ut numquam de-
    sisteret, vitamque cum mœstitia finiret.
    5. Josue successor Mosis et ipse afflictus.— At vero
    successor ejus Josue, omnium, ut ita dixerim, tri-
    stium cum eo una periculum fecit: si quid tamen
    illum, eo quod junior esset, effugit, hoc sane post
    mortem illius in eo cumulatus impletum est. Non
    solum autem dum viveret Moses vestimenta scidit,
    cineremque capiti aspersit, sed etiam postquam ille
    defunctus est eadem, imo longe majore necessitate
    id facere coactus est, non brevi tempore, sed die
    tota pronus in terra jacens. Audi utique verba etiam
    illius et ploratus: Et scidit, inquit (Josue 7. 6-9),
    Jesus vestimenta sua, prociditque in faciem super terram
    coram Domino usque ad vesperam, ipse et seniores
    Israel, miseruntque pulverem super capita sua, et dixit
    Jesus: Obsecro, Domine, ut quid traduxisti puer tuus
    populum hunc trans Jordanem, ut traderes eum Amor-
    rhæo ad perdendum nos? Utinam permansissemus, et
    collocati essemus citra Jordanem. Et quid dicam post-
    quam vertit Israel terga inimico? Audiet Chananaus,
    et omnes qui habitant terram, et circumdabunt nos, et
    delebunt de terra. Talia orantem audiens Deus causam
    illi, cur superati fuerant, aperuit: quam ille cum
    didicisset, perdidit una omnes, non eum qui pecca-
    verat solum, sed cognatos quoque et propinquos
    omnemque familiam cum pecorum multitudine. Id
    autem haud parum illius perturbavit animum. Nam
    si nos cum alienos quoque puniri cernimus, ne videre
    quidem toleramus, quid ille non passus est, qui con-
    tribules et commilitones tantis afficiebat malis? Quid
    autem Gabaonitarum fraus tribuumque trans Jorda-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim. A página apresenta duas colunas. O número "5." na coluna direita indica o início de uma nova seção.
  </notas>
</pagina>