A82
υἰχίας, καὶ παραπέμψαι διὰ τῆς ἀγορᾶς βοῶσαν xal
ὀδυρομένην. Ταῦτα μαθὼν ὁ ᾿Αὐεσσαλὼμ, xai χαλέ-
σας ἐπ᾽ ἄριστον τοὺς ἀδελφοὺς ἅπαντας, ἐν οἷς ἦν χἀ-
κεῖνος ὁ ὑδριστὴς, ἑστιώμενον αὐτὸν μεταξὺ καὶ πέ-
νοντὰ χατασφάττει διὰ τῶν οἰχετῶν. Εἶτα ἐξαναστάς
τις ἐκεῖθεν, χαὶ τὸ σαφὲς οὐ μαθὼν διὰ τὸν θόρυδον,
ἀπήγγειλε τῷ βασιλεῖ, ὅτι τεθνήχασι πάντες οἱ παῖδες
αὐτῷ. Καὶ ἐκάθητο θρηνῶν τὸν ἀπάντων φόνον τὸν o5
γεγενημένον * ὡς δὲ ἔγνω τὸ σαφὲς, ἠπείλει μὲν τῷ
παιδὶ, καὶ ἀναιρήσειν ἔλεγεν, ἀποδράντι δὲ καὶ ἐπὶ τῆς
ἀλλοτρίας τριῶν διατρίψαντι περίοδον ἑτῶν πάντα
πὸν χρόνον ἐχεῖνον ἔμενεν ὀργιζόμενος “ καὶ οὐδ᾽ àv
τότε αὐτὸν ἐχάλεσεν, εἰ μὴ ἡ τοῦ στρατηγοῦ σοφία
xal ἄχοντα αὐτὸν εἰς τλύτην ἐνέδαλε τὴν ὑπόσχεσιν.
Καλέσας δὲ, οὐδὲ οὕτως ἔσδεσε τῆς καρδίας τὴν πλη-
γὴν, ἀλλ' ἕτερα πάλιν δύο αὐτὸν ἔτη τῆς ὄψεως ἀπο-
στήσας τῆς αὑτοῦ, μόλις μετὰ τὸν μαχρὸν χρόνον
τοῦτον πάλιν ἀξιωθεὶς ὑπὸ τοῦ στρατηγοῦ, παῤῥησίας
μετέδωχεν. Ὁ δὲ ὑπὲρ τούτων μνησιχαχῶν, fj χαὶ
ἄλλως τυραννίδος ἐρῶν, ἐπανίσταται τῷ πατρὶ, καὶ
πάλιν αὑτὸν εἰς τοὺς πλάνους xol τὰς φυγὰς, ἃς ὑπ-
ἐμεινεν ὑπὸ τοῦ Σαοὺλ, ἐπανήγαγε, μᾶλλον δὲ χαὶ
πολλῷ τοῦτον ἐκείνου χαλεπώτερον ἀπέδειξε τὸν χαι-
ρόν. Τότε μὲν γὰρ στρατηγὸς ὧν τοιαῦτα ἔπασχε, νῦν
δὲ μετὰ τὸ χρόνους ἐν τῇ βασιλείᾳ ποιῆσαι πολλοὺς,
xai χρατῆσαι τῶν πολεμίων ἁπάντων ὡς εἰπεῖν, μετ-
ἀναπτεύειν ἡναγχάζετο. Ὁ δὲ ἀναγχάζων οὐχ ἀλλό-
«τριός τις ἦν, οὐδὲ πολέμιος, ἀλλ' ὁ £x τῆς κοιλίας, ὡς
[316] αὐτὸς ἀπωδύρετο λέγων, ἐξελθὼν τῆς αὐτοῦ, Καὶ
πότε μὲν ἐν ἀχμῇ τῆς ἡλιχίας ἣν, vot φέρειν ἠδύνατο
πάντα γενναίως" νυνὶ δὲ παρὰ τὸν καιρὸν, ὃν γηρο-
προφεῖσθαι αὐτὸν ἐχρῆν ὑπ᾽ ἐχείνου τοῦ μιαροῦ, τότε
ἐπεδουλεύετο xal ἐπολεμεῖτο, xai ἐξήε: μετὰ ὀλίγων
πινῶν ἀνυπόδετος ὁ βασιλεὺς, ἐγκαλυπτόμενος xai
δακρύων. Οὐ γὰρ συμφορᾶς αὑτῷ μόνον, ἀλλὰ καὶ ai-
σχύνης ὑπόθεσιν εἶχεν ὁ πόλεμος. Τοσούτῳ γὰρ τοῦ
Σαοὺλ ὑδριστικώτερον ὁ υἱὸς ἐχρήσατο τῷ μαχαρίῳ
τότε ἐχείνῳ, ὡς καὶ εἰς τὰς παλλαχὰς ἐνυδρίσαι τοῦ
πατρὸς, καὶ ταῦτα οὐ λάθρα, ἀλλ᾽ ἐπὶ τοῦ δώματος,
ὁρώντων ἁπάντων, καὶ τοὺς τῆς φύσεως θεσμοὺς καὶ
ποὺς τῆς μίξεως νόμους διὰ τὴν κατὰ τοῦ πατρὸς
ὕδριζε μανίαν, καὶ ὑπὸ τῆς ἀνοίας μεθύων, fct τοῦ
πολέμου συνεστῶτος, τὰ τῶν ἤδη νενιχηχότων xal
λαδόντων αἰχμαλώτους τοὺς ἐναντίους ἐτόλμα καὶ ἐπ-
ἐδείκνυτο. Οὕτω τοίνυν ὄντα κατῴδυνον καὶ φοθούμε-
νοῦ εὑρὼν ὁ Σιδὰ συνετάραξε πλέον καταψευσάμενος
τοῦ δεσπότου, χαὶ εἰπὼν, ὅτε τὰ τοῦ τυράννου φρονεῖ,

9΄. Τοῦτον διαδέχεται ὁ Σεμεεὶ, μιαρός τις ἀνὴρ xat
ἀχάριστος, xai μυρίοις ὀνείδεσιν ἔδαλλε χαὶ λίθοις
peti τῶν ῥημάτων ἐχείνων "E£eAQe, φησὶν, ἀνὴρ
αἱμάτων, καὶ ἀνὴρ ὁ παράνομος. ᾿Ἐπέστρεψεν
ἐπὶ σὲ Κύριος πάντα τὰ αἵματα τοῦ οἴκου Σαοὺ 1,
ἀνθ᾽ ὧν 86acilsocac ἀντ᾽ αὐτοῦ, καὶ ἔδωκες Κύ-
quoc τὴν βασιλείαν εἰς χεῖρας ᾿Αθεσσαιζὼμ τοῦ
υἱοῦ σου, καὶ ἔδειξέ σοι civ κακίαν σου, ὅτι ἀγὴρ
αἱμάτων σὺ εἷ. Ὃ δὲ ἐτήκετο μὲν ταῦτα ἀχούων καὶ
πάσχων, ὡς καὶ ἀπ᾽ αὐτῶν τῶν θρήνων τοῦτο ἐδῆλου,
οὐδὲν δὲ ἐτόλμα περαιτέρω ποιεῖν΄ ἀλλ᾽ εἰπὼν, “Αρες
αὑτὸν" καταρᾶσθαι, ὅτι Κύριος εἴρηκεν αὐτῷ, ἄπως
ἴδῃ τὴν ταπείνωσίν μου, καὶ ἀποδώῃ" μοι Κύριος
ἀγαθὰ ἀντὶ χατάρας τῆς ἐν τῇ ἡμέρᾳ ταύτῃ,
ἀφῆκε ζῶντα ἀπελθεῖν’ αὐτὸς δὲ περιέμενς τὰ mp?
τοῦ Χουσὶ μεριμνῶν καὶ τρέμων τί ποτε ἄρα ἔσται

* Korel. ἀποδώγ, Savil. ἀποδώσῃ, Colb. ἄντα: δώσει

AD STAGIRIUM A DAMONE VEXATUM.LIB. iit.

48
τὸ τέλος, Ὡς δὲ ἀπηγγέλθη καὶ ταῦτα, συνεχρυτεῖτο
ὁ πόλεμος πάντων πολέμων τῶν πώποτε γενομένων
καινότατος ὧν, xal αἰνίγματι μᾶλλον ἐοικώς, Τὸν
γὰρ αἴτιον τῶν τοσούτων καχῶν, xai ἐχείνῃ τῇ μάχῃ
παρασχόντα τὴν ὑπόθεσιν ἅπασαν, xal οὗ πεσόντος
ἅπαντα λέλυτο τὰ δεινὰ, τοῦτον ἔχειν ἐν πολλῇ προ-
νοίχ καὶ φειδοῖ τοὺς στρατηγοὺς παρεχάλει τοὺς αὖ-
ποῦ, συνεχῶς ἐπιλέγων * Φείσασθέ μου τοῦ παιδιε-
ρίου ᾿Αδεσσαιϊώμ. Τὶ ταύτης ἂν γένοιτο τῆς ἀπο-
ρίας χεῖρον; τί τῆς ἀμηχανίας ἐλεεινότερον; Πόλε..
pov ἀναδέξασθαι ἠναγχάζετο, ἐν ᾧ xai τὸ νιχῆσαι
καὶ τὸ χρατηθῆναι ὁμοίως ἀπ:υκτὸν ἣν αὐτῷ, Οὔτε
γὰρ ἔλαττον ἔχειν ἤθελεν, οὐδὲ γὰρ ἂν τοσοῦτον ἐξ -
ἐπεμῷς στρατὸν, οὔτε περιγενέσθαι, οὐδὲ γὰρ ἂν τὸν
συνέχοντα xax συγκροτοῦντα τὴν τῆς μάχης παρᾷτα-
ξιν ἐχώλυσεν ἀνελεῖν. Κριθέντος ὃὲ τοῦ πολέμιυ xu
τέλος λαθόντος ὅπερ ἤθελεν ὁ Θεὸς, vai τοῦ πατρα-
λοίου πεσόντος ἐχείνου, οἱ μὲν λοιποὶ πάντε: ἦσαν
ἐν εὐφροσύνῃ καὶ χαρᾷ, μόνος ὃὲ ἐκεῖνος ἐπένθει xai
ἐδάχρυξε, καὶ καθείρξας ἑαυτὸν ἀνεκαλεῖτο τὸν τεθντ,-
κότα, xal ἐδυσχέραινεν ὅτι μὴ ἀντ' ἐχείνου τὴν το-
λευτὴν ἐδέξατο. Τίς δώσει γάρ μοι, qnot, θάνωτον,
ἀντὶ cov, A6eaca op, υἱέ μου; Τὸ ταύτης ἐχούσθη
πολυπλοχώτερον τῆς συμφορᾶς ; Ὅτε μὲν τὸν ἀδελ-
φὺν ἀνεῖλεν, ἀνελεῖν αὐτὸν ἑσπούδαξεν, ὅτε δὲ ἐμάνη
xat' αὐτοῦ, τότε φείδεται τοῦ παιδός, Καὶ οὐχ ἂν
ἐπαύσατο θρηνῶν ἐπὶ πολὺ τὸν νεχρὸν, εἰ μὴ εἰσῆλ-
θεν ὁ Ἰωὰδ, καὶ τὴν ἀτοπίαν τοῦ πράγματος ἔδειξε,
xal σφοδρότερον διαλεχθεὶς ἀνέστησέ τε αὐτὸν, xai
iv σχήματι τῷ προσήκοντι δέξασθαι τὴν στρατιὰν
παρεσχεύασε, [217] Καὶ οὐδὲ τότε αὑτῷ τὰ τῶν δεινὼν
ος ἐλάμδανεν, ἀλλὰ πρῶτον μὲν ἐστασίασαν πρὸς
ἀλλήλους οἱ στρατιῶται καὶ διῃρέθηταν " ὡς δὲ μόλις
xoi μετὰ πολλῆς τῆς χολαχείας εἶξαν τῷ βασιλεῖ,
πάλιν ἀποπηδήσαντες προσετέθησαν τῷ Σαδεὲ, xat
πάλιν ἐξ ἀρχῆς ἕπερος ἐτίκτετο πόλεμος τῶν τοῦ προ»
πέρου λειψάνων μενόντων ἔτι. Ὑπὲρ ὧν θορυδηθεὶς
ὁ Δανῖδ, xat συγχροτήσας τοὺς στρατιώτας, ἐξέπεμψε
μετὰ τῶν στρατηγῶν" ὁ δὲ Ἰωὰξ τροπωσάμενος καὶ
τοῦτον τὸν πόλεμον, οὐχ ἀφῆκε καθαρὰν ἀθυμίας v«-
νέσβαι τὴν ἀπὸ τῆς νίκης ἡδονήν, Τὸν γὰρ συστρά-
τῆγὸν τὸν αὐτοῦ καὶ πάντα τὸν λαὸν ὑποτάξαντα τῷ
Δαυϊδ, τοῦτον ἁπλῶς καὶ οὐδὲν ἔχων ἐγχαλεῖν, ὑπὸ
βασκανίας μανεὶς ἀνεῖλε καὶ διεχρήσατο" ὅπερ οὕτω
διξτάραξε τὸν βασιλέα xai συνέχεεν, ὡς xal περὶ
τούτου τελευτῶντα ἐπισχῆψαι τῷ παιδὶ, xal δεηθῆναι
μὴ περιιδεῖν ἀτιμώρητον ἀπελθόντα τὸν ᾿Αμισσᾶ,
Kai τὸ δὴ χαλεπώτερον, οὕτω διακείμενος οὐδὲ
ἐξειτεῖν ἐτόλμα τῆς ἀθυμίας τὴν ὑπόθεσιν, διὰ
πὸ «μυρίοις ἤδη προστεταλαιπωρηχένας xaxolg. Καὶ
γὰρ μετὰ τοὺς πολέμυυς τούτους δι:δέξατο λι-

$ τὴν χώραν πᾶσαν, xai τοῦ χαχοῦ ζητῶν λύ-
fav εὑρεῖν, ἠναγχάζετο τοὺς τοῦ Σαοὺλ ἐχδοῦναι
παῖδας εἰς σφαγὴν. Τοῦτο γὰρ ἔλεγεν ὁ χρησμός"
Ἐπὶ Σαοὺ.1, φησὶ, καὶ ἐπὶ τὸν olxor αὐτοῦ ἡ
ἀδικία αὕτη διὰ τὸ Üoraracu, αὐτὸν τοὺς l'a-
θαωνίτας. Εἰ δὲ τις μέμνηται πῶς τὸν Σαοὺλ ξθρῆ-
νησεν, οἷδε τί xal τότες ἔπασχε παραδιδοὺς τοῖς Ta-
θαωνίταις αὐτούς àÀX ὅμως χαὶ ταῦτα ἔφερε, χαὶ
περαιτέρω πάλιν προΐει τὰ τῶν συμφορῶν. Μετὰ γὰρ
τὸν λιμὸν ἐπέστη λοιμὸς, καὶ πίπτουσιν ἐύδομήχοντα
χιιάδες ἀνδρῶν ἐν τῷ τῆς ἡμέρας ἡμίσει χαιρῷ,
ὅτι καὶ τὰ ἐλεεινὰ ἐχεῖνα ῥήματα ςἢέγγεται ὁ βασι»

Digitized by Google

,
