1

dimissis ipse inclusus perseverabat. Tu nolo mihi
€ustodis clementiam objicias , verum ipsius verba di-
ligentius examines , et inspicies animi dolorem. Nam
cwn somnium interpretatus esset, regio piucero:e
dixit : Sed memento mei per temetipsum, cum tibi bene
fuerit, faciesque super. me misericordiam, et suggeres
Pharaoni de me, et educes me. de carcere. isto, quia
furto sublatus sum de terra Hebraeorum : οἱ hic non feci
quiequam, sed innocentem injecerunt me in domum lacus
hujus ( Gen. 40. 14. 15). Etsi enim claustra carceris
facile ferebat, cum cis hominibus vivere, puta sepul-
crorum violatoribus, furibus, parricidis, adulteris, ho-
micidis (his enim atque hujusmodi plenum erat illud
habitaculum ), gravius illis ac molestius erat. Neqne
id solum, sed quod plurimos intueretur frustra. et
inaniter illic macerari et confici. Sed tamen, id quod
tute modo quereris , servus quidem vinculis eripieba

lur, liber autem in zerumnis persistebat. Quod s1 quis
regni mentionem faciat, hie mihi rursus curarum
examen, vigiliarum ct mille negotiorum difficultates

—

8. JOANNIS GHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP, m

in medium adducet : qux omnia ii. qui quietam coris.
que vacuam vitam diligunt, non nimium jucunda suy,
Preterea saneüs illis quidem si quid letum Cohlinge.
lat, mirum profecto non erat , cum necdum exelesie
regnum planum et apestum esset, nec fntürorem lo.
norum promissio manifesta : nunc vero quando tania
bonorum copia proponitug , resque eunetis manifesia
est, audebitüe, obseero, jam quispiam dolere, si in
prasenti vita jueundis nullis perfruatur, aut proress
in liae vita duleo aliquid existimabit qui illa noverit?
Εἰ quit hoe animo dici abjectius putest , si, sperans
paulo post in ezlum se migraturum, hujus mundi re-
quiem inquirat ae prosperitatem umbra nulla melio-
rem? Vanitas enim vanitatum, inquil, et ouis tasi-
tas (Eecle.1.2). Quod ai is, qui przesentis vite vols.
p'ates pra exteris hominibus fuerat experius, bant
dversus illas sententiam tulit, multo. magis nas ita
affiei et sentire convenit, quibus nihil cst comimupe
€um terra, quibusque in superna inscriptis civitate
totamque illüe mentem transferre jussum est.

EJUSDEM AD STAGIRIUM

DE TRISTITIA *.

* LIBER TERTIUS.

7*939300€e«—

1. Su(ficere quidem poterant ea qua dicta sunt ad
exstinguendam maroris flammam , atque persuaden-
dum meliore ac tranquilliore esse auimo : verum ut
€onsolatio sit eumulatior, et hunc librum adjicere in-
stitui , illud abs te primum inquirens ; Dic , oro, si
quis (6 ad. regnuin terrestre vocaret , atque ante in-
gressum ejus civitatis, vel antequam coronam accipe-
res in stabulum divertere necesse esset , ubi luti ac
fumi plurimum viatorumque tumultus esset, et latro-
num perturbatio, summaque pressura et angustia, num
Ad illa tristia. cogitatione convertereris , nonne voro
illa omnia quasi nili! essent contemneres ? Quomodo
igitur uon absurdum fuerit, terrenis rebus potiturum,
*»pe regni elatum nihil lis qua interim adversa inci-
tderint contralii , ad. czelos autem accersitum per sin-
gula quie in diversorio contiugunt tristia decidere at-
que perturbari? Profecto enim diversorio ac. stabuli
habitatione nihilo praesentis vitze status melior ; idque
eum sancti nobis indicare cuperent, hospites ac per-
vgrinos seipsos appellabant, his verbis nos erudientes,
tV lieta soculi. praseutis. ef. tristia deridere , atque a
lerra longissime remotos toto animo caelestia ambire,
aique ad c totam transferre cogitationem.

Mosis exemplum. affert. — Age itaque ad sanclos
ipsos veniamus, a Joseph ad Masem orationem trans-
ferentes, Uic enim, omnium qui iu terra. versabantur
itissimus , gignitur gentilibus quidem suis vi duris-
e servitutis oppressis, aljenatus autem a parenti-

* Colb., Ejusdem ad eumdem ctiam de trislitia. Savil., ad
eundem stegirium Sermo 111. ^.

bus , ignoransque a quibus genitus esset, priori omui
iüate a barbaris viris edueatur : quo quid gravis
Vlebr:eo , siugularique prudentia przdito adolesceuti
potuit contingere, etsi millies filius regis esse putare-
tur ? Non autem hoc solo angebatur ille tinc, verum
quod intuerelur gentem suam summis calamitatibus
oppriai. Qui euim sine illorum salute ne vivere qui-
dem, neque in Dei libro conseribi patiebatur, quomodo
aulz regio regnique bonis frui potuisset , cum tal
omnes tempestate jactare gentiles cerneret? Nan si
nos quoque post tan: multa. ssecula exorios , nullam-
que hujusmodi causam commiserationis erga Jules
habentes, tanta subit occisorum puerorum commise-
ralio, quid beatus ille non passus est, qui tam singu-
lari affectu genti sux adstrictus ipsas eorum elles
Oculis percipiebal, ac eos preterea qui tantis illos
malis afficiebant parentum titulo honorare. cogebatur!
Reor ipsum miseros illos tunc infantes plas luxisse ,
quam fecerint parentes ipsi : quod ex ipsis liquet qs?
postea gessit. Cum enim eum qui pater esse putalilut
nec suadendo flectere, neque cogere valeret, αἱ fero
lem tyrannieamque jusstenem removerel, ipse nd
malorum communium voluit esse particeps. Neque
istud est quod ego nunc tantopere admiror, sed N
exde illa conjiciens, quam praeterito tempore moror

flammam alverit, id admodum stupeo. Nan qu ea
maxima doloris vi ad homicidium protinus erupit. z
80 opere qui prius animi dolor fnerit ostendit. ΝΩ͂Ν
enim tanta illos vehementia ultus fuisset, RIS! pn
quam patres ipsi eorum malis contabujsset. Quid ig

Digitized by Google
