<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    485 AD STAGIRIUM A DÆMONE VEXATUM. LIB. III. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    est rex. Cum enim vidisset angelum districtum gladium tenentem, dicebat: Ecce ego pastor peccavi, et ego pastor male feci : isti qui sunt grex, quid fecerunt? Sit in me manus tua, et in domum patris mei (2. Reg. 21. 17). Denique ipsius omnes ærumnas diligentius enumerare possibile non est : neque enim omnes conscriptæ sunt, verum ex ipsius lamentis et gemitibus possumus conjicere calamitatum quoque omissarum magnitudinem, utque justus ille numquam plangere ac dolere desierit. Quid enim ille ait? Dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta anni : si autem in potentatibus, octoginta anni, et amplius eorum labor et dolor (Ps. 89. 10). Sin vero tu dixeris per hæc illum verba non suam solum, sed communem vitam omnium reprehendisse, plus aliquid quam ego velim concedis, plurimisque nos controversiis liberas, ipse consentiens non illius solum, sed ne alterius quidem cujusquam vitam inveniri posse, cujus non multo sint plura tristia quam jucunda. Siquidem ille, ut tu quoque rite confiteris, non suas solum calamitates, sed aliorum quoque in commune considerans, ita demum hanc sententiam tulit eadem quæ patriarcha loquutus, nisi quod iste majori cum vehementia. Quam enim ille de parte, hic de omnibus protulit. Aiebat ille, Parvi et mali sunt dies mei (Gen. 47. 9) : hic autem, Dies annorum nostrorum in ipsis septuaginta anni : hoc est, omnium hominum; et amplius eorum labor et dolor.
    10. Verum enim vero hæc, ut dixi, tibi diligentius in otio examinanda relinquens ego ad prophetas veniam reliquos : tametsi nusquam vitam suam illi nobis conscriptam reliquerunt, ob malorum tamen quæ illos oppresserunt magnitudinem vel ex uno verbo omnem illos vitam in laboribus, ærumnis et doloribus egisse reor ostendi posse. Ac primum, quod commune illis omnibus fuit, torti, verberibus affecti, secti, lapidibus obruti, carceribus inclusi, in occisione gladii morientes, circumcuntes in melotis et pellibus caprinis, egentes et pressi et afflictii per omnem vitam perstiterunt (Heb. 11. 37). Ad hæc aliam quoque mœroris adjectionem hac acriborem habuere, quod illorum nequitiam, qui se ita afficiebant, semper ad deteriora progredi intuerentur : qua ex re longe plus quam ex ærumnis angobantur. Et alius quidem aiebat : Execratio et mendacium et furtum et adulterium et homicidium effusa sunt in terra, et sanguinem super sanguinem admiscunt (Osee 4. 2); per hæc verba malitiæ licentiam perplexitatemque et copiam nobis insinuans. Alius rursus clamabat : Væ mihi, quia factus sum sicut qui colligit stipulam in messe, et sicut racemum in vindemia, cum non adsint botri (Mich. 7. 1); per hæc raritatem bonorum hominum deplorans. Item alius alia similia queritur. Porro expirans ille non eorum vitia lugebat solum, verum plus in illorum calamitatibus, quam in suis tentationibus mœrebat, ac Deum obsecrabat, dicens : Propitius esto, Domine; quis suscitabit Jacob, quia parvulus est? Pœniteat te, Domine, super hoc (Amos. 7. 2. 6). Et ne sic quidem precum suarum effectu potitus est; dixit enim, Et non fiet, dicit Dominus (Ib.) Isaias vero
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    cum audisset quia deserta erit omnis terra, ne consolari quidem voluit, sed assidue lugebat, dicens : Dimittite me, amare flebo; nolite contendere, ut consolemini (Isai. 22. 4). Jeremiæ autem lamentationes et scorsum conscriptas, et per omnem prophetiam dispersas, ac partim de civitate, partim de seipso compositas, quis possit sine lacrymis legere? Nam nunc quidem aiebat : Quis dabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem lacrymarum, et plangam populum istum die ac nocte (Jer. 9. 1)? nunc autem : Quis dabit mihi in deserto mansionem extremam, et derelinquam populum istum, et recedam ab eis? Omnes enim adulteri sunt (Ibid. v. 2). Nonnumquam vero mœrens clamabat : Væ mihi, mater, ut quid me genuisti virum, qui disceruar, et dijudicer omni terræ (Id. 15. 10)? Aliquando diei quoque nativitatis suæ maledixit, dicens : Maledicta dies, in qua natus sum in ea (Id. 20. 14). Sed et cœni lacus, et vinculorum pressuræ, et verbera, et insidiæ, irrisionesque perpetuæ ita illum excruciabant, ut jam pene desperaret. Quid autem, quando capta urbe providentia et honore a barbaris dignatus est? num ista sentiebat? Imo vero tunc maxime amara illa lamenta conscripsit, mortuos et abeuntes lugens. Neque minora illi visa sunt sequentia mala præteritis, cum ii qui ex bello reliqui fuerant rursus per sua scelera Deum irritarent. Cum enim polliciti essent se illi per omnia obtemperaturos nihilque relecturos, in Ægyptum rursus descenderunt, oraculo contraria præcipiente, prophetamque secum deduxerunt, ac per suam ingratitudinem illum sibi longe graviora prioribus dicere atque imprecari coegerunt. Quid vero Ezechiel? quid Daniel? nonne in captivitate tempus omne vixerunt? Quorum quidem prior fame ac siti pro alienis cruciabatur malis, uxoreque defuncta eum casum absque lacrymis perferre jubebatur. Porro quid gravius dici possit, quam in suis adversis casibus ne flere quidem permitti? Omitto autem modo quod in fimo panem suum comedere coactus sit, et quod super unum latus centum et nonaginta diebus jacere, aliaque hujusmodi tolerare sit jussus (Ezech. 4. 12). Etsi enim illi ex iis quæ vel omisimus, vel diximus, nihil triste contigisset, certe id solum quod inter hostes ac barbaros impurosque homines vir justus et sanctus jugiter versatus sit, omni erat illi supplicio acerbius.
    Danielis ærumnæ. — At vero Daniel summis quidem honoribus frui, et quasi non in captivitate, sed in regia jugiter versaretur aula, esse potentissimus videbatur : cæterum si quis illius orationem audiat, jejuniumque consideret, facieique immutationem, ac juges preces, agnoscatque diligenter quorum gratia ista faciebat, animadvertet hunc omnium maxime in doloribus angoribusque vixisse. Neque enim illum præsencia tantum mala excruciabant, verum et futura perturbabant : quæ etiam cum necdum contigissent, prænoscere dignus est habitus, atque propheticis oculis aspicere. Cumque necdum priori servitute liberatos Judæos cerneret, aliam illis rursus captivitatem prævidere cogebatur : et quæ non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim. A página apresenta duas colunas. O número "10." no início de um parágrafo na coluna esquerda foi mantido como parte do texto. O subtítulo "Danielis ærumnæ." na coluna direita foi mantido.
  </notas>
</pagina>