<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    457 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    παροῦ, πόσα πράγματα ἔχειν ἠναγκάζετο, οὕτω μακρὰν
    ὁδεύων ὁδὸν, καὶ μὴδὲ μικρὸν ἐν τοσούτῳ μήκει παρα-
    τραπῆναι σπουδάζων, πολλῶν ἐν τῷ μεταξὺ κωλυμά-
    των ὄντων; Καὶ εἰ λέγω πολλῶν, πάσης μὲν οὖν διόλου
    τοιαύτης οὔσης τῆς ὁδοῦ, ἀπὸ τῶν τερμάτων τῆς γῆς
    ἐπὶ τὰ τέρματα πάσης σκοπέλων καὶ ἀκανθῶν κα
    θηρίων καὶ αὐχμοῦ καὶ λοιμοῦ ᵃ καὶ κρυμοῦ καὶ
    κακουχίων πεπληρωμένης; Καὶ γὰρ εὐκολώτερον τε-
    τριμμένην ἀτραπὸν ἐν τῷ βαθυτάτῳ τς νυκτς ὁδεύειν
    διαπαντὸς, ἢ τὴν τῆς ἀρετῆς ὁδὸν κατ' ἐκείνους τοὺς
    καιρούς· τοσοῦτοι οἱ τὰ διαβήματα αὐτο βιαζόμενοι
    παρατρέπειν ἦσαν. Ὅταν γὰρ ἅπασιν ἅπερ ἂν ἐθέλωσι
    πράττειν ἐξῇ, εἰς δὲ μόνος ὁ τὴν ἐναντίαν αὐτοῖς βα-
    δίζων ᾖ, πῶς δυνήσεται πρὸς τ τέλος ἐλθεῖν πάντων
    ὑθουντων ὁπίσω καὶ ἀνακρουόντων αὐτόν; Ὅστην γὰρ
    ἔχει δυσκολίαν τὸ μετὰ πολλῶν ὄντας κατορθοῦν, δη-
    λοῦσιν οἱ τὰς ἐρημίας κατειληφότες νῦν, ὅτε τῇ τοῦ
    Θεοῦ χάριτι τὴν εζωίαν πανταχοῦ διεσπαρμένην ἐστιν
    ἰδεν, ὅτε καὶ ὁμώνυμοι καὶ φιλοστοργίαν πρὸς ἀλλήλους
    οὐ μικράν. Ἀλλὰ τότε τούτων οὐδὲν ἦν, ἀλλὰ καὶ θη-
    ρίων ἀγριωτέρων πάντες δείκνυντο πρὸς αὐτόν.
    ζ'. Τί οὖν τούτου γένοιτ' ἂν ὀδυνηρότερον τοῦ βίου; τί
    ταύτης μοχθηρότερον τῆς ζωῆς; Ἐγὼ μὲν οὖν τῶν
    ἀχθοφορούντων διαπαντὸς κα μηδέποτε ἀναπνεόντων
    ἐπηγγειλάμην δεῖξαι αὐτὸν οὐδὲν ἀμείνον διακείμενον·
    ὁ δὲ λόγος πολλῷ πλέον ἐποίησεν, οὐ μόνον οὐδὲν ἀμει-
    νον, ἀλλὰ καὶ πολλ φορτικώτερον ἐκείνων ἔχοντα ἀπο-
    φήνας ἡμν. Δοκε μὲν ον πολλοῖς ὁ Ἀβραὰμ ἐν εὐθυ-
    μίᾳ τν ἅπαντα διατετελεκέναι χρόνον, ὅθεν καὶ τοὺς
    εὐμεροῦντας καὶ πανταχόθεν κομῶντας αὐτῷ παραβάλ-
    λειν εἰώθασι. Φέρε οὖν ἐξετάσωμεν τὰ συμβεβηκότα
    αὐτῷ. Ἐμοὶ γὰρ οὕτως πολλῷ καὶ τοῦ Νῶε καὶ τοῦ
    Ἄβελ· μᾶλλον δὲ οὐδὲν ἐρῶ, ἕως ν ἡ τῶν πραγμάτων
    ἐξέτασις θῇσαι τὴν ψῆφον μῖν. Τὰ μὲν ον ἐν Περσίδι,
    καὶ εἰ τι μέχρι τῶν βδομήκοντα ἐτῶν αὐτῷ συνέβη
    λυπηρὸν , οὐδεὶς δύνατ' ἂν εἰδέναι σαφῶς. Οὐδὲ γὰρ
    ὁ μακάριος [189] Μωϋσς ἐκείνου τοῦ χρόνου τὴν στο-
    ρίαν ἡμῖν ἔγραψεν, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν ἡλικίαν ταύτην
    ἄρειε, ἀπὸ τν μετὰ τατα πεποίηται τοῦ διηγήματος
    τὴν ἀρχήν. Ὅτι δὲ καὶ αὐτὸν τὰ αὐτὰ πάσχειν τῷ Νῶε
    εἰκς ἦν, μεταξὺ τοσούτων ἀσεβῶν καὶ βαρβάρων μόνον
    βουλόμενον εὐσεβεῖν, τοῦτο οὐκ ἔτι τοῖς ἄλλοις ὁμοίως
    ἄδηλόν ἐστιν. Ἀλλὰ καὶ ο σφόδρα ἀνόητοι στοχάσαιντο
    ῥδίως αὐτός . Πλὴν ἀλλὰ καὶ ταῦτα παρείσθω νῦν· ἀπὸ
    δὲ τῆς ἀποδημίας αὐτοῦ ποιησώμεθα τοῦ λόγου τὴν
    ἀρχήν, πρότερον ἐκεῖνο ἐξετάσαντες, πόσον ἡ τν Χαλ-
    δαίων γῆ τς Παλαιστίνης ἀφέστηκεν, ἢ ποία τις ἦν ἡ
    τῶν δῶν κατασκευή, πῶς τοῖς ἀνθρώποις τὰ τῆς ἐπι-
    μιξίας τῆς πρὸς ἀλλήλους διέκειτο, τίς ὁ τς πολιτείας
    τρόπος ἦν. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ εὐκόλως ὑπήκουσεν ὁ δίκαιος
    ἐκεῖνος, καὶ τὸ πρᾶγμα εὔκολον εἶναι δοκεῖτω νῦν, μηδ'
    ὅτι συντόμως καὶ ἐν βραχεῖ τ γεγονὸς διηγήσατο ὁ
    Μωϋσῆς, καὶ τὸ ἔργον τὴν τῶν ῥημάτων βραχύτητα μι-
    μεῖσθαι νόμιζε· εἰπεῖν μὲν γὰρ ταῦτα καὶ διηγήσασθαι
    ῥδιον, πρξαι δὲ οὐκέτι· ὁμοίως εὔπορον, ἀλλὰ καὶ
    σφόδρα χαλεπόν. Τὸ μὲν οὖν τῆς ὁδοῦ μῆκος καὶ ὅσον
    τὸ μέσον ἐστὶ τούτων τῶν χωρίων μετὰ ἀκριβείας ἂν
    εἴποιεν ὅσοι πρὸς ἡμς ἐκεῖθεν διῆλθον, εἰ δή τινες εἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    σιν· ἡμες δὲ ἐκεῖνον μὲν οὐδενί, τῶν δὲ εἰς τὴν ἔξω-
    ραν χώραν ἀφικομένων συγγενόμενοί τινι, καὶ τὸν γε-
    νὸν αὐτὸν ἐρωτήσαντες ὅσον δοιπορεν ἠναγκάσθη,
    ἠκούσαμεν ὅτι τριάκοντα πέντε ἡμερῶν ἀριθμὸν κα
    Βαβυλῶνα μὲν οὐκ εἶδεναι ἔφη, τῶν δ ἐκεῖ γενομένων
    ἀκηκοέναι, ὅτι τέρα τοσαύτη πάλιν ἐκεῖθέν ἐστιν ὁδός.
    Καὶ τὸ μὲν διάστημα τοσοῦτον καὶ τότε ἦν, καὶ νῦν
    ἐστιν· ἡ δ κατασκευὴ τν ὁδν οὐκ ν ὁμοίως ὡς ἢ νῦν
    νῦν καὶ τότε διέκειτο. Νῦν μν γὰρ καὶ σταθμοὶ διεί-
    ληπται συνεχεῖσι καὶ πόλεσι καὶ ἀγροῖς, καὶ ὁδοιπόρος
    δὲ βαδίζων ἄν τις ἐντυχὼν πολλοῖς, ὅπερ καὶ σταθμοὺς
    καὶ πόλεως καὶ ἀγροῦ οκ ἧττον εἰς ἀσφαλείας λόγον
    ἐστί. Πρὸς δὲ τούτοις καὶ ἀπὸ τῆς χώρας οἱ τῶν τόπων
    ἄρχοντες ἄνδρας καὶ ῥώμῃ σώματος τῶν ἄλλων διαφέ-
    ροντας καὶ ἀκοντίῳ καὶ σφενδόνῃ τοσοῦτον δυναμένους
    ἀρκεῖν, ὅσον τοῖς βέλτισι μὲν οὐ τοξόται, οἱ δὲ ὁπλῖται·
    τοῖς φρασι, τούτους συνάξαντες, καὶ ἄρχοντας αὐτοῖς
    ἐπιστήσαντες, εἰς οὐδὲν ἕτερον ἀπησχόλησαν, ἀλλὰ
    μόνον τὴν τῶν ὁδῶν ἐπέτρεψαν φυλακήν. Μετὰ δὲ τού-
    των καὶ ἑτέραν πάλιν τούτων ἀκριβεστέραν ἀσφάλειαν
    ἐπενόησαν. Οἰκήματα γὰρ κατὰ χιλίων βημάτων διά-
    στημα δειμάμενοι παρὰ τὴν δόν, νυκτερινοὺς αὐτοῖς
    ἐγκατεστήσαντο φύλακας, τὴν ἐκείνων ἀγρυπνίαν καὶ τὴν
    σχολὴν μέγιστον κώλυμα τοῖς τῶν κακούργων ἐφόδοις
    ἐπιτετάχασιν. Τότε δὲ οὐδὲν τούτων ἦν, οὐκ ἀγροὶ συν-
    εχεῖς, οὐ πόλεις, οὐ σταθμοί, οὐ καταγώγια, οὐδὲ τὸ συν-
    οδοιπόρον ταχέως ἰδεν, οὐκ λλο τι τούτων οὐδέν· τὴν
    γὰρ τῆς ἀτραποῦ τραχύτητα καὶ τὴν τν ἀέρων ἀν-
    ωμαλίαν πορίσαι νῦν, καίτοι γε ἱκανά, ἐκείνων μὴ προσ-
    όντων, λυπῆσαι τοὺς ὁδοιποροῦντας κανώς. Καὶ μαρ-
    τυρήσαιεν ἄν μοι οἱ ζεύγεσι καὶ ὑποζυγίοις χρώμενοι,
    καὶ μηδὲ οὕτω τῆς συνήθους ἐπιβαίνειν τολμῶντες δοῦ,
    εἰ μὴ πρότερον αὐτὴν στορέσωσι λίθοις, καὶ τὰς ἀπὸ τῶν
    [190] ῥυάκων χαράδρας ἀναπληρώσαντες ἰσοπέδον οὕ-
    τως ἐργάσαιντο. Τότε δὲ ἐρημοτέρα μὲν τῶν ἀοικήτων
    ἦν, ἀπορωτέρα δὲ τῶν ρῶν, σφαλερωτέρα δὲ τῶν βαρά-
    θρων καὶ τῶν κρημνῶν. Καὶ τὸ πάντων δὲ χαλεπώτερον
    οὐκ εἶπον, πῶς τὰ τῆς ἐπιμιξίας διέκειτο, ὁ κα τῆς
    ὁδοῦ πολλῷ πλείονα καὶ μείζονα παρείχε πράγματα
    αὐτοῖς, κατὰ ἔθνη, μᾶλλον δὲ κατὰ πολῖν ἁπάντων δι-
    ῃρημένων. Οὐ γὰρ ὥσπερ νῦν μία ἀρχὴ κατὰ τὸ πλεῖ-
    στον τῆς οἰκουμένης τέτακται μέρος, καὶ ἑνὶ πάντες δου-
    λεύουσιν ἀνθρώπῳ, καὶ τοῖς αὐτοῖς διοικοῦνται νόμοις,
    οὕτω καὶ τότε ἦν· ἀλλ' ὥσπερ σῶμα ἐν εἰς πολλὰ μέρη
    κατατμηθέν, οὕτω καὶ τὸ τν ἀνθρώπων διέσπαστο γέ-
    νος, καὶ πολεμίους ἐκ πολεμίων ἀμείβεσθαι ὁ δικαίως
    ἠναγκάζετο, πρὶν ἢ τοὺς προτέρους διαφυγεῖν, ἑτέροις
    ἐμπίπτων ἀεί, τῇ μὲν πολυαρχίας, τῇ δὲ ἀναρχίας οὔ-
    σης. Τί οὖν ταύτης χαλεπώτερον τῆς ζωῆς; Οὐδὲ γὰρ
    ὑπὲρ ἑαυτοῦ μόνον ἐδεδίειε καὶ ἔτρεμεν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ
    πατρὸς καὶ γυναικὸς κα ὑπὲρ ἀδελφιδοῦ. Ἵνα δὲ οὐδὲ ἡ
    τῶν οἰκετῶν φροντὶς μικρά, εἰ καὶ ἐπὶ τῆς οἰκείας
    ἐτύγχανον ὄντες, μὴ ὅτι γε ἔτι τὰ τῆς ἀλλοτρίας,
    ἠναγκάζοντο εἶναι διαπαντός. Καὶ εἰ μὲν ἦδε σαφῶς
    ὅπου στήσεται τὰ τῆς πλάνης αὐτῷ, οὐκ ἦν οὕτω τὸ
    τῶν φροντίδων ἀφόρητον· νῦν δ ἀπλῶς καὶ ἀδιορίστως
    ἀκούσας Γῆν, οὐ τήνδε ἢ τήνδε, ἀλλ', Ἥν ἄν σοι δείξω,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,950">
    ᵃ Collb. λοιμοῦ, Savil. et Morel. λιμοῦ.
    ᵇ Savil. et Colb. λυπηρῶν.
    ᶜ Savil. et Colb. αὐτο, Mor. αὐτῷ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,950">
    ᵈ Ὡς deest in Savil. et Colb.
    ᵉ Morel. καίτοι γε ἱκανὰ ἐκείνου μὴ προσ. In Colb. et Savil. ἱκανὰ deest. Mox Savil. ὁδοιποροῦντας τῶν λοιπῶν κανῶν.
    ᶠ Colb. et Savil. ὅποι, Morel. ὅπου.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Notas marginais 'a', 'b', 'c' no texto correspondem ao aparato crítico inferior esquerdo.
    Notas 'd', 'e', 'f' no aparato crítico inferior direito.
    Números [189] e [190] são paginações da edição original inseridas no texto.
    Letra 'ζ'' marca início de seção no texto.
  </notas>
</pagina>