<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    479 AD STAGIRIUM A DÆMONE VEXATUM. LIB. III. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,490,900">
    μοις καὶ μάχαις συναναστρέφεσθαι διαπαντός· καὶ
    ποίαν ἂν ἀρχὴν ἐν καταστάσει ψυχὴν γενέσθαι; Εἰ
    γὰρ καὶ νικῶν διετέλει, ἀλλ' ὅμως τὴν ἀπὸ τῶν τρο-
    παίων ἡδονὴν ἢ τν περιλειπομένων φροντίς συν-
    ετάρραττε, καὶ ἡ τν κλήρων δὲ διανομὴ πολὺν μὲν
    πόνον, πολλὰς δὲ παρεχεν αὐτῷ τὰς δυσκολίας. Καὶ
    ἴσασιν ὅσοι καὶ τὴν τυχοῦσαν οὐσίαν διανεῖμαι ἐτά-
    χθησαν ἀδελφοῖς  τοῖς τέρωθεν γινομένοις κληρο-
    νόμοις τινάς. Τὰς γὰρ ἑξῆς τοῦ λαο συμφορὰς οὐδὲ
    εἶμαι δεῖν λέγειν· οὐ γάρ εἴ τις ὀδυνηρὸν βίον δι-
    ήγαγε, πρόκειται νῦν εἰπεν, ἀλλ' ε τις τῶν σφόδρα
    εὐηρεστηκότων τῷ Θεῷ.

    ς. Διόπερ, εἰ δοκεῖ, τν Ἠλὶ περιίλθωμεν· καὶ γὰρ
    οὗτος τν προσκεχωρηκότων ἐστὶ διὰ τὴν τν παίδων
    κακίαν, μᾶλλον δὲ διὰ τὴν αὐτοῦ ῥᾳθυμίαν. Οὐ γὰρ
    ὅτι πονηροὺς εἶχε παῖδας ἐκολάζετο, ἀλλ' ὅτι πέρα τοῦ
    δέοντος φειδωλός ἦν, καὶ τος τοῦ Θεοῦ νόμοις ἐν-
    υβριζομένοις οὐκ ἤμυνεν· ἅπερ καὶ αὐτὸς συνιδὼν μετὰ
    τὴν σφοδρὰν ἀπειλὴν λεγε· Κύριος αὐτὸς τὸ ἀρε-
    στὸν ἐνώπιον αὐτοῦ ποιήσει. Διὸ δὴ τοῦτον παρελ-
    θόντες ἔλθωμεν ἐπὶ τὸν Σαμουήλ, ὃς ἐτράφη μὲν ἐκ
    παιδὸς ἐν τῷ να, ἠδοκίμει δὲ διαπαντὸς ἐνώπιον
    τοῦ Θεοῦ· τοσαύτην δὲ ἐκ πρώτης ἡλικίας ἐπεδείξατο
    τὴν ἀρετήν, ὡς πρὶν εἰς ἄνδρας ἐλθεῖν τοῖς θαυμα-
    στοῖς ἐγκριθῆναι προφήταις, καὶ ταῦτα τοῦ πράγ-
    ματος ἐπιλλειπόντος τότε. Οὐ γὰρ ἦν, φησίν, ὅρα-
    σις διαστελλουσα, καὶ ῥῆμα τίμιον ἦν. Οὗτος
    δὴ  τὸν Σαμουήλ, ὁ μετὰ πολλῶν δακρύων τεχθείς,
    πρῶτον μὲν ὁρν ἑαυτοῦ τν διδάσκαλον ἐκείνω τῷ
    ἐλειεινῷ ἀπενεχθέντα θανάτῳ, οτω συνεχύθη καὶ
    ἐταράχθη, ὡς εἰκὸς εὐγνώμονα μαθητὴν καὶ φιλόστορ-
    γον. Μετὰ δὲ τοῦτο καὶ τὰς Ἰουδαϊκὰς ἠναγκάζετο
    συνεχῶς θρηνεῖν συμφοράς. Οἱ δὲ παῖδες [212] αὐτοῦ
    ἄδικοι ὄντες καὶ μοχθηροί, καὶ ες ἔσχατον πονηρίας
    ἐλάνοντες, τούτῳ τε ἐλύπουν αὐτὸν κα τῷ μὴ δύ-
    νασθαι κληρονομῆσαι τῆς ἐκείνου παραγγελίας τι-
    μῆς. Ταύτην διαδέχεσθαι τὴν ἀξίωμαν, μᾶλλον δ οὐδὲ
    διαδέχεσθαι, οὐ γὰρ ἐπαύσατο, ἀλλὰ προστίθεται ταύτῃ
     τῆς τῶν Ἰσραηλιτῶν αἰτήσεως παρανομία, ἵνα
    οὕτω κατέπεσεν, ὡς καὶ παρακλήσεως δεηθῆναι πολ-
    λῆς. κουσον οὖν τί φησιν αὐτῷ ὁ Θεός· Οὐ σὲ ἐξου-
    θενήκασιν, ἀλλ' ἢ ἐμέ. Ἀλλ' ὅμως καὶ μετὰ ταῦτα
    οὕτως αὐτὸν ἐκήδετο ὡς εἰπεῖν πρὸς αὐτούς· Ἐμοὶ
    δὲ μὴ γένοιτο ἁμαρτεῖν τοῦ διαλιπεῖν εὐχομένῳ
    πὲρ ὑμῶν. Τούτους δὴ οὖν ὁρν τοὺς οὕτως ἀγα-
    πωμένους ὑπ' αὐτοῦ κακῶς πράττοντας, καὶ παλαιον-
    τας ἐν πολέμοις, καὶ παροργίζοντας τὸν Θεόν, τίνος
    ἂν σθετο ἡδονῆς; ποῖον δὲ ἂν καιρὸν ἀθυμίας καὶ
    δακρύων διήγαγε χωρίς; Ἐπειδὴ δὲ καὶ κατέστησε
    βασιλέα τὸν Σαούλ, ἐπάλληλα πάλιν αὐτῷ ὀδύναι
    καὶ συνεχεῖς προσετίθεντο. Καὶ γὰρ ὅτε τὴν θυσίαν
    ἀνήνεγκε παρὰ τῷ Θεῷ δίκαιον, καὶ ὅτε τοὺς
    Ἀμαληκίτας κρατήσας ἐφείσατο τοῦ βασιλέως αὐτῶν,
    καὶ τοῦτο παρὰ τὸ κελευσθέν, οὕτως ἐπλήγη τὴν ψυ-
    χήν, ὡς μηκέτι τὸν ἄνδρα ἰδεν, ἀλλ' ἐξ ἐκείνου μέ-
    χρι τῆς ἐσχάτης ἡμέρας πενθεῖν καὶ δακρύειν αὐτόν,
    ὅτε καὶ ἐπετιμήθη διὰ τὸ τς ἀθυμίας σφοδρόν. Ἕως
    πότε γάρ, φησί, σὺ πενθεῖς ἐπὶ Σαούλ, κἀγὼ ἀπ-
    ώσωμαι αὐτόν; Εἰ δὲ τούτων γεγενημένων ἐπένθει, τίς
    ἦν ἄρα, τε τοὺς τοσούτους ἔσφαξεν ἱερέας ἐκείνους
    εἰκῇ καὶ μάτην; ὅτε τὸν εὐεργέτην καὶ οὐδὲν ἠδικη-
    κότα, δεύτερον ἦλθεν ἀνελεῖν; ὅτε γυμνὸν αὐτὴν εἶδε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,980,900">
    προφητεύοντα καὶ καταπίπτοντα; ὅτε τοῦ Δαυὶδ
    ἤκουσε μυρία πρὸς αὐτὸν ἀποδρυομένου καὶ ἐντυγχά-
    νοντος;

    ζ. Ἐπειδὴ δὲ το Δαυὶδ ἐμνήσθην, οὐκ οἶδά τί πράξω·
    πότερον τοὺς θρήνους αὐτοῦ τος μακροὺς καὶ συν-
    εχεῖς, τοὺς ἐν τοῖς ψαλμοῖς ἀναγεγραμμένους εἰς μέσον
    ἀγάγω νῦν, ἢ τούτους ἀφεὶς ἀναλέξασθαί σοι κατὰ
    σχολήν, αὐτὸς τὰς ἐκείνου διέλθω συμφοράς. Οὕτω
    τοίνυν ὁ Δαυὶδ πολλὰ μὲν καὶ ἐν τῷ ποιμαίνειν ὑπ-
    έμεινε δεινά, καὶ ταῖς τῶν ἀέρων ἀνωμαλίαις καὶ τ
    τῶν θηρίων ἀγριότητι μαχόμενος· καὶ τὸ μὲν ἐξ ὧν
    ὁ Ἰακὼβ ἔφησεν ἐστὶν ἰδεῖν, τὸ δὲ ἐξ ὧν αὐτὸς πρὸς
    τὸν Σαοὺλ διελέγετο περὶ τοῦ λέοντος καὶ τῆς ρκτου.
    πειδὴ δ τὸν βίον ἀφεὶς ἐκεῖνον πρὸ ὥρας εἰς τὰ
    τοῦ πολέμου πράγματα ἔπιπτε, τὴν μὲν τῶν ἀδελφῶν
    βασκανίαν ἀφίημι, εἰ κα σφόδρα τοτό ἐστι φορτικόν·
    ἀλλ' ἐπειδὴ κατώρθωσε τὴν λαμπρὰν νίκην ἐκείνην
    καὶ θαυμαστὴν μονομαχίαν ἀναδεξάμενος a, εὗρε τοῦ
    καταβληθέντος Γολιὰθ σφοδρότερον ἐχθρὸν τὸν εὐερ-
    γετηθέντα Σαούλ. Οὐ γὰρ ἐκ τοῦ φανεροῦ πρς αὐτὸν
    παρετάσσετο, ἀλλὰ τὸ τν φιλούντων προσωπεῖον
    ὑποδύς, καὶ τὸν τιμῶντα καὶ κηδόμενον ὑποκρινάμε-
    νος, οὕτως αὐτὸν διετίθει τὰ τῶν ἐχθρῶν. Τοῦτο δὲ
    ὅσον ἐστὶ κακὸν ἀντὶ ἀγαθῶν ἀπολαμβάνειν κακά,
    ἄκουσον τοῦ μακαρίου προφήτου τοῦτο συνεχῶς θρη-
    νοῦντος καὶ δυσαναχετοῦντος καὶ λέγοντος, Εἰ ἀντ-
    αποδίδοταί μοι κακὰ ἀντὶ ἀγαθῶν. Μάλιστα μὲν ον
    καὶ μηδενὸς προσόντος δεινοῦ τοτο αὐτ καθ' ἑαυτὸ
    πολλῆς ἀθυμίας ἄξιον, δι' ὑποψίας εἶναι τὸν στρατηγὸν
    τῷ [215] βασιλεῖ, καὶ ἀηδῶς ρᾶσθαι ὑπ' αὐτοῦ. Καὶ τί
    λέγω στρατηγὸν βασιλεῖ; Κἂν γὰρ παρὰ τῶν οἰκετῶν
    ἡμες τοῦτο πάθωμεν, δυσχεραίνομεν· ὅταν δὲ καὶ
    ἐπιβουλαὶ ῥάπτωνται κατὰ τῆς τοῦ μισουμένου ζωῆς,
    τίς ἂν γένοιτο βίος τούτου πικρότερος; Ἀλλ' ὅμως
    ἅπαντα ἔφερε καὶ ἠνείχετο, καὶ συνῆν τῷ φονεῦντι
    κατ' αὐτοῦ, καὶ ἐστρατήγει τοὺς ἐκείνου πολέμους.
    Ἐπειδὴ δέ ποτε καὶ ἀπεδήμησε καὶ πόρρω τοῦ πολέ-
    μου κατέστησεν ἑαυτόν, τοῦτο μὲν αὐτῷ τὸ πόρρω
    εἶναι, καὶ τὴν ἔχθραν ποιῆσαι φανεράν, εἴγε τι πλέον
    εἰς τὸν τοῦ θάρρειν λόγον· μετὰ δὲ τετρακοσίων ἀν-
    δρῶν πρὸς τοσαύτην ἀναγκαζόμενος παρατάσσεσθαι
    στρατιάν, ἔτρεμε πλέον ἢ πρότερον. Ὁ γὰρ μήτε πό-
    λιν, μήτε φρούριον, μήτε συμμάχους, μήτε προσ-
    όδους κεκτημένος, ἐννόησον τίς ἦν, πρὸς τὸν ταῦτα
    ἔχοντα πάντα ἀναγκαζόμενος πολεμεῖν, καὶ πλὴν τῆς
    ἐρήμου καὶ τῶν ἐκεῖ σπηλαίων, οὐδὲ ὅποι καταφύγοι
    δυνάμενος εὑρεῖν. Καὶ γὰρ Κειλὰ πόλιν οὕτω καλου-
    μένην λαβών, εὐθὺς αὐτῆς ἀπεπήδησε τοῦ ἱερέως
    εἰπόντος, ὅτι αὐτὸν ὁ Θεὸς ἐκεῖ μένοντα τῷν τοῦ
    Σαοὺλ οὐχ ὑπεξαρπάσει χειρῶν. Ὁ δὲ ἱερεὺς οὗτος
    ἐκεῖνος ἦν ὁ τὰς τοῦ Σαοὺλ χεῖρας διαδράς, καὶ τὴν ἐν
    Νομβὰ γενομένην τραγῳδίαν ἀπαγγείλας τῷ βασι-
    λεῖ, ὅτε καὶ τὴν πικρὰν ἐκείνην ἔῤηξε φωνήν· Ἐγὼ
    γάρ, φησιν, εἰμὶ ὁ αἴτιος τῶν ψυχῶν ὅλου τοῦ οκου
    τοῦ πατρός σου. Ὥστε συνὼν αὐτῷ διαπαντὸς οὐδὲν
    ἕτερον, ἀλλ' ἡ τῆς ἀθυμίας ἐκείνης ὑπόμνησις ἦν.
    Βλέπων γὰρ εἰς αὐτόν, ἀεὶ τῆς ἀπωλείας ἐμέμνητο
    τῶν ερέων· μνημονεύων δὲ τῆς ἀπωλείας, καὶ τς το-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,900,980,950">
    a Hæc, μονομαχίαν ἀναδεξάμενος, desunt in Colb. et in Savil.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (479-480) da Patrologia Graeca. Texto em grego com títulos e notas em latim. Marcadores de seção (ς, ζ) incluídos no fluxo do texto. Nota de rodapé 'a' identificada.
  </notas>
</pagina>