<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    461 AD STAGIRIUM A DÆMONE VEXATUM. LIB. II. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    quarum omnium suprema est sterilitas, metusque ille ex ea die nostros animos exagitat. Quod si contingat post matrimonium solemniter peractum, primum et secundum sive tertium annum sine liberis transire, tunc jam augetur dolor, ac læta spes minuitur. Rursus elapso majori tempore omnino spes nos illa deserit, solus mœror animum occupat, omniaque vitæ jucunda simul obnubilans, nullum nobis voluptatis sensum permittit. Itaque etsi nihil contigisset adversi, cunctaque ad votum successissent, ista liberorum orbitas lætis illis rebus admota, cunctam illam prosperitatem obnubere ac dejicere sola potuisset. Nam promissio illa divina ad extremam senectutem, quando maxime desperabatur impleri posse, facta est ; priori autem toto tempore a luctu et mœrore nunquam vacaverat : quantoque amplius augeri divitias videbat, tanto lugebat vehementius, cum non esset, quibus omnibus succederet. Quid vero illum tunc passum putas, quando audivit : Peregrinum erit semen tuum in terra non sua, et in servitutem eos redigent, et affligent, atque humiliabunt annis quadringentis ( Gen. 15. 13 ) ? Uxor autem ancillam suam nunc viri amplexibus jungens, nunc post eam conjunctionem expostulationibus illum et querimoniis agitans, Deumque adversus eum vocans, et eam quæ tori particeps fuerat, cum jam illum paritura esset, domo deturbare cogens, quænam in mœrorem acerbissimum non præcipitasset? Ista si cui fortasse levia videntur, is cum cogitaverit familias et domos integras harum rerum causa sæpius eversas, justum illum admirabitur. Etsi enim timoris divini causa fortiter ferebat omnia, homo tamen erat, et iis rebus non poterat non angi atque cruciari. Rursus autem in domum ancilla regreditur, illique nothum parit, efficiturque Abraham pater post illud adeo prolixum tempus : inerátque rei voluptas quædam, sed major causa doloris. Nothus enim ille filius legitimi eum admovebat, majusque illius desiderium injiciebat. Quod enim illi dictum erat : Non erit ille hæres tuus, sed qui egredietur ex te ( Ibid. 4 ) , de Ismaele dictum fuisse arbitrabatur : nullum enim eatenus de Sara responsum acceperat.

    Sodomorum clades occasio mœroris Abrahamo. — Cum vero demum clariorem de Isaac promissionem accepisset, tempusque partus definitum esset, rursus antequam ejus spei voluptatem ullam sentiret, Sodomorum clades ingentem illi mœroris nebulam offudit. Nam quod res ipsa justum virum immodice turbaverit, ex verbis illis ac prece quam pro eis fudit, omnibus profecto constat. Cum vero lapsum e cælo imbrem illum omnino terribilem cerneret, cunctaque in pulverem et cinerem conversa, neque in seipso jam erat. Nam si cum procul domos aliquas conflagrare incendio videmus, stupemus ac dolore conficimur : quid illum passum arbitremur, urbes integras et regiones cum habitatoribus incendio non consueto, sed novo ac terribili ardere conspicientem ? An tibi non videtur justi hujus affectus æquoreos decumanosque fluctus imitari ? Sicut enim in mari antequam flu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    ctus alii quieverint, alii rursus montis instar intumescunt, ita et per totam viri vitam contigisse perspicies. Nam cum adhuc Sodomorum recens esset illa desolatio, rex Geraræ eadem, quæ Pharao, in Saram committere conatus est, rursusque mulier ad miscrandam simulationem compellitur ; atque in opus prorupisset ea contumelia, nisi prohibuisset Deus. Cum autem in partu illius et uxor simul et filius, ac tota familia lætaretur, solus ille in tanto omnium gaudio tristis esse ac mœrere cogebatur, ancillam cum filio ejicere compulsus. Etsi enim nothus erat atque ex ancilla natus Ismael, naturalis tamen vis amoris ex indignitate nihilo minor erat, neque imbecilliorem paternorum viscerum dolorem fecerat ignobilitas matris : istudque ex ipsa historiæ serie possumus addiscere. Ille enim fortis, ille severissimus et qui unigenitum propriis manibus postea mactandum suscepit, uxore sibi hoc præcipiente ægre ferebat, ac numquam illi cessisset, numquam obtemperasset, etsi tunc major accessisse videretur auctoritas, nisi illum timor Dei vehementer impuisset. Itaque cum audis illum Deo jubente ancillam emisisse cum filio, cave putes doloris sensu caruisse, hoc enim erat impossibile ; verum illius potius singularem admirare obedientiam, quod cum etiam miserationis affectu retraheretur, Deo tamen non contradixit, sed emisit cum filio matrem, quorsum profectura esset nesciens. Tolerabat autem atque sustinebat mœrens : neque enim ille natura superior evaserat.

    9. De sacrificio Isaac. — Hoc autem et in legitimo passus est filio : nullus enim eum non doluisse dicat, neque paterno affectu fuisse commotum, ne dum ultra modum illius ostendere nititur philosophiam, illum summa laudum omnium privet. Nam si in flagitiis turpissimis deprehensos, ac longissimo tempore vita potitos, ignotosque et quos numquam antea vidimus, cum repente conspicimus in foro ad mortem duci, misericordia ac dolore conficimur, sæpe autem etiam illacrymamur : is qui unigenitum et carissimum filium, qui præter spem, qui post tantum temporis, qui ad extremam senectutem natus erat, hæc enim omnia excitant majorem doloris flammam, hunc adhuc juvenem suis manibus mactare et incendere jussus, nihil humanum passus existimetur : quid ista dicentibus ridiculosius ? Namque si lapis esset, si ferrum, si adamas denique, possetne non molliri, non frangi ad decorum filii aspectum ? (erat enim in ipso ætatis flore) ad verborum prudentiam et religionem ? Interrogavit patrem, Ecce ligna et ignem : ubi est ovis ? audivit, Deus providebit sibi ovem in holocaustum, fili mi ( Gen. 22. 7 ) : nihilque perquisivit amplius. Aspiciebat patrem se rigantem, nec reluctabatur : impositus rogo non resiliebat gladium contra se vibrari, neque terrebatur. Quid hoc animo religiosius ? Audebitne ergo quisquam adhuc dicere nihil in hujusmodi omnibus perpessum esse Abraham ? Si enim inimicum, si hostem interfeciturus esset, etiam si bellua fuisset immanis, num ista sine dolore perpetrasse ? Non est ita, non est. Noli justum virum tantæ crudelitatis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>