4"

Ψυχῆς. Μετὰ γὰρ τὸ ἐπιλῦσαι τὸ ὄναρ ἔλεγε πρὸς τὸν
οἰνοχόον" Ἀ.ι|ὰ μνήσθητί μου διὰ σεαυτοῦ, ὅταν
εὖ σοι γένηται, καὶ ποιήσεις ἐπ᾿ ἐμὲ ἔλεος, καὶ
μνησθήσῃ περὶ ἐμοῦ πρὸς Φαραὼ, καὶ ἐξάξεις με
£x τοῦ ὀχυρώματος τούτου, ὅτι κλοπῇ ἐχλάπην
ἐχ γῆς ᾿Εδραίων, καὶ ὧδε οὐχ ἐποίησα οὐδὲν,
ἀλ1' ἐνέθαλόν ue εἰς τὸν οἶκον τοῦ Aáxxov τού-
tov. Εἰ γὰρ καὶ τὸ καθεῖρχθαι ἔφερεν εὐχόλως, τὸ
γοῦν τοιούτοις συξῇν ἀνδράσι, τυμδωρύχοις, κλέ-
mitate, πατραλοίαις, μοιχοῖς, ἀνδροφόνοις (τούτων γὰρ
ἁπάντων xal τῶν τοιούτων τὸ οἴχημα τοῦτο ἐμπέ-
πληστο), πάντων αὐτῷ βαρύτερον ἦν. Καὶ οὐ τοῦτο
μόνον αὐτὸν ἐλύπει καὶ ἔθλιθεν, ἀλλὰ χαὶ τὸ πολλοὺς
ὁρᾷν εἰχῇ καὶ μάτην ταριχενομένους Exst. "AXI ὅμως
ὁ μὲν αἰχέτης, ὅπερ ἀποδύρῃ καὶ σὺ νῦν, ἀπηλλάτ-
τετὸ τῶν δεσμῶν, ὁ δὲ ἐλεύθερος ἔμενε ταλαιπωρού-
μένος ἔτι. Εἰ δὲ τὴν βασιλείαν λέγοι τις, πάλιν pot
τὸν ἐσμὸν τῶν φροντίδων καὶ τῆς ἀγρυπνίας xal τῶν
μυρίων πραγμάτων ἐρεῖ, ἄπερ ἅπαντα τοῖς τὸν ἡσύ-
χιοὸν xal ἀπράγμονα βίον ἀσπαξζομένοις «0 σφόδρα

AD STAGIRIUM A D/EMONE VEXATUM. LIB. til.

472

ἐστὶ χαθ᾽ fBoviv. Χωρὶς δὲ τούτων ἐχείνοις μὲν ct
xai τι χρηστὸν ἐγίνετο, ἀλλ᾽ οὕπω τῆς βασιλείας
πετρανωμένης, οὐδὲ τῆς τῶν μελλόντων ἐπαγγελία:
οὔσης φανερᾶς" ἐνταῦθα δὲ ἔνθα τοσαῦτα πρόχειται
ἀγαθὰ, καὶ πᾶσι τὸ πρᾶγμα δῆλόν ἔστιν, ἀλγήσι:
τις, εἰπέ μοι, εἰ xal μηδενὸς χατὰ τὸν παρόντα βίον
ἀπολαύσεται χρηστοῦ, ὅλως δὲ χρηστὸν ἡγήσεταί τε
τῶν ἐνθάδε γινομένων ἐχεῖνα εἰδώς ; Καὶ τί ταύτης
ταπεινότερον γένοιτ᾽ ἂν τῆς ψυχῆς, εἰ προσδοχῶσα
μιχρὸν ὕστερον μεταναστήσεσθαι 5 πρὸς τὸν οὐρα-
νὸν, τὰς ἐνταῦθα ἀνέσεις ἐπιζητοίη, xal τὴν σχιᾶς
οὐδὲν διαφέρουσαν εὐθυμίαν; Ματαιότης γὰρ, φησὶ,
ματιμιοτήτων, τὰ πάντα ματαιότης. Ἐΐ δὲ ὁ μά-
λιστα πάντων ἀνθρώπων πεῖραν τῆς τοῦ βίου λαθὼν
ἠξονῆς, τοιαύτην ἐξήνεγκε xaT αὐτῆς τὴν ἀπόφα-
στ), πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς οὕτω διαχεῖσθαι xal qpo-
γεῖν χρὴ, τοὺς οὐδὲν μὲν χοινὴν πρὸς τὴν γῆν ἔχον-
τας, εἰς δὲ τὴν ἄνω πόλιν Etpa
μετοιχίσαι τὸν νοῦν χελευσθέντας Exst.
* Colb. et 541}. μεταστήσεσθαι.

?" TOY AYTOY ΠΡΟΣ XTATEIPION

ΠΕΡῚ AOYMIAE «,

AOTOZ TPITOZ.

α΄. ἱκανὰ μὲν οὖν xai τὰ εἰρημένα σδέσαι τῆς
ἀθυμίας τὴν φλόγα, καὶ πεῖσαι ῥᾷον διαχεῖσθαι τὴν
ψυχήν" ὥστε δὲ ix περιουσίας γενέσθαι τὴν παραμυ-
θίαν, καὶ τοῦτον ἔγνωχά oot προσθεῖναι τὸν λόγον,
ἐκεῖνό σε πρῶτον ἐρόμενος * εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τίς σε
εἰς βασιλείαν ἐκάλει τὴν ἐν τῇ γῇ, εἶτα πρὶν εἰς τὴν
πόλιν εἰσελθεῖν, καὶ τὸν στέφανον ἀναδήσασθαι, ἔμ:λ-
λες ἐν πανδοχείῳ καταλύειν, ἐν ᾧ καὶ βόρδερος καὶ
κακνὸς, καὶ ὁδοιπόρων θόρυξος, καὶ λῃστῶν ταραχῇ;,
καὶ στενοχωρία καὶ θλῖψις πολλῇ, ἄρα ἂν ἀπεστρά-
qne πρὸς ἐχεῖνα τὰ λυπηρὰ, ἀλλ᾽ οὐκ ἂν ἀπάντων
αὐτῶν ὡς οὐδὲν ὄντων κατεφρόνησας; Πῶς οὖν οὐχ
ἄτοπον τῆς μὲν γῆς μέλλοντα χρατεῖν μτδενὶ τῶν
ἐμπιπτόντων συστέλλεσθαι δυσχερῶν ταῖς τὴς βα-
σιλείας ἐλπίσι γαυρούμενον, πρὸς δὲ τοὺς οὐρανοὺς
στελλόμενον καταπίπτειν καὶ θορυδεῖσθαι ἐφ᾽ ἑκάστῳ
πῶν ἐν τῷ χαταγωγίῳ τούτῳ συμθαινόντων ἡμῖν λυ"
πηρῶν P; Καταγωγίον γὰρ καὶ τῆς ἐν πανδοχείῳ
βονῆς οὐδὲν αὔτη ἡ τοῦ βίου τούτου κατάστασις δι-
ενήνοχεν' χαὶ τοῦτο οἱ ἅγιοι δεῖξαι βουλόμενοι ξένους
καὶ παρεπιδήμους ἐχάλουν ἑαντοὺς, διὰ τούτων mat-
δεύοντες ἡμᾶς τῶν ῥημάτων καὶ τῶν χρηστῶν xol
τῶν ἀνιαρῶν τῶν ἐν τῷ παρόντι βίῳ γαταγελᾷν, καὶ
τῆς γῆς ἀπαλλαγέντας ὅλην προσδῆσαι τῷ οὐρανῷ
τὴν ψυχήν. !

Φέρς οὖν ἐπ᾽ αὐτοὺς τοὺς ἁγίους ἔλθωμεν, ἀπὸ τοῦ
Ἰωσὴφ ἐπὶ τὸν Μωσέα μεταθέντες τὸν λόγον. Οὗτος
Ὑὰρ ὁ πάντων πραότατος τῶν ἐπὶ τῆς γῆς τίχτεται
μὲν τῶν οἰκείων πραττόντων χαχῶς, ἀλλοτριωθεὶς

N Colb. Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὸν αὐτὸν ἔτι περὶ ἀθυμίας, Sail.
πρὸ; τὸν αὐτὸν Σταγείριον λόγ. γ᾽.

b Morel. et Savil, in textu. λυπηρῶν, Colb. et. Savil. ia
fnarg. 9o) τρῶν,

dà τῶν τεχόντων αὐτὸν, xol τοὺς γεννησαμένους
ἀγνοήσας πᾶσαν τὴν πρώτην ἡλιχίαν ὑπὸ βαρδάρων
ἀνδρῶν ἀνατρέφεται" οὗ τί γένοιτ᾽ ἂν χαλεπώτερον
Ἑ δραίῳ μειρακίῳ xa νοῦν ἔχοντι, χἂν μυριάχις
εἶναι δοχῇ βασιλέως υἱός ; Τότε ὃξ οὐ τοῦτο μόνον fiv
τὸ δεινὸν, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ τὸ ὁμόφυλον ἅπαν ἐν ταῖς
ἐσχάταις ἑώρα συμφοραῖς. Ὁ γὰρ μηδὲ ζῇν ἀνασχό-

τνος, μτδὲ ἐν τῇ βίθλῳ γεγράφθαι τοῦ Θεοῦ τῆς
σωτηρίας τῆς ἐχείνων χωρὶς, πῶς ἂν τῶν ἐν τοῖς
βασιλείοις ἀπέλαυτε καλῶν ἐν τοσούτῳ χλύξωνι xst-
μένους ὁρῶν ἅπαντας; Εἰ γὰρ ἡμᾶς τοὺς μετὰ τοσοῦ-
τὸν χρόνον γεγενημένους καὶ οὐδὲν τοιοῦτο διχαίωμα
συμπαθείας πρὸς Ἰουδαίους ἔχοντας τοσοῦτος ἔλεος
εἰσέρχεται τῆς παιδοχτονίας ἐχείνης, τί οὐχ ἂν ὁ μα-
χάριος ἐκεῖνος ἔπαθε, πολλῷ μὲν τῷ πόθῳ πρὸς πᾶν
τὸ ἔθνος συνδεδεμένος, ὄψεσι δὲ τὰς ἐχείνων παραλαμ-
θάνω» συμφορὰς, καὶ τοὺς ταῦτα ἐργαζομένου; τὰ
xaxX γονεῖς ἐπιγράφεσθαι ἀναγχαζόμενος ; Ἐγὼ γὰρ
αὐτὸν καὶ τῶν τεχόντων μᾶλλον τοὺς ἀθλίους παῖδας
ἐχείνους οἶμαι τότε πενθεῖν" xol τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν
μετὰ ταῦτα ἔπραξεν. Ἐπειδὴ γὰρ oüte πείθειν εἷ-
χεν, οὔτε ἀναγχάζειν ἠδύνατο τὸν δοχοῦντα εἶναι
[305] πατέρα χαταλύξιν τὸ θηριῶδες xal τυραννιχὸν
ἐπίταγμα, αὐτὸς ὁμόσε λοιπὸν τοῖς ἐκείνων gie:
καχοῖς. Καὶ οὐ τοῦτο θαυμάζω τοσοῦτον νῦν, ἀλλ᾽
ἀπὸ τοῦ φόνου στοχαζόμενος ὅσην ἐν τῷ παρελθόντι
χρόνῳ φλόγα ἀθυμίας ἔτρεφε, ταύτην μᾶλλον ἐκπλὴτ-
sopa, Ὁ γὰρ εἰς φόνον ἀποῤῥήξας τὴν ὠδῖνα Exei-
νην, ἐδήλωσε διὰ τῶν ἐσχάτων τὰ πρότερα. Οὐ γὰρ
ἂν μετὰ τοσαύτης αὐτοῖς σφοδρότητος ἤμυνεν, εἰ μῇ
τῶν πατέρων μᾶλλον τοῖς ἐχείνων ἐτήχετο κακοῖς.
TL οὖν ἐπειδὴ ἤμυνε, καὶ τὴν ψυχὴν ἀνέπαυσς μικρὸν
ἀπὸ τῆς ἀθυμίας ἐχείνης; ἄρα ἡ δυνήθη τέλεον ἀπο-

Digitized by Google

