<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    459 AD STAGIRIUM A DÆMONE VEXATUM LIB. II. 460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    πανταχοῦ περιῆει τῷ νῷ, καὶ πολὺν ἐδέχετο θόρυβον τῇ
    ψυχῇ, μηδαμοῦ τῷ λογισμῷ στῆναι δυνάμενος, ἀλλὰ
    πολλὰ ὑποπτεύειν ἔχων, καὶ μεριμνᾶν ἀναγκαζόμενος.
    Εἰκς γὰρ αὐτὸν καὶ πρὸς αὐτὰ τῆς οκονόμης ἀφίξε-
    σθαι τὰ πέρατα προσδοκᾶν, καὶ πρὸς αὐτὸν τν ὠκεα-
    νὸν· στε εἰ καὶ μὴ πσαν ἐπῆλθε τὴν γῆν, ἀλλὰ τὴν
    φροντίδα τῆς τοσαύτης ὁδοιπορίας ὑπέμεινεν. Οὐ γὰρ ὡς
    μέχρι τῆς Παλαιστίνης ἦξον οὕτω παρεσκεύασε τὴν
    ψυχήν, ἀλλ' ὡς ξόμενος πανταχο, καὶ τν οἰκουμένην
    ἐκδῖναι κελεύσας, κἂν εἰς τὰς ἐκτὸς ταύτης νήσους
    ἐλθεῖν. Εἰ δ καὶ τἀναντία προσδοκᾶν πειθε τ τοῦ
    προστάγματος ἀδιόριστον, καὶ τοῦτο πάλιν χαλεπόν. Τὸν
    γὰρ μέλλοντά τι φορτικὸν ὑπομένειν, πολλῷ κουφότερον
    εἰδέναι σαφῶς ὅπερ ὑποστήσεται, καὶ πρὸς ὃ παρα-
   σκευάσεται, ἢ πανταχοῦ βεμβεῖσθαι τῷ λογισμῷ, κα νῦν
    μὲν τὰ χρηστὰ, νῦν δὲ τἀναντία προσδοκᾶν, καὶ ὑπὲρ
    μηδενὸς τούτων ἔχειν θαρρεῖν, ἀλλ' ἀμφοτέροις ὁμοίως
    ἀπιστεῖν.

    ζ'. Καὶ ταῦτα μὲν πρὶν ἐλθεῖν εἰς τν ἐπαγγελθεσαν
    γῆν· ἐπειδὴ δέ ποτε τῆς Παλαιστίνης ἐπελάθετο, καὶ λοι-
    πὸν ἀναπαύσασθαι προσεδόκα, τότε δὴ μείζονα ἐν τῷ
    λιμένι τὸν χειμῶνα ερισκεν. Ο μικρὸν δ τοῦτο ες
    ὀδύνης λόγον, ἀλλὰ καὶ πάντων ἀφορητότερον, ὅταν τις
    ἀπηλλάχθαι νομίσας καὶ πρὸς τὸ τέλος ἦκειν αὐτό, καὶ
    φροντίδα καὶ μέριμναν ἅπασαν ἀποθέμενος, πάλιν
    ἄνωθεν ἀρχὴν τέραν ερῃ τῶν δυσχερῶν. Ὁ μὲν
    γὰρ ἐκ παρασκευασμένου πρὸς τὰ δεινὰ ἄξιον τὸ ἐνέγκαι
    τὴν [191] τούτων ἐπαγωγήν· ὁ δὲ ἀναπεσὼν καὶ τῶν
    φροντίδων ἀπολύσας τοὺς λογισμούς, ἐν συμβῆ τι τοι-
    οῦτον πάλιν, οἷον καὶ πρότερον, διπλῆ πως παράτεται,
    καὶ εὐχερέστως γίνεται τῷ τε ἀπροσδοκήτῳ καὶ τῷ δια-
    λελύσθαι τὴν σπουδὴν ἅπασαν αὐτῷ καὶ τὴν παρα-
    σκευήν. Τίς οὖν ὁ χειμὼν ν; Λιμὸς οὕτω σφοδρὸς τν
    Παλαιστίνην κατέλαβε τότε, ὡς ἀναστῆσαι εὐθέως αὐ-
    τὸν ἐκεῖθεν, καὶ ες τὴν Αγυπτον καταγαγεῖν. Ἐλθν
    δὲ ἐκεῖ ὡς λύσιν εὑρήσων τοῦ κακοῦ, τοῦ λιμοῦ πά-
    λιν χαλεπωτέρα περιέπεσε συμφορὰ περὶ τῶν ἐσχάτων
    κινδυνεύειν ἀναγκαζόμενος· καὶ εἰς τοσοῦτον τότε κατ-
    έστη φόβον, ὥστε, ὁ πᾶσίν ἐστι πάντων ἀφορητότερον, τὸ
    τὰς γυναῖκας ὑβρίζεσθαι τὰς αὐτῶν, τοῦτο ἐλέσθαι. Εἰς
    τοσαύτην γὰρ τότε ἦλθεν ἀνάγκην, ὡς καὶ ὑπηρετήσα-
    σθαι τῇ ποκρίσει, ο τί γένοιτ' ἂν ἐλεινότερον; Ὅποιαν
    γὰρ αὐτὸν νομίζεις ἔχειν ψυχήν, ὅτε τῇ γυναικὶ τοιαῦτα
    συμβουλεύειν ἠναγκάζετο; Γινώσκω ἐγὼ ὅτι τινὴ
    εὐπρόσωπος εἴ· ἔσται οὖν ὡς ἂν ἰδῶσί σε οἱ Αἰγύ-
    πτιοι, ἐροῦσιν ὅτι, Γυνὴ αὐτοῦ αὕτη· καὶ ἀποκτε-
    νοῦσί με, σὲ δὲ περιποιήσονται. Εἰπὲ οὖν ὅτι, Ἀδελ-
    φή αὐτοῦ εμι, ὅπως ἂν εὖ μοι γένηται διὰ σέ, καὶ
    ζήσεται ἡ ψυχή μου ἕνεκεν σοῦ. Καὶ ταῦτα ἐφθέγξα-
    το τὰ ῥήματα ὁ διὰ τὸν Θεόν, καὶ πατρίδα, καὶ οἰκίαν,
    καὶ φίλους, καὶ συγγενεῖς, καὶ τἄλλα πάντα ἐπὶ τῆς οἰ-
    κίας ἀφείς, ὁ τοιαύτην ταλαιπωρίαν καὶ τοσοῦτον πόνον
    ἐν τῷ μακρῷ τούτῳ καιρῷ κατὰ τὴν ὁδοιπορίαν ὑποστάς·
    καὶ ὅμως οὐδὲν τούτων εἶπεν, οὐδ' ὅτι Ἐγκατέλιπέ με ὁ
    Θεός, ἀπεστράφη, καὶ τῆς οἰκείας προνοίας ἐξέβαλεν·
    ἀλλ' ἔφερε γενναίως πάντα καὶ πιστῶς, καὶ ὃν ἐχοίη
    μάλιστα πάντων ὑβριζομένης ὀργίζεσθαι τῆς γυναικὸς
    ὑπὸ τῆς πολλῆς βίας, ὅπως μήτε φανερὰ γένηται ἡ
    βρις, παντα ἔπραττε. Τοῦτο δ ὅσην ἀθυμίαν ἔχει καὶ
    ὀδύνην, λόγῳ μν παραστῆσαι οὐ δυνατὸν, ἴσασι δὲ ὅσοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    γυναῖκας ἔσχον καὶ εἰς ζηλοτυπίαν ὑποψίαν ἐνέπεσον.
    Μαρτυρεῖ δ τῷ πάθει τούτῳ καὶ ὁ Σολομὼν οὕτως εἰ-
    πών· Μεστὸς γὰρ ζήλου θυμὸς ἀνδρὸς αὐτῆς b, οὐ
    φείσεται ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως, οὐδὲ ἀντιλλαξεται οὐ-
    δενὸς λύτρου τὴν ἐχθραν, οὐδὲ μὴ διαλυθῇ πολυίων
    δώρων. Καὶ πάλιν· Κραταιὰ ὡς θάνατος ἡ ἀγάπη,
    σκληρὸς ὡς δης ὁ ζῆλος. Εἰ δὲ ὁ ζηλοτυπῶν οὕτως
    ἐκκαίεται, ὁ τοσούτοις κρατούμενος κακοῖς, ὡς ἀναγκά-
    ζεσθαι καὶ κολακεύειν τὸν ὑβριστήν, καὶ ὃν ἀμύνασθαι
    ἔδει πάντα ποιεῖν c ὅπως ῥᾳδίως ἀπολαύσηται τῆς αὐ-
    τοῦ γυναικὸς ὁ μοιχός, τίνος οὐκ ἐλεινότερος ἦν; Λα-
    βόντων δὲ καὶ τούτων πέρας τῶν κακῶν, ἕτερα πάλιν
    ἐπίκτειν δεινά, καὶ τὸν λιμὸν ἐκεῖνον διέδεχετο πόλε-
    μος. Τὴν γὰρ τῶν ποιμένων μάχην καὶ τὴν πρὸς τὸν
    ἀδελφιδοῦν διανοίαν ἀφήσει νῦν, καίτοι γε ἐπ' ἄλλων
    ταῦτα ἐξεταζόμενα ἱκανὰ πολλὴν ἀθυμίαν ἐμβαλεῖν.
    Ὅταν γὰρ ὁ διασωθεὶς ὑπ' αὐτοῦ καὶ τοσοῦτον γενόμε-
    νος κύριος ἀγαθῶν, καὶ ὃν ἐχρῆν κατέρῃι πάντων
    αὐτῷ, καὶ τοῖς ποιμέσιν ἐπιτιμῆσαι τος αὐτο, οὗτος
    προτεινομένης αἱρέσεως ἐπιτρέπει τοῖς εὐφορωτέροις
    τῶν χωρίων, καὶ τὰ ἐρημότερα d ἐκείνῳ καταλιμπάνει
    μέρη. τίς ἂν ἐνέγκοι ῥᾳδίως, οὐ τὴν ζημίαν λέγω,
    ἀλλὰ τὸ τιμῆσαι ἀτιμασθώτερον, καὶ τὸ ἔλαττον ἐνεγκεῖν,
    ὁ [192] πάσης ζημίας χαλεπώτερον εἶναι δοκεῖ; λλ'
    ὅμως ἅπαντα ταῦτα παρῆκε νῦν· περὶ γὰρ τοῦ πα-
    τριάρχου, οὗ περὶ τινος τῶν πολλῶν ὁ λόγος ἐστὶν ἡμν.
    η'. Διαδέχεται δὴ τὸν λιμὸν ἐκεῖνον ὁ πόλεμος τῶν
    Περσῶν, καὶ ἀναγκάζεται ἐπιστρατεύειν αὐτοῖς, οὐ παρὰ
    τὴν ἀρχὴν αὐτὴν ἀκεραίαν ἑκατέρων ἔτι μενόντων τῶν
    μερῶν, ἀλλὰ προτροπωθέντων ἁπάντων, καὶ τῆς νίκης
    παρὰ τοῖς πολεμίοις οὔσης, καὶ οὐδενὸς αὐτοὺς τι ἐνεγ-
    κεῖν δυναμένου, τῶν μὲν ἄρδην κατακοπέντων, τῶν δὲ
    κρυπτομένων, τῶν δὲ δουλευόντων παρ' αὐτος. Ἀλλ'
    ὅμως οὐδὲν ατὸν τούτων οἶκοι μένειν ἔπεισεν, ἀλλ'
    ὑπὸ τς σφοδρς ἀθυμίας τν γενομένων πληγεὶς ἀπῆγε
    κοινωνήσων ἐκείνοις τῶν κακῶν, καὶ εἰς προὔπτον βίβιον
    θάνατον ἑαυτόν. Τὸ γὰρ μετὰ τριακοσίων οἰκετῶν καὶ
    μικρῷ πλειόνων e πρὸς τοσαύτην παρατάττεσθαι στρα-
    τιάν, οὐδὲν ἕτερον ἢ ταῦτα λογιζόμενον ἦν, καὶ πρὸς
    αἰχμαλωσίαν καὶ πρὸς τιμωρίαν, καὶ πρς μυρίους παρ-
    εσκευασμένον θανάτους. Ἀπλθε μὲν οὖν ὡς καὶ αὐ-
    τὸς τῆς βαρβαρικῆς ἀπολαύσων ὠμότητος· τῇ δ τοῦ
    Θεοῦ φιλανθρωπίᾳ διασωθείς, καὶ ἐπανελθὼν μετὰ τῆς
    λείας καὶ τοῦ συγγενοῦς, ἠναγκάζετο πάλιν τὰ οἰκεῖα
    θρηνεῖν κακά, τὴν ἀπαιδίαν λέγω, καὶ τὸ μηδένα ἔχειν
    τοῦ κλήρου διάδοχον. Μὴ γὰρ ἐπειδὴ τότε ἤκουσας f
    ἀποδυρομένου πρὸς τὸν Θεὸν καὶ λέγοντος, Τί μοι δώ-
    σεις; ἐγὼ δὲ ἀπολλύμαι ἄτεκνος· διὰ τοῦτο καὶ πρόφα-
    σιν τὴν λύπην ταύτην εἶναι νόμιζε· ἡ γὰρ μέριμνα
    αὕτη καὶ ἡ φροντὶς μετὰ τῆς νύμφης εἰσῆλθεν εἰς τὴν
    οἰκίαν τοῦ δικαίου, μᾶλλον δὲ καὶ πρ τῆς νύμφης αὐ-
    τῆς. Ἦθος γὰρ ἡμῖν ἅπασιν, ὅταν μόνον ἀρξώμεθα βου-
    λεύεσθαι καὶ διαλέγεσθαι περὶ γάμου, πάσαις ταῖς τοῦ
    πράγματος ὑποπίπτεισθαι φροντίσιν, ὧν ἁπασῶν τ κε-
    φάλαιον ἡ τῶν παίδων ἐστί, καὶ ὁ φόβος οὗτος ἀπὸ τς
    ἡμέρας ἐκείνης τὰς ἡμετέρας κατασείει ψυχάς. Εἰ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Sic Colb. et Savil. εὕρη, Morel. εὕροι.
    b Αὐτῆς deest in Colb. Mox item οὐδὲ ἀλλάξεται.
    c Colb. πάντα ποιῶν.
    d Colb. et Savil. in textu τὰ ἐρημότερα, Morel. et Savil. in marg. τὰ ἔρημα.
    e Savil. et Colb. μικρῷ πλεῖον.
    f Sav. et Colb. τότε ἤκουσας, Morel. τοῦτο ἤκουσας. Paulo post Sav. et Colb. τὴν λύπην ταύτην, Morel. et Savil in margine τὴν λύπην, et ita legit interpres.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (459-460) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Números de página da edição original [191] e [192] inseridos no texto. Marcadores de seção ζ' e η' incluídos no início dos parágrafos.
  </notas>
</pagina>