491
νώντων τὴν ὀδύνην ἔχουσιν. EL δὲ ἀπιστεῖς, οὐδὲν
θαυμαστόν. Οὐ γὰρ τῇ αὐτῇ γνώμῃ τά τε οἰκεῖα xol
τὰ ἀλλότρια χρίνειν εἰώθαμεν καχὰ, ἀλλ᾽ ἐκεῖνα μὲν
λόγῳ καὶ ὄψει μόνον μαθόντες, ταῦτα δὲ τῇ πείρᾳ
xal τῇ αἰσθήσει καὶ μετὰ τῆς συμπαθείας τῆς ixv.
τῶν διόπερ αὐτὰ ἀφορητότερα εἶναι ἐχείνων νομέζο-
μεν, [924] κἂν λίαν fj χοῦφα καὶ φορητά. El δέ τις
πούτων πάντων ἀπαλλαγεὶς τὴν τε φύσιν αὐτῶν χα-
παμάθοι, τούς τε ἐμπεσόντας αὐτοῖς διασχέψαιτο,
οὗτος ἀδέχαστον ὑπὲρ τούτων οἴσει τὴν ψῆφον ἡμῖν.
"AX. ἔσως ἐκεῖνο ἐρεῖς, ὅτι πάντα μὲν ἐκεῖνα τὰ πάθη
περὶ τὸ σῶμα στρέφεται μόνον, αὕτη δὲ τῆς ψυχῆς
ἄπτεται ἡ νόσος, xa τούτων πάντων ἐστὶ χαλεπωτέρα.
Αὐτῷ μὲνοῦν τούτῳ μάλιστα αὐτὴν εὑρήσομεν ἐχείνων
χουφοτέραν τυγχάνουταν. Αὕτη μὲν γὰρ οὐδὲ τὸ σῶμα
διαφθείρει, καθάπερ ἐχεῖναι, χαὶ τῇ ψυχῇ πρὸς βρα-
χὺν ἐνοχλεῖ χρόνον: ἃς δὲ ἀπηριθμησάμεθα νῦν,
φύονται μὲν ἐν τῇ capxi, τὴν δὲ λύμην ἅπασαν οὐ
βίχῳς ἐχείνης ἱστῶσιν, ἀλλὰ xal ἐπὶ τὴν φυχὴν
παραπέμπουσι, φτρεδλοῦσαι αὐτὴν συνεχῶς καὶ δια-
φθείρουσαι διὰ τῆς ὀδύνης καὶ τῆς ἀθυμίας τῆς πολο

M. Ὥσπερ γὰρ, φησὶν, ὅξος ἔλκει ἀσύμρορον,

οὕτω προσπεσὸν πάθος ἐν σώματι καρδίαν λυπεῖ.
Μὴ τοίνυν ὅτι ἀπὸ τοῦ σώματος τοῦτο τίχτεται λέγε
μόνον, ἀλλ᾽ εἰ μὴ πτραπέμπει τὴν λύμην ἅπασαν καὶ
τὴν φθορὰν τῇ ψυχῇ, τοῦτο ἐπίδειξον, Ἐπεὶ καὶ ὁ
λοιμὸς οὐχ ἀπὸ τῶν σωμάτων πικτόμενος φθείρει τὰ
σώματα, καὶ ὁ τῶν ἑρπετῶν ἰὸς πρόεισι μὲν ἐξ ἐκεί-
νων, λυμαίνεται δὲ ἡμᾶς 5΄ οὕτω χαὶ ἐπὶ τούτων τῶν
παθῶν * τίχτεται μὲν ἀπὸ τοῦ σώματος, τὸν δὲ ἰὸν τῆς
οἰχείας χαχίας εἰς τὴν ψνχὴν τὴν ἡμετέραν ἐχχεῖ.
Πάτης γὰρ δαιμονικῆς ἐνεργείας βλαδερώτερον ἡ τῆς
ἀθυμίας ὑπερδολή * ἐπεὶ xax ὁ δαίμων ἐν οἷς ἂν κρατῇ,
διὰ ταύτης χρατεῖ" xàv ταύτην ἀφέ)ῃς, οὐδὲν παρ᾽
ἐχείνου πείσεταΐξ τις δεινόν. Καὶ πῶς ἕν: μὴ ἀθυμεῖν,
φησίν; Ἐγὼ δέ σε ἐρήσομαι, πῶς οὐκ ἕνι μὴ ἀθυ-
μεῖν; Εἰ μὲν γὰρ μοιχεία καὶ φόνος, ἢ ἄλλο τί σοι
ποιοῦτον τετόλμηται τῶν ἐχχλειόντων τῆς βασιλείας
τῶν οὐρανῶν, ἀθύμει καὶ πένθει, ὁ κωλύσων οὐδείς"
εἰ δὲ τούτων τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι πάντων πόῤῥωθεν
ἕπτηχας, τί μάτην χόπτεις σαυτόν; .

ιδ΄, Τὴν γὰρ ἀθυμίαν ἐνέθηχεν ἡμῶν ὁ Θεὸς τῇ φύσει,
οὐχ ἵνα ἁπλῶς καὶ ἀκαίρως χαὶ ἐν τοῖς ἐναντίοις
αὐτῇ χρώμεθα πράγματιν, οὐδ᾽ ἵνα φθείρωμεν É1v-
09$, ἀλλ᾽ ἵνα τὰ μέγιστα χερδάνωμευ ἐξ αὐτῆς. Πῶς
ἕξ χερδᾶναι ἔστιν; Ὅταν εἰς xatpbv αὐτὴν παραλαμ-
θάνωμεν᾽ καιρὸς δ᾽ ἀθυμίας οὐχ ὅταν πάσχωμεν xa-
κῶς, ἀλλ᾽ ὅταν δρῶμεν χαχῶς " ἡμεῖς δὲ τὴν τάξιν
ἀνεστρέψαμεν, xoi τοὺς χαιροὺς ἀντηλλαξάμεθα, καὶ
ποιοῦντες μὲν μυρία κακὰ, οὐδὲ πρὸς βραχὺ συστελο
λόμεθα" ἣν δὲ μιχρόν τι παρ' ὁτονοῦν πάθωμεν, χατα-
πίπτομεν, ἰλιγγιῶμεν, ἀπαλλαγῆναι xat ἀποστῆναι
τοῦ βίου σπεύδομεν.

Τοιγάρτοι διὰ τοῦτο φορτιχὸν καὶ βαρὺ τὸ πρᾶγμα
εἶναι ἡμῖν δοκεῖ, ὥσπερ οὖν καὶ ὁ θυμὸς καὶ ἡ ἐπιθυ-
μία. Καὶ γὰρ χαὶ ταῦτα οἱ μὴ χρησάμενοι καλῶς μηδὲ
εἰς δέον διέδαλον b* xal συμδαίνει ταυτὸ, οἷον ἐπὶ
τῶν φαρμάχων τῶν παρὰ τῶν ἑατρῶν διδομένων " καὶ

* Morel. Ap. alii ἡμᾶς.

b Unus Colb. συνέβαλον. Alii vero minus recte. διέδα-
λον. [to rectius, stque vd rescituimus.

AD STAGIRIUM A DIEMONE VEXATUM. LIB. 1i.

D

492
γὰρ ἐκεῖνα ὅταν μὴ τοῖς καταλλήλοις, χαὶ ὑπὲρ ὧν
χατεσχεύαπται, ἀλλ᾽ ἑτέροις ἀνθ᾽ ἑτέρων ἐπιτεθῇ [220]
πάθεσιν, οὐ μόνον οὖχ ἀπήλλαξε τοῦ λυποῦντος τὸν
χάμνοντα, ἀλλὰ xoX μᾶλλον ἑπέτριψε * τὸ νόσημα "
ὅπερ οὖν καὶ ἡ ἀθυμία ποιεῖ, καὶ εἰκότως. Αὐστηρὸν
γὰρ οὖσα καὶ διαδρωτιχὸν φάρμαχον, καὶ ὡς ἂν εἴποι
πις καθαρτήριον τῆς πονηρίας τῆς ἐν ἡμῖν, ὅταν μὲν
ἀργούσῃ ψυχῇ xaX τρυφώσῃ καὶ πολὺν ἐχούσῃ τὸν
τῶν ἀμαρτημάτων φορυτὸν παρέχηται, μέγιστα τὸν
δεξάμενον ὥνησεν “ὅταν δὲ ἀθλούσῃ xol ἀγωνιζο-
μένῃ καὶ πονούσῃ xai μεμεριμνημένῃ xal πασχούσῃ
κακῶς, πρὸς τῷ μηδὲν ὠφελῇσαι, χαὶ μεγάλα ἔδλα-
ψεν, ἀσθενεστέραν ἐργασαμένη καὶ εὐχαταγώνιστον.
Διὰ τοῦτο τοῖς μὲν ἐστηχόσι καὶ ἀγωνιζομένοις γρά-
φῶν ὁ Παῦλος ἔλεγε, Χαίρετε ἐν Κυρίῳ πάντοτε"
πάζιν ἐρῶ, χαίρετε" τοῖς δὲ διαχυθεῖσι καὶ πολλὴν
ἔχουσι τὴν φλεγμονὴν, Καὶ ὑμεῖς περυσιωμένοι
ἐστὲ, καὶ οὐχὶ μᾶλλον" ἐπεγθήσατε. 'O μὲν γὰρ
λιπαινόμενος τῷ τῶν ἁμαρτημάτων λιπασμῷ, ἰσχνού-
σθω καὶ χαταξαινέσθω d τῷ φαρμάχῳ τούτῳ * ὁ δὲ
εὐεχτῶν καὶ ἐν τῇ προσηκούσῃ καταστάσει διατη- .
βῥῶν ἑαυτὸν, τίνος ἕνεχεν φθείροι τὴν εὐεξίαν διὰ τῆς
ἀθυμίας: θὕτω γάρ ἔστιν αὕτη δραστήριος, ὡς xal
ποῖς- δεομένοις αὐτῆς πλείονα ποῦ δέοντος ἐπιτεϑεῖσα
χρόνον μεγάλα, ἐργάσασθαι xax&. “Ὅπερ χαὶ ὁ μα-
κάριος Παῦλος δεδοικὼς, ταχέως αὐτὴν ἐχέλευσεν
ἀφελεῖν μετὰ τὸ πρᾶξαι τὸ ἑαυτῆς, καὶ τὴν αἰτίαν
προσετίθει ταύτην, ἦν ἐγὼ λέγω νῦν’ Μήπως γὰρ,
φησὶ, τῇ περισσοτέρᾳ λύπῃ καταποθῇ ὁ τοιοῦτος.
Εἰ δὲ τοὺς ἐν χρείᾳ καθεστῶτας οἶδεν ἀπολλύναι
προσπεσοῦσα μεθ᾽ ὑπερδολῇς, τέ ποτε ἐργάσεται τοὺς
οὐδὲ ὅλως δεομένους αὐτῆς, ὅταν αὐτὴν πολλὴν *
ἐπισπάσωνται ; Ναὶ, φησὶν, οἶδα τοῦτο καὶ αὑτὸς,
ἀλλὰ κῶς αὑτὴν ἀποχρούσομαει, καὶ ἀποστήσι, τῆς
ἐμαυτοῦ ψυχῆς, οὐχ οἶδα, Καὶ ποίας τοῦτο δυσχολίας,
ὦ φίλε; Εἰ μὲν γὰρ ἐπιθυμία τις ἦν, καὶ σωμάτων
ἔρως ἄτοπος, ἢ κενοδοξίας τυραννὶς, τὸ δυσχαταγώ-
νιστον xaxbv, ἢ ἄλλο τι τῶν τοιούτων παθῶν, χαλῶς
ἂν Ἡπόρεις ὑπὲρ τῆς ἀπαλλαγῆς " τοὺς γὰρ τοιούτοις
ἁλόντα; ἀδύνατον μὲν οὐδαμῶς, δύσχολον δὲ ὅμως
ἀποδρᾶναι τὰ δίκτυα. Τί δήποτε ; Ὅτι τὴν ἡδονὴν
Éyoust συμπράττουσαν καὶ βοηθοῦσαν αὐτοῖς * καὶ αὖ-
τη ἐστὶν ἡ τὰ πολλὰ πανταχόθεν περιδάλλουσα τοῖς
ἑαλωκόσι σχοινία: καὶ τοῦτο πρῶτον ἔχει πρὸς τὸ
κατορθωθῆναι ζαλεπὸν, πεῖσα: τὴν ψυχὴν ὅλως θελῇ-
σαι χαὶ βηυληθῆναι τὴν ἀπαλλαγήν" καὶ γίνεται
παρόμοιον, ὥσπερ ἂν εἴ τις ψώραν ἢ χνησμονὴν ἀπο-
θέσθαι ὀφείλων ἐνηδύνοιτο τῷ νοσήματι, καὶ εἴσω
τοῦ πάθους ἑαυτὸν εἰσωθοῖ, Πρὸς δὲ τὴν τῆς λύπης
ἀναχώρησιν οὗ μικρὸν ἡμῖν τοῦτο ἤνυσται, τὸ τέως
ἀνδῶς ἔχειν πρὸς αὐτήν. Ὁ γάρ τινι βαρυνόμε-
γος, καὶ ἀποῤῥῖψαι σπουδάσει ταχέως αὐτό, Τί οὖν,
ἂν σπεύδῃ μὲν, μὴ δύνηται δέ; Μὴ παυέσθω σπου
δάξων, καὶ ταχέως δυνήσεται. "Evvóngov γὰρ ὅτι τὸν
Χριστιανὸν, εἴ ποτε λυποῖτο, δύο μόνον ὑποθέσεις
ἀθυμίας ἔχειν δεῖ, ἧδταν αὐτὸς, ἢ ὅταν ὁ πλησίον προσ-
κρούσῃ Θεῷ τῆς δὲ παρούσης λύπης οὐδεμίαν τῶν
[330] προφάσεων τούτων ῥίξαν ἐχούσης, εἰκῆ σαυτὸν

ΤῊΝ ond eiie Morel. χαταξηραινέσϑδω,

* Colb. πάλιν, alii πολλήν,

H

Digitized by Google
