<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    473
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    AD STAGIRIUM A DÆMONE VEXATUM. LIB III.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    tur posteaquam illos ultus est, num vel parum animus ex mœrore illo relaxatus est? potuitne diutius frui consolatione illius nitionis? Vix dies altera illuxerat, cum beatum illum dolor alius et quidem priore longe gravior excepit, tantusque metus, ut ipsum Ægypto tota deturbaret. Durum quidem ac molestum est, a quovis homine maledictis lacessi; verum cum beneficiis quispiam affectus beneficia ipsa exprobraverit : Numquid occidere me tu vis, inquit, quemadmodum Ægyptium heri occidisti (Exod. 2. 14)? tunc jam, tunc efficitur ea contumelia intolerabilis, ita ut possit illa læsum suffocare : tantam iram dolori conjunctam affert. At vero in Mose præter hæc aliud quoque tertium inerat, regis videlicet metus, qui adeo justi occupaverat animum, ut universa illum regione exturbaret. Efficitur fugitivus regis filius. Itaque si quis regiæ illum educationis causa beatum putaverit, is modo prioris abundantia recordetur, atque illam justo viro doloris ingentis et angustiæ materiam fuisse videbit. Neque enim idem est quenpiam in privata nutritum domo, plurimis jam laboribus multisque peregrinationibus et ærumnis exactis, longos iterum labores atque ea incommoda quæ extra patriam solum necessario subeunda sunt perpendi, et eum qui ista ne minimum quidem fuerit expertus, sed in rerum abundantia omne tempus educatus, idipsum pati. Multo enim gravior et fuga videbitur, quam illi, si quando experiri hanc necessario cogetur : quod illi quoque tunc contigit. Itaque profugus effectus, alienigenæ et idololatræ viri hospitio fruitur : quod non mediocre est tristitiæ argumentum, tam longo scilicet tempore dæmoniorum sacerdotis hospitem esse. Tradita autem sibi pascendi gregis custodia, quadraginta annis ita persistit. Porro si hoc durum non esse alicui videatur, is velim eos examinet, non qui metus aut timoris causa peregrinantur et latebris abduntur, sed qui sponte sua domo abstrahuntur, quam moleste, quam graviter agant, quantumque commodi in reditu reponant. Cum vero illi et metus adfuerit, et vita ærumnis plena, istaque onerosa et molesta reditu isto suavissimo leviora judicaverit, considera, quæso, calamitatis ejus magnitudinem. Neque enim simpliciter audies, Pascebat, sed recolo nunc Jacobi verba, quæ ad socerum conquerens dixit : Ego a meipso reddebam furta diei et furta noctis : die urebar æstu, nocte gelu, recedebatque somnus ab oculis meis (Gen. 31. 39. 40). Hæc enim omnia illi etiam contigisse putandum est, et annis pluribus, et majori cum difficultate : quippe est ea regio longe desertior atque incultior, quam Mesopotamia. Quod si non ita querebatur Moses, nec beatus quidem ille quæstus unquam fuisset, nisi summa necessitate compulsus, atque ob ingratum soceri animum in hæc verba prorumpere necessario coactus esset. Sufficit quidem et ipsa per se alienæ terræ habitatio ad eum humiliandum virum, qui necessitatis tantum causa peregrinatur. Sicut enim avis, cum ex nido suo avolaverit, facilius capitur (Prov. 27. 8) : ita et homo, cum a sedibus propriis longius profectus fuerit, servitio subjicitur. Tunc vero nec de propria
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    salute securus esse poterat ille, sed ut servus aliquis, crudelissimum dominum effugiens, pavet semper ac trepidat ne capiatur : ita et beatus Moses in metu semper erat : idque ex eo maxime liquet, quod Deo post tantum temporis præcipiente ut rediret in Ægyptum, hæret ac titubat, idque cum audisset, Defunctus est qui quærebat animam tuam (Exod. 4. 19).
    2. Postea vero quam paruit et excessit, atque uxorem ac liberos relinquere coactus est, rursus querimoniæ et contumeliæ et minæ ab eo qui tunc regnabat in Ægypto, criminæque et maledicta ab eis ipsis quos beneficiis fovebat. Ille enim aiebat : Quare, Moses et Aaron, avertistis populum ab operibus suis? Recedite unusquisque vestrum ad opera sua (Exod. 5. 4). Israelitæ autem, Videat, aiebant, Deus et judicet vos, quia execrabilem fecistis odorem nostrum coram Pharaone et coram servis suis, ut daretis gladium in manus eorum ad interficiendum nos (Ibid. v. 21). Gravia quidem erant hæc et molesta, sed illud omnium gravissimum, quod ingressus ad suos innumeræque promittens bona, libertatem, incumbentium malorum ereptionem, fallax esse putabatur. Non solum enim illis tunc levatum non est imminentis servitutis onus, verum gravius est adjectum : et qui gentem omnem liberaturus sperabatur, idque promiserat, is cruciatuum et verberum causa insidiator et corruptor esse putabatur. Quis non mœrore tunc fuisset absorptus, cum pollicitus tot malorum ereptionem post pollicitationem diriora videret cumulari? Dolebat quidem quantum par erat eum qui talia audiret et videret; non ea tamen perturbatione dejiciebatur, sed manebat immobilis, et quidem cum promissionibus ea quæ contingebant non solum non consentirent, verum et maxime obductarentur. Accedens autem ad Deum, et de his loquens, ac multum ingemiscens, Domine, inquit, quare afflixisti populum tuum, et quare me misisti? Ecce enim ex quo ingressus sum ad Pharaonem, ut loquerer in nomine tuo, afflixit populum tuum, nec liberasti eum (Ibid. v. 23). Hæc ego cum ille lamentatus esset, atque eadem iterum audisset, annuntiat quidem ea rursus Israelitis : sed illi minime tolerant, eo quod animæ illorum labore premerentur, ac mœrore deficerent. Non, inquit, audierunt Mosæm præ angustia et laboribus duris (Gen. 6. 9). Hoc autem haud parum illum affligebat. Ut vero ad signa ventum est, sæpius a Pharaone delusus eam irrisionem fortiter tulit. Cum vero liberatus tandem ex Ægypto, atque una cum Judæis jam fere securus videretur, antequam plene respirasset, priore, imo vero longe graviore metu correptus est. Vix enim tertia effluxerat dies, cum repente barbaros omnes armatos cernunt super se irruere; atque idem passi sunt, quod fugitivi servi, dum in aliena regione repente dominorum oculos offendunt : vel certe quemadmodum si illi ipsi aliquando somniassent se liberari, et esse ea servitute liberatos, ac demum experrecti se in Ægypto et in eisdem malis invenissent. Imo vero nescio quid illi somnium reputasse existimandi sunt potius, triduo illam liberationem, an præsentem rerum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (473-474) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em duas colunas.
    Na coluna direita, linha 13, a palavra "obductarentur" foi transcrita conforme aparência visual, embora o contexto sugira "obloquerentur".
    Na coluna direita, linha 23, "cernunt" foi identificado (inicialmente confuso com "currunt").
  </notas>
</pagina>