<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    478 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    λαῦσαι τς παραμυθίας ἐκείνης τῆς ἀπὸ τς ἐκδική-
    σεως γεγενημένης· Δευτέρα μὲν οὖν οὐκ ἔφθασεν
    ἡμέρα, καὶ τς προτέρας ἑτέρα χαλεπωτέρα διεδέ-
    γετο τὸν μακάριον ἐκεῖνον ὀδύνη, καὶ φόβος τοσοῦ-
    τος, ὡς καὶ ἀπελάσαι τῆς Αἰγύπτου ἅπαντα αὐτόν.
    Δεινὸν μὲν οὖν καὶ τὸ ὑφ' ὁτουον ἀκούειν κακῶς,
    ὅταν δὲ καὶ τῶν εὐεργετηθέντων τις ὁ τοῦτο ποιῶν
    ᾖ, καὶ τὰς εἰς ατὸν εὐεργεσίας ὀνειδίζῃ κα προ-
    φέρῃ. Μὴ ἀνελεῖν με γὰρ σύ, φησί, θέλεις, ὃν
    τρόπον ἀνεῖλες χθὲς τὸν Αἰγύπτιον; τότε δή, τότε
    ἡ ὕβρις ἄρρητος γίνεται, καὶ δύνατ' ἂν καὶ ἀπο-
    πνῖξαι τὸν ὑβριζόμενον· τοσοῦτον μετὰ τῆς ἀθυμίας
    ἐπάγει καὶ τὸν θυμόν. Ἐπ δὲ τοῦ Μωϋσέως καὶ τρί-
    τον ἕτερον τούτοις προσῆν, ὁ τοῦ βασιλέως φόβος,
    ὡς οὕτως ἐκράτησε τῆς το δικαίου ψυχς, ὡς καὶ
    τῆς χώρας ἁπάσης αὐτὸν ἐκβαλεῖν. Γίνεται δὴ οὖν
    φυγὰς ὁ τοῦ βασιλέως υἱός· ὥστε ε τις αὐτν μακα-
    ρίσει διὰ τὴν ἐν τοῖς βασιλείοις ἀνατροφήν· νῦν μνη-
    μονεύετω τῆς ἀξονίας ἐκείνης, καὶ μυρίας αὐτὴν
    ἄξεται ἀθυμίας καὶ δυσκολίας ὑπόθεσιν τῷ δικαίῳ
    γεγενημένην. Οὗ γὰρ ἔστιν σον τῇ διωτικῇ τρα-
    φέντα οἰκί, καὶ πολλοὺς μὲν μόχθους, πολλὰς δὲ
    ἀνέχεσθαι μακρὰς, καὶ ταλαιπωρίας ὑπομείναντα πλάνας
    ἀνέχεσθαι μακρὰς, καὶ τὰ τῆς ἀλλοτρίας ὑπομένειν
    τε κακὰ, καὶ μηδ εἰς βραχεῖαν πεῖραν τούτων
    ἐλθόντα ποτέ, ἀλλ' ἐν πολυτελείᾳ διατελέσαντα τὸν
    ἅπαντα χρόνον τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο παθεῖν· πολλῷ γὰρ
    οὕτως ἐκεῖνον χαλεπωτέρας αἰσθήσεται τῆς φυγῆς,
    εἴ ποτε εἰς ταύτην καταστῆναι συμβαίη τὴν ἀνάγκην
    αὐτῷ· ὁ δὴ κἀκείνῳ τότε συνέβηκε. Καὶ γενόμενος
    φυγάς, κατάγεται μὲν παρὰ ἀνδρὶ εἰδωλολάτρῃ καὶ
    ἀλλοφύλῳ· καὶ τοῦτο δὲ εἰς ἀθυμίαν· λόγον οὐ μικρόν,
    ξενίζεσθαι παρὰ τῷ δαιμονίοις ἱερωμένῳ χρόνον οὕτω
    μακρόν. Ἐγχειρισθεὶς δὲ τὴν τῶν ποιμνίων ἐπιμέ-
    λειαν τῶν ἐκείνου, οὕτω τὰ τεσσαράκοντα ἔτη διετέ-
    λεσεν. Εἰ δέ τινι τοῦτο μηδὲν εἶναι δοκεῖ δεινόν, ἐξετά-
    σωμεν τοὺς μὴ διὰ φόβον καὶ δέος ἀποδημοῦντας καὶ
    κρυπτομένους, ἀλλὰ τοὺς ἑκοντὶ μικρὸν τῆς οκίας
    διαστησομένους. πῶς ἀλύουσι, πῶς δυσχεραίνουσι, πό-
    σων ἀγαθῶν τὴν ἑαυτῶν τὴν ζώνται. Ὅταν δὲ καὶ
    φόβος προσῇ καὶ βίος ταλαίπωρος, καὶ τὰ φορτικὰ
    ταῦτα καὶ ἐπαχθῆ τῆς ἥδιστης ἐπανόδου κουφότερα
    φαίνηται, θέα μοι τὸ ποικίλον τῆς συμφορᾶς. Μὴ γὰρ
    ἁπλῶς ἀκούσης τὸ, ἐποίμαινεν, ἀλλ' ἀναμνήσθητι
    νῦν τῶν ημάτων τοῦ ακώβ, ν πρὸς τὸν κηδεστὴν
    ἀπωδύρετο λέγων· Ἐγὼ ἀπεπνίγουν παρ' [206]
    ἐμαυτοῦ κλέμματα ἡμέρας καὶ κλέμματα νυκτός·
    ἐγερόμην τῆς ἡμέρας συγκαίμενος τῷ καύματι,
    καὶ τῷ παγετῷ τς νυκτός, καὶ ἀφίστατο ὁ ὕπνος
    ἀπὸ τν ὀφθαλμῶν μου. Ταῦτα γὰρ ἅπαντα καὶ
    τούτῳ συμβαίνειν εἰκὸς ἦν, ἐπὶ πλείοσιν ἔτεσι καὶ
    μετὰ μείζονος τῆς σφοδρότητος, ὅσῳ καὶ ἡ χώρα τῆς
    χώρας ἐρημοτέρα. Εἰ δὲ μὴ ἀπωδύρατο ταῦτα ὁ
    Μωϋσῆς, οὐδὲ γὰρ ὁ μακάριος ἐκεῖνος εἶπεν ν, εἰ
    μὴ ες πολλὴν τ πράγματος κατέστη τὴν ἀνάγκην,
    καὶ ὑπὸ τῆς ἀγνωμοσύνης τοῦ χρεωστοῦ εἰς ταῦτα
    ἐλθεῖν ἐβιάσθη τὰ ῥήματα. Ἱκανὴ μὲν οὖν καὶ αὐτὴ
    καθ' ἑαυτὴν  ἀλλοτρία ταπεινῶσαι τὸν ἄνδρα, τὸν καὶ
    χρείας ἕνεκεν ἀποδημοῦντα μόνον. Ὡς γὰρ ἄρρωστος,
    φησίν, ὅταν ἐκπετασθῇ ἐκ τῆς νοσοῦς αὐτοῦ, οὕτως
    ἄνθρωπος δουλοῦτο, ὅταν ἀπογενωθῇ ἀπὸ τῶν ἰδίων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    τόπων. Τότε δὲ πρὸς τούτῳ οὐδὲ ὑπὲρ τῆς ἰδίας σω-
    τηρίας εἶχε θαρρεῖν, ἀλλ' ὥσπερ τις οἰκέτης ὢν
    δεσπότην ἀποδρὰς τρέμει διαπαντός, καὶ δέδοικε μὴ
    ἁλῷ· οὕτω καὶ ὁ μακάριος Μωϋσῆς φόβῳ συνεχὴς ἐ-
    γίνετο· καὶ δῆλον ἐξ ὧν καὶ τοῦ Θεοῦ μετὰ τοσούτων
    χρόνων κελεύοντος ἀπελθεῖν, ἀναδύεται καὶ ὀκνεῖ, κα
    ταῦτα ἀκούσας ὅτι Ὁ ζητῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ τέ-
    θνηκεν.
    β'. Ἐπειδὴ δέ ποτε ἐπεισῆλθε καὶ ἀπῆλθε, καὶ τὴν
    γυναῖκα καὶ τοὺς παῖδας ἠναγκάσθη καταλιπεῖν, πάλιν
    μέμψεις καὶ ὕβρεις καὶ ἀπειλαὶ παρὰ τοῦ κρατοντος,
    τῆς Αἰγύπτου τότε, κατηγορίαι δὲ καὶ ἀραὶ παρὰ τῶν
    εὐεργετουμένων αὐτόν. Ὁ μὲν οὖν ἔλεγεν Ἰησοῖ,
    Μωϋσῇ καὶ Ἀαρών, διαστρέφετε τὸν λαὸν ἀπὸ τῶν
    ἔργων αὐτῶν· Ἀπέλθετε ἕκαστος ὑμῶν πρὸς τὰ
    ἔργα αὐτο· οἱ δ Ἰσραηλῖται· Ἴδοι, φασίν, ὁ Θεὸς
    ὑμᾶς καὶ κρίναι, ὅτι ἐβδελύξατε τὴν σμὴν ἡμῶν
    ἐνώπιον Φαραώ, καὶ ἐνώπιον τῶν θεραπόντων αὐ-
    τοῦ, δοῦναι ῥομφαίαν εἰς τὰς χεῖρας αὐτῶν ἀπο-
    κτεῖναι ἡμᾶς. Λυπηρὰ μὲν οὖν ταῦτα καὶ ἐπαχθῆ,
    τὸ δὲ πάντων φορτικώτερον ἐκεῖνο ἦν, ὅτι εἰσελθὼν
    καὶ μυρία ἐπαγγειλάμενος ἀγαθά, ἐλευθερίαν, ἀπαλ-
    λαγὴν τῶν ἐπικειμένων κακῶν, ἔδοξεν εἶναι ἀπατεών.
    Οὗ γὰρ μόνον αὐτοῖς οὐκ ἐπεκουφίσθη τὸ τῆς ἐπικει-
    μένης δουλείας βάρος, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ χαλεπώτερον
    ἐπετείνετο, καὶ ὁ προσδοκηθεὶς ἐλευθερωτὴς ἐπεῖσθαι
    τοῦ παντὸς ἔθνους, καὶ τοτο ἐπαγγειλάμενος, τῶν
    στρεβλώσεων καὶ τν μαστίγων αἴτιος ἔδοξεν εἶναι,
    καὶ ἐπιβούλους καὶ λῃστάς. Τίς οὖν ν ὑπὸ τῆς ἀθυ-
    μίας κατεπόθη ῥδίως, ὑποχρόμενος μὲν λύσιν τῶν
    τοσούτων κακῶν, μετὰ δὲ τὴν ὑπόσχεσιν προσθήκην
    ἑτέρων χαλεπωτέρων ἰδών; Ἴδοιμεν μὲν οὖν ὡς
    ἀθυμεῖν εἰκὸς τὸν ταῦτα ἀκούοντα καὶ ὁρῶντα, οὗ
    παρετρέπετο δὲ ὑπὸ τοῦ πάθους, ἀλλ' ἔμεινεν ἀκλινής,
    καίτοι ταῖς ἐπαγγελίαις τῶν γενομένων οὐ συμβαι-
    νόντων, ἀλλὰ καὶ μαχομένων. Προσελθὼν δὲ τῷ Θεῷ,
    καὶ διαλεχθεὶς ὑπὲρ τούτων, καὶ ἀπορώμενος· πολ-
    λὰ εἶπε γάρ, φησί, Κύριε, διὰ τί ἐκάκωσας τὸν
    λαόν σου, καὶ ἵνατί ἀπέστειλάς με; καὶ ἀφ' οὗ
    εἰσεπερεύμαι πρὸς Φαραὼ λαλῆσαι ἐπὶ τ σῷ
    νόματι, ἐκάκωσε τὸν λαὸν τοῦτον, καὶ οὐκ ἐῤ-
    ῥύσω τὸν λαόν σου· ταῦτα δὴ οὖν θρηνήσας, καὶ τὰ
    αὐτὰ πάλιν ἀκούσας ἅπερ καὶ πρότερον, ἀπαγγέλλει
    μὲν αὐτὰ τοῖς Ἰσραηλίταις πάλιν, οὐ παραδέχονται
    δὲ ἐκεῖνοι τῷ κρατεσθαι τὰς ψυχὰς ὑπὸ το καμάτου
    κα τῆς ἀθυμίας. Οὐκ εἰσήκουσαν γὰρ Μωϋσέως, φη-
    σίν, ἀπὸ τῆς ἀθυμίας καὶ ἀπὸ τῶν ἔργων τῶν [207]
    σκληρῶν. Καὶ τοῦτο δὲ οὐχ ὡς ἔτυγεν αὐτὸν θλιβεν.
    Ὡς δὲ ἐπὶ τῶν σημείων ἐγένετο, καὶ πολλάκις ὑπὸ
    τοῦ Φαραὼ διαπαιχθεὶς νεγκε γενναίως καὶ ταύτην
    τὴν χλευασίαν, ἀπαλλαγὴς τῆς Αγύπτου, καὶ ὀφ-
    θήσας μετὰ τῶν ουδαίων λοιπόν, πρὶν ἀναπνεῦσαι
    τέλεον, τῷ προτέρῳ, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ μείζονι τοῦ
    προτέρου κατειλαμβάνετο φόβῳ. Οὕτω γὰρ ἴδαι τρεῖς
    ἡμέραι, καὶ τοὺς βαρβάρους ἅπαντας μετὰ τῶν πλων
    εδον πλησίον ἑστῶτας αὐτῶν, καὶ ταῦτον ἔπασχον,
    οἷον εἰ δραπέται τινὲς ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας ἄρνω τοῖς
    τῶν δεσποτῶν ἐμπεσόντες ὀφθαλμοῖς·  εἰ καθάπερ
    αὐτοὶ δὴ οὗτοι εἴποτε συμβᾶν χρηστοῖς ὀνείρασιν ἐν-
    τρυφήσαντες, καὶ ταύτην φαντασθέντες τὴν ἀπαλλα-
    γήν, εἶτα διεγερθέντες εὗρον αυτοὺς ἐν Αἰγύπτῳ
    πάλιν, καὶ τοῖς ὁμοίοις κακοῖς. Μᾶλλον δὲ οὐκ οἶδα
    τί ἄν τις αὐτοὺς φαίη νομίζειν ὄναρ, ἢ τρεῖς μέ-
    ας τῆς ἀπαλλαγῆς, ἢ τὴν παροῦσαν ὄψιν ἐκείνην
    τὴν φρικώδη καὶ φοβεράν· τοσαύτη κατεπεδάσθη
    τοῖς πασιν ὀφθαλμοῖς ἀθυμίας ἀχλύς. Ὁ δὲ Μωϋσῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Colb. ὑπομείναντα πόνους ἀνέχεσθαι μακρούς, καὶ τὰ τῆς
    ἀλλοτρίας κακά. Morel. ὑπομείναντα πλάνας ἀνέχεσθαι μα-
    κρὰς, καὶ τὰ τῆς ἀλλοτρίας ὑπομένειν κακά. Savil. πλάνους
    ὧν. μ. καὶ τὰ τῆς ἀλλοτρίας ὑπομένειν τε κακά.
    b Colb. et Savil. πόσον ἀγαθόν.
    c Si nota marginali Savil. fides, legendum esset : Εἰ δὲ
    μὴ... Μωϋσῆς  θαυμάσης· οὐδὲ γάρ. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho e aparato crítico em latim/misto. Números [206] e [207] inseridos no fluxo do texto conforme original.
  </notas>
</pagina>