<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,20,880,50">469 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 470</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="120,55,505,860">
ἠτέκνωμαι. Οὕτω σφόδρα τοῖς πολλοῖς ἐκρατήθη κα-
νοῖς, ὡς καὶ τῶν σπλάγχνων σπαραττομένων, καὶ
κατὰ μικρὸν ἐλαττουμένων αὐτῷ τῶν παίδων, ἅπαντα
ὑπομένειν τῇ τῶν μειζόνων ὑπερολῇ· καὶ γὰρ μεί-
ζον αὐτὸν ἀθυμία κατεῖχεν ὑπὲρ τούτων τῆς ὑπὲρ
τοῦ Ἰωσήφ. Ἡ μὲν γὰρ οὐκ ἔχουσα προσδοκίαν
διορθώσεως συμφορά, εἰ καὶ σφοδρὰς φέρει τὰς ἀθυ-
μίας ἡμῖν, ἀλλ' ὅμως ταχέως αὐτὰς ἐξωθεῖ, εἰς
ἀπόγνωσιν ἐμβαλοῦσα τὸν λογισμόν· ἡ δὲ ἔτι μετέω-
ρος οὖσα οὐκ ἀφίησιν ἀναπαύσασθαι τὴν ψυχήν, τῇ
τῶν μελλόντων ἀδηλίᾳ ἐπιτείνουσα ἀεὶ καὶ ἀνανεοῦσα
τὴν ἀγωνίαν ἡμῖν. Καὶ τοῦτο ἄν τις μάθοι καλῶς ἀπὸ
τοῦ μακαρίου Δαυὶδ, ὃς ἔτι ζῶντος μὲν ἐθρήνει τοῦ
παιδός, τελευτήσαντος δὲ ἀνῆκε τοῦ πένθους ἑαυτόν.
Ἀπορούντων δὲ ὑπὲρ τούτου τῶν παίδων, καὶ τὴν
αἰτίαν ἐρωτώντων αὐτόν, τοῦτον εἶπε τὸν λογισμόν,
ὅνπερ ἐγὼ νῦν. Εἰκότως οὖν κἀκεῖνος ὑπὲρ τούτων
ἐδεδίει μᾶλλον καὶ ἔτρεμεν. Ἀλλ' ἡ ποθεινὴ θέα
καὶ τὸ τὸν Ἰωσὴφ ἰδεῖν εὐθυμίαν αὐτῷ παρέσχεν
ὕστερον. Καὶ τί τὸ κέρδος; Καθάπερ γὰρ τὰ σφοδρῷ
καταφλεχθέντα μέλη πυρί, κἂν μυριάκις καταψύχῃ
τις, οὐδὲν ὠνίνησιν· οὕτω καὶ τὴν ψυχὴν κατώδυνον
γενομένην ἐκείνῳ, καὶ τῇ τῆς ἀθυμίας σφόδρα κα-
τακαυθεῖσαν φλογί, οὐδὲν ἦν ἀνακτήσασθαι ἱκανόν,
καὶ μάλιστα ὅτε οὐδὲ τὴν αἴσθησιν εἰκὸς εἶναι τρα-
νήν· ὅπερ καὶ ὁ Βερζελλὶ παραιτούμενος τὸν Δαυὶδ
ἔλεγε· Πόσαι αἱ ἡμέραι ἐτῶν ζωῆς μου ἔσονται
μοι ἐκεῖ, ἵνα ἀναβῶ μετὰ τοῦ βασιλέως εἰς Ἰ-
ερουσαλήμ; υἱὸς γδοήκοντα ἐτῶν εἰμι σήμερον·
εἰ γνώσομαι ἀναμέσον ἀγαθοῦ ἢ ἀναμέσον κακοῦ,
εἰ γεύσεται ὁ δοῦλός σου ὅσα ἂν ἐσθίῃ, ἢ ὅσα
ἂν πίνῃ, ἢ ἀκούσομαι φωνὴν ᾀδόντων ἢ δου-
σῶν; Καὶ ἱνατί γίνεται ὁ δοῦλός σου φορτίον
ἐπὶ τὸν κύριόν μου τὸν βασιλέα; Ἀλλὰ τί χρὴ
ἀφ' ἑτέρων ταῦτα στοχάζεσθαι, αὐτοῦ παρὸν ἀκοῦ-
σαι τοῦ πεπονθότος; Μετὰ γὰρ τὸ τὸν υἱὸν ἰδεῖν, φη-
σίν, ἐρωτώμενος ὑπὸ τοῦ Φαραὼ περὶ τῆς ζήσεως αὑ-
τοῦ· Μικραὶ, φησὶ, καὶ πονηραὶ αἱ ἡμέραι μου, καὶ
οὐκ ἀφίκοντο εἰς τὰς ἡμέρας τῶν πατέρων μου·
οὕτως ἐνακμάζουσαν αὐτοῦ τῇ ψυχῇ τὴν μνήμην τῶν
γεγενημένων εἶχε διαπαντός.

Ἀλλ' ὁ λαμπρὸς καὶ ἐπίδοξος οὗτος υἱὸς ὁ Ἰω-
σήφ τίνα οὐκ ἀπέκρυψε ταῖς συμφοραῖς; Ὁ μὲν γὰρ
πατὴρ ὁ τούτου ἕνα μόνον εἶχεν ἀδελφὸν ἐπιβου-
λεύοντα, οὗτος δὲ πολλῷ πλείους· καὶ ὁ μὲν τὴν πρώ-
την ἡλικίαν ἅπασαν ἐν ἀφθονίᾳ ἐτρέφετο καὶ ἀνέσει
πολλῇ, ὁ δὲ ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας καὶ ἔτι παιδίον ὢν τὰς
τῆς ὁδοιπορίας φέρειν ἠναγκάζετο ταλαιπωρίας. Καὶ
τῷ μὲν Ἰακὼβ παρῆν ἡ μήτηρ ἐπικουφίζουσα τὴν
ἐπιβουλήν· οὗτος δὲ ἔτι νέος ὢν, καὶ ὅτε μάλιστα
ἔχρῃζε τῆς μητρὸς, τότε ἐν ἐρημίᾳ τῆς βοηθείας
ταύτης καθίστατο. Πρὸς τούτοις ὁ μὲν Ἡσαῦ μέχρις
[202] ἀπειλῆς μόνης ἐλύπησε τὸν Ἰακώβ· οὗτοι δὲ καὶ
εἰς ἔργον ἐξήγαγον τὴν ἐπιβουλήν, καὶ πρὸ τῆς ἐπιβου-
λῆς φθονοῦντες καὶ διαβάλλοντες αὐτὸν διετέλουν· οὔ
τί γένοιτ' ἂν χαλεπώτερον, τοὺς συνοικοῦντας πολε-
μίους ἔχειν ἀεί; Καὶ γὰρ ψόγον κατήνεγκαν κατ'
αὐτοῦ πονηρόν, καὶ ἰδόντες ὅτι αὐτὸν ὁ πατὴρ
αὐτοῦ φιλεῖ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους υἱοὺς αὐτοῦ, ἐμί-
σησαν αὐτόν, καὶ οὐκ ἠδύναντο αὐτῷ λαλεῖν
οὐδὲν εἰρηνικόν. Οὔτε γὰρ τὸ ὑπὸ τοῖς ἐμπόροις
Ἀλλὰ ὁ λαμπρὸς καὶ ἐπίδοξος οὗτος υἱὸς ὁ Ἰω-
σήφ τίνα οὐκ ἀπέκρυψε ταῖς συμφοραῖς; Ὁ μὲν γὰρ
πατὴρ ὁ τούτου ἕνα μόνον εἶχεν ἀδελφὸν ἐπιβου-
λεύοντα, οὗτος δὲ πολλῷ πλείους· καὶ ὁ μὲν τὴν πρώ-
την ἡλικίαν ἅπασαν ἐν ἀφθονίᾳ ἐτρέφετο καὶ ἀνέσει
πολλῇ, ὁ δὲ ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας καὶ ἔτι παιδίον ὢν τὰς
τῆς ὁδοιπορίας φέρειν ἠναγκάζετο ταλαιπωρίας. Καὶ
τῷ μὲν Ἰακὼβ παρῆν ἡ μήτηρ ἐπικουφίζουσα τὴν
ἐπιβουλήν· οὗτος δὲ ἔτι νέος ὢν, καὶ ὅτε μάλιστα
ἔχρῃζε τῆς μητρὸς, τότε ἐν ἐρημίᾳ τῆς βοηθείας
ταύτης καθίστατο. Πρὸς τούτοις ὁ μὲν Ἡσαῦ μέχρις
[202] ἀπειλῆς μόνης ἐλύπησε τὸν Ἰακώβ· οὗτοι δὲ καὶ
εἰς ἔργον ἐξήγαγον τὴν ἐπιβουλήν, καὶ πρὸ τῆς ἐπιβου-
λῆς φθονοῦντες καὶ διαβάλλοντες αὐτὸν διετέλουν· οὔ
τί γένοιτ' ἂν χαλεπώτερον, τοὺς συνοικοῦντας πολε-
μίους ἔχειν ἀεί; Καὶ γὰρ ψόγον κατήνεγκαν κατ'
αὐτοῦ πονηρόν, καὶ ἰδόντες ὅτι αὐτὸν ὁ πατὴρ
αὐτοῦ φιλεῖ ὑπὲρ τοὺς ἄλλους υἱοὺς αὐτοῦ, ἐμί-
σησαν αὐτόν, καὶ οὐκ ἠδύναντο αὐτῷ λαλεῖν
οὐδὲν εἰρηνικόν. Οὔτε γὰρ τὸ ὑπὸ τοῖς ἐμπόροις</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="grego" bbox="120,700,160,730">ιθ'</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,55,905,930">
γενέσθαι, οὔτε τὸ ὑπὸ τῷ σπάδοντι, τοσοῦτον εἶναι
φαίην ἂν κακόν· πολλῷ γὰρ αὐτῷ φιλανθρωπότερον
ἐχρήσαντο οὗτοι τῶν ἀδελφῶν.

Ἀλλ' ὅμως οὐδὲ οὕτως ἡμερώτερος γέγονε τῶν
συμφορῶν ὁ χειμών· σφοδροτέρα γὰρ ἐμπεσοῦσα
καταιγὶς πάλιν αὐτὸν κατέδυσε. Τάχα μέ τις οἴεται
τὴν ἐπιβουλὴν τῆς δεσποίνης ἐρεῖν· ἐγὼ δὲ πρὸ ταύ-
της χαλεπωτέραν ἄλλην ἐρῶ. Δεινὸν μὲν γάρ, ἀλη-
θῶς δεινόν, καὶ τὸ συκοφαντηθῆναι ἐπὶ τοιούτοις, καὶ
τὸ κατακριθῆναι, καὶ τὸ δεσμωτήριον οἰκῆσαι χρόνον
οὕτω μακρόν, παῖδα ἐλεύθερον καὶ εὐγενῆ καὶ ταύ-
της ἄπειρον τῆς ἀνάγκης· πολλῷ δὲ τούτων ἁπάν-
των βαρύτερον τὸν ἀπὸ τῆς ἡλικίας οἶμαι χειμῶνα
γεγενῆσθαι αὐτῷ. Εἰ μὲν γὰρ ὑπὸ μηδεμιᾶς ἐπιθυ-
μίας ἐνοχλούμενος διέπτυσε τὸν ἐκείνης ἔρωτα, οὐ
σφόδρα ἐπαινῶ, οὐδὲ θαυμάζω τὸν ἄνδρα ἐγὼ πειθό-
μενος τῷ Χριστῷ. Οὐδὲ γὰρ τοὺς ἀπὸ τῆς φύσεως
εὐνουχισθέντας, ἀλλὰ τοὺς ἑαυτοὺς εὐνουχίσαντας
ἀξιοῦσθαί φησι τῆς βασιλείας τῶν οὐρανῶν· εἰ δὲ
μὴ τοῦτο ἦν, ποίαν ἂν ἤρατο νίκην; κατὰ τίνος
στέφανον ἀνεδήσατο; τίνα καταγωνισάμενος ἀνεκη-
ρύττετο, οὐδενὸς ὄντος τοῦ προσπαλαίοντος αὐτῷ,
καὶ ἐπιχειροῦντος καταβαλεῖν; Οὐδὲ γὰρ τοὺς τοῖς
ἀλόγοις μὴ μιγνυμένους εἰς σωφροσύνης ἐπαινοῦμεν
λόγον, διὰ τὸ μηδὲ ἐγκεῖσθαι τῇ φύσει τῆς μίξεως
τὴν ἐπιθυμίαν ἐκείνης. Εἰ τοίνυν μηδὲ τῷ μακαρίῳ
τότε ἐκείνῳ τοῦτο ἠνώχλει τὸ πῦρ, τίνος ἕνεκεν αὐ-
τὸν ἐπὶ σωφροσύνῃ θαυμάζομεν; Εἰ δὲ, τὸν τῶν
καιρῶν σφορότερον ἡ φλὸξ αἴρεται (εἰκοστὸν γὰρ
λοιπὸν ἦγεν ἔτος), καὶ ὅτε ἀνυπόστατός ἐστιν ἡ
τυραννὶς καὶ μηδενὸς αὐτὴν αὔξοντος, τότε ἡ ἄ-
καστος ἐπέθετο τῷ μειρακίῳ, τοσαύτην ἀπὸ τῶν αὐ-
τῆς μαγγανευμάτων καὶ καλλωπισμάτων προσθεῖσα
τῇ φλογὶ τὴν ἰσχύν, ὅσην ἀπὸ τῆς φύσεως εἶχε· πῶς
ἄν τις τὸν χειμῶνα διηγήσαιτο τῆς ψυχῆς καὶ τὸν
θόρυβον καὶ τὴν ἀγωνίαν, τῆς φύσεως καὶ τῆς ἡ-
λικίας ἔνδοθεν ταρασσούσης αὐτόν, καὶ τῶν παρὰ
τῆς Αἰγυπτίας μηχανημάτων ἔξωθεν προσβαλλόντων,
καὶ ταῦτα οὐ μέχρι μιᾶς ἡμέρας καὶ δευτέρας, ἀλλ'
ἐπὶ χρόνον πολύν; Ἐγὼ γὰρ αὐτὸν οὐχ ὑπὲρ ἑαυτοῦ
φέρειν οἶμαι τότε μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ἐκείνης
ἀλγεῖν, πρὸς τοσοῦτον κρημνὸν ἐπειγομένης ἐλθεῖν·
καὶ τοῦτο ἐξ ὧν μετὰ πολλῆς ἐπιεικείας ἀποκρίνεται
πρὸς αὐτὴν δῆλον ἡμῖν. Καὶ γὰρ ἐνῆν, εἴπερ ἐβού-
λετο, καὶ ὑβριστικώτερον καὶ θρασύτερον διαλεχθῆναι
πρὸς αὐτήν· καὶ γὰρ ἂν εὐκόλως, πάντα ἤνεγκεν
ἐκείνη διὰ τὸν ἔρωτα· ἀλλ' οὐδὲν τοιοῦτον ἐφθέγ-
ξατο οὔτε ἐνενόησεν, ἀλλὰ [203] λογισμοῖς
ἀνακινήσας εὐσεβεῖς, καὶ δι' ὧν ᾤετο μόνον ἐντρέ-
ψειν αὐτήν, οὐδὲν πλέον προσέθηκεν. Ἰδοὺ γάρ,
φησίν, ὁ κύριός μου οὐ γινώσκει οὐδὲν δι' ἐμὲ
τῶν ἐν τῷ οἴκῳ αὐτοῦ, καὶ πάντα ὅσα ἐστὶν
αὐτῷ δέδωκεν ἐν τῇ χειρί μου, καὶ οὐχ ὑπεξῄ-
ρηται ἐν τῇ οἰκίᾳ ταύτῃ οὐδὲν ἐμοῦ, οὐδὲ ὑπεξ-
ῄρηταί μοι οὐδὲν πλὴν σοῦ, διὰ τὸ σὲ γυναῖκα
αὐτοῦ εἶναι· καὶ πῶς ποιήσω τὸ ῥῆμα τοῦτο τὸ πονη-
ρόν; καὶ ἁμαρτήσομαι ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ; Καὶ μετὰ
τὴν τοσαύτην ἐπιείκειαν καὶ τὴν τῆς σωφροσύνης
ἐπίδειξιν ἐσυκοφαντήθη, καὶ συνεχώρησεν ὁ Θεός.
Ἔδει, καὶ οὐδὲ οὕτως ἔλεγξε τὴν ἐπιβουλήν, καὶ
τὴν δεινὴν διαβολὴν τῆς γυναικός· ἐβούλετο γὰρ καὶ
πολλοὺς αὐτῷ τοὺς μισθοὺς καὶ λαμπροτέρους
γενέσθαι τοὺς στεφάνους, καὶ διὰ τοῦτο καὶ τῶν
δούλων τοῦ βασιλέως ἀφεθέντων αὐτὸς ἔμεινεν ἔνδον ἔτι.
Σὺ δὲ μοι μὴ τὴν φιλανθρωπίαν τοῦ δεσμοφύλακος
εἴπῃς, ἀλλ' ἐξέτασον αὐτοῦ τὰ ῥήματα, καὶ ὄψει τὴν
[ilegivel] τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="120,855,520,960">
a Colb. et Savil. ἢ τοῦ Ἰωσήφ. Infra iidem ἀλλὰ ταχέως, Morel. ἀλλ' ὅμως ταχέως. Infra iidem Δαυὶδ, ὃς ἐπειδὴ ζῶντος.
b Sic Colb. et Savil. Morel. vero παράνοκος.
c Sic in LXX interpretibus legitur; secus in Hebraeo et in Vulgata, ubi Joseph fratres accusasse dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,960,820,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; a coluna esquerda é transcrita antes da direita. O marcador de seção ιθ' foi separado como nota marginal. As marcas [202] e [203] permanecem no fluxo textual. O fecho da última linha na coluna direita está truncado na borda inferior da imagem; a palavra final ficou ilegível.</notas>
</pagina>