489

quoniam τὰ pecouiarum deirimenta irrides, alios
etiam ita affectos arbitreris; quippe earum amissio
plurimos in insaniam et summa detrimenta perduxit.
At enim fortem animum neutrum horum dejicere va-
iet; imbecillis vero ac sxculo addictus, illo potius
quam isto cruciatur? Cur id? Quia idem non est, fa-
mem semper metuere, ei poucis diebus agitari hoc
morbo, Nam hic quidem brevi temporis parte flt vio-
lentia omnis, non secus quam febris cnjusdam , aut
rigoris, vel alterics imminentis periculi; imo ininas
temporia occupat, quam ista omnia. Sed fortasse
vinclt vehementia? Atqui plurimos tibi possem equi-
dem ostendere laborantes febribus, qui cum eo igue
corripiuntur, multo mogis quam ii, qui perturbautur
a diemoue, exagitantur. Αἱ vero indigentize metus, ne
desint necessaria, vcluti vermis assiduus jugiter per-
turbans atque assidens, pauperum corrudit animum.
Et quid ego paupertatem dicam? Omnes liominum
calamitates si dinumerare velimus, non ipsi solum,
sed tu quoque lamenta toa ac ploratus fortasse ride-
bis. Denique non solum omues, sed ne brevissimam
quidem earum partem eloqui nobis possibile csset.
Neque enim scimus illas, neque si sciremus, tempus
omne narrationi sufficeret τ verum. paucas ex pluri-
mis pro viribus colligens, ex his tibi eas eti»in. qua
dictze non suut, conjiciendas reliaquam.

Dewophili exemplo solatur Stagirium. — Memento,
quxso, senis illius amicissimi , Demophilum dico, ex
1nagna illustrique familia. Hie jam quintum et deci-
(oin annum agit, ex quo nihil facere plus potest,
quam mortui, nisi quod tremit jugiter et loquitur, sen-
sumque perfectum suorum habet malorum. Ceterum
jn summa paupertate vitam agit, ministro tantum uno
adolescente comitatus, bono quidem ac domini sui
sludioso, non tamen qui calamitatem illum solari pos-
sit. Neque enim iuopiam juvare potest, neque reso-
lutionis tremorem sistere, sedbuccellam tantum ori
doinini apponere, quippe neque ad hoc illum juvare
possunt manus, et offerre calicem, et purgamenta
marium abstergere przvalet, aliud autem plus inferre
nihil. Et iste quidem, ut dixi, quindecim jam annos
in ejusmodi :xerumnis degit : ego autem illum consi-
dero, qui triginta et octo annis hoc morbo detentus
fuerat (Joan. 5). -

Aristoxeni exemplum ex Bithynia. — Tu velim prae-
terca Arístoxcnum quoque ex Bithynia cogites. lluic
enim corpus nondum resolutum est ut illi seni, ve-
rum languor alius imminet, longe paralysi illa mole-
stior. Namque alvi contractiones quxdam doloresque
tormentis omnibus acerbiores, nune quidem verubus
omnibus acuüius pungentes, nunc igue vehemontis
strentes, diebusque singulis ac noctibus eurn exagi-
jantes, apud ignaros ejus morbi vesanuim ?iluro videri
facium; adeo torquent illius pupillas, sdeo manus
pedesque contrahunt, et mutum illum constituunt.
Porro clamores ejus ac gemitus (nam post illam pri-
vationem vocis nonnumquam in. clamorem eruupit)
lamenta partwrientium superant , adeo ut. sxpius ii

etin, quibus longinquius ab illius habitaculo renio-

AD STAGIRIUM A DEMONE VIXATUM. LIB. Hil.

400
tis in(ürmi sant, pre vigiliarum tzedio turbati raittant
culpantes, quod ex illius clamoribus infirmis suis dc-
terius sit. Illi vero non ex longinquis intervallis, scd
s:epius diebus singulis ac noctibus contingit, sextus-
que jam hic annus vertitur, ex quo molestissimo huie
flagello addictus est, neque servus ullus adest, qui eu-
ram ejus habeat, neque medicus, qui consoletur ; id
propter inopiam, istud quia superat omnem artis in-
dustriam is morbus. Plurima enim plurimi cum ege-
rint (erat enim antea pecuniis fretus), nihil profecc-
runt. Quodque his omnibus gravius est, neque ami-
eorum aliquis eum jam videre vult, sed eum. omnes
deserucrunt, et ii. qui plurimis antea ab eo beneficiis
fuerant affecti. Quod si quis umquam ingreditur, pro-
tinus resilit : tanto feetore domus illa plena est, eo
quod nullus adsit qui curam ejus gerat. Una enim
et sola illi ancilla assidet, tantum illi ministrans,
quantum potest mulier, cum sit et sola, et ex opere,
manuum vivens. Quznam ergo demonum vexatio il-
lius zrumnis comparari potest! Etsi enim eum lio-
rum nihil perturbaret, quid non pateretur considerans
adeo prolixum tempus, quo jam in lectulo decubat,
ingentesque sumptus, qui se in eupremara redegerunt
inopiam, amicorum contemptum, famulorum atque oh-
sequentium solitudinem : et, id quod maxime nunc
doles, certam nullam fiduciam habel an finem clades
iste habitur: sint, imo vero certam notitiam, quod
86 vivente ac spirante numquam fnientur? Quippe
ejus morbi vis, et quotidianus in deteriora progres
sus, hoc pol:centur.

15. Xenodochii aditus. consolationis occasio. — ve-
rum ne per singulós enumerans eos qui hujusmodi
adversis casibus afflicti sunt, fastidium legentibus (a-
€iam, perge, quxso, ad fillum eui xenodochii cura
permissa est, ac jube te ad ibi jacentes. introduci, at
omnem morborum inspicias radicem, novaque infir-
mitatum genera, omnesque materias maeroris. Inde
te ad earcerem confer, cunctisque illius habitaeuli
diligenter exploratis, proficiscere ad balnearum ve-
stibula, quo in Joco, fimo et stipula pro vestibus et
demo utentes jocent nonnulli nudi, frigore, morbo
fameque perpetua 2bsessi, aspeciuque solo ac tre-
more corporis et sonitu se collidentium dentium prze-
tereuntes od misericordiam flectentes, neque vocem
emittere, neque manum extendere vafentes, eo quod
jam his malis penitus auriti sunt, Neque hactenus
persistas velim, sed ad pauperum diversorium, quod
anle urbem est, egredere : perspicies profecto eum,
qno nunc detineris, moerorem portum esse tranquil-
lissintum. Quid enim dicere necesse est, vel elephan -
tja eonsun, ptos viros, vel cancro mulieres? Ambo enim
isti morbi et longi sunt et. insanabiles : horum vero
uterque quos occu paverit, suis urbibus eliminat,neque
lavacr' eos, neque for?, neque aiterius cujuspiam in-
tra pceiti loci participes fleri fas est. Neque istud so-
lum acerbum est, verure etiam quod neque confidero
possunt, necessaria victui sibi non defutura. Quid
vero iilos memorem, qui frustra saepius ac sine eauga
ad metalla damnati sunt? Nempe ist omnes multo

Digitized by Google
