<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,100,70">
    467
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,40,700,70">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,950,70">
    458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    forte superveniens interficiat me ac matrem cum filiis.
    Tu autem mihi dixisti, Bene tibi faciam (Gen. 32. 11).
    Quam non lætitiam hic metus excludisset, etiam si
    priori omni tempore tranquillissime vixisset? At nunc
    omnis illa vita, ex qua die benedictionem accepturus
    metu pene fuerat mortuus, per calamitates varias in-
    sidiasque texebatur. Tantus denique tunc illum timor
    invaserat, ut post congressum fratris, quantumlibet
    ille præter spem benigne et humaniter eo usus esset,
    confidere ne sic quidem posset anxietatemque depo-
    nere. Denique cum obscuraret ille, ut secum se ire
    permitteret, non secus quam a fera aliqua liberari
    cupiens, ut recederet orabat, dicens : Nosti, domine,
    quia infantes teneriores sunt, ovesque et boves mecum
    fœtæ; si ergo urgeam eas, die una morientur cuncti gre-
    ges. Præcedat dominus meus ante servum suum, et ego
    invalescam in via secundum tarditatem profectionis, quæ
    coram me et juxta pedes parvulorum meorum, donec
    veniam ad dominum meum in Seir (Id. 33. 13. 14).
    Respiransque ex illis periculis modicum, in alium lon-
    ge maximum timorem incidit.
    Dinæ filiæ raptus. — Rapta quippe illius filia, pri-
    mum quidem puellæ contumeliam ægre ferebat; sed
    cum id facinus lenisset, quod eam regis filius ductu-
    rum se uxorem polliceretur, eamque sententiam lau-
    dasset Jacob, fœdera violavit Levi cum fratre suo,
    civesque viritim ad unum jugulantes, in id tremoris
    patrem induxerunt, ut inde protinus migraret, eo
    quod omnes adversum se bellaturos timeret. Dixit
    enim, ait Scriptura, Jacob ad Simeonem et Levi : Odio-
    sum me fecistis, ut iniquus sim, omnibus habitantibus
    terram, Chananaeique et Pherezæi. Ego autem sum mi-
    nimus numero, congregatique contra me simul concident
    me, deleborque ego, et domus mea (Id. 34. 30).
    Quippe omnes illos una finitimi necassent, nisi illo-
    rum indignationem Dei clementia continuisset, finem-
    que cladibus imposuisset. Factus est, inquit, timor Dei
    super omnes per circuitum civitates, neque persequuti
    sunt post filios Israel (Id. 35. 5). Quid ergo cum
    hoc metu liberatus esset? num tandem respiravit?
    Imo vero tunc supremus cum malorum omnium vertex
    invasit, mors scilicet amantissimæ conjugis et imma-
    tura simul et violenta. Peperit enim, inquit, Rachel,
    parturiensque laborabat. Factum est autem cum partu-
    riens periclitaretur, dixit illi obstetrix : Confide, et hic
    enim tibi filius est. Et cum efflaret animam, moriebatur
    enim, vocavit nomen ejus, Filius doloris mei (Ibid. v.
    18). Cumque luctus adhuc recens esset, adjecit mœ-
    rori Ruben, patris torum contumeliose impetens. Quod
    ille tam graviter tulit, ut moriens quoque mala im-
    precaretur filio, tum scilicet, quando filiis parentes
    majore misericordia affici consueverunt idque cum
    ille primogenitus esset omnium quod etiam ad affe-
    ctum non parum valet. Sed tamen hæc omnia vis
    mœroris exclusit, vocansque illum dixit : Ruben pri-
    mogenitus meus, fortitudo mea, et initium filiorum meo-
    rum, durus ad ferendum, durusque et audax : injuriam
    intulisti, sicut aqua non effervescas. Ascendisti enim in
    cubile patris tui, tunc maculasti stratum, ubi ascendisti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    ( Gen. 49. 5. 4). Cum autem adolevisset amantissimæ
    uxoris filius, solarique illius desiderium hujus contu-
    bernio speraret, tunc ipsi multiplices parantur ærum-
    næ. Fratres enim illius tunicam intinctam sanguine pa-
    tri ostendentes magno illum luctu confecerunt. Neque
    enim solam lugebat mortem, sed ipsum quoque mortis
    genus : plurimaque erant quæ illius animum exagitabant,
    quod amatæ illius filius, quod melior reliquis, quod
    maxime dilectus, quod in ipso ætatis flore, quod ab eo
    missus, quod neque in domo, neque in lecto, neque juxta
    fore coram assistente, neque dicens aliquid et audiens,
    quod non communi morte omnium, quod vivens a fe-
    rarum immanitate discerptus fuerat, quod ne reliquias
    quidem illius reperire poterat et humo condere : quod
    ista illi non in juventute contigissent, quando melius
    ferre potuisset, sed in senectute ultima. Eratque mi-
    serandum omnino spectaculum, videre canos pulvere
    fœdatos, senileque pectus discissa tunica nudatum,
    lamentaque admittentia consolationem nullam. Sed et
    enim, inquit, Jacob vestimenta sua, et circumposuit ci-
    licium lumbis suis, lugebatque filium diebus plurimis.
    Congregati sunt autem omnes filii ejus et filiæ, et vene-
    runt consolari eum; noluitque consolari, dicens : De-
    scendam ad filium meum lugens in infernum (Id. 37.
    33.-35). Quasi vero possibile non esset vacare a mœ-
    rore animum ipsius, cum cœpisset ea plaga curari,
    fames valida incumbens, terramque universam occu-
    pans, primum quidem vehementi illum mœrore tur-
    baverat : cum autem reversi ex Ægypto filii, rei fru-
    mentariæ copia famis incommoda solati essent, aliam
    item consolationi mixtam doloris causam attulerunt,
    voluptatemque, quam ex famis levamine tulerat, ab-
    sentia filii præmebat atque obscurabat. Neque id solum,
    sed Benjamin ipsum postulabant : quo ille unico sola-
    tio ex uxoris defunctæ et a fera devorati filii lenire
    mœrorem poterat. Erat autem non ea sola causa de-
    tinendi Benjamin secum, verum ætas quoque et ipsa
    educationis ratio. Non descendet, enim, inquit, filius
    meus vobiscum, quoniam frater ejus mortuus est, et ipse
    solus derelictus est, contingetque illum infirmari in via
    qua vos pergitis, deducetisque canos meos cum dolore ad
    inferos (Id. 42. 58). Primum igitur omnino renue-
    bat, illum numquam se daturum asserens : cum vero
    vehementissima fames urgeret, graviorique necessitate
    tangeretur, quamquam nimium mœrens : Quid enim,
    inquit, me afflixistis, nuntiantes homini, quod esset vobis
    frater (Id. 43. 6)? verbaque illa miseranda loquu-
    tus : Joseph, inquiens, non est, Simeon non est, et
    Benjamin hunc assumetis? in me venerunt ista omnia :
    dolens scilicet quod post Joseph et Simeon etiam
    Benjamin a se niterentur avellere, ostendensque omnia
    se potius passurum, quam dimissurum a se filium :
    victus tandem suis eum manibus tradidit, dicens : Et
    fratrem vestrum assumite, surgentesque descendite ad
    virum. Deus autem meus det vobis gratiam in conspectu
    viri, emittatque vobiscum fratrem vestrum unum et Ben-
    jamin. Ego enim sicut liberis orbatus sum, liberis orbatus
    sum (Ibid. v. 13. 14). Ita vehementer summis illis
    angebatur incommodis, ut visceribus etiam discerptis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 467 e 458). Ligaduras 'œ' e 'æ' preservadas. Hifens de final de linha mantidos.
  </notas>
</pagina>