<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    405 AD STAGIRIUM A DÆMONE VEXATUM. LIB. II. 466
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    quidem qui se venerabatur benevolusque sibi erat,
    parentes fugæ committere coguntur; improbum au-
    tem qui sibi amarum reddebat vitam (hoc enim ipsa
    Rebecca indicat), apud se jugiter tenebant. Igitur
    cum ille effugisset, in domo semper educatus (erat
    enim innocens habitans domi, atque ut plurimum
    cum matre domi manserat), quibus lamentis, quo do-
    lore, quo gemitu Rebeccam jam affici necesse fuit,
    recordantem semper filii, virumque intuentem, et per
    ætatem et per infirmitatem nihilo meliore conditione
    quam mortuum? Quibus item luctibus senem deten-
    tum putas dum communes suas et uxoris calamitates
    flere cogeretur? Cum vero illa moritura esset, quid
    non dixit, quid non loquuta est? Etiam lapides ipsius
    verba liquefacere potuisse puto, cum non videret pro-
    pe adstantem filium, atque illacrymantem oculosque
    sibi comprimentem, atque os contrahentem, aliaque
    omnia agentem, quæ parentibus morte ipsa videntur
    graviora. At vero Isaac, dum illam ita efflare animam
    cerneret, quo animo fuisse putandus est et tunc et
    post ipsius mortem?
    11. Jacob quo pacto afflictus fuerit. — Talis ille no-
    bis fuisse ostensus est, quem multis fuisse feliciorem
    putabamus. Jam vero Jacob ipsius vita cujusmodi fue-
    rit, absque discussione aliqua ipsius verba indicant:
    qui cum Pharaonem alloqueretur aiebat: Dies mei
    parvi et mali, et non pervenerunt ad dies patrum meo-
    rum (Gen. 47. 9): hoc est, et breviorem et laborio-
    siorem vixi vitam. Verum et absque hac illius sen-
    tentia ita sunt apertæ calamitates ejus, ut pauci
    admodum sint qui illas nesciant. Avus namque ejus,
    etsi longinquam peregrinationem emensus est, jussu
    Dei hoc fecit, quæ res maximo ipsi solatio fuit; hic
    autem fratrem fugiens insidiantem, parricidiumque
    meditantem, summos itineris labores passus est: at-
    que ille quidem necessario victu numquam indiguit;
    huic vero in voto erat, indumento ac pane solo non
    indigere. Servatus autem, atque itineris fatigationibus
    liber, cum tandem ad affines suos pervenisset, qui in
    tanta rerum copia nutritus fuerat servire cogebatur.
    Non ignoras autem servitutem, cum semper molesta
    sit, tum maxime videri molestissimam, cum quis pro-
    pinquis ac paribus servire cogitur, idque cum ejus rei
    numquam periculum fecerit, sed priorem omnem
    ætatem in libertate ac deliciis egerit. Quod cum in-
    tolerabile esse videretur, forti tamen et magno animo
    ferebat. Porro quid ærumnarum in vita sua pa-
    storali passus sit, ipsum audias licet dicentem: Ego
    persequebar a meipso furta diei et furta noctis: per
    diem urebar æstu, et nocte gelu, recedebatque somnus
    ab oculis meis: ista mihi fuerunt annis viginti (Id. 31.
    39-41). Ilac ille passus est, qui vitam vixerat sim-
    plicem, qui semper fuerat domi. Postque tot labores,
    tot incommoda, post longum illud servitutis tempus,
    fraudem illam amarissimam pertulit, qua sibi altera
    alterius loco tradita uxor est. Nam si non servisset
    annis septem, si non ea passus fuisset, quæ socero
    conquestus dixit, si non amavisset puellam, hoc ipsum
    tamen quod sibi formosiore promissa, tradita ipsi pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    illa deterior fuit, quantum putas mœroris, quid indi-
    gnationis, quid doloris beato illi tunc præstitit? Sane
    si quis alius id passus esset, numquam eam fraudem
    atque injuriam tulisset, sed omni prius affinium ever-
    sa domo, se ipse cum illis una interfecisset, aut alio
    quovis modo perdidisset: quoniam vero patientissi-
    mus ac longanimis erat Jacob, nihil hujusmodi fecit,
    sed ne initium quidem ejusmodi cogitationi dedit:
    imo vero septem annos alios iterum servire jussus
    prompte obedivit, adeo mitis erat ac mansuetus. Quod
    si puellæ amor mansuetudini morum obsecundabat,
    rursus mihi mœroris magnitudinem asseris. Consi-
    dera enim, quæso, quantum ille doloris passus sit,
    cum ejus quam ita vehementer diligebat fraudatus
    amplexibus, illiusque connubia desiderans, septem
    rursus annorum dilatione cruciatur, frigora et æstus
    et vigiliæ et detrimenta perpetua patiens. Ea tamen
    ipsa potitus tandem, vivensque apud socerum vitam
    ærumnis et laboribus plenam, sic quoque invidiæ pa-
    tuit, et secundam fraudem in mercedibus passus, ut
    ipse quoque illum arguerit dicens: Decepisti me decem
    agnis (Gen. 31. 41). Una vero cum socero uxorum
    fratres magis etiam adversus illum efferati exarde-
    scebant. Quod autem erat omnibus gravius, uxor illa
    tam dilecta, cujus gratia bis septem annis servire
    delegerat, præ molestia suffocabatur, cum sororem
    suam parientem cerneret, se vero omni pariendi spe
    destitutam, atque in tantum tunc excessum ex animi
    mœrore devenerat, ut criminibus et querelis agitaret
    virum, mortemque sibimet obventuram minaretur,
    nisi pareret, Da mihi, inquiens, liberos, alioqui moriar
    ego (Id. 30. 1). Quomodo ille lætari poterat, cum
    ea quam diligebat sic affecta esset, fratresque illius
    ipsi insidiarentur omniaque molirentur, ut ille ad
    extremam deveniret inopiam? Nam si ea, quæ sine
    sudore dotis nomine traduntur uxoribus, cum quis
    abstulerit, maximo mœrore afficimur: is qui pericli-
    tabatur ea quæ summis laboribus quæsierat amittere,
    quo animo ferre ac detrimenta poterat? Cum igitur
    haud obscure suspectus esset, eosque se intuentes
    cerneret, clam fugam iniens discessit: quo quid dici
    miserabilius possit? Nam et ex paterna domo et ex
    aliena cum metu ac periculis migrans, in eadem præ-
    rupta rursus cogebatur incidere. Quippe fratrem fu-
    giens, se ad socerum contulerat, a quo iterum exagi-
    tatus ad fratrem redire cogebatur, propheticum illud
    passus, quod de die Domini dicit Amos: Velut si quis
    fugiat a facie leonis, et occurrat ei ursus, ingressusque
    in domum suam et parieti manus applicans mordeatur
    a colubro (Amos 5. 19). Quis autem cum tremorem
    enarrare possit, quem perpessus est comprehensus a
    Laban, itinerisque angustias, cum se tam numerosum
    pecus filiique sui sequentur? Cæterum cum fratris
    faciem esset inspecturus, nonne idem passus est, quod
    apud poetas qui fictum caput Gorgonis vident? nonne
    ita per omnia affectus erat, ac si ad mortem venisset?
    Audi sane illius verba, atque ex eis inestimam illius ani-
    mo timoris flammam addisce: Deus, eruæ me, inquit,
    de manu Esau fratris mei, quia valde eum timeo, ne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,910,400,950">
    PATROL. GR. XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,910,800,950">
    27
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 47). Texto em latim, duas colunas.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: mœroris, præstitit, quæ).
    Número 405 e 466 no cabeçalho indicam numeração de colunas/páginas.
    Hifenização de fim de linha preservada conforme o original.
  </notas>
</pagina>