455

τὴν ἀπειλημμένος “τενοχωρίαν, τί οἴει πάσχειν αὐτὸν
ὑπὸ τοῦ πατάγου τῶν βροντῶν, ὑπὸ τοῦ ψόφον τῶν
ὑετῶν; “Αδυσσος dj μὲν χάτωθεν ἀνεῤῥήγνυτο, à δὲ
ἄνωθεν κατεφέρετο 4' ὁ δὲ ἔνδον ἐχάθητο μόνος μετὰ
τῶν υἱῶν. ΕἸ γὰρ xol ὑπὲρ τοῦ τέλους εἶχε θαῤῥεῖν,
ἀλλὰ τῇ τῶν γινομένων σφοδρότητι προαποτεθνήχει τῷ
Sé. “Ὅπου γὰρ ἡμεῖς οἰκίας ἔχοντες ἡδρασμένας ἐπὶ
πῆς γῆς, xal πόλεις οἰκοῦντες, ὅμως ὅταν ἴδωμεν χατ-
ἐνεχθέντα σφοδρότερον ὀλίγον τοῦ συνήθους ὑετὸν, κατα-
πίπτομεν καὶ συστελλόμεθα, τέ οὐκ ἂν ἐχεῖνος ἔπαθε
μόνος ἔνδον ὧν, xat τὴν φριχωδεστάτην ἐκείνην ἄδυσσον
ἐννοῶν xal τῶν ἀποπνιγέντων τὰ διάφορα γένη ; Ἰχανὸν
μὲν οὖν ἐκπλῆξαι ψυχὴν καὶ τὸ πόλιν μίαν fj καὶ οἰκίαν
μόνην ἐπικλυσθεῖσαν καλυφθῆναι τοῖς χύματσι, τὸ δὲ τὴν
οἰχουμένην πᾶσαν τοῦτο παθεῖν, οὐδὲ ἔστιν εἰπεῖν, πῶς
ἂν διέθηκε τὸν ἐν μέσῳ τῷ κχλυξωνίῳ περιφερόμενον.
Ἴὸν μὲν οὖν ἐνιαυτὸν ἐχεῖνον τοσούτῳ συνείχετο δέει.
Ἐπειδὴ δέ ποτε ὁ χαταχλυσμὸς ἐπαύσατο, ὁ μὲν φόδος
ἐνεδίδου λοιπὸν, ἐπετείνετο δὲ τὰ τῆς ἀθυμίας αὐτῷ,
xai τῆς χιδωτοῦ προχύψαντα χειμὼν ἕτερος διεδέχετο
ποῦ προτέρου οὐχ ἥττων, τὴν πολλὴν ἐρημίαν ὁρῶντα,
καὶ τὸν βίαιον θάνατον ἐκεῖνον, καὶ τῶν ἀναιρεθέντων
πὰ σώματα τῇ ἰλύϊ πεφυρμένα xal τῷ πηλῷ, καὶ πάντας
ὁμοῦ ἀνθρώπους τε xat ὄνους καὶ τὰ τούτων ἀτιμότερα
γένη μιᾷ τῇ ἐλεεινοτάτῃ καταχωπθέντα ταφῇ. El γὰρ
xai σφόδρα ἀμαρτωλοὶ οἱ ταῦτα πεπονθότες ἦσαν, ἀλλ᾽
ὅμως ἄνθρωπος ἣν ὁ Nos, καὶ ἔπασχέ τι πρὸς τὸ ὁμό-
φυλον. Καὶ γὰρ ὁ Ἰεζεχιὴλ δίκαιος ὧν, καὶ τοὺς Ἰσραη-
αἴτας μίλιστα πάντων πονηροτάτους εἰδὼς, ὅτε κατα-
σφαττομένους εἶδε xoi καταπίπτοντας, τοῦτο τὸ χοινὸν
ἔπαθε καὶ ἐδάχρυσε' χαίΐτοι διὰ τοῦτο προλάθὼν ὁ Θεὸς
ἅπασαν αὐτῷ τὴν ἀσέδειαν αὐτῶν ἐξεχάλυψε,᾽ xat αὑτοῖς
ὀφθαλμοῖς αὐτὴν ἐποπτεῦσαι παρεσχεύασεν, iv ὅταν
αὐτοὺς κολαζομένους ἴδῃ, γενναίως ἐνέγχῃ τὴν συμ-
φοράν. ᾿Αλλ' ὅμως καὶ τοσαύτης παραμυθίας προπα-
ρασχενασθείσης αὐτῷ, καὶ οὕτως ἠλέγχετο, xal πεσὼν
ἐθόα λέγων" Οἴμοι, Κύριε, ἐξαείφεις σὺ τὸ κατά-
«ἴοιπον τοῦ "Iapar ; Οὐχ ἅπαξ δὲ τοῦτο ἔπαθε μόνον,
ἀλλὰ καὶ πάλιν ὅτε τὸν Ἱεχονίαν εἶδεν ἀναιρούμενον.
Ὥστε xai ὁ Νῶς εἰ καὶ μυρία αὐτοῖς συνήδει καχὰ, οὐχ
ἣν οὔτε τούτον, οὔτε τοῦ Μωσέως ἀνδρειότερος. Καὶ
γὰρ καὶ ἐκεῖνος τὰ αὑτὰ [187] τῷ προφήτῃ πολλάχις
ἔπαθε, καὶ ἀμαρτάνοντας ὁρῶν, ὅτε τιμωρεῖσθαι ἔδει,
ἤλγει, χαὶ μᾶλλον b ὠδυνᾶτο τῶν χολαζομένων αὐτῶν.
Ἐπὶ δὲ τοῦ Νῶε καὶ ἡ συμφορὰ χαλεπωτέρα fv μόνος
γὰρ ἐχεῖνος τοιοῦτος ἐγένετο θάνατος. Τοσούτοις τοίνυν
συνεχομένῳ χκαχοῖς, τῇ μονώσει, τῇ πρὸς τὸ ὁμόφυλον
συμπαθείᾳ, τῷ πλήθει τῶν ἀπολωλότων, τῷ τρόπῳ τῆς
τελευτῆς, τῇ τῆς γῆς ἐρημίᾳ, καὶ πάντοθεν αὐτῷ τῆς
ἀθυμίας αἱρομένης καὶ ἀκμαζούσης σφοδρῶς, ἐπιτίθεται
εὐθέως καὶ ἡ τοῦ παιδὸς ὑδρις, πρᾶγμα ἀφόρητον, καὶ
πολλῆς μὲν αἰσχύνης, πολλῆς δὲ γέμον ὀδύνης. * “Ὅσῳ
γὰρ τῶν ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν τὰ παρὰ τῶν φίλων ὀνείδη βα-
φύτερα, τοσούτῳ τούτων αὑτῶν τὰ παρὰ τῶν παίδων ἔτι

βᾶλλαν ἀφορητότερα. Ὅταν γὰρ ὃν ἐγέννησεν, ὃν ἔθρε- ΄

ψεν, ὃν ἐπαίδευσεν, ὑπὲρ οὗ πολλοὺς μόχθους καὶ πόνους
καὶ φροντίδας ἠνέσχετο, τοῦτον ἁπάντων ὑδριστιχώτερον

5 Sic Savil. eL Colb, Morel. vero ἀνεφέρετο.
m to IMs καὶ μᾶλλον, Savil. ἔδει, te, καὶ μᾶλλον I vec.
* Nonnulla m sequentibus e Savilio addidimus. Enix,

AD STAGIRILM A D/EMONE VEXATUM. LID. Il.

{6
αὐτῷ χεχρημένον ἴδῃ, οὐδὲ ἐνεγχεῖν τὸ πολὺ πένθος;
δυνήσεται τῆς ψυχῆς ὁ τοῦτο παθών. Ἡ γὰρ Q6pr τοῖς
ἐλευθέροις καὶ καθ᾽ ἑαυτὴν μὲν ἔστειν ἀφόρητος, ὅταν δὲ
καὶ παρὰ τῶν παίδων γίνηται, κἂν εἰς ἔχατασιν ἀγάγοι
πὸν πάσχοντα" οὕτω βαρυτάτη ἐστίν 4, Σὺ δὲ μοι μὴ
μόνον ἐχεῖνο τὸ τόλμημα ἐννόει, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τούτου
μάνθανε, πῶς αὐτῷ xe τὸν ἔμπροσθεν χρόνον ἅπαντα
ἐχρῆτο οὗτος ὁ ὑδριστῆς. Ὁ γὰρ ἐν χερτὶν' ἔτι τὸν φόδον
τῶν γεγενημένων ἔχων, καὶ ἄρτι τῆς εἰρχτῆς ἐχείνης
ἀπαλλαγεὶς, xai τῆς οἰχουμένης τὰς συμφορὰς ἕξι
θεωρῶν, καὶ μηδὲ οὕτω σωφρονισθεὶς, ἀλλ᾽ ὑδρίσας εἰς;
ὧν ἤἥχιστα πάντων ἐχρῆν, καὶ μηδὲ τῷ θανάτῳ τῶν
πολλῶν, μηδὲ τῇ ἐρημίχ, μτδὲ τῇ ὀργῇ τοῦ Θεοῦ, μηδὲ
ἄλλῳ τινὶ τῶν τότε συμδεδηχότων βελτίων γενόμενος,
«ἰς ἣν πρὸ τοῦ καταχλυσμοῦ, ὅτε καὶ πολλοὺς εἶχε τοὺς
παραχαλοῦντας ἐπὶ τὴν καχίαν αὐτόν; Τότε γὰρ, τότε
χαλεπώτερον χλυδώνιωον ὑπέμεινεν ὁ δίχαιος ἐχεῖνος τοῦ
μετὰ ταῦτα ἐπὶ τοῦ καταχλυτμοῦ γενομένου xat διὰ
τοῦτον, καὶ διὰ τοὺς ἄλλους ἅπαντας. Ἐπὶ μὲν γὰρ τοῦ
χαταχλυσμοῦ πλῆθος ὑδάτων αὐτὸν περιεῖχε μόνον,
πρὸ δὲ τούτου χακίας ἀθύστῳ πάντοθεν συνείχετο, καὶ
τῶν χυμάτων αὐτῷ σφοδρότερον αἱ τῶν πονηρῶν ἀν-
δρῶν ἐπιδουλαὶ προσεῤῥήγνυντο. Μόνος γὰρ εἰ; τοσοῦ.
τὸν πλῆθος ἀπολειφθεὶς ἀνδρῶν παρανόμων xat μιχρῶν,
tl xal μηδὲν ἔπασχε δεινὸν, dXX ὅμος πολὺν τὸν
γέλωτα xai πολλὰ τὰ σχώμματα ἕφερεν, εἰ xoi μὴ
πρότερον, ἀλλ᾽ ὅτε περὶ τῆς χιδωτοῦ καὶ τῶν μελλουσῶν
αὐτοῖς διελέγετο συμφορῶν. Τοῦτο δὲ ὅσην ἔχει δύνα-
μῖν πρὸς τὸ ταράξαι ψυχὴν, μαρτυρήσειεν ἂν ἡμῖν ὁ ἐχ
κοιλία; ἁγιασθεὶς, ὁ διὰ τοῦτο xat τῆς προφητείας μέλλων
ἀφίστασθαι. Εἴπον «γὰρ, φησὶν, Οὗ μὴ προφητεύσω.
Χωρὶς δὲ τούτων αὐτὸ μόνον τὸ μηδένα ὀμόψυχον, μηδὲ
ὁὀμότροπον ἔχειν, πόσην ἀηδίαν, πόσην αὐτῷ κατεσχεύαζε
τὴν ἀθυμίαν; Οὐ τοῦτο δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ συναλ-
γεῖν αὑτοῖς μυρία ἔπασχε δεινά. Οὐ γὰρ δήπου τελευ-
τῶντας μόνον ἐνορῶντες οὕτως ἀλγοῦσιν [188] οἱ ξίχατοι
τοὺς πονηροὺς, ἁμαρτάνοντας δὲ οὐκ Ett, ἀλλὰ πολλῷ
μᾶλλον τούτῳ δάχνονξαι, ἢ bxebwp καὶ τοῦτο δὲ ἀπὸ
τῶν προφητῶν ἄν τις μάθοι χαλῶς, Ὁ μὲν γὰρ i6óa
Tuxpóv: Οἴμοι, ψυχὴ, ὅτε ἀπόλωλεν εὐλαδὴς ἀπὸ
τῆς γῆς, καὶ ὁ κατορθῶν ἐν ἀνθρώποις οὐχ ὑπόρ-
χβι. Ἕτερος δὲ ἔλεγε πρὸς τὸν Θεόν" Ἵνατί μοι ἔδειξας
κόπους καὶ πόνους ἐπιδιλέπειν; Καὶ ὑπὲρ τῶν ἀδι-
κουμένων δὲ σφόδρα κοπτόμενος, ἐθρήνει λέγων’ Ποιήσεις͵
τοὺς ἀγθρώπους ὡς τοὺς ἰχθύας τῆς θαλάσσης οὐκ
ἔχοντας ἡγούμενον. El δὲ τότε ταῦτα ἐγίνετο, xol
νόμων ὄντων, καὶ ἀρχόντων, χαὶ δικαστηρίων, καὶ
ἱερέων, καὶ προφητῶν, καὶ χολάσεων, ἐννόησον μεθ᾽
ὅσης ὑπερδολῆς ἅπαντα ἐτολμᾶτο ἐπὶ τοῦ Νῶς, ὅτε τού-
τῶν οὐδὲν κατεῖχεν αὐτούς. Καὶ ἐπὶ μὲν τῶν προφητῶν
οὐδὲ πολὺς ὁ τῆς ζωῆς χρόνος ἦν, ἀλλ᾽ ἐόδομήχοντα ἔτη
xal ὀγδοήχοντα" τότε δὲ καὶ εἰς ἑξακόσια ἔτη xa πλείονα
ὁ τῶν ἀνθρώπων ἑτείνετο βίος. Ἵν᾽ οὖν πάντα τὰ εἰρημένα.

4 Hic, οὕτω e ἐστέν, desunt in Colli. et ip textu Sa-
vil., sed habentur in Morel. et in margine Savil.
* Savil. et Colb. εἶπον, Morel. εἶπε,

Digitized by Google
