i95

S. 40ANNIS. CHRYSOSTOMI ARCIIIETI. CONSTANTINOP. [1

———M————————————  θὋὃἕ'ὁ τ᾽
EJUSDEM

ADYERSUS EOS QU! APUD SE HABENT VIRGINES SUBINTRODDCTAS.

1. Majoribus. uostris due tantum fuerunt cause ,

rop'er quas mulieribus viri cohabitarent. Et. una
quidem vetus est ac justa rationique consentanea :
nempe matrimonium, quod Deo legislatore institutum
est: Propter hoc enim, inquit, relinquet vir patrem
suum et matrem suam, εἰ adhatrebit uxc-t sue, eruntque
duo in carnem unam (Cen. 9. 25) ; altera vero recen-
tior, iniqua et legi adversa, nempe fornicatio, qua» a
inalignis introducta est da:monibus. Atque uostra hae
felale (ertius quidam novus et insolitus mos prodiit ,
cujus causam haud facile investigaveris. Sunt. enim
nonuulli, qui puellas nuptiarum iuexpertas domum
ducunt, et usque in. extremam senectutem. inclusas
lenent ac fovent, non procreandorum liberorum gra-
lio, negant enin] se cum illis rem habere; neque li-
bidinis causa , aiunt enim. quod illas incorruptas ser-
vent : et 8i quis ab cis causam rogaverit , dicunt sibi
multas esse; sed fingunt : ego enim nullam eos ha-
bere crediderim, qux ve] honesta vel id. nea sit. Ye-
Tum de his nondum dicemus : afferemus autem in
medium quam nos potissimum causam suspicamur.
Et quinam est illa? Omnino , si a Scopo aberravero,
fss vobis est. ut. me redarguatis. Et quaenam eausa?
quis ille prxtextus? Videtur mihi mulieris convietus
non ex lege nuptiarum modo, sed ctiam absque nu-
pliis ac congressu, voluptatis habere nonnibil. Quod
5i nou reete sentio, non possum dicere : meam vobis
Sententiam narro : forle autem. nou. meam solum,
Sed et. illorum; nam et illis sic videtur, quad hiuc
liquet. Tantam. enim. gloriam et tanta scandala neu-
liquam despicerent, nisi ingens quedam et veheinens
€ohabitandi voluptas esset. Quod si forte succenseant
quidam, quod hec di amus, precor ut nobis venia
detur, absitque indignatio : neque euim Jibens ac te-
mere lianc inimicitiam susciperem. Non sun tam mi-
56γ ὃς irüimnosus, qui temere omnes offendere velim ;
sed valde doleo ac erucior, et gloriam Dei blasphe-
»nari intuens, et. multorum salutem propter volupta -
tem hone paulaüm perire. Quod enim. illud suave
sit, et nuptiali consortio ardentiorem ariat amorem,
niinc forte stupebitis zudientes, sed ubi id demonstra-
vero, vos etiam confitebimini, Etenim eum Icgitima
»nuliere congredi cum non sit vetitum , Concupiscen-

* Titulus sic habet in Sosil., Chrysostomi, adversus. illos
quihabent virgines subintroducias 3Morel., Ejusdem adversus
*os qui habent. subintroductas. interpres vero, . Efisdem

adversus eos qui apud. se forent sorores adopti,
subintradictus tacui Opus. quas

Liam sedat, δὲ szmpenumero satietatem affert , liomo-

dicum restinguens ardorein. Preterea partus et par-

ioum dolores, puerorumque proereationes ac eduea-

tiones, necnon et frequentes qui ex liis Sequuniur

morbi corpus affligunt, florem :ctatis marcidum red-

dunt, invalidumque voluptatis calcar faciunt : in vir-

gine autem cobabitatrice uihil horum reperics. Abest

enim coitus, qui nature Impetum deprimat et ob-

tundat; neque dolores partus, neque puerorum edu-
€ationes carnem marcescere faciunt : sed juvenilem

vigorem diu conservat , utpote intzeta manens. Io
Partus enim et educationes puerorum corpora uxo-
rum infirmiora flunt ; ille aütem usque in quadrage-
simum annum in sua permanent forma, et cum virgi-
nibus jain elocandis certant, Hinc est quod. colali-
tantes duplici igue accenduhtur ; nam et ardor corum
non restinguitur coitu eis interdicto, et ardoris fomes
manet redd turque validior. Hanc ego hujus contu-
bernii causam Suspicor; sed ne valde succenseamus
eis, neque difficiles simus et importani. Nam qii
irgrum vnlt restituere, non hoc agit ira et verberibus,
Sed offert. pharmaca cum magna cura et blanda ad-
hortatione. Etenim si ab illis genuas expetere nobis
propositum esset, et si judicum ordinem tenerenus,
indignari oporteret ; sed si illo ditnisso medicoram et
curare volentium munus Su&cipiamus, hortari, obse-
€rare, et, si opus sit, genua tangere opus est, ut quod
agendum suscepimus perficiamus. lgitur quemadmo-
dum inediei , qui wgros a cibo vcl potu nocivo arcere
eupiunt, licet illa. mixtam habeant voloptatem, anle
omnia tamen persuadent inesse illis prater ποεῖν,
menta etiam multum ínsuavitatis ; sic et nos facia-
mus, commonstrando illis quod cobabitatio itla, quam.
vis suavis οἱ jucunda videatur, peraiciosa sit, et nihilo
inclior quam mortiferz potiones. Et videtur quidem
multun habere Letitiam, la'et tamen multum in ea
amaritudinis, quam anii», qu;e voluptatibus eblecta-
tur, infundit. Nam qui persuasus discedit, secure dis-
cedit. Sane qui metu et necessitate a dilecta sejun-
gitur, fortiur amator fil, et fortassis iterum ad iium
Accede ; at si ut rem damnosam et amaram fugit,
haudquaquam iterum revertitur ob calculum sehien-
lie $u£, quie qu.vis necessitate violentius illi. per-
Suadet, Quomodo ergo persuadebimus illis, quod hoc
non solum noceat, sed et auwarom sit? Et quomodo
thier, quam ex ipsa rerum natura? Interrogenus
ergo eos, si quis mensa sumptnosa apposita, variis
dulcissimisque plena edulis, denuntiel summis mi-

Digitized by Google
