<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,70">
    461 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,870">
    συμβαίη, γενομένων τῶν γάμων, πρῶτον τος ἢ δεύτε-
    ρον ἢ κα τρίτον παρελθεν, ἐπιτείνεται μὲν τὰ τῆς ἀθυ-
    μίας, τὰ δὲ τῶν χρηστοτέρων ἐλπίδων ἀτονιώτερα γίνε-
    ται· ἑτέρου δὲ προστεθέντος πλείονος χρόνου, παντελῶς
    λοιπὸν ἀφίστανται μὲν ἐκεῖναι, κρατεῖ δ τῆς ψυχῆς
    αὕτη πσιν ἐπισκοτοῦσα τοῖς ἡδίστοις, καὶ μηδενὸς αἰ-
    σθησιν συγχωροῦσα λαβεῖν. Ὥστε εἰ καὶ μηδὲν αὐτῷ
    συνεβεβήκει τῶν τοσούτων ἀνιαρῶν, ἀλλὰ πάντα κατὰ
    νοῦν ἐγεγόνει, ἱκαν ἡ τῆς ἀπαιδίας ἀθυμία πᾶσι πα-
    ρακολουθοῦσα τοῖς γινομένοις συσκιάσαι πᾶσαν εθυμίαν
    κα καταβαλεῖν. Ἡ γὰρ ἐπαγγελία τοῦ Θεοῦ πρὸς ἐσχά-
    τῳ γήρᾳ, τε τὰ τῆς φύσεως ἀπέγνωστο, τότε ἐγένετο·
    τὸν δὲ ἔμπροσθεν πάντα χρόνον τοσοῦτον ὄντα ἀλγῶν
    καὶ κοπτόμενος διετέλει, καὶ ὅσῳ τὸν πλοῦτον αξόμε-
    νον ἑώρα, τοσούτῳ μλλον ἐπένθει, τοῦ διαδεξομένου
    τούτου οὐκ ὄντος. Τί γὰρ οἴει πάσχειν αὐτόν, ὅτε κουσε·
    Πάροικον ἔσται τὸ σπέρμα σου ἐν γῇ οὐκ ἰδίᾳ, καὶ
    δουλώσουσιν αὐτούς, [195] καὶ κακώσουσιν καὶ τα-
    πεινώσουσιν ἔτη τετρακόσια; Ἡ δὲ γυνὴ νῦν μὲν
    κελεύουσα λαβεῖν τὴν ἑαυτῆς παιδίσκην, νῦν δὲ ἐπειδὴ
    λαβεν ἐγκαλοῦσα καὶ μεμφομένη, καὶ τὸν Θεὸν κα-
    λοῦσα κατ' αὐτοῦ, καὶ ἀναγκάζουσα τὴν τῆς εὐ-
    νῆς κοινωνηκυῖαν, καὶ παῖδα αὐτῷ μέλλουσαν τίκτειν λοιπὸν
    ἐκβάλλειν, τίνα οὐκ ἂν εἰς ἀθυμίαν τὴν ἐσχάτην ἐνέβα-
    λε; Ταῦτα γὰρ εἰ καί τινι μικρὰ εἶναι δοκεῖ νῦν, λογι-
    σάμενος ὅτι λόκληροι οἰκίαι τούτων ἕνεκεν ἀνετράπη-
    σαν, θαυμαζέτω τὸν δίκαιον. Εἰ γὰρ καὶ γενναίως ἔφε-
    ρε διὰ τὸν το Θεοῦ φόβον, ἀλλ' ὅμως νθρωπος ἦν, καὶ
    ὑπὸ πάντων τούτων ἐδάκνετο καὶ ὠδύντο. Ἐπανέρ-
    χεται δὲ πάλιν εἰς τὴν οἰκίαν ἡ θεράπαινα τοῦ δεσπό-
    του, καὶ τίκτει τὸν νόθον αὐτῷ, καὶ γίνεται πατὴρ 
    Ἀβραὰμ μετὰ τὸν μακρὸν χρόνον ἐκεῖνον· καὶ εἶχε μέν
    τινα τὸ πρᾶγμα δονήν, μείζονα δὲ τὴν ἀθυμίαν. Ὁ
    γὰρ νόθος αὐτὸν ὑπεμίμνησκε τοῦ γνησίου, καὶ μεί-
    ζονα τοῦ πράγματος ἐπιθυμίαν ἐνέβαλε. Τὸ γάρ, Οὐ
    κληρονομήσει σε οὗτος, ἀλλ' ὃς ἐξελεύσεται ἐκ σοῦ,
    περὶ τοῦ Ἰσμαλ εἰρσθαι ἐνόμισεν· οὐδὲν γὰρ οὐδέπω
    εἴρητο περὶ τς Σάρρας.
    Ἐπειδὴ δὲ λοιπὸν καὶ τρανοτέραν ἔλαβεν ἐπαγγελίαν
    περὶ τοῦ Ἰσαὰκ, καὶ χρόνος ὡρίσθη τῷ τόκῳ, πρὶν ἢ
    πάλιν αὐτὸν ἡσθῆναι ταῖς ἐλπίσι ταύταις, τὰ τῶν Σοδο-
    μιτῶν πάθη πολλὴν αὐτοῦ κατέχεον ἀθυμίας ἀχλύν. Ὅτι
    γὰρ οὐχ ς ἔτυχε τὸ πρᾶγμα τὸν δίκαιον διετάραξεν, ἐκ
    τῶν ημάτων αὐτῶν καὶ τῆς ἱκετηρίας, ἥν ὑπὲρ ατῶν
    ἔθηκε πρὸς τὸν Θεόν, παντί που δῆλόν ἐστι· ὅτε δὲ
    καὶ κατενεχθέντα τὸν φρικωδέστατον ἐκεῖνον εἶδεν ὑε-
    τόν, καὶ πάντα κόνιν καὶ τέφραν ἐξαίφνης γεγενη-
    μένα, οὐδὲ ἐν ἑαυτῷ λοιπὸν ἦν. Εἰ γὰρ οἰκίας ρῶντες
    πόῤωθεν καιομένας ἐξιστάμεθα καὶ καταπίπτομεν ὑπὸ
    τῆς ἀθυμίας καὶ το φόβου, τί οκ ἂν παθεν ἐκεῖνος
    πόλεις ὅλας καὶ χώρας μετὰ τῶν οκητόρων οὐκ ἐμπρη-
    σμῷ τῷ συνήθει, ἀλλὰ ξένῳ καὶ φοβερῷ κατακαιομένας
    ὁρῶν; Ἆρ' οὐ δοκε σοι τοῦ δικαίου τὰ πάθη τῶν ἐπ-
    αλλήλων ἐν τῇ θαλάσσῃ κυμάτων μιμεῖσθαι τὸ συνεχές;
    Καθάπερ γὰρ ἐκεῖ, οπω τῶν προτέρων ἀφανισθέντων,
    κορυφοῦται τὰ δεύτερα, οὕτω κα ἐπὶ τς τοῦ δικαίου τού-
    του ζωῆς διόλου συνέβαινε. Καὶ γὰρ ἔτι τῶν ἐν Σοδόμοις
    ἀκμαζόντων κακῶν, ὁ τῶν Γεράρων βασιλεὺς τὰ αὐτὰ τῷ
    Φαραὼ τολμῆσαι κατὰ τῆς Σάρρας ἐπεχείρησε· καὶ πά-
    λιν ἡ γυνὴ τὴν ἐλεεινὴν ὑπόκρισιν ὑποκρίνεσθαι ἠναγκά-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,870">
    ζετο. καὶ ἡ βρις ες ἔργον ἐξῆλθεν ἄν, εἰ μὴ πάλιν
    Θεὸς διεκώλυσεν. Ὁμοῦ δὲ τοῦ παιδὸς καὶ τῆς γυναι-
    κὸς κα τῆς οκίας ἀπάσης εὐφραινομένης ἐπὶ τῷ τοῦ παι-
    δὸς τόκῳ, μόνος ὁ δίκαιος ἐν ἡδον τοσαύτ λυπεῖσθαι ἠνα-
    γκάζετο καὶ ἀθυμεῖν, τὴν παλλακὴν μετὰ τοῦ παι-
    δὸς ἐκβάλλειν ἀναγκαζόμενος. Εἰ γὰρ καὶ νόθος ν ὁ σμα-
    ὴλ καὶ ἐκ παιδίσκης, ἀλλ' ὅμως  τῆς φύσεως τυραννὶς οὐ-
    δὲν ἀπὸ τς ἀναξίας ττον ἐγίνετο, οὐδὲ ἀσθενεστέ-
    ραν ἐποίει τὴν τν πατρικν σπλάγχνων ἀνάγκην ἡ ἀ-
    γένεια τῆς μητρός· καὶ τοῦτο ἀπ' αὐτς τῆς Βίβλου ἐπι-
    μαθεῖν.  γὰρ στερρὸς κα ἀνδρεῖος, ὁ τὸν μονογενῆ τῷ
    οἰκεί καταδεξάμενος σφάξαι χερσίν, οὗτος γε, ὅτε
    αὐτῷ ταῦτα ἐπέταττεν ἡ γυνή, καὶ οὐδ' ἂν εἶχεν εἰς ὃ
    ἂν ἐπείσθη τῇ Σάρρᾳ, καίτοι πλείονα τότε παρῆν
    ἐχούσῃ, καὶ λεγούσῃ πρς αὐτόν, εἰ μὴ σφόδρα αὐτὸν
    ὁ τοῦ Θεοῦ φόβος κατέκαμψεν. Ὥστε ὅταν ἀκούῃς,
    ὅτι τοῦ Θεοῦ κελεύσαντος ἐξέπεμπε, μὴ τὴν ἀδύνατον ἐκ-
    λῦσθαι [194] νόμιζε (τοῦτο γὰρ ἀδύνατον ἦν), ἀλλὰ τῷ
    σφοδρὰν ὑπακοὴν θαύμασον, ὅτι καὶ ὑπὸ τς συμπαθείας
    καμπτόμενος οὐκ ἀντέλεγε τῷ Θε, ἀλλ' ἐξέπεμψε μὲν
    τὸ παιδίον μετὰ τῆς μητρός, οὐδὲ ὅποι πορεύεται εἰ-
    δώς, ἐκαρτέρει δὲ καὶ ἠνείχετο ὀδυνώμενος· οὐδὲ γὰρ
    τῆς φύσεως κρείττων ἦν.
    Θ. Τοῦτο δὲ καὶ ἐπὶ τοῦ γνησίου παιδὸς ἔπαθε. Μή τις
    τις λεγέτω ὅτι οὐκ ἤλγει, οὐδὲ τὰ τῶν πατέρων ὑπέρμε-
    τρα, μηδὲ πέρα τοῦ μέτρου δεῖξαι βουλόμενος φιλοσοφεῖν, τὸ
    κεφάλαιον ἀποστερείτω τῶν ἐγκωμίων αὐτόν. Εἰ γὰρ τοὺς
    ἐπὶ τοῖς αἰσχίστοις ἁλόντας, καὶ πολὺν χρόνον ταύ-
    της ἀπολαύσαντας τῆς ζωῆς, καὶ ἀγνῶτας ντας, καὶ οὐδὲ
    ὀφθέντας ἡμν ποτε, τούτους ἐξαίφνης ὁρντες ἐπὶ τῆς
    ἀγορᾶς τὴν ἐπὶ θάνατον ἀπαγομένους συστέλλομεν
    καὶ ἀλγοῦμεν, πολλάκις δὲ καὶ δακρύομεν· ὁ τὸν υἱὸν
    αὐτοῦ τὸν γνήσιον τὸν μονογενῆ, τὸν παρ' ἐλπίδας τε-
    χθέντα, τὸν μετὰ χρόνον τοσοῦτον, τὸν πρὸς ἐσχάτω γῆρᾳ
    (καὶ γὰρ καὶ ταῦτα μείζονα αἴρει τὴν λύπην), τοῦτον
    ἔτι νέον ὄντα ταῖς ἑαυτοῦ χερσὶ καταθῦσαι καὶ κατασφά-
    ξαι κελευόμενος, οὐδὲν ἀνθρώπινον ἔπαθε; καὶ τί τῶν
    ταῦτα λεγόντων καταγελαστότερον; Εἰ γὰρ λίθος ἦν,
    εἰ γὰρ σίδηρος, εἰ γὰρ ἀδαμάμας, οὐκ ἂν ἐκάμφθη
    καὶ κατεκλάσθη πρὸς τὴν ραν τοῦ παιδὸς (καὶ γὰρ ἦν
    αὐτὸ τῆς ἡλικίας τὸ ἄνθος ἄγων), πρὸς τὴν σύνεσιν τῶν
    ῥημάτων, πρὸς τὴν εὐλάβειαν τῆς ψυχῆς; Ἠρώτα οὖν
    τὸν πατέρα λέγων· Ἰδοὺ τὰ ξύλα καὶ τὸ πῦρ, ποῦ
    ἔστι τ πρόβατον; ἤκουσεν ὅτι, Ὁ Θεὸς ὄψεται
    ἑαυτῷ πρόβατον εἰς λοκάρπωσιν, ὦ τέκνον· καὶ
    οὐδὲν περιειργάσατο πλέον. Ἑώρα τὸν πατέρα δεσμεύ-
    οντα αὐτόν, καὶ οὐκ ἀντέτεινεν· ἐπετέθη τῷ ξύλῳ,
    καὶ οὐκ ἀπεπήδησεν· εἶδε τὴν μάχαιραν κατ' αὐτοῦ
    φερομένην, καὶ οὐκ ἐταράχθη. Τί ταύτης εὐλαβεστέραν
    γένοιτ' ἂν τῆς ψυχῆς; τι οὖν τολμήσει τις εἰπεν
    ὡς οὐδὲν ὑπὸ τούτων ἁπάντων ἔπαθεν ὁ Ἀβραάμ;
    Εἰ γὰρ ἐχθρὸν καὶ πολέμιον καταθῦσαι ἔμελλεν, εἰ γὰρ
    θηρίον ἦν, ἄρα ν ἀναλγητ ταῦτα ἐποίησεν; Οὐκ ἔστι
    ταῦτα, οὐκ ἔστι· μὴ τοσαύτην ὠμότητα καταψεύσῃ τοῦ
    δικαίου· καὶ γὰρ ἤλγει καὶ διεκόπτετο. Ὁ Θεός, φησί,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,480,910">
    a Colb. τί οἴει, Morel. τί γὰρ οἴει, Savil. τί δαὶ οἴει.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,880,950,960">
    b Morel. οὐδὲν ἀπὸ τῆς ἀναξίας ἧττον, alii ἀπὸ τῆς ἀξίας μεῖζον.
    c Pro καμπτόμενος, legit Savil. διακοπτόμενος.
    d Savil. et Chib. παρ' ἐλπίδας, Morel. παρ' ἐλπίδα.
    e Savil. in marg. αὐτὸς ὁ ἀδάμας, in textu el 'οὐκ ἐκαρτέρει', Morel. αὐτὸς ἀδ.
    f Elegantius Savil. ἐπετάθη.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,970,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel da página impressa da Patrologia Graeca (Vol. 54, col. 461-462). Texto em grego politônico. As notas marginais centrais (A, B, C, D) não estão visíveis nesta imagem específica, embora presentes em outras edições; foram omitidas para fidelidade à imagem. O aparato crítico foi transcrito conforme visível no rodapé.
  </notas>
</pagina>