<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="55,56,915,83">
    463                                     AD STAGIRIUM A DÆMONE VEXATUM. LIB. II.                                     464
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="52,84,470,876">
    ὄψεται πρόβατον ἑαυτῷ εἰς ὁλοκάρπωσιν, τέκνον.
    Δόσης οἴει ταῦτα συμπαθείας εἶναι τὰ ῥήματα; Ἀλλ᾿
    ὅμως κατεῖχε κάτω τὴν ὀδύνην καὶ ἐπίεζε, καὶ μετὰ
    τοσαύτης ἅπαντα τῆς προθυμίας ἔπραττε, μεθ᾿ ὅσης
    οἱ μηδενὶ τούτων κατεχόμενοι τῶν κωλυμάτων. Καταθύ-
    σας τοίνυν αὐτὸν (καὶ γὰρ κατέθυσε τῇ προθυμίᾳ), πα-
    ραδίδωσιν ὑγιῆ καὶ σῶον τῇ μητρί· λαβοῦσα δὲ ἐκείνη,
    πρὶν ἐμπλησθῆναι καλῶς τοῦ παιδὸς, καταλύει τὸν βίον.
    Κἀκεῖνο δὲ οὐ μικρῶς ἐλύπει τὸν Ἀβραάμ. Εἰ γὰρ καὶ
    πολὺν αὐτῷ συνεγεγόνει χρόνον, οὐδὲν ἦν ἱκανὸν πεῖσαι
    ῥόλον ἐνεγκεῖν τὴν συμφοράν· αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο πλείο-
    να αὐτῷ παρεῖχε τὴν ἀθυμίαν· τοὺς γὰρ ἐπὶ πολὺ
    συνοικήσαντας, καὶ πολλὴν τῆς ἑαυτῶν καὶ φιλίας καὶ
    ἀρετῆς δεδωκότας πεῖραν ἡμῖν, τούτους μάλιστα πάν-
    των ζητοῦμεν. [195] Καὶ ὅτι ταῦθ᾿ οὕτως ἔχει, αὐτὸς
    ἐδήλωσεν ὁ πατριάρχης πενθήσας καὶ θρηνήσας αὐτήν.
    Τί δ᾿ ἄν τις λέγοι τὰς ὑπὲρ τοῦ παιδὸς φροντίδας, τὰς
    ὑπὲρ τῆς τούτου γυναικός, τὰς ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν τῶν
    τούτου, τὰ ἄλλα ἅπαντα, ἅπερ εἰ κατ᾿ ἀκρίβειάν τις ἐξ-
    ετάξειν ἐθέλοι, πολὺ τοῦ νῦν δειχθέντος ὀδυνηρότερον
    δείξει τοῦ δικαίου τὸν βίον καὶ πλειόνων γέμοντα φρον-
    τίδων; Τὰ γὰρ κεφαλαιωδέστερα μόνον εἰποῦσα ἡ Γραφή,
    τὰ ἄλλα πάντα παρῆκεν ἐξετάζειν ἡμῖν, ὅσα καθ᾿ ἑκά-
    στηv ἡμέραν γίνεσθαι εἰκὸς ἐν οἰκίᾳ, ἔνθα οἰκετῶν πλῆθος
    καὶ ἀνὴρ καὶ γυνὴ καὶ παιδία καὶ πραγμάτων ἐπιμέλεια
    πολλῶν. Ναί, φησίν· ἀλλ᾿ ἐκείνῳ μεγίστην καθ᾿ ἕκαστον
    τούτων παραμυθίαν ἔφερε τῶν λυπηρῶν τὸ διὰ τὸν Θεὸν
    πάντα ὑπομένειν ἐκεῖνα. Οὐκοῦν καὶ σὲ τοῦτο παραμυ-
    θήσεται νῦν· καὶ γάρ σοι τὸν πειρασμὸν τοῦτον ὁ συγχω-
    ρήσας ἐπελθεῖν οὐδεὶς ἕτερός ἐστιν, ἀλλ᾿ ἢ ὁ Θεός. Εἰ
    γὰρ χοίροις ἐπιπηδῆσαι οὐκ ἂν ἐτόλμησαν οἱ πονηροὶ
    δαίμονες ἐκεῖνοι, μὴ ἐπιτρέψαντος αὐτοῦ τότε, πολλῷ
    μᾶλλον τῇ σῇ τιμίᾳ ψυχῇ. Ὥσπερ οὖν ἐκείνῳ τὸ γενναίως
    ἅπαντα φέρειν καὶ εὐχαρίστως πολὺν ἤνεγκε μισθόν, οὕ-
    τως οἴσει καὶ σοί, μόνον ἂν μὴ δυσχεραίνῃς μηδὲ ἀγα-
    νακτῇς, ἀλλ᾿ ὑπὲρ ἁπάντων εὐχαριστῇς τῷ φιλανθρώπῳ
    Θεῷ. Ἐπεὶ καὶ ὁ μακάριος Ἰὼβ ἔπαθε μὲν ἅπερ ἔπαθε
    συγχωρήσαντος τοῦ Θεοῦ, ἔφερε δὲ αὐτῷ τοὺς στεφά-
    νους οὐ τὸ παθεῖν μόνον, ἀλλὰ καὶ τὸ γενναίως πρὸς ἅ-
    παντα στῆναι τὰ δεινά· καὶ θαυμάζομεν αὐτὸν ἅπαντες,
    οὐκ ἐπειδὴ πάντων αὐτὸν ἀπεστέρησεν ὁ διάβολος, ἀλλ᾿
    ἐπειδὴ ἐν πᾶσι τούτοις οὐχ ἥμαρτεν, οὐδὲ ἐν τοῖς χείλε-
    σιν αὐτοῦ.

    ιʹ. Ἐπειδὴ δὲ ἐμνήσθην τοῦ Ἰὼβ, ἐβουλόμην μὲν
    καὶ τοὺς θρήνους αὐτοῦ τοὺς μακρούς, καὶ τῶν παθῶν
    τὴν σφοδρότητα ἐκθεῖναι τῷ λόγῳ· ὑπὲρ δὲ τοῦ μὴ
    πολὺ ποιῆσαι τὸ μῆκος ἐπάνειμι πρὸς τὸν Ἰσαάκ. Σὺ
    δὲ εἰ βούλει μετ᾿ ἀκριβείας τὰ ἐκείνου μαθεῖν, τὴ βι-
    βλίον αὐτοῦ μετὰ χεῖρας λαβὼν διάκυψον πρὸς τὴν ἄβυσ-
    σον τῶν συμφορῶν, καὶ πολλὴν ἐν ἐκείνοις παραμυθίαν
    εὑρήσεις τῶν σῶν. Εἰ γὰρ καὶ πολλῷ βελτίων ἡμῶν ὁ
    δίκαιος, ἀλλὰ καὶ πρὸς πολλῷ μείζονα τὴν ἐνέργειαν παρ-
    ετάξατο· καὶ γὰρ σφοδρότερον ἔπνευσε κατ᾿ ἐκείνου ὁ
    Πονηρὸς τότε. Τὰ δὲ κατορθώματα οὐ τῷ μέτρῳ τῶν
    πειρασμῶν, ἀλλὰ τῇ τῶν πραττομένων δυνάμει κρίνε-
    ται. Ὥστε κἂν ἐλάττων οὗτος ὁ νῦν ἀγών, οὐδέν σε τοῦτο
    εἰς τοὺς στεφάνους παραβλάψαι δυνήσεται. Ὁ γὰρ τὰ
    δύο τάλαντα προσενεγκὼν οὐκ ἔλαττον ἤνεγκε τοῦ
    τὰ πέντε ἐπιδείξαντος. Διὰ τί; Ὅτι εἰ καὶ ἡ πρόσοψις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="490,84,930,876">
    οὐχ ἡ αὐτή, ἀλλ᾿ ἡ προθυμία ἡ αὐτή, ὅθεν καὶ τῆς αὐτῆς
    ἑκάτερος ἔτυχε τιμῆς ἀκούσας, Εἴσελθε εἰς τὴν χα-
    ρὰν τοῦ Κυρίου σου. Τί οὖν ὁ Ἰσαάκ; Ἀποδημίαν μὲν
    οὐκ ἐστείλατο μακράν, καθάπερ ὁ πατήρ, οὐδὲ τὴν οἰ-
    κείαν ἀφεῖναι ἠναγκάσθη γῆν, καθάπερ ἐκεῖνος, τὸ δὲ
    κεφάλαιον τῶν κακῶν καὶ αὐτὸς ὑπέμεινε, τῆς ἀπαι-
    δίας τὸν φόβον. Ὡς δὲ ἔλυσε τὸ δεινὸν εὐξάμενος, ἕτε-
    ρος αὐτὸν διεδέξατο φόβος ἐκείνου μείζων· οὐδὲ γὰρ ἦν
    ἴσον ὑπὲρ ἀπαιδίας τρέμειν, καὶ ὑπὲρ τῆς ῥίζης [196]
    αὐτῆς. Οὕτω γὰρ αὐτὴ διεκήπτετο ταῖς ὠδῖσιν ὡς πι-
    κροτέραν θανάτου παντὸς ὑπομένειν ζωήν· καὶ τοῦτ᾿
    αὐτῆς ἄκουσον λεγούσης, Εἰ οὕτω μοι μέλλει γίνεσθαι,
    ἵνατί μοι τὸ ζῆν; Λιμοῦ δὲ πεῖραν ἔλαβε μὲν καὶ αὐ-
    τός· εἰ δὲ μὴ κατῆλθεν εἰς Αἴγυπτον, ἀλλ᾿ ὅπερ ὁ πα-
    τὴρ μικροῦ δεῖν ἔπαθεν ἐκεῖ, ταῦτα καὶ οὗτος ὑπέμεινε
    καὶ ἐκινδύνευεν ὑπὲρ τῆς αὐτοῦ γυναικός. Καὶ τὸν πα-
    τέρα μὲν ἐτίμων οἱ πρόσοικοι πάντες, τοῦτον δὲ ὡς
    ἐχθρὸν καὶ πολέμιον ἤλαυνον καὶ τῶν οἰκείων αὐτὸν οὐκ
    ἠφίεσαν ἀπολαῦσαι πόνων, ἀλλ᾿ ἐκεῖνον ἐν στενοχωρίᾳ
    καθιστῶντες πολλῇ, αὐτοὶ μετ᾿ ἐξουσίας ἐν τοῖς μόχθοις
    ἐτρύφων τοῖς ἐκείνου. Ὡς δέ ποτε καὶ τούτους οὗτος φί-
    λους ἐκτήσατο, καὶ ἐν ἡλικίᾳ τοὺς παῖδας εἶδε γενομέ-
    νους τοὺς αὑτοῦ, τότε δὴ, τότε, ὅτε πολλὴν προσεδέχετο
    παραμυθίαν εὑρήσειν, καὶ γηροκόμους ἕξειν καλούς, εἰς
    τὴν ἐσχάτην ἀθυμίαν ἐνέπεσε. Πρῶτον μὲν γὰρ ἀπὸ
    τῶν ἀλλοφύλων ὁ πρεσβύτερος γυναῖκα λαβὼν παρὰ τὸ
    τῷ πατρὶ δοκοῦν, τούτῳ γε αὐτῷ σφόδρα αὐτὸν ἠνίασε,
    καὶ τῷ μάχην b καὶ πόλεμον εἰς τὴν οἰκίαν εἰσαγαγεῖν.
    Μυρίοις γὰρ αἱ γυναῖκες ἐκεῖναι παριέβαλλον αὐτοὺς
    κακοῖς, ἅπερ ἅπαντα εἰπεῖν παραιτουμένη ἡ Γραφή,
    δι᾿ ἑνὸς ῥήματος τὸ πᾶν ἠνίξατο εἰποῦσα, ὅτι ἤριον
    τῇ Ῥεβέκκᾳ· καὶ τοῖς οἰκίας ἔχουσι καὶ παῖδα ἤδη γε-
    γενηκότας κατέλιπεν εἰδέναι τὸ λεχθέν. Ἐκεῖνοι γὰρ μά-
    λιστα πάντων ἴσασιν ἀκριβῶς ὅσον ἐστὶ κακὸν ἐμφιλο-
    νείκως διατεθῆναι τὴν τοῦ νυμφίου μητέρα καὶ τὴν
    νύμφην, καὶ μάλιστα ὅταν οἰκίαν οἰκῶσιν ἀμφότεροι
    μίαν. Τοῦτο μὲν οὖν διηνεκὲς ἦν τὸ δεινόν. Τὸ δὲ ἐπὶ
    τούτοις συμβὰν, ἡ τῶν ὀφθαλμῶν πήρωσις, ὅπερ ὅσον
    ἐστὶ κακὸν οἱ παθόντες ἴσασι μόνον· μετὰ δὲ τοῦτο,
    ἡ περὶ τὰς εὐλογίας ἀποτυχία τοῦ παιδὸς, ὑφ᾿ ἧς οὕ-
    τως ἐπλήγη τὴν ψυχήν, ὡς αὐτοῦ πικρότερον ἀναδοῦ-
    ναι τοῦ τὴν ἀπάτην ὑπομείναντος, καὶ ἀπολογήσασθαι
    πρὸς αὐτόν· οὐ γὰρ ἑκὼν ἠδικηκέναι ἔλεγεν, ἀλλ᾿ ἀπα-
    τηθείς.

    Τὰ δὲ ἐντεῦθεν τὴν ἐπὶ τῆς σκηνῆς ἐδείκνυ τραγῳδίαν,
    καὶ τὸ δρᾶμα τῶν Θηβαίων ἀνετύπου c μειρακίων. Καὶ
    γὰρ καὶ ἐνταῦθα τῆς τοῦ πατρὸς ἡλικίας καὶ πηρώσεως
    καταφρονήσας ὁ πρεσβύτερος ἐξέβαλε τῆς οἰκίας τὸν
    νεώτερον ἀδελφόν. Εἰ δὲ μὴ ἀπέκτεινε καθάπερ ἐκεῖνος,
    ἡ τῆς μητρὸς σοφία τοῦτο διεκώλυσεν· ἠπείλησε μὲν
    γὰρ καὶ οὗτος τὸν φόνον, καὶ τὴν τελευτὴν ἀνέμενε τοῦ
    πατρός. Μαθοῦσα δὲ ἡ μήτηρ, καὶ τῷ πατρὶ διαλεχθεῖσα,
    ἐξήρπασεν αὐτὸν τῶν ἐκείνου χειρῶν, καὶ τὸν μὲν θερα-
    πεύοντα αὐτοὺς καὶ εὐνοϊκῶς διακείμενον φυγαδεύειν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="52,884,931,938">
    a Savil. ἐπεὶ ὁ τὰ δύο τάλαντα.
    b Sic e Savil. et Colb. restituimus, pro eo quod ex Morel. legebatur, τοῦτό γε σφόδρα... καὶ τὸ μάχην. Edit.
    c Savil. in textu et Colb. ἀνετύπου. Morel. et Savil. in marg. ἀνετύπου.
  </bloco>
  <notas>Texto grego em duas colunas, lido da esquerda para a direita. O rodapé contém aparato crítico latino e os marcadores a, b, c aparecem junto ao texto correspondente.</notas>
</pagina>