451
vero ad sexeentos aunos et ultra bumana vita pertiu-
gebat. Ut igitur alia omittam, quot. negotia subire
cogebatur qui adeo prolixum iter gradiens currebat,
80 viribus totis intendebat in tanta. vie longitudine
ne parum quidem divertere, cum plurima essent que
proliiberent? Et qujd dico plurima, eum tota prorsus
vita a finibus ad fines terrx esset hujusmodi, tota
ecopulis , sentibus, beluis, squalore, peste', al-
gore, maleflcisque plena? Equidem facilius existima -
verim angustissimam semitam profundissima nocte
semper incedere, quam illis temporibus virtutis
viam : tot homines erant, qui gressus illius cona-
rentur evertere. Cnm enim omnibus quecumque
velint agere licitum sit, unus vero solus contrariam
omaibus incedat viam , quando is ad fiuem pervenire
poterit, cunctis illum retro iinpellentibus atque pul-
santibus? Cujus enim difficultatis sit cum plurimis
degendo recte operari , documento nobis sunt ii, qui
modo quoque solitudines occupant , cum tamen recte
vivendi formam ubique disseminatam, concordiamque
Εἰ mutuum amorem non exiguum cernere in promptu
sit. Tunc vero uihil horum inveniri poterat; sed con-
{ΓΔ iliam omnes feris omnibus immaniores erant.

6. Exemplum Abrahae profert. — Quid igitur hac vita
Inctuosius, quid laboriosius? Equidem ostensurum me
promiseram illum nihilo meliore conditione fuisse iis
qui semper onera ferunt, el numquam requiescunt ;
sed oratio multo amplius effecit : non solum enim
non meliore, sed et longe graviore illis ac deteriore
conditione fuisse nobis patefecit. Videtur plurimis
Abraliam zelatein omnem prospere ac tranquille vi-
xisse : quocirca feliciores quosque et undique floren-
ies illi. comparare seleut. Age ergo inquiramus di'i-
gentius quz illi contigerunt. Hie mihi videtur longe
graviora quam Noe quamque Abel perpessus; sed
€go satius esse ac melius judico nibil interim diccre,
quoad rerum diligens diseussio sententiam ferat.
Qu: igitur iili in Perside ct usque ad septuagesimum
anuum e. ntigerunt tristia, nullus aperte scire potest.
Neque enim beatus Moyses cjus nobis temporis histo-
riam tradidit, sed illa omui. zetate omissa, a septua-
gesimo anno narrationis sux cepil initium. Quod
iamen et ipse paria iis qux» No: pevpessns sit, cum
iuter tot inpios ac barbaros solus pictatem coleret,
lioe sane incertam, ut reliqua Obscurumque non est :
imo id insipientissimi quoque facile conjecetare pos-
sint. Yerum isto. quoque modo omittamus, atque ab
ipsins peregrinatione ordiamur, illud primo inqui-
rentes diligeutius, quanto itineris spatio Chald:vorum
terra à Palestina distet, aut quinam faerit vise. illius
conditio, quomodo tunc sibi niisceri iiti potuerint, quis
fuerit. vivendi. modus. Non. euim quia facile tune
justus ille obedivit, res ided facilis existimetur; neque
quoniam breviter Moses. rei gesip digessit ordinem,
Opus ipsum verborum brevitatem putes imitatuin :
ista enim dicere et narrare facillimuin 651, agere au-
tem laboris difficultatisque plenissimum. Vio igitur
istins longitudine regionumque iutercapedinem di-

* Sic Colb. ; sed savil. et orcl., feme,

AD STAGIRIUM A D/EMONE VEXATUM. LID, Il.

458
ligentius nobis enarrare possent qui inde ad nos per-
venissent, si quidem ulli tales essent : nam hactenus
illorum nemini congressi sumus; unum vero ez iis
qui ex eileriore provincia adveniunt nacti, cum ab
illo inquireremus quantum itineris agere coactus
esset, triginta eL quinque dierum. numerum audivi-
mus : εἰ Babglonem quidem ille umquam se vidisse
ait, audisse tamen ab iis qut ibi fucrant tantumdem
itineris restare conficiendum, ut eo perveniretur. At
que hujusmodi distantia locorum et tunc erat et
ὅσης est : porro itineris conditio non ea modo est,
Qu:e Lune fuisse creditur. Nune. enim et mansionibus
perpetuis distinctum est, et urbibus ae villis frequen-
tíbus ornatum, viatoresque plurimos offendunt, qui
illuc proficiscuntur quod non minus ad securitatis
ràtionem valet, quam mansiones, urbes atque. vill.
Preterea et ex provincia civitatum principes deligunt
viros, corporis magnitudine et robore conctis pre-
celleutes, jaenloque et funda. tantum valentes quan-
tam vel sagittarii sagittis, vel armati pilis ; Statutisqua
ducibus quibus illi obteinperent, hoc eis unicum in-
jungun. manis, solamque itineris tuendi curam custo-
diamque permittunt. Ad hxc aliam longe his omni-
bus diligentiorem curam excogitarunt.Habitacula enim
mille passibus ab invicem distincta itinere toto fabri-
cantes, nocturnos illic statuere custodes, per illorum
labores οἱ vigilias maximum contra latronum impetus
munimen viatoribus constituentes. Tunc vero niliil lio-
rum erat, non villa: perpetuz, non urbes, non mansio-
nes, non diversoria, non itineris socii, nou aliquid de-
nique hujusmodi. Libet nunc omittere semitz asperi-
tatem acrisque incqualitatem, quz, etsi desint alia, per
se viatoribus sunt molestissima. Testes mihi sunl qui
vehiculis jumentisque vehuntur, et ne sic quidem con-
Sueta itinera audent incedere, uisi prius ea strata lopidi-
bus viderint, foveasque relictas a torcentibus iimpleve-
rint, et cuncta complanaverint. Caeterum tanc inhabita
bili regione erat via illa desertioryipsis niontibus aspe

rior, prirüptisque omnibus et pracipitiis peticulosior

Nondum id quod est omnium gravissimum dixi, quo
Condilione commercia lunc essent, quod graviora
negotia facessebat quam ipse vim, cum omnes tune
per gentes, imo. vero, ut verius loquar, per civitates
divisi essent. Neque enim sicuti nunc in maxima orbis
parte uni imperio uniusque ditioni mortales omnes ser-
viebant, eisdemque gubernabantur legibus, sed veluti
corpus iu multa membra concisum, ita hominum ge-
nus disgregatum erat, hostesque ex hostibus justus ille
moutare irn dies cogebatur, etiam antequam priores effu-
geret, rursus in alios incidens, cum alibi quidem pluri-
morum dominatus, alibi nullus dominationis ordo set

varetur. Quid igitur hoc vitz gencre molestius? Non
enim sibi soli wetueljatae pavebat, verum patri et uxori
el nepoti. Servorum quoque non exigua erat cura, etiam
€um domi essent, nedum tunc quando per aliena ferri
cogebantur. Ac si quidem exploratum ille liabuisset,
quaudo hic error finem fuisset habiturus, non adeo gra-
ves ill» eur:ze fuisse viderentur : nunc vero cum sim-
pliciter atque indefinite audisset, In terram, uon istam,

Digitized by Google

