4H AD STAGIRIUM A DAEMONE VEXATUM. LIB. iif.

maemor, ejusque causam sibi impulans, damuatis
winüibus infelicius degebat. Etsi enim nibil aliud
ilium. perturbasset , suffcere id poterat sd vulue-
randum suffocandumque animum , quod seipsum tot
sacerdotum peremptorem existimaret. Hac vero cogi-
titione saucius , que. diu noctuque plus quam linca
ipsius corrodebat animum , et. alia deinceps vulnera
ccutinua ac perpetua suscipiebat : quippe cum Nabal
per $civos 5008 eum contumeliis afliceret, fugiti-
vumque, perfugum , atque ingratum servum appel-
laret , non siue. dolure verba illa percepit. Et cum
2d Anchus profectus insanum se simulans concide-
ret , versaretque oculos , atque. spunie plurimum ex
ore dimitteret, longe amplius cruciabatur , quam illi
qui revera. corripiuntur ἃ demone , cum seeum re-
putaret in quam ille se neecssitatem deduxisset, quem
summis beneficiis foverat. Cum vero. paululum apud
hostes quievisset , essetque. in hostem illorum de-
ducendus exercitus , invidia commoti adversus eum
sitrapz, atque illi apud regem suum detraheutes ,
suo illum exercitu deturbant, veluti iuutilem sibi
et iusidiatorem proditoremque futurum. Irati sunt ,
inquit, «deersus. ilum. satrapay alienigenarum. dize-
runique rcgi : Emitte virum , et revertatur ad locum ubi
ἐπ illum atatuisti , noc veviat. nobiacum ad bellian , εἰ
non sit insidiator in. castris. 1u quo enim iue recouci -
liabatur domino. suo , nisi in. capitibus virorum illorum
(1. Jteg. 29. 4) ? Quibus ille verbis perculsus aecepta
summa contumelio recessil maerens , ac domum red-
iens tanta. mola oifendit , ut pene nicrore suffo-
vareiur, Qus enim tunc. contigerunt. adversa, ca
erant, ut. possent przvisa etiam illius animum te-
nebris obducere : porro ex insperato supervenientia
duplo quam erant. graviora. videbantur , ncque jam
tolerabilia, Abierat enim ille quasi quieturus domi ,
mroris preteriti consolationem inventtirus , uxores
seilicet ae liberos , cum repente audivit illos. in
servitium ab ivostibus abduetos , viditque ignem , fu-
mum, sanguipem , cadavera; atque. antequam istos
lugeret , eaptivosque defleret, irruant. in. eum feris
omnibus jimmanius labitatores civitatis , quurentes
xinguli casuum suorum consolationem ex illius capite.
Et. quemadmodum cum. venti contrarii in. mare ir-
ruunt, ingens et seva procella ex ea pugna concita-
lur : ita et tune. tristitia et metu justi hujus pertur-
bantibus animum, tempestas maxima tumultusque
harnm passionum invicem se cellidentium jugiter
iuerat. Cum autem. his elapsus malis uxores ac na-
los captivitatemque omnem recepisset, antequam
vietorize illias voluptate frueretur , mastissimo per-
Cussus est nuntio , mortem Jonatllie. comperiens :
quie illius animum tanto dolore prostravit , quantus
vx illins lamentatione cognoscitur. Incidit enim , in-
quit, super 1e dilectio tui, quasi. dilectio mulierum
(2. Heg. 4. 26). Quid autem lamentationes prosc-
quar? Qui enim patrem illius, insidiatorem suum
atque inimicam οἱ qui milijes mortem suam coneupie-
ται, ita flevit, quid passus existimetur , cum illum,
Qui sibi in illis periculis semper adstiterat, ac 8-
lariuot, Gn; XtVIIL.

48?
pissime patris insidiis eripuerat, secretorumque suo-
rum particeps fuerat, cum quo pacta. plurinia inierat,
€um illi arceptorum beneficiorum. vicem restituere
valeret, tum e. vita decessisse didicit ἢ

8. Cum adhuc vigeret illa perturbatio , alio rursus
moore dus illum sur militi: excruciat, dum Aben-
ner , qti sine labore , ito et cum facilitate omni to-
tum illi exercitum sc przbiturum pollicitus faerat ,
ante impletam. pollicitationern. occupans , fraude in-
terimit. Cui cadi tontim. condoluit, ut et. tune
tala Joab inprecaretur , ct ipso imortis sue. tem-
pore filio imperaret , ut ultionem ab eo tanti sceleris
exigeret : ac verba ipsa lamentationis su: pertarba-
fionem animi illius facile nobis insinuare possunt.
Elevavit. enim rex , inquit , vocem stam , ac ftetit. su-
per tumulo. Abonner , et dixit : Si secundum. mortem
Nabal morietur. Abenner , manus tw non [nerunt
vinci? , neque. pedes tui. in compedibus , neque acces-
sisti sicut Nabal : coram. filio iniquitatis corruisti (ἃ.
Reg. 5. 92-34). Quid igitur post hzc Ὁ Dolo. interüi-
eitur Memphibosthe * , suceessitque hinc maeror ;
quippe eL illum ita luxit postea, ut interfectores
ejus morte mulctaret : cohors. item claudorumn. ob-
jeeta illum immodice turliavit. Eis tamen ahisque
hostibus nonnullis superatis, arcam ingenti eum ἴδηις
liia reducere institsit (2. Reg. 6. 5). Verum cum
ea reduceretur, gandentibus omnibus, in medio Lv-
Üti& res contigit, quae voluptatem. obscuraret om-
nium , regisque animum ingenti dolore ac meur con -
foderct. Oza enim. cum vellet arcam labantem eri-
gere , Dei confestim iracundia percussus ae mortnus
est: usque adeo autem regis animan) metus iste
commovit, ut. non prius auderet arcam ad se intro-
ducere , quom addisceret qdonam modo erga. eum
86 gereret, qui illam susceperat Abeddara. Postea
mortuo. Ammonitarum rege (2. fleg. 10.2), rém boni
ac benigni hominis faciens , misit qui consolarentue
filium ejus, persuaderentque patris obitum patienter
tolerare. Tum ille pro honore suscepto injuriis
3beuntes prosequutus dchonestatos remisit ad regem.
Parumne hoc tibi videreiur ad feriendum dejicien-
dumque animum ? annon bellum hinc et non alia de
causx sequutum id ostendit, quod in tantum. vehe-
mentis progressum est, αἱ inaumeris illum malis
afficeret ? Sufficere quidem οἱ ista poterant, etiamsi
eis quispiam innumera jucunda permisceat , ad illius
vitam inter eos nuncrandam, qui in lucta. et mise-
tiis vixerunt : at talía postmodum sequuta. sunt , ut
mec olim vere tristia pati coepisse videntur. (Quippe
fabulas omnes omnemque trageediam. vicerunt regis
hujus calamitates : adeo — portentosa et frequentia
domui ejus eontigere mala , cum calamitates aliarum
calamitatum remedio curarentur.

Seeleribus | filiorum. affligitur David. — Considera ,
quiso: adamávit sororem Thamar Amnon, amatàn:
vi oppressit, oppressam odio habuit, eamque viola-

1 Sic omnes 3iss. atque editi; sed iegendum, fesbostlie, uisi
sit mnemenicus ereor Chry.osfomi. "
z

Digitized by Google
