<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    475 AD STAGIRIUM A DÆMONE VEXATUM. LIB. III. 476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    καὶ μείζονι σκότῳ συνεχόμενος ἦν. Οὐ γὰρ τοὺς Αἰ-
    γυπτίους ἐδεδίει μόνον, καθάπερ καὶ οἱ λοιποὶ
    Ἰσραηλῖται, ἀλλὰ καὶ τούτους μετ' ἐκείνων. Ἀμφό-
    τεροι γὰρ ὡς ἀπατεῶσι κα εἴρωνι προσεῖχον λοιπόν,
    οἱ μὲν μετὰ τοῦ καταγελᾶν καὶ ἐπεμβαίνειν, οἱ δὲ
    μετὰ τοῦ δάκνεσθαι καὶ ἀθυμεῖν. Ἀλλὰ τί χρὴ τού-
    τοις τεκμαίρεσθαι τὴν ἀθυμίαν τοῦ ἀνδρός, παρὸν ἐκ
    τῆς νωθεν ἐνεχθείσης φωνῆς πσαν αὐτο τὴν δύ-
    νην καταμαθεῖν; Σιγῶντι γὰρ καὶ μηδὲ διᾶραι τὰ
    χείλη τολμῶντι, φησὶν  Θεός· Τί βος πρός με;
    τὸν θόρυβον τῆς ψυχῆς αὐτοῦ δι' ἑνὸς βήματος τού-
    του ἐμφαίνων ἡμῖν.
    γ. Ἐπειδὴ δὲ καὶ τοτο ἐλύθη τὸ δέος, καὶ μείζονα
    πάλιν ἤρετο τὰ δεινά. Καὶ γὰρ καὶ τν Αἰγυπτίων
    καὶ τοῦ Φαραὼ χαλεπώτερον αὐτῷ δι' ὅλης ἐκέχυντο
    τῆς ὁδοῦ οἱ παρ' αὐτοῦ δημαγωγοῦμενοι καὶ δι' αὐ-
    τοῦ μυρίων ἀπολαύσαντες ἀγαθῶν. Καὶ πρῶτον μὲν
    ἐπέκειντο σφοδρῶς γοντες, καὶ κρέα ἀπαιτοῦντες
    αὐτὸν ἐκ Αἰγύπτου, καὶ τοῖς μὲν παροῦσιν ἀχαρι-
    στοῦντες, τὰ δὲ πρότερα ἐπιζητοῦντες, ὁ πάντων βα-
    ρύτερον ν. Τί γὰρ χαλεπώτερον ἂν παθεν, ε μαι-
    νομένων καὶ παραπιόντων ἀνδρῶν ἐπετέτραπτο
    στρατηγεῖν; Ἀλλ' ὅμως ταῦτα πάντα γενναίως ἔφε-
    ρεν ὁ μακάριος ἐκεῖνος ἀνήρ· καὶ εἰ μ φιλοστόρ-
    γως εἶχε πρὸς αὐτούς, φορητὸν ἂν ν τὸ δεινόν, καὶ
    ὑπὲρ τῶν εἰς ατὸν γινομένων μόνον παρεῖχεν ἀλ-
    γεῖν· νῦν δὲ τῶν γονέων μᾶλλον περὶ αὐτοὺς διατε-
    θείς, ἀπὸ τῆς κηδεμονίας ταύτης καὶ ἑτέραν εἶχεν
    ἀθυμίας ἀνάγκην, τὴν ὑπὲρ τῆς ἐκείνων διαστροφῆς
    καὶ μισρίας. Οὐδὲ γὰρ οὕτως αὐτὸν δακνε τὸ βρί-
    ζεσθαι, ὡς τὸ ἐκείνους εἶναι τοὺς ὑβριστάς. Δεινὸν
    μὲν οὖν καὶ τὸ πρὸ τῆς χορηγίας τῆς παραδόξου τρο-
    φῆς ἐκείνης ἀχαριστεῖν· οἱ δὲ καὶ ἐν μέσοις τοῖς θαύ-
    μασι τὴν κακίαν ἐπεδείκνυον τὴν αὐτῶν, καὶ τὴν
    παρανομίαν καὶ τὴν πλεονεξίαν τὴν περὶ τὴν συλλο-
    γήν, καὶ μικρὸν προελθόντες πάλιν ἐγόγγυζον, πάλιν
    ἐμέμφοντο ταῖς εὐεργεσίαις τοῦ Θεοῦ· καθ' ἕκαστον
    δὲ τούτων μᾶλλον τῶν ἀμαρτανόντων ὁ μακάριος
    ἐκεῖνος ἐκόπτετο καὶ ἠθύμει. Καὶ γὰρ ὅτε τὸν μόσχον
    εἰργάσαντο, αὐτοὶ μὲν ἔπαιζον [208] καὶ ἐτρύφων·
    ὁ δὲ πενθῶν καὶ ἀνιούμενος καὶ καταρώμενος ἑαυτῷ
    τὴν χαλεπὴν ἐκείνην ἀρχὴν Μωϋσς ἦν, καὶ οὐδὲν αὐ-
    τὸν ὅλως ἔπειθεν ἀποστῆναι τῆς συμπαθείας τῆς πρὸς
    αὐτούς. Τοὺς οὖν οὕτως ὑπ' αὐτοῦ πολουμένους ἐπὶ
    τὸ χεῖρον ἀεὶ προβαίνοντας ὁρν, πόσ λύπῃ, πόσοις
    δὲ ἄρα συνανεστρέφετο δάκρυσιν! Εἰ γὰρ ἕνα τις
    υἱὸν ἔχων οὗν ἂν δύνατο ζῆν, εἴ ποτε αἴθοιτο πρὸς
    κακίαν αὐτὸν ἀποκλίναντα, καὶ ε πάντων αὐτς πονη-
    ρότερος ὢν τύχοι, τὸν μυριάδας τοσαύτας ἐν τάξει
    παίδων κεκτημένον, μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ παῖδας φι-
    λοῦντα· οὐδεὶς γὰρ ἂν ἠξίατο πάσχει συμπάλεσθαι
    παιδὶ ἠδὲν ἁμαρτητικῶς, καθάπερ ἐκεῖνος· τὸν δὴ
    οὕτω παῖδας κεκτημένον τοσούτους, μισοπόνήρόν τε
    ὄντα καὶ φιλάγαθον, τί οἴει πάσχειν πάντας αὐτοὺς
    ὥσπερ ἕκτινος συνθήματος εἰς τὸν τῆς κακίας χρη-
    μνὸν καταδραμόντας ἰδόντα; Οὐ γὰρ ἂν εἰ μὴ σφόδρα
    τὸντον ἐσκότωσε καὶ ἐκ βάθρων αὐτοῦ τν ψυχὴν ἀν-
    έτρεφεν ὁ τῆς ἀθυμίας ἐκείνης ἴλιγγος, τὰς πλάκας
    ἂν ἔῤῥιψεν ἀπὸ τῶν χειρῶν καὶ συνέτριψεν, ἀλλ' ἴ-
    σατο ταχέως τὴν συμφοράν. Ἀλλὰ τὸ ποισαι, εἰπέ;
    καὶ γὰρ ὁ τῆς ἰατρείας τρόπος, εἰ καὶ παρεμυθήσατο
    τὸ γεγονός, ἀλλ' ὅμως καὶ αὐτὸς πολλὸν ἔχεμε δα-
    κρύων· καὶ οὐδεὶς οτω λίθινος ἦν, ὡς μηδὲν παθεῖν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ἀδελφοὺς καὶ συγγενεῖς ὑπὸ τῶν οἰκείων σφαττομέ-
    νους ὁρῶν, καὶ ες τρισχιλίων σωμάτων ἀριθμὸν τὴν
    ἐλείψιν ταύτην ἐκτεινομένην σφαγὴν. Καὶ γὰρ ἡμες
    τοὺς παῖδας τοὺς ἑαυτῶν ταν ἐπί τινι λαμβάνωμεν
    δεινῷ, στρεβλοῦμεν μὲν, καὶ μαστιγοῦμεν, οὐκ ἀναλ-
    γητὶ δὲ τοῦτο πράττομεν, ἀλλὰ μετὰ θλίψεως οὐκ
    ἐλάττονος τῶν πασχόντων αὐτῶν.
    δ. Πολλοῦ δὴ τότε πένθους αὐτὸν κα τὸ στρατόπε-
    δον ἔχοντος, ἑτέρα πάλιν ἀγωνία προσετίθετο. Οὐκ ἔτι
    γὰρ αὐτοῖς στρατηγήσειν, ἀλλ' ἐγκαταλείψειν αὐτόν,
    καὶ ἀγγέλου παραδώσειν τὴν προστασίαν αὐτῶν πεί-
    λησεν ὁ Θεός, ὁ πάντων ἀφορητότερον ἦν τ Μωϋσ.
    Ἄκουσον γοῦν οἷά φησι πρὸς τὸν Θεόν· Εἰ μὴ σὺ
    αὐτὸς συμπρεύσῃ μοι, μὴ ἀναγάγῃς με ἐντεῦθεν.
    Ὁρᾷς πῶς φόβοι φόβους, καὶ λύπαι διεξέγοντο λύπας;
    Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτων ἵστατο τὸ δεινόν· ἀλλ' ἐπειδὴ
    καὶ τοῦτο ἔπεισε τὸν Θεόν, καὶ ἐπένευσεν ὁ φιλάν-
    θρωπος, καὶ τὴν χάριν ἔδωκε, πάλιν ἑτέραις αὐτὸν
    περιέβαλλον ὀδύναις, τὸν ἵλεων γενόμενον παροξύ-
    νοντας, καὶ τας ἐσχάταις ἑαυτοὺς περιπέποντες
    συμφοραῖς. Μετὰ γὰρ τὴν σφαγὴν τὴν πολυδάκρυτον
    οὕτω προσέκρουσαν πάλιν, ὡς ἐκκαλέσασθαι καθ'
    ἑαυτῶν τὸν ἐμπρησμὸν ἐκεῖνον,  μικροῦ πάντας
    ἀνῄρησεν ἄν, εἰ μὴ καὶ οὕτω πολλὴ περὶ αὐτοὺς
    φιλανθρωπία ἐγκράσατο α.
    Τῷ δὲ Μωϋσῇ διπλῆν ἐν
    ἅπασι τὴν ἀθυμίαν εἶναι συνέβαινε, τῷ τε ἐκείνους
    ἀπόλλυσθαι, καὶ τῷ τοὺς ὑπολειπομένους ἀθριοώ-
    τους μένειν καὶ μηδὲν ἐκ τῆς ἐκείνων κερδαίνειν
    συμφορᾶς. Οὕτω γὰρ τέλος εἶχεν ἐκείνος ὁ θάνατος,
    καὶ οἱ περιλειφθέντες τῶν κρωμύων ἐμέμνηντο, καὶ
    τοῖς παροῦσιν ἐδυσχέραινον λέγοντες· Τίς ἡμς ψω-
    μιεῖ κρέας; Ἐμνήσθημεν γὰρ τοὺς ἰχθύας, οὓς
    ἠσθομεν ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ τοὺς σικυοὺς κα τοὺς
    πέπονας καὶ τὰ πράσα καὶ τὰ κρόμυα καὶ τὰ
    σκόροδα. Νῦν δὲ ἡ ψυχ ἡμῶν κατάξηρος, [209] οὐ-
    δὲν πλὴν εἰς τὸ μάννα οἱ φθαλμοὶ ἡμῶν. Ἔνθα μη-
    κέτι φέρων τὴν ἀγνωμοσύνην αὐτῶν ὁ Μωϋσῆς, παρ-
    αιτεῖται τν προστασίαν νικηθεὶς ὑπὸ τς ἀθυμίας,
    καὶ θάνατον εὔχεται ἀντὶ τῆς πικρᾶς ἐκείνης ζωῆς.
    Ἐπάκουσον δὴ καὶ τν ῥημάτων αὐτῶν· Καὶ εἶπε
    Μωϋσῆς, φησί, πρὸς τὸν Θεόν· Ἱνατί ἐκάκωσας
    τὴν θεράπαινά σου, καὶ διὰ τί οὐχ εὕρηκα χάριν
    ἐναντίον σοῦ, ἐπιθεῖναι τὴν ὀργὴν τοῦ λαοῦ τού-
    του ἐπ' ἐμέ; Μὴ ἐγὼ ἐν γαστρὶ ἔλαβον πάντα
    τὸν λαὸν τοῦτ. τ ἢ ἐγὼ ἔτεκον αὐτόν, ὅτι λέγεις
    μοι, λάβε αὐτὸν ες τὸν κόλπον σου, ὡσεὶ ἅραι
    τιθήνος τὸν θηλάζοντα, εἰς τὴν γῆν ν ὤμοσα
    τοῖς πατράσιν αὐτῶν; Πόθεν μοι κρέα δοῦναι
    παντὶ τῷ λαῷ τούτῳ, τι κλαίουσιν ἐπ' ἐμοὶ λέ-
    γοντες, Δὸς ἡμν κρέα, να φάγωμεν; Οὐ δυνήσο-
    μαι ἐγὼ μόνος φέρειν τὸν λαὸν τοῦτον, ὅτι βαρύ-
    τερόν μοι ἐστὶ τὸ ῥῆμα τοῦτο· εἰ δ οὕτως οὺ
    ποιεῖς μοι, ἀπόκτεινόν με ἀναφαιδόν, εἰ ερηκα
    χάριν ἐναντίον σου. Ταῦτα ἐκεῖνος ἐφθέγξατο ὁ
    εἰπών, Καὶ νῦν, εἰ μὲν ἀρχῆς ατοῖς τν ἁμαρτίαν,
    ἄφες· εἰ δὲ μή, ἐξάλειψόν με ἐκ τῆς βίβλου ἧς
    ἔγραψας. Οὕτως αὐτὸν  ἀθυμία περιέτρεψεν. Ὅπερ
    πάσχουσι καὶ γονεῖς πολλάκις δυσανασχετοῦντες τοῖς
    γινομένοις ὑπὸ τῶν παιδίων. Ὅτι γὰρ καὶ μετὰ τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,950">
    a Sic Savil. in margine; in reliquis haec, εἰ μή... εὑρή-
    σατο, desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (João Crisóstomo, Ad Stagirium).
    Números entre colchetes [208], [209] são referências de página da edição original inseridas no texto.
    Letra 'a' sobrescrita no texto da coluna direita refere-se ao aparato crítico no rodapé.
    Marcadores de parágrafo 'γ.' e 'δ.' incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>