<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    477 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    βήματα ταῦτα οὐκ ἐπαύσατο τῆς συμπαθείας τῆς
    πρὸς αὐτούς, ἕξ ν μετὰ τατα ἐποίησε, δῆλον ἡμῖν.
    Ἐπειδὴ γὰρ μετὰ τὸ τοὺς κατασκόπους ἀνελεῖν
    ἐπεχείρουν, καὶ λίθοις αὐτὸν βαλλον, διαφυγὼν τὰς
    χεῖρας αὐτῶν ἐπὶ τὴν ὑπὲρ αὐτῶν εὐχὴν πά-
    λιν ἐτρέπετο, καὶ τὸν Θεὸν παρεκάλει δέων γε-
    νέσθαι τοῖς βουλομένοις αὐτὸν ἀνελεῖν· οὕτω κα
    τῆς φυσικῆς φιλοστοργίας σφοδρότερον αὐτῷ τ
    φίλτρον ἐνέκειτο. Τῶν τοίνυν κατασκόπων ἀπο-
    θανόντων, καὶ τοῦ πένθους ἀκμάζοντος, οὐδέπω
    παρελθόντος χρόνου, πάλιν ἑτέρας ἔπλεκον ἀθυμίας
    ὑποθέσεις αὐτῷ, πρῶτον μὲν οὐκ ἀνασχόμενοι κω-
    λύοντος πολεμεῖν, δεύτερον δὲ κατακοπέντες ὑπὸ
    τῶν Ἀμαληκιτῶν· ἦσαν δὲ καὶ πρ τοῦ πολέμου
    τούτου τῇ χολέρᾳ καὶ τῇ γαστριμαργίᾳ δαπανη-
    θέντες ἱκανῶς. Καὶ γὰρ διέκτεινε, φησίν, ἐν τοῖς
    πλείοσιν αὐτῶν, ἔτι τῆς βρώσεως οὔσης ἐν τῷ
    στόματι αὐτῶν. Θεασάμενος δὲ καὶ τὸν θάνατον ἐκεῖ-
    νον τὸν πολύν, οὕτω τῆς ἀθυμίας τῆς ἐπὶ τούτῳ πε-
    παιμένης, ἑτέρῳ πάλιν ἐβάλλετο πένθει, καὶ εἰς
    τοιαύτην ἀνάγκην καθίστατο, ὡς τοὺς ἀγαπητοὺς
    καὶ φιλάτους τούτους εὔξασθαι ξένῳ τινὶ καὶ παρα-
    δόξῳ θανάτῳ καταλῦσαι τὸν βίον· οὕτως οἱ μὲν πυρὸς
    ἁψέντος ἐξαίφνης ἐκαύθησαν, οἱ δὲ γενομένου χά-
    σματος κατεπόθησαν· καὶ οὔτε εὐαρίθμητοί τινες,
    ἀλλὰ πεντεκαίδεκα χιλιάδων ἀνδρῶν πλείους οἱ ταῦτα
    παθόντες ἦσαν. Τούτου δὲ γενομένου, πῶς τοὺς ἐκεί-
    νων συγγενεῖς, πῶς τοὺς φίλους πρὸς τὸν Μωϋσῆν
    διακεῖσθαι εἰκὸς ἦν; πῶς δὲ αὐτὸν τὸν Μωϋσῆν, ὁρντα
    καὶ παῖδας ὀρφανοὺς καὶ γυναῖκας χήρας ἀπὸ ταύτης
    γενομένας τῆς συμφορᾶς, καὶ τὴν ἀδελφὴν καὶ τὸν
    ἀδελφὸν τελευτήσαντας, καὶ τοὺς υἱοὺς τοὺς ἐκείνου
    καυθέντας ὑπρ παρανομίας τινός; Τούτων δὲ ἕκαστον
    ἱκανν καὶ μὴδὲν πεπονθυίαν θλίψαι ψυχήν, μήτι γε
    τοσούτοις ἤδη κατεργασθεῖσαν κακοῖς. Ὡς δὲ τὸν
    Χαναναῖον θλον, καὶ μακρὰν ἐκύκλου ὁδόν, πάλιν
    ἐγόγγυζον οἱ Ἰουδαῖοι, καὶ πάλιν ἀπώλλυντο, νόμῳ
    μὲν οκ ἔτι καθάπερ καὶ πρώην, οὐδὲ πυρὶ καὶ χά-
    σματι καθάπερ καὶ πρότερον, ἰοβόλοις δὲ θήρασιν
    ἄγρεων, οἱ πάντας ἂν αὐτοὺς ἀπώλεσαν, εἰ μὴ πάλιν
    ὁ Μωϋσῆς προσελθὼν [210] ἱκέτευσε τὸν Θεόν. Ἐπειδὴ
    δὲ καὶ ταύτης ἀπηλλάγησαν τῆς φθορᾶς καὶ τὰς ἀρᾶς
    τοῦ μάντεως ἐξέφυγον, πάλιν ἑαυτοὺς ἔριξαν κατὰ
    τῶν χαλεπωτάτων κρημνῶν, καὶ μετὰ τὰς εὐλογίας
    τοῦ Βαλαάμ, μᾶλλον δὲ τοῦ Θεοῦ (οὐ γὰρ τῆς ἐκείνου
    προαιρέσεως ἦν τὰ ῥήματα, ἀλλὰ τῆς κινούσης αὐ-
    τὸν δυνάμεως), ἐπόρνευσαν εἰς τὰς τῶν ἀλλοφύλων
    θυγατέραςᵃ, καὶ ἐτελέσθησαν τῷ Βεελφεγώρ. Ὁ δὲ
    Μωϋσς τὴν τοσαύτην ὁρν αἰσχύνην καὶ τὸν γέλωτα,
    πάλιν αὐτοὺς ἀλλήλους κατανίπτειν ἐκέλευσε λέγων·
    Ἀποκτείνατε ἕκαστος τὸν πλησίον αὐτοῦ τν
    τετελεσμένον τῷ Βεελφεγώρ· καθάπερ ἐπί τινος
    τραύματος πολλὰς μὲν λαβόντος τομὰς καὶ καύσεις,
    οὐδὲν δὲ ἄμεινον ταύτῃ διατεθέντος, κελεύειᵇ τις
    πάλιν τέμνειν καὶ καίειν τὸ περιλειφθέν. Σὺ δὲ ταῦ-
    τας ἀκούων τὰς δυσκολίας, μὴ ταύτας μόνον συμβε-
    βηκέναι νόμιζε, καίτοι καὶ τν κειμένων οὐκ ὀλίγας
    παρελίπου, τοὺς πολέμους, τὰς τῶν ἐχθρῶν ἐναντιώ-
    σεις, τὰς μακρὰς ὁδοιπορίας, τῆς ἀδελφῆς τὴν ὕβριν,
    τὴν τιμωρίαν, ἐφ' ᾗ μᾶλλον ἐκεῖνος  πράξας ἠλ-
    γησε Μωϋσῆς. Ἀλλ' ὅμως κἂν ἅπαντά τις συναγάγῃ
    μετὰ ἀκριβείας, οὐδὲ μυριοστὸν μέρος τὰ γεγραμ-
    μένα τῶν γεγενημένων ἐστίν. Εἰ γὰρ οἰκεόν τις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ὀλίγων ἐν οἰκί προσεστώς, καὶ παροξυμῶν καὶ λύ-
    πης μυρίας ἔχει προφάσεις· ὁ μυριάδων τοσούτων ἐν
    τεσσαράκοντα ἔτεσιν ἐπιτροπεύσας, κατανυγκαθεὶς,
    καὶ ἐν ἐρήμῳ, ἔνθα μήτε ἀὴρ μήτε ὕδωρ ἦν, πόσα
    πράγματα καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἔχειν ναγκάζετο,
    πόσας φροντίδας, πόσας ἀθυμίας καὶ ζώντων καὶ
    τελευτησάντων! Καὶ γὰρ καὶ τελευτήσαντας ἅπαν-
    τας εἶδεν οὓς ἐξήγαγε, πλὴν ἀνδρῶν δύο μόνων, καὶ
    τοὺς ἀπ' ἐκείνων γεγενημένους οὐκ ἠξιώθη εἰς τν
    γῆν τῆς ἐπαγγελίας εἰσαγαγεῖν· ἀλλ' εἶδε μὲν αὐτὴν
    ἀπὸ τῆς κορυφῆς το ὄρους Ναβαύ, καὶ τὴν φύσιν
    αὐτς ἐδιδάχθη καλῶς, ἀπολαῦσαι δὲ αὐτς οὐ συν-
    εχωρήθη μετὰ τῶν λοιπῶν σραηλιτῶν, ἀλλ' ἔμεινεν
    ἔξω, καὶ ἀπέθανεν· ἐφ' ᾧ καὶ αὐτὸς ἀπώδυρετο
    πρὸς τοὺς Ἰσραηλίτας λέγων· Καὶ Κύριος ὁ Θεὸς
    ἐθυμώθη μοι περὶ τν λεγομένων φ' ὑμν, καὶ
    ὤμοσεν ἵνα μὴ διαβῶ τὸν Ἰορδάνην τοῦτον, καὶ
    ἵνα μὴ εἰσέλθω εἰς τὴν γῆν, ἣν Κύριος ὁ Θεὸς δί-
    δωσί σοι ἐν κλήρῳ. γὼ γὰρ ἀποθνῄσκω ἐν τῇ
    γῇ ταύτῃ, καὶ οὐ διαβαίνω τὸν Ἰορδάνην τοῦτον·
    ὑμεῖς δὲ διαβήσεσθε, καὶ κληρονομήσετε τὴν γῆν
    τὴν ἀγαθὴν ταύτην. Καὶ τὸ δὴ πάντων δεινότερον,
    ὅτι μετὰ λύπης αὐτὸν εἰς ᾅδου κατήγαγε· τὰ γὰρ μέλ-
    λοντα τοὺς Ἰουδαίους διαδέξασθαι προέμαθε κακά,
    τὴν εἰδωλολατρείαν, τὴν αἰχμαλωσίαν, τὰς ἀράτους
    συμφοράς, ὡς μηκέτι μόνον αὐτὸν οὓς ἔθρεψε καὶ τοὺς
    γεγενημένους, ἀλλὰ καὶ τοὺς μηδέπω συμβεβηκότι
    κατατρύχεσθαι τὴν ψυχήν. Ἀπὸ γὰρ πρώτης ἡλικίας
    ἀρξάμενος ὠδύνατο καὶ ἀδημονεῖν μετὰ τῆς αὐτῆς
    ἀθυμίας τὸν βίον κατέλιπεν.
    ε'. Ὁ δὲ διαδεξάμενος αὐτὸν Ἰησοῦς συναπέλαυσε
    μὲν αὐτῷ πάντων, ὡς εἰπεῖν, τῶν ἀνιαρῶν· εἰ δέ τι διὰ
    τὸ νέον τῆς ἡλικίας ἐξέφυγε, τοῦτο μετὰ τὴν ἐκείνου
    τελευτὴν ἀνεπλήρωσεν. Οὐ γὰρ ὅτε ζη, μόνον  Μω-
    σῆς [211] τὰ ἱμάτια διέρρηξε καὶ σποδὸν κατεπά-
    σατο, ἀλλὰ καὶ τελευτήσαντος πάλιν εἰς τὴν αὐτήν,
    μᾶλλον δὲ εἰς μείζονα κατέστη ταύτης ἀνάγκην οὐ
    χρόνον βραχύν, ἀλλὰ δι' ὅλης μέρας προηνῆς κείμε-
    νος ἐπὶ τῆς γῆς. Ἄκουσον δὴ καὶ τῶν ῥημάτων αὐτοῦ
    καὶ τν ὀδυρμῶν· Καὶ διέρρηξε, φησίν, Ἰησος τὰ
    μάτια αὐτοῦ, καὶ ἔπεσεν ἐπὶ πρόσωπον ἐπὶ τὴν
    γῆν ἐναντίον Κυρίου ἕως ἑσπέρας, αὐτὸς καὶ οἱ
    πρεσβύτεροι Ἰσραήλ, καὶ ἐπεβάλλοντο χοῦν ἐπὶ
    τὴν κεφαλὴν αὐτῶν, καὶ εἶπεν Ἰησοῦς· Δέομαι,
    Κύριε, ἱνατί διεβίβασας ὁ παῖς σου τὸν λαὸν τοῦ-
    τον τὸν Ἰορδάνην παραδοῦναι αὐτὸν τῷ Ἀμορ-
    ραί ἀπολέσαι μᾶς; Εἰ κατεμελήσαμεν καὶ κατ-
    εκρίσθημεν παρὰ τὸν Ἰορδάνην. Καὶ τί ἐρῶ ἐπεὶ
    μετέβαλεν Ἰσραλ τὸν αχένα αὐτο ἀπέναντι
    τοῦ ἐχθροῦ αὐτοῦ; Καὶ ἀκούσας ὁ Χαναναῖος καὶ
    πάντες οἱ κατοικοῦντες τὴν γῆν περικυκλώσου-
    σιν ἡμς, καὶ ἐκτριψουσιν ἡμᾶς ἀπὸ τς γῆς.
    Ταῦτα ἀκούσας ὁ Θεὸς ἐνέπρησεν αὐτῷ τς ἥττης τὸ
    αἴτιον· καὶ μαθὼν πάντας ἄρδην ἀπώλεσεν, οὐ τὸν
    ἁμαρτήσαντα μόνον, ἀλλὰ καὶ συγγενεῖς καὶ οἰκείους,
    καὶ τν Θρεμμάτων τὸ πλῆθος, ὅπερ οὐχ ὡς ἔτυχε
    αὐτῷ τν ψυχὴν διετάραξεν. Εἰ γὰρ ἡμεῖς ἀλλοτρίους
    ὁρῶντες κολαζομένους οὐδὲ ἰδεῖν ἀνεχόμεθα, τί οὐκ
    ἂν παθεν ἐκεῖνος τοὺς ὁμοφύλους καὶ συστρατιώτας
    τοσούτους περιβάλλων κακοῖς; τί δὲ ἡ τν Γαβαωνι-
    τῶν ἀπάτη καὶ ἡ γενομένη κατὰ τῶν πέραν τοῦ Ἰορ-
    δάνου κατοικησάντων φυλῶν ὑπολίᾳ; τί δὲ τὸ ποιοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,950">
    ᵃ Savil. habet γυναῖκας καὶ θυγατ.
    ᵇ Call. κελεύει, Savil. et Morel. κἀκεῖσε, Savil. ad marg. κελεύει.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (477-478) da Patrologia Graeca. O texto está em grego polivogal. As notas de rodapé 'a' e 'b' foram transcritas no bloco de notas. Os números entre colchetes [210] e [211] são referências internas do texto original. A marcação 'ε'.' indica o início de uma nova seção na coluna direita.
  </notas>
</pagina>