498

«CONTRA EOS QUI SUBINTRODUCTAS HABENT VIRGINES.

496

e a e a e ——M—————00

[38] TOY AYTOY

ΠΡῸΣ TOYS EXONTAE ΠΑΡΘΕΝΟΥ͂Σ ZYNEIXAKTOYT 5.

α'. Ἐπὶ μὲν τῶν προγόνων τῶν ἡμετέρων δύο τινὲς
ἦσαν προφάσεις αἱ τὰς γυναῖκας συγχατοιχίζουται
τοῖς ἀνδράσι" μία μὲν fj τοῦ γάμου, ἀρχαία τι καὶ
δικαία xal εὔλογος, ἅτε τὸν Θεὸν ἔχουσα νομοθέτην "
ἊἋντὶ γὰρ τούτου, φησὶ, καταλείψει ἄνθρωπος τὸν
πατέρα αὐτοῦ καὶ τὴν μητέρα, καὶ προσκολληθή:-
σεται πρὸς τὴν γυναῖκα αὐτοῦ, καὶ ξσονται ol
«δύο εἰς σάρκα μίαν" ἑτέρα δὲ ἢ τῆς πορνείας, χαὶ
νεωτέρα ταύτης xai ἄδιχος καὶ παράνομος, ἅτε παρὰ
'πῶν πονηρῶν εἰσενεχθεῖσα δαιμόνων. Ἐπὶ δὲ τῆς γε-
"νεᾶς τῆς ἡμετέρας xal τρίτος ἐπενοήθη τρόπος καινός
'πις xal παράδοξος xai πολλὴν ἔχω" τὴν ἀπορίαν τοῖς
«βουλομένοις τὴν αἰτίαν εὑρεῖν. Εἰσὶ γάρ τινες of γά-
μου καὶ συνουτίας χωρὶς χόρας ἀπειρογάμους ἀγό-
τμέενοι, καθίζουσιν οἴχοι διαπαντὸς, καὶ εἰς ἔσχατον
γῆρας ἐχυτοῖς συγχαταχλείουσιν, οὔτε ἐπὶ παιδο-
ποιίᾳ b, οὐ γάρ φασιν αὐταῖς σνγγίνεσθῥαι, οὔτε ἐξ
ἀκολασίας, λέγουσι γὰρ αὐτὰς ἀκεραίους διατηρεῖν"
ἀλλ᾽ ἐάν τις ἔρηται τὴν αἰτίαν, ἔχουσι μὲν πολλὰς,
xa μεμελετήκασιν, εὔλογον δὲ, ὡς ἔγωγε οἶμαι, o5-
“δεμίαν, οὐδὲ σεμνήν. ᾿Αλλὰ μήπω περὶ τούτων, μηδὲ
πὰς ἐχείνων τέως λέγωμεν προφάσεις, ἀλλ᾽ ἣν αὖ-
τοὶ μάλιστα ὑποπτεύομεν elvat, ταύτην εἰς μέσον
ἀγάγωμεν. Τίς οὖν ἔστιν αὕτη; Πάντως δὲ εἰ δια-
βάρτοιμι τοῦ σχοποῦ, ἔξεστιν ἐπιλαθέσθαι τοῖς βου-
'λομένοις ὑμῶν. Τίς οὖν ἐστιν ἡ πρόφατις; Δοχεῖ pot
τινα ἡδονὴν ἔχειν τὸ συνοικεῖν γυναιξὶν, οὐ νόμῳ
"γάμου μόνον, ἀλλὰ xat γάμου xx συνουσίας χωρίς.
:Ei δὲ οὐκ ὀρθῶς δοχῶ, λέγειν οὐκ ἔχω“ τὴν γὰρ ἐμ-
αντοῦ τέως ὑμῖν διηγοῦμαι γνώμην" τάχα δὲ οὐ τὴν
ἐμαυτοῦ μόνον, ἀλλὰ xai τὴν αὐτῶν ἐχείνων ὅτι
-γὰρ καὶ ἐχείνοις οὕτω δοχεῖ, δῆλον ἐκεῖθεν, Οὐ γὰρ
ἂν τοταύτης κατεφρόνησαν δόξης xai τοσούτων
σκανδάλων, εἰ μὴ σφοδρά τις ἦν καὶ τυραννικὴ τῆς
συνοιχήσεως ταύτης ἡ ἡδονή. Εἰ δέ τινες Somyspal-
voitv ταῦτα λεγόντων ἡμῶν, παραιτέσομαι συγγι-
νώσχειν ἡμῖν, xol μὴ ἀγαναχτεῖν οὐ γὰρ ἐχὼν,
οὐδὲ ἀπλῶς τὴν ἀπέχθειαν ἀναδέξασθαι ταύτην εἰλό-
μην. Οὐχ οὕτω; ἄθλιος ἐγὼ καὶ ταλαίπωρος, ὡς
εἰκῆ βούλεσθαι προσχρούειν ἅπασιν" ἀλλ᾽ ὀδυνῶμαι
σφόδρα καὶ ἀλγῶ xai τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν ὑδριζο-
μένην ὁρῶν, xa τὴν τῶν πολλῶν σωτηρίαν χατὰ
μικρὸν ὑποῤῥέουσαν διὰ τὴν ἡδονὴν ταύτην. Ὅτι
Ὑὰρ ἡδὺ τοῦτο καὶ τοῦ νόμῳ γάμου συνοικεῖν δριμύ-
πέρον ἔχει τὸν ἔρωτα, νῦν μὲν ἴσως xal θορυδεῖσθε
ἀχούοντες, μετὰ δὲ τὴν ἀπόδειξιν καὶ αὐτοὶ συνομη-
λογήσετε. Ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς ἐννόμου yovatxb; LE
* Titulus sic hapet in Savil. : á ς
ἔχοντας παρθένους συνεισάχτους, ond Tu d Me τοὺς

συνεισάκ: ἔχοντας.
b Sic Sall. optime. Ediderat Montf. παιδοποιίας, Ebr.

ξις ἀκώλυτος 022a, τόν τε πόθον παρεμυθήσατο, καὶ
εἰς χόρον πολλάχις τὸν ἄνδρα ἤγαγε, χαὶ τὴν στο-
δρὰν κατέλυσεν ἐπιθυμίαν. Καὶ χωρὶς δὲ τούτων xat
ὠδῖνες xal τόχοι xal παιδοποιίαι χαὶ παιδοτροτίαι,
καὶ τὰ Ex. τούτων ἑπόμενα συνεχῆ νοσήματα, πολιορ-
χοῦντα [229] τὸ σῶμα καὶ μαραίνοντα τὸ ἄνθος τὴ;
ὥρας, ἀσθενέστερον τὸ χέντρον ἐργάζεται τῆς ἧδοντς.
Ἐπὶ δὲ τῆς παρθένου οὐδὲν τούτων ἕνι" οὔτε γὰρ μέ-
ξις ἐστὶ τὸν οἵἴστρον τῆς φύσεως δυναμένη χαλάϑαι
καὶ χατενεγχεῖν, οὔτε ὠδῖνες καὶ παιδοτρορίαι τὴν
σάρχα μαραίνουτιν, ἀλλ᾽ ἐπιπολὺ διασώζουσι τὴν
ἀχμὴν. ἅτε ἀνέπαφοι μένονσαι τῶν ἐντεῦθεν, Τῶν μὲν
γὰρ γαμουμένων μετὰ τοὺς τόχους καὶ τὰς παιξο-
τροφίας ἀσθενέστερα τὰ σώματα γίνεται, αἱ δὲ χαὶ
εἰς τεσσαραχοστὸν ἔτο; μένουσιν, ἀμιλλώμεναι τῶν
παρθένων ταῖς θαλαμευομέναις " ὅθεν διπλᾶ τὰ τῆς
ἐπιθυμίας ἐγείρεται τοῖς συνοιχοῦσιν αὐταῖς, τῷ τὲ
μὴ συγχωρεῖσθαι τῇ μίξει τὸν πόθον παραμυθεῖσθαι,
xxi τῷ μένειν ἐπιπολὺ τοῦ πόρου τὴν ὑπόθεσιν ἰσχυ-
ροτέραν. Ταύτην ὑποπτεύω πρότασιν εἶναι ἐγὼ τ'
ὁμοικηνίας ταύτης. ᾿Αλλὰ μὴ ἀγαναχτῶμεν πρὸς ac
τοὺς, μηδὲ δυσχεραίνωμεν " οὐδεὶς γὰρ τὸν χάμνοντα
ἀναστῆσαι βουλόμενο; μετ᾽ ὀργῆς xd ἐπιπλήξεως
ποῦτο ποι:ῖ, ἀλλὰ μετὰ θεραπείας καὶ παρακλέσεως
προσάγει τὰ φάρμαχα. Καὶ γὰρ εἰ μὲν χολάσαι
προὔκειτο, xal τὴν τῶν δικαζόντων εἴχομεν τάξιν,
ἐχρῆν καὶ ἀγανακτεῖν" εἰ 85 ἐχείνην ἀφέντες τὴν τῶν
ἰατρῶν καὶ θεραπεῦται βουλομένων μεταλαμθάνο-
μεν, παραχαλεῖν χρὴ xai δέεσθαι, xol αὐτῶν, εἰ
δίοι, τῶν γονάτων ἅπτεσθαι, ὥστ: γενέσθαι τὸ σπου-
δαζόμενον, Καθάπερ οὖν οἱ ἰατροὶ τῶν βλαπτόντων
μὲν, ἡδονὴν δὲ ἐχόντων ἀπάγοντες, εἴτε σιτίων, εἴτε

τῶν, τοῦτο πρὸ τῶν ἄλλω. πείθουτε τοὺς ἀῤῥώ-
στους, ὅτι τὸ τοιοῦτον μετὰ τῆς βλάδης πολλὴν ἔχει
χαὶ τὴν ἀνδίαν" οὕτω xol ἡμεῖς ποιῶμεν, δεικνύντες
αὐτοῖ;, ὅτι ἡ, ἡδίστη αὕτη συνοίχησις πολὺν ἔχει τὸν
ὄλεθρον, xai τῶν δηλητηρίων οὐδὲν ἄμεινον qap-
μάκχων κατεσχεύασται. Καὶ δοχεῖ μὲν εὐφροσύνην τινὰ
ἔχειν, πολλὴν δὲ ἐναποχεχρυμμένην δριμύτητα καὶ
πικρίαν χαταχέει τῆς ἡδομένης quynz: ἐπεὶ xx
αὐτὴ ἡ μετὰ πειθοῦς ἀναχώρησις ἀσφαλής. Ὁ μὲν
γὰρ φόδῳ τῆς φιλουμένης διαζενγνύμενος καὶ ἀνάγ-
xf, σφοδρότερός τε ἐρχαστὴς γίνεται, xol ἴσως xal
ἐπανήξει πάλιν" ὁ δὲ τοῦ πράγματος καταγνοὺς, xal
οὕτω φυγὼν ὡς ἐπιδλαδὲς καὶ πιχρὸν, οὐδ᾽ ἂν ἔπι-
στρέψειεν αὖθις, τὴν Ex τῆς οἰκείας γνώμη; ψῆφον
πάσης ἀνάγχης ἔχων ἰσχυροτέραν. Πῶς οὖν αὐτοὺς
πείσομεν, ὅτι οὐ βλαδερὺν τοῖτο μόνον, ἀλλὰ καὶ
πικρόν; Πῶς δὲ ἄλλως f| ἐξ αὐτῆς τῆς τῶν πραγμά-
τῶν φύσεωξ: ; Ἐρώμεθα οὖν αὐτοὺς, εἴ τις πολυτελῆ
πράπιζαν παραθεὶς, πολλῶν xol ἡδίστων γέμουσαν

Digitized by Google
