<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    423 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    tionem nefariumque concubitum ipse patefecit alicui
    ex servis, mandans ut invitam pelleret domo, ac per
    plateam emitteret clamantem plorantemque. Id cum
    didicisset Absalom, ad prandium fratres invitat uni-
    versos, inter quos et stuprator ille sororius aderat,
    edentem illum cum cæteris atque bibentem per ser-
    vos jugulat. Inde quispiam exsurgens, nec plene rei
    gestæ ordinem noscens ob tumultum, regi mortuus
    omnes illius filios annuntiat. Tunc ille sedens filiorum,
    quæ non erat, lugebat cædem. Postquam rem vere
    gestam novit, filio quidem interminatus est mor-
    tem; cum vero ille effugisset, totoque triennium in
    aliena vixisset regione, toto illo tempore rex per-
    mansit iratus: et ne tunc quidem illum arcessisset,
    nisi eum ducis sui sapientia flexisset. Eo autem ac-
    cersito, ne sic quidem exstincta est doloris flamma,
    sed duos rursus annos illum aspectu removit suo. vixque
    post adeo prolixum tempus a duce exoratus suis illum
    aspectibus dignatus est. At vero ille harum rerum
    memoria indignatus, sive alias tyrannidem affectans,
    insurgit in patrem, illumque rursus ad fugas erro-
    resque, quos perpessus erat sub Saül, revocat: imo
    illi multo molestior ea fuga, quam prior fuit. Nam
    prius quidem dux cum esset, ista perpessus est: nunc
    autem cum annis plurimis regnasset, hostesque fere
    omnes superasset, migrare cogebatur, ac profugus
    fieri: qui autem illum profugum agebat, non alienus
    quispiam, sive hostis erat, sed qui ex ipsius utero
    egressus fuerat, sicut et ipse lamentabatur plorans
    (2. Reg. 16. 11). Et olim quidem cum in fervore
    esset ætatis, ferre universa fortiter poterat; nunc autem
    illo tempore emenso, quando senectutis suæ solatium
    scelestum illum habere debuerat, tunc maxime insi-
    diosum sibique infestissimum sentiebat. Egredieba-
    turque cum paucis, pedibus nudis rex, se præ pudore
    occultans, ac lacrymas fundens. Bellum quippe illud
    non calamitatis tantum, sed confusionis quoque ma-
    teria illi erat. Tanto enim contumeliosus quam Saül,
    impius filius cum beato illo tunc agebat, ut patris quo-
    que concubinas violaret, idque non clam, sed in
    solario domus, videntibus omnibus, ut jura naturæ
    legesque concubitus per nimiam, qua in patrem fere-
    batur, insaniam perverteret: atque amentia ebrius,
    bello necdum confecto, quasi jam vicisset, captivosque
    duxisset adversarios, ista audebat ac præ se ferebat.
    Sic igitur mœstum et metuentem Siba cum invenis-
    set, turbavit amplius, dominum calumniatus suum, as-
    serensque illum tyrannice sentire.
    9. Huic successit Semei, vir quidam sceleratus et
    ingratus, innumerisque illum probris respersit, verbis
    lapides admiscens: Egredere, inquiens, vir sanguinum,
    et vir nequam. Convertit in te Dominus omnem sangui-
    nem domus Saül, qui regnasti pro eo et dedit Dominus
    regnum in manu Absalom filii tui, ostenditque tibi ma-
    litiam tuam, quia vir sanguinum es tu (2. Reg. 16. 7. 8).
    Iis ille auditis atque toleratis tabescebat quidem,
    quod ex ipsis lamentis manifeste comprobatur, verum
    nihil ultra facere audebat; sed cum dixisset: Dimittite
    illum maledicere mihi: Dominus enim dixit illi: ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    videat humilitatem meam, retribuaturque mihi Dominus
    bona pro maledictione diei hujus (2. Reg. 16. 10-12); vi-
    vum ab se abire permisit. Ipsi autem Chusi adventum
    præstolabatur, sollicitusque ac tremens rei expecta-
    bat exitum. Ut autem et ista nuntiata sunt, bellum
    instruebatur, bellis omnibus quæ umquam contigerunt
    insolentius, ænigmati quam veritati similius. Eum
    enim qui causa fuerat malorum omnium, ejusque belli
    totam materiam præbuerat, et quo mortuo adversa
    omnia finiebantur, eum, inquam, ducibus suis tota
    providentia et cura commendabat, ista illis jugiter re-
    plicans: Parcite, aiebat, filio meo Absalom (Id. 18. 5).
    Quid hac hæsitatione et ambiguitate deterius? quid
    ea difficultate miserabilius? Suscipere bellum cogeba-
    tur, in quo et vincere et vinci æque illi molestum
    erat. Nam neque superari volebat, qui tantas copias
    emiserat; neque rursum superare, qui belli auctorem
    necari prohibebat. Verum discreto bello, ac fine quem
    voluit Deus consequuto, ac parricida illo interfecto,
    reliquis omnibus in lætitia et gaudio agentibus, solus
    rex lugebat et lacrymabatur, ac seipsum incidens
    defunctum compellabat filium, ferebatque gravius
    quod pro illo ipse non occubuisset. Quis enim, aiebat,
    mihi mori pro te dabit, Absalom fili mi (Id. v. 33)!
    Quid hac calamitate perplexius umquam auditum est!
    Quando fratrem ille necaverat, ipsum interficere quæ-
    rebat; quando autem contra se vesanus ferebatur, tunc
    filio parcebat. Neque flere quidem destitisset mortuum,
    nisi in gressus Joab indignitatem rei arguisset, ac ve-
    hementius alloquens crexisset illum, exercitumque de-
    centi habitu suscipere persuasisset. Ne tum quidem
    clade: ejus finem acceperunt, sed primo adversum se
    versi in seditionem milites divisique sunt: postea
    vero quam vix et per summas blanditias cessarunt,
    resilientes rursus adhæserunt. Sabæ, bellumque aliud
    conflari cœpit, cum adhuc prioris reliquiæ remanerent.
    Quibus rebus perturbatus David, coactis copiis eas
    cum ducibus misit: Joab autem et ex hoc bello peracta
    victoria non permisit victoriæ voluptatem sine mœrore
    contingere. Namque ducem a secum constitutum,
    qui omnem populum subjecerat Davidi, innocentem
    et qui in nullo se læserat; invidiæ stimulis agitatus
    occidit. Quæ res ita gravis ac molesta fuit regi, ut
    filio moriens mandarit Amessæ sanguinem ulcisci.
    Quod vero longe gravius est, ita affectus neque mœ-
    roris sui causam dicere audebat, eo quod adversus
    innumera incommoda jam obluctatus esset. Etenim
    post bellorum tumultus fames cunctam regionem
    excepit, et cum ejus mali solutionem quærerel, cœ-
    leste oraculum præcipiebat: super Saül, inquiens, et
    super domum ejus hæc injustitia, eo quod Gabaonitas
    morti addixerit (Id. 21. 1). Quod si quis recolat
    quantum Saülis mortem defleverit, animadvertet
    quid tum quoque passus sit, cum filios tradidit Gaba-
    onitis. Attamen et ista tolerabat, ulteriusque calami-
    tates procedebant. Nam post famem protinus insur-
    rexit pestis, cecideruntque in dimidio diei septuaginta
    millia virorum, quando miseranda illa verba loquutus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>