<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    479 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 480
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    nem habitantium suspicio, quid perpetua bellorum
    atque pugnarum exercitatio? quem ista statum animi
    non evertissent? Etsi enim vincebat jugiter, victo-
    riæ tamen voluptatem reliquorum bellorum cura offu-
    scabat, sortiumque distributio summos illi labores
    ingentesque difficultates pariebat. Norunt ista qui vel
    minimam substantiam fratribus, aut quibuslibet ali-
    cujus heredibus distribuendam susceperunt. Plebis
    autem reliquas deinceps calamitates nec referendas
    existimo. Neque enim est propositi nostri ærumnas
    singulorum numerare, sed eorum tantum qui Deo
    admodum placuere.

    6. Samuelis exemplo rem illustrat. — Quocirca, si
    videtur, Heli omittamus, quippe et is per filiorum
    vitia, imo vero per suam negligentiam offendit Deum.
    Neque enim ideo quod malos haberet filios punieba-
    tur, sed quia ultra debitum increpationi pepercera,
    et cum Dei leges violarentur, severius in illos ultus
    non est. Cujus rei et ipse sibi conscius post ingentes
    illas minas aiebat : Dominus ipse quod bonum est in
    oculis suis faciet (1. Reg. 3.18). Eo itaque omisso ad Sa-
    muelem veniamus. Is a puero nutritus in templo Deo
    semper carus et gratissimus fuit, tantaque virtutis
    indicia a prima statim ætate protulit, ut antequam
    ad viriles annos evaderet inter mirabiles prophetas
    inscriberetur, idque cum ea res tunc defecisse om-
    nino videretur. Non enim erat, inquit, visio discerrens,
    eratque verbum pretiosum (1. Reg. 3. 1). Ilic ergo
    Samuel, qui post multas lacrymas natus fuerat, pri-
    mum quidem cum intueretur magistrum in mortem
    illam miserabilem devectum, ita confusus atque
    turbatus est, ut decebat gratum amicumque disci-
    pulum. Postea Judaicas calamitates flere cogebatur.
    Porro filii ipsius, cum iniqui et mali essent, atque
    ad culmen iniquitatis pervenissent, et hoc ipso
    mœrore illum afficiebant, et quod sibi præstiti ho-
    noris heredes esse non possent. Successit huic mœ-
    rori, imo vero non successit , cum prior nondum
    quievisset, sed adjectus est alius , Israelitarum
    scilicet injustissima petitio. Qua in re ita concidit ,
    ut ingenti consolatione indigeret. Audi itaque quid
    illi dixerit Deus : Non te spreverunt, sed me (Ibid. 8.
    7. et seqq.). Post hæc tamen iste adeo sollicitus erat
    illis, ut diceret : Mihi autem absit ut peccem, et de-
    stam pro vobis orare (Ib. 12.23). Istos igitur ita dilec-
    tos a se cum opprimi conspiceret, atque in bellis
    superari, Deumque contra se provocare quam sentire
    voluptatem poterat? quidnam temporis absque mœ-
    rore et lacrymis vivere? Cum vero Saul constituisset
    regem, alterni ipsi perpetuæque gemitus adjicieban-
    tur. Namque cum sacrificium ille præter Dei volunta-
    tem obtulit, et cum superatis Amalecitis illorum pe-
    percit regi, idque contra jussionem Dei, ita animo
    percussus est, ut ex eo jam non viderit virum, sed
    usque ad ultimum diem de eo luxerit et lacrymatus
    sit, quando etiam ob doloris vehementiam a Deo
    increpatus est. Quonamque enim, inquit, tu luges
    Saul, et ego repuli illum (Ibid. 16. 1)? Si autem
    his ita contingentibus lugebat, quo animo tunc fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,920">
    existimandus est, cum tot sacerdotes sine causa
    interfecit? quando eum, qui se multis beneficiis
    nullisque injuriis affecerat, secundo ut interficeret
    profecus est? quando nudum illum prophetantem ac
    decidentem vidit? cum audivit David in familiari
    congressu multa contra illum conquerentem?

    7. David etiam ærumnis vexatus. — Postquam vero
    de David mentionem feci, nescio quid agam, lamen-
    tans illius longa et assidua, quæ in psalmis scripta
    sunt, in medium adducam, an ista tibi in otio re-
    censenda permittens ipsius potius calamitates expli-
    cem. Is igitur plurima quidem cum greges pasceret
    adversa perpessus, adversusque acris intemperiem
    et belluarum feritatem reluctatus est. Quorum alte-
    rum ex iis quæ Jacob dixit, alterum ex iis quæ
    ad Saul de leone et ursa loquutus est, possumus
    animadvertere. Postea vero quam omissa vita illa
    pastorali belli negotia intempestivus miles arripuit,
    omitto fratrum invidiam, etsi molestissima ea res fuit,
    cum clarissimam illam admirabilemque victoriam
    adeptus esset, vehementiorem dejecto Goliath in-
    venit inimicum Saul, cum a se beneficiis affectus
    esset. Neque enim palam adversus eum præliabatur,
    sed amantium sibi personam assumens, ipsiusque
    honori et dignitati prospicere se simulans, ita ad-
    versus illum inimici more affectus erat. Porro quan-
    tum malum sit pro bonis mala recipere, audi bea-
    tum prophetam lamentantem jugiter, et ægre feren-
    tem ac dicentem : Si reddantur mihi mala pro bonis
    (Jer. 18. 20). Sane etiam nullo alio præsentem malo
    illud solum molestissimum erat, quod dux exercitus
    suspectus se cerneret regi, qui se tortis oculis intue-
    retur. Ecquid dico dux exercitus regi? Nam si idipsum
    nos a servis patiamur, indigne ferimus; cum autem ex
    odio insidiis vitam impetunt, quæ vita illa acerbior
    fuerit? Ferebat tamen ille omnia et tolerabat, aderatque
    illi qui se perimere meditabatur, atque illius bella ge-
    rebat. Postea vero quam recessit, atque a belli curis
    seipsum removit, hoc ipso quidem quod se procul remo-
    verat apertasque inimicitias constituerat, nonnihil plus
    fiduciæ habebat: verum cum adversus tantas copias cum
    quadringintis viris dimicare cogeretur, metu ampliore
    quam prius tenebatur. Nam cui neque urbes, neque
    munimentum, neque socii, neque reditus erant, consi-
    dera quo animo erat, cum adversus fretum his omnibus
    pugnare cogeretur, nec, præter deserta et speluncas,
    quo confugeret, reperire posset. Nam cum urbem
    Ceila nomine occupasset (1. Reg. 2. 1.) ex ea proti-
    nus resiliit, sacerdotis responsis admonitus quod
    si illic manere pergeret, Deus illum e Saülis mani-
    bus non erepturus esset. At vero sacerdos ille ipse
    erat, qui Saülis manus effugerat, et qui cladem
    luctuosissimam quæ in Nomba contigerat annuntiavit
    regi, quando in amarissimam quoque illam erupit
    vocem: Ego enim sum reus cunctarum animarum do-
    mus patris tui (1. Reg. 22. 22). Itaque cum illo ju-
    giter congressus nihil aliud erat quam luctus illius
    monimentum. Cum enim in illum intuebatur, necis
    sacerdotum semper meminerat. Porro ipsius cædis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha (ex: "de- / stam", "offu- / scabat").
    Números de página 479 e 480 no cabeçalho.
    Títulos de seção (6., 7.) incluídos no fluxo do texto principal.
  </notas>
</pagina>