<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    341 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,850">
    ἐξετάσωμεν α τοῦτον. Τί γὰρ δυνάμεως τῆς μεγίστης
    τεκμήριον εἶναι φῆς; οὐ τὸ δύνασθαι μὲν ἀμύνεσθαι τοὺς
    λυποῦντας, δύνασθαι δὲ τοὺς εεργετοῦντας ἀμείβεσθαι.
    Καίτοι γε ταύτην ἅπασαν οὐδὲ παρὰ τῷ βασιλεύοντι ἴδοι
    τις ἄν· καὶ γὰρ πολλοὺς χει τοὺς λυποῦντας, οὓς οὐκ
    ἂν ἕναιτο λυπεῖν, καὶ πολλοὺς τοὺς εὖ ποιοῦντας, οὓς
    οὐκ ἂν εὐκόλως ἀμείψαιτο. Καὶ γὰρ ἐν πολέμοις πολλά-
    κις λυπήσαντας πολεμίους, καὶ μυρία αὐτὸν εἰργασμέ-
    νους κακά, ἀμύνασθαι ἐπεθύμησε μὲν, οὐκ ἴσχυσε δέ·
    καὶ φίλους δὲ μεγάλα ἐπιδειξαμένους ἐκεῖ κατορθώματα,
    οὐκ ἔσχε τοῖς σοις ἀμείψασθαι, προαναρπασθέντας τῆς
    ἀντιδόσεως, καὶ ἐν αὐτῷ τ πολέμῳ πεσόντας. Τί οὖν,
    ἂν ταύτης τῆς δυνάμεως, ἧς οὐδὲ βασιλεῖς ἀπολαύουσιν,
    ὡς  λόγος ἀπέδειξεν, ἑτέραν πολλῷ μείζονα καὶ τὸν υἱὸν
    ἔχοντα ἀποδείξωμεν τὸν σόν; Καὶ μηδεὶς ἴσως τὰ ἐν τοῖς
    οὐρανοῖς ἀγαθὰ ὑπολάβοι λεγόντων ἡμῶν, οἷς ἀπιστεῖς·
    οὐχ οὕτως ἐπιλελήσμεθα τῶν ὑποσχέσεων· ἀλλ' ἀπὸ τῶν
    ἐνταῦθα γινομένων παρεξόμεθα τὴν ἀπόδειξιν. Εἰ γὰρ
    δύναμις αὕτη μεγίστη, τὸ λυποῦντας δύνασθαι ἀμύνε-
    σθαι, πολλῷ μεῖζον ταύτης τὸ τοιαύτην εὑρεῖν τοῦ βίου
    κατάστασιν, ἐν ᾗ μν οὐδ' ἂν ἐθέλῃ τις λυπῆσαι δυνη-
    σεται· ὅτι γὰρ ἐκείνου τοῦτο μεῖζον, ἂν ἐφ' ἕτερον
    παράδειγμα τὸν λόγον ἀγάγωμεν, δῆλον μῖν σται καὶ
    φανερόν. Εἰπὲ γάρ μοι, τί βέλτιον, οὕτως ἔμπειρον εἶναι
    τὰ πολεμικά, ὡς μηδένα τῶν τιτρωσκόντων ἡμς ἄτρω-
    τον διαφυγεῖν,  σῶμα κεκτῆσθαι τοιοῦτον, ὡς μηδένα,
    κἂν μυρία ποιῇ, δύνασθαι πλῆξαι τὸ σῶμα; Παντί που
    δῆλον, ὅτι τοῦτο ἐκείνου καὶ δυνατώτερον καὶ θειότερον·
    καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ὁ πολλ c τούτου ἀνώτερον.
    Ποῖον δὲ τοῦτο; Τὸ φάρμακα εἰδέναι, δι' ὧν [68] ἀφα-
    νισθήσεται τὰ τραύματα πάντα. Τριῶν τοίνυν τρόπων
    ὄντων, ἑνὸς μὲν τοῦ δύνασθαι τοὺς ἀδικοῦντας ἀμύνε-
    σθαι, ἑτέρου δὲ ἀνωτέρου τοῦ καὶ τὰ οἰκεα τραύματα
    θεραπεύειν· οὐ γὰρ ἕπεται τοῦτο πάντως ἐκείνῳ· τρίτου
    δὲ το μηδενὶ τν ὄντων ἀνθρώπων εὐχείρωτον εἶναι,
    ὃ δὴ καὶ μεζον φύσεως ἀνθρωπίνης ἐστί, τοῦτο τὸν υἱὸν
    σὸν ἔχοντα ἀποδείξομεν.
    ζ. Καὶ ὅτι οὐ ψόφος ταῦτα τὰ ῥήματα, καὶ ταύτης τῆς
    μεγάλης δυνάμεως ἑτέραν πάλιν μείζονα μεταξὺ ζητον-
    τες εὐρήκαμεν. Οὐ γὰρ δὴ μόνον οὐ δυναμένους, ἀλλ'
    οὐδὲ βουλομένους ἐκείνων βλάψαι τινὰς θήσεταί τις· ὥστε
    διπλᾶ τὰ τῆς ἀσφαλείας αὐτῷ. Τί οὖν θειότερον γένοιτ'
    ἂν ταύτης τῆς ζως, ἐν  μηδεὶς μήτε ἐθελήσῃ, μήτε,
    ἂν ἐθέλῃ, δυνήσεται ποιῆσαι κακῶς; καὶ μάλιστα, ὅταν
    τὸ μὴ θέλειν οὐκ ἐκ τοῦ μὴ δύνασθαι γίνηται, καθάπερ ἐπὶ
    πολλῶν, ἀλλ' ἐκ τοῦ μηδεμίαν αἰτίαν εὑρεν. Ἐπε, εἴ γε
    τοῦτο ν καθ' ἑαυτό, τὸ μὴ δύνασθαι λέγω, οὐδὲν τοσ-
    οῦτον ἦν· μῖσος γὰρ ἂν ἐτέχθη πολὺ τοῖς θέλουσι μὲν,
    οὐ δυναμένοις δὲ ἀδικεῖν· οὐ μικρὸς δὲ καὶ οὗτος μακα-
    ριότητος τρόπος. Αὐτὸ δὴ οὖν τοῦτο ἐξετάσωμεν, εἰ δοκεῖ,
    πρῶτον. Τίς οὖν, εἰπέ μοι, τὸν οδὲν κοινν ἔχοντα πρὸς
    ἀνθρώπους, οὐ συμβολαίων ἕνεκεν, οὐ γς, οὐ χρημά-
    των, οὐ πραγμάτων, οὐκ ἄλλου οὐδενός, ἐθελήσει βλάψαι
    ποτέ; ὑπὲρ ποίας χώρας φιλονεικήσει πρὸς αὐτόν; ὑπὲρ
    τίνων ἀνδραπόδων; ὑπὲρ ποίας δόξης; τί δεδοικώς; ὑπὸ
    τίνος δακνόμενος; Ἢ γὰρ φθόνῳ, ἢ δέει, ἢ ργῇ κινού-
    μεθα πρὸς τ βλάπτειν τέρους. Ἀλλ' οὗτος ὁ βασιλικώ-
    τατος πάντων ἐστὶν ἀνώτερος d. Τίς γὰρ φθονήσει τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,950,850">
    πάντων καταγελῶντι τούτων, περὶ ἃ κόπτονται ἕτεροι
    καὶ σπουδάζουσι; τίς δὲ ὀργιεται μηδὲν ἠδικημένος; τίς
    δὲ φοβηθήσεται, μηδὲν ὑποπτεύων; Οὐκοῦν, ὅτι μὲν οὐ
    βουλήσονταί τινες ἀδικεῖν, ἐκ τούτου δῆλον· ὅτι δὲ οὐδ'
    ἂν ἐθέλωσι δυνήσονται, καὶ τοῦτο ὁμοίως ἐκείνῳ δλον.
    Ο γὰρ ἔχει τὰς ἀφορμάς, οὐδὲ τὰς λαβάς, ὅθεν ν τις
    ατὸν κατάσχοι· ἀλλ' ὥσπερ ἀετὸς ὑψηλὰ πετόμενος
    παγίδι στρουθῶν οὐκ ἂν ἁλῷ ποτέ, οὕτω κα οὗτος.
    Πόθεν γὰρ αὐτόν τις βλάψαι δυνήσεται; Χρήματα οὐκ
    ἔστι παρ' αὐτῷ, να ἀπειλήσ ζημίαν· πατρίδα οὐκ
    ἔχει, ἵνα τὴν ὑπερορίαν ἐπανατείνηται· δόξης οὐκ ἐφίε-
    ται, ἵνα εἰς ἀτιμίαν ἀγάγῃ· ἓν ἐστι τὸ λειπόμενον, θά-
    νατος· ἀλλ' ἐνταῦθα μάλιστα οὐ δυνήσεται αὐτὸν λυπῆ-
    σαί ποτε, ἀλλὰ καὶ ὠφελήσει τὰ μέγιστα. Πρὸς γὰρ
    ἑτέραν αὐτὸν πέμπει ζωήν, τὴν ποθουμένην αὐτῷ, καὶ
    δι' ἣν παντα πράττει κα πραγματεύεται· ὥστε τοῦτο
    ἀπαλλαγὴ πόνων ἐστί, καὶ οὐ τιμωρία, ἀλλ' ἱδρώτων
    λύσις καὶ ἀνάπαυλα. Βούλει καὶ ἕτερον τρόπον τῆς δυ-
    νάμεως αὐτοῦ μαθεῖν, πολλῷ τούτου φιλοσοφώτερον;
    Κἂν γὰρ μυρία τις αὐτὸν ἐργάσηται δεινά, κἂν μαστί-
    ξῃ, κἂν δήσῃ, τ μὲν σμα πλήττεται διὰ τὴν φύσιν, ἡ
    δὲ ψυχὴ ἀπήλυκτος διὰ τὴν φιλοσοφίαν μένει. Οὐδὲ γὰρ
    ἀλίσκεται θυμῷ, οὐ χειροῦται μίσει, οὐκ ἀπεχθείᾳ κατ-
    αγωνίζεται. Καὶ οὕτω τοῦτο μέγα, ἀλλὰ τὸ πολλῷ τοῦ-
    του θαυμαστότερον· καθάπερ γὰρ εὐεργέτας καὶ προ-
    στάτας, οὕτω φιλεῖ τοὺς τὰ τοιαῦτα ἐργασαμένους, οὕ-
    τως εὔχεται πάντα αὐτοῖς γενέσθαι τὰ ἀγαθά. Καίτοι τί
    τοσοῦτον ἔδωκας ἂν αὐτῷ, εἰ μυριάκις αὐτὸν βασιλέα
    τῆς οκουμένης ἐποίησας, καὶ ἐπ μυρίοις τεσι τὴν [68]
    βασιλείαν ἐξέτεινας; πόσης ἀλουργίδος τοῦτο τὸ κτῆμα,
    πόσης ἀρχῆς, πόσης δόξης οὐ τιμιώτερον; τί οὐκ ἂν
    προήκατο, ὥστε ψυχὴν τοιαύτην λαβεῖν; Ἐμοὶ δοκεῖ καὶ
    τοὺς σφόδρα φιλοσωμάτους ἐλεῖν ἂν ταύτης τῆς ζωῆς
    τὴν ἐπιθυμίαν e. Βούλει καὶ ἑτέρωθεν τὴν δύναμιν ἰδεῖν
    τοῦ ἀνδρὸς θαυμασιωτέραν καὶ ἡδίστην, ἀπὸ μέρους τα-
    πεινοτέρου μὲν, σοὶ δὲ μάλιστα ἡδίστου; Τὰ μὲν γὰρ
    εἰρημένα δείκνυσιν αὐτὸν ἀχείρωτον ὄντα καὶ ἀνάλωτον·
    ὅτι δ καὶ ἑτέρων προστήσεται, καὶ ἐν ἀσφαλείᾳ κατα-
    στήσει πολλῇ, τοῦτο ἴσως ζητεῖς μαθεῖν. Τοῦτο μὲν οὖν
    πρώτη ἐστὶ προστασία, τὸ καὶ ἑτέρους εἰς τν αὐτὸν
    ζῆλον ἄγαγεῖν, καὶ οὕτω ποιῆσαι σχυρούς· ε δὲ μὴ
    θέλοιεν, ἀλλὰ τὴν ἀνθρωπινωτέραν ταύτην καὶ γῆϊνην
    μετέρχοιντο ζωήν, καὶ ἐν ταύτῃ πάλιν ὄψει δύναμιν
    αὐτὸν ἔχοντα τοῦ πλουτοῦντος σοῦ μείζονα τὸν μηδὲν
    ἔχοντα δι' αὐτὸ τοῦτο μάλιστα τὸ μηδὲν ἔχειν. Τίς γὰρ
    μετὰ πλείονος ἐξουσίας διαλέξεται βασιλεῖ καὶ ἐπιτιμή-
    σει; σὺ ὁ τοσαῦτα κεκτημένος, καὶ ὑπεύθυνος ὢν διὰ
    ταῦτα καὶ τοῖς ἐκείνου δούλοις, καὶ ὑπὲρ ἁπάντων τρέ-
    μων, καὶ μυρίας αὐτ παρέχων λαβάς, εἰ βούλοιτό σε
    ἀδικεῖν ργισθεὶς f, ἢ οτος ὁ τν ἐκείνου χειρῶν ἀνώ-
    τερος ὤν; Βασιλεῦσι μν γὰρ οὗτοι μάλιστα διελέχθησαν
    μετ' ἐξουσίας πολλῆς, ὅσοι πάντων ἐγένοντο τῶν βιωτι-
    κῶν ἐκτός. Τίνι δὲ μᾶλλον εἴξει καὶ ἐπακούσεται g ὁ
    δυνάμει ὤν, καὶ ἐν τοῖς βασιλείοις στρεφόμενος, τῷ
    πλουτοῦντί σοι, καὶ ὃν ὑποπτεύει ἕνεκα χρημάτων
    πολλὰ πολλάκις ποιεῖν, ἢ τῷ μίαν ἔχοντι τῶν ἐπιταγμά-
    των ὑπόθεσιν, τὴν ες τοὺς λλους φιλανθρωπίαν; Τίνα
    τιμήσει καὶ θαυμάσει, περὶ οὗ μηδὲν ταπεινὸν ὑπο-
    πτεῦσαι δύνατ' ἄν, ἢ τὸν καὶ τῶν οἰκετῶν ταπεινότε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    a Duo mss. ἐξετάσωμεν. Infra iidem et Savil. in marg. λυ-
    ποῦντας ἅπαντας. Ibid. Savil. in textu et iidem pergunt δύνα-
    σθαι δέ. — Δύνασθαι δέ, pro καὶ δύνασθαι, recepimus. Edit.
    b Savil. et unus cod. ἐν ᾗ μηδ' ἄν.
    c Savil. recte ἀλλὰ καὶ ὁ πολλῷ, quod recepimus, pro ὅτι
    πολλῷ, quod legebatur. Duo mss. ἀλλὰ καὶ τ πολλ. Edit.
    d Savil. ἀνώτερος.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,950,950">
    e Morel. τὴν ἐπιθυμίαν, ut sic Savil. in textu, in marg. vero
    ἡ ἐπιθυμία. duo mss. τῇ ἐπιθυμίᾳ.
    f Savil. et Morel. οἱ ἀδικεῖν ργισθείς, duo mss. οἱ δίκαιον
    ὀργ.
    g Alii ὑπακούσεται. Mor. ἐπακούσεται.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (341-342) da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego politônico com aparato crítico em latim na parte inferior.
    Marcadores de notas (a, b, c, d, e, f, g) inseridos no fluxo do texto como superscritos.
    Número de página [68] aparece no meio do texto (referência interna da edição).
    Letra ζ. indica início de novo parágrafo/seção na coluna esquerda.
    Watermark "Digitized by Google" no canto inferior direito ignorado na transcrição do texto principal.
  </notas>
</pagina>