<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    351 ADVERSUS OPPUGNATORES VITAE MONAST. LIB. III. 352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,1200">
    Μονογενὴς διδάξαι βουλόμενος, ὡς ἀναγκαῖον τοῦτό ἐστι τὸ χλημα, καὶ τοὺς μὴ βουλομένους αὐτὸ καταθεῖναι μεγάλα ἐκτίξεται κακά, ἔλεγεν· Ὃς ἐὰν σκανδαλίσῃ ἕνα τῶν μικρῶν τούτων, συμφέρει αὐτῷ να κρεμασθῇ μύλος ὀνικὸς περὶ τν τράχηλον αὐτοῦ, καὶ κατα-ποντισθῇ ἐν τῷ πελάγει τῆς θαλάσσης. Καὶ ὁ τὸ τάλαντον ὃς προσεγγυῶν, οὐχ πὲρ τν οἰκείων τι παραί-τιεν, ἀλλ' ὅτι τῶν τῶν πλησίον σωτηρίας ἠμέλησεν, ἐκείνῳ τῇ τιμωρίᾳ κολάζεται. Ὥστε κἂν ἅπαντα ἡμν καλῶς ἢ διηκριβωμένα τὰ κατὰ τὸν μέτερον βίον, οὐδὲν ὄφελος ἡμῖν, ταύτης τῆς μαρτίας ἱκανῆς οὔσης ἡμᾶς εἰς τὸ τῆς γεέννης καταποντίσαι πέλαγος. Εἰ γὰρ τοὺς ἐν τοῖς σω-ματικοῖς μὴ βουληθέντας βοηθεῖν τῷ πλησίον οὐδεὶς ἐξαι-ρήσεται λόγος, ἀλλὰ κἂν παρθενίαν [78] ἠσκήκατες ὦσιν, ἔξω που ῥιφήσονται τοῦ νυμφῶνος·  δὲ πολλ μεῖζον ἐκλειποὺς (πολλῷ γὰρ μεῖζον ἡ τῆς ψυχῆς προστασία a) πῶς οὐκ εἰκότως ἅπαντα πείσεται τὰ δεινά; Τὸν γὰρ ἄνθρωπον οὐχ ἑαυτῷ μόνον αὐταρκεῖν κατεσκεύασεν ὁ Θεὸς, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις πολλοῖς. Διὰ τοῦτο καὶ φωστῆρας ὁ Παῦλος καλεῖ τοὺς πιστούς, ἐνδεικνύμενος ὅτι καὶ ἑτέ-ροις χρήσιμοις εἶναι δεῖ αὐτούς· b ὁ γὰρ φωστήρ, ἕως ν ἑαυτῷ φωτίζῃ μόνον, οὐκ ἂν εἴη φωστήρ. Διὰ τοῦτο, καὶ Ἑλλήνων εἶναι χείρους φησὶ τοὺς τῶν πλησίον ἀμε-λοῦντας, οὕτωσί λέγων· Εἰ δέ τις τῶν δίων, καὶ μά-λιστα τῶν οκείων οὐ προνοεῖ, τὴν πίστιν ἤρνηται, καὶ ἔστιν ἀπίστου χείρων. Τί γὰρ βούλει τὴν πρόνοιαν ἐνταῦθα δηλοῦσθαι; ἆρα τὴν τῶν ἀναγκαίων χορηγίαν; Ἐγ μὲν γὰρ αὐτὸν οἶμαι τὴν τῆς ψυχῆς ἐπιμέλειαν λέγειν. Εἰ δὲ φιλοεικοίης, καὶ οὕτω τὸ ἑμὸν στήσεται μᾶλλον. Εἰ γὰρ περὶ σώματος ταῦτά φησι, καὶ τὸν μὴ παρέχοντα τὴν ἐφήμερον ταύτην τροφὴν τοσαύτῃ κολάσει παρέδωκεν, καὶ τν Ἑλλήνων ἔφησεν εἶναι χείρω, ποῦ κείσεται ὁ τ μεῖζον καὶ ἀναγκαιότερον παρορῶν;
    γ'. Φέρε οὖν συλλογισώμεθα λοιπὸν τῆς ἁμαρτίας ἡμν τὸ μέγεθος, καὶ κατὰ μικρὸν ἀναβαίνοντες, δείξωμεν ὅτι· πάντων ἐπέκεινα τῶν μαρτημάτων ἐστὶν ἡ περὶ τοὺς παῖδας ὀλιγωρία, καὶ πρς αὐτὴν ἥκει τῆς πονηρίας τὴν κορυφήν. Ἔστι τοίνυν πρῶτος κακίας καὶ πονηρίας βαθμὸς καὶ ὠμότητος τὸ τοὺς φίλους περιορᾶν· μᾶλλον δὲ κατωτέρω τὸν λόγον ἀγάγωμεν· τοῦτο γὰρ οὐκ οἶδ' ὅπως μικροῦ δεῖν με παρέλαβεν, ὅτι ὁ πρότερος νόμος, ὁ τος Ἰουδαίοις δοθείς, οὐδὲ τὰ ὑποζύγια τῶν ἐχθρῶν ἀφίησι παραρᾶν, οὔτε πεπτωκότα, οὔτε πλανώμενα, ἀλλὰ τὰ μὲν ὀδηγῆσαι, τὰ δὲ συνδιαναστῆσαι κελεύει. Ἔστιν οὖν πρῶτος μὲν κάτωθεν ἀναβαίνων κακίας καὶ ὠμότη-τος βαθμός, τὸ τὰ τῶν ἐχθρῶν κτήνη καὶ ὀρέμματα κα-κῶς πάσχοντα παρατρέχειν· δεύτερος δὲ μετ' ἐκεῖνον ἀνώτερος, τὸ τῶν ἐχθρῶν ἀμελεῖν· ὅσῳ γὰρ ἄνθρωπος ἀλόγου τιμιώτερος, τοσοῦτω μεῖζον ἐκείνης αὕτη ἡ μαρτία· τρίτος δὲ μετὰ τοῦτον, τὸ τῶν ἀδελφῶν κατα-φρονεῖν, κἂν ἀγνοῶντες ντες τυγχάνωσι· τέταρτος, τὸ τοὺς οκείους περιορᾶν· πέμπτος, ὅταν μ σώματος αὐ-τοῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς ψυχῆς ἀπολλυμένης καταφρονῶ-μεν· ἕκτος, ὅταν μ τῶν οκείων, ἀλλὰ καὶ τῶν παίδων ἡμῖν διαφθειρομένων ὀλιγωρῶμεν· ἕβδομος, ὅταν μηδὲ ἑτέρους τοὺς ἐπιμελομένους ζητῶμεν· c ὄγδοος, ὅταν καὶ αὐτ' ἐαυτῶν τοῦτο βουλομένους ποιεῖν κωλύωμεν καὶ ἀπ-είργωμεν· ἕννατος, ὅταν μ κωλύωμεν μόνον, ἀλλὰ καὶ πολεμώμεν. Ὥστε εἰ τῷ πρώτῳ καὶ τῷ δευτέρῳ καὶ τῷ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,1200">
    τρίτῳ τς κακίας ταύτης βαθμῷ τοσαύτη κόλασις ἐπεται, τῷ πάντας ἀναδεξηκότι τούτους, τούτῳ δὴ τῷ ὑμετέρῳ, πόσον ἕξεται πῦρ ἐννάτῳ d μετ' ἐκείνον τυγχάνοντι; μᾶλλον δὲ οὐκ ἐννάτῳ μόνον, οὐδὲ δέκατον, ἀλλὰ καὶ ἐνδέκατον οὐκ ἂν τις ἁμάρτοι τοῦτον προστιπών. [79] Τί δήποτε; Ὅτι οὐ τῇ φύσει πολλῷ μεῖζον τὸ ἁμάρτημα τῶν προηριθμημένων ἐστὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ χρόνου χαλεπώτερον e. Τί δὲ τοῦτό ἐστι τὸ ἀπὸ τοῦ χρό-νου; Ὅτι τὰ αὐτὰ ἁμαρτάνουσιν ἡμῖν νῦν τος ἐν τ νόμῳ ο τὰ αὐτὰ κείσεται βασανιστήρια, ἀλλὰ πολλῷ χαλεπώ-τερα, ὅσῳ καὶ μείζονος ἀπηλαύσαμεν δωρεᾶς, καὶ τελειο-τέρας διδασκαλίας μετέσχομεν, καὶ πλείονι τετιμήμεθα τιμῇ. ταν οὖν καὶ τῇ φύσει, καὶ τ χρόμῳ σφοδρὺν οὕτω τὸ ἁμάρτημα γίνηται τοῦτο, ἐννόησον ὅσην οἴσει τὴν φλόγα ἐπὶ τὴν τν τολμώντων αὐτὸ κεφαλήν. Καὶ ὅτι οὐχ ἁπλῶς ταῦτα f συλλογίζομαι, καὶ ἀπ' αὐτοῦ τοῦ πράγματος ἐπιδείξω τοῦτο συμβάν, ἵν' εἴδητε ὅτι, κἂν τὰ ἡμέτερα ἡμῖν ἅπαντα ἢ δικημένα, τῆς γοῦν τῶν παίδων ἀμελοῦντες σωτηρίας, τὴν ἐσχάτην τίσο-μεν δίκην. Ἐρῶ δὲ ὑμν τινα λόγον οὐκ ἐμόν, ἀλλ' ἐν ταῖς θείαις κείμενον Γραφαῖς· Ἱερεύς τις ἦν παρὰ τοῖς Ἰουδαίοις, μέτριος ἄνθρωπος καὶ ἐπιεικής, Ἠλεὶ τοῦτῳ ὄνομα ἦν. Οὗτος ὁ λεὶ γίνεται δύο παίδων πατήρ· καὶ ὁρῶν αὐτοὺς ἐπὶ κακίαν βαδίζοντας οὐ κατ-εῖχεν οὐδὲ ἐκώλυε· μᾶλλον δὲ κατείχε μὲν καὶ ἐκώλυε, οὐ μετὰ πάσης δὲ τοῦτο ἐποίει σπουδῆς. Τὰ ἐγκλήματα δὲ τῶν παίδων τούτων ἦν πορνεία τε καὶ γαστριμαργία. Ἤθελον γάρ, φησί, πρὸ τοῦ καθαγιασθῆναι τὰ χρεώστὰ ἱερὰ καὶ τὴν θυσίαν ἀνενεχθῆναι τῷ Θεῷ. Ταῦτα δὲ ἀκούων ὁ πατήρ, τιμωρίαν μὲν οὐκ ἐπέθηκε, λόγῳ δὲ καὶ παραι-νέσει ἐπειρᾶτο τῆς πονηρίας ταύτης ἀπάγειν αὐτούς, καὶ τοιαῦτα συνεχς πρὸς αὐτοὺς ἔλεγε ῥήματα· Μὴ τέκνα, μὴ ποιεῖτε οὕτως, ὅτι οὐκ ἀγαθὴ ἡ ἀκοή, ἣν ἐγὼ ἀκούω περὶ ὑμῶν τοῦ ποιεῖν τν λαὸν μ λατρεύειν τῷ Κυ-ρίῳ. ὰν ἁμάρτῃ μάρτῃ ἀνὴρ εἰς νδρα, προσευ-ξονται περὶ αὐτοῦ πρὸς Κύριον· ἐὰν δὲ τῷ Κυρίῳ ἁμάρτῃ ἄνθρωπος, τίς προσεύξεται περὶ αὐτοῦ; Καὶ-τοι πολλὴ ἡ τῶν ὁμμάτων βαρύτης, καὶ ἡ ἐντροπή, καὶ τὸν νοῦν ἔχοντα ἱκανὴν ἀνακτήσασθαι· τότε γὰρ ἁμάρτημα ἐπῆρε, καὶ φοβερὸν ἔδειξε, τὴν τε ἐπικειμένην δίκην ἄρρητον ἀπέφηνε καὶ φρικτήν· ἀλλ' ὅμως ἐπειδὴ μὴ πᾶν ὅσον ἔχρην ἐπεδείξατο, καὶ αὐτὸς μετ' ἐκείνων ἀπώλετο. Καὶ γὰρ ἀπειλὴς προσδεῖναι ἔχρν, καὶ ἐξ ὕψεως ποιῆσαι τῆς ἑαυτοῦ, καὶ μάστιγας ἐπιθεῖναι, καὶ βαρύτερον πολ-λῷ γενέσθαι καὶ χαλεπώτερον. Ἐπειδὴ οὖν τούτων οὐδὲν ἐποίησεν, ἑαυτῷ τε κἀκείνοις ἐξεπόλεμωσε τὸν Θεὸν, καὶ φεισάμενος αὐτο τῶν παίδων ἀκαίρως, μετὰ τῶν παίδων καὶ τὴν ἑαυτοῦ προσαπώλεσε σωτηρίαν. Ἄκουσον γοῦν τί φησι· πρὸς αὐτὸν ὁ Θεὸς, μᾶλλον δὲ πρὸς αὐτὸν μὲν οὐκ-έτι· οὐδὲ γὰρ ἀποκρίσεως αὐτὸν ἄξιον ἔκρινεν εἶναι λοι-πόν, ἀλλ' ὥσπερ τινὰ οἰκέτην τὰ μέγιστα προσκεκρουκό-τα, δι' ἑτέρου ποιεῖ μαθεῖν τὰ καταληψόμενα αὐτὸν κακά· τοσαύτη ἦν ἡ τοῦ Θεοῦ τότε ὀργή. Ἄκουσον γοῦν τί φησι πρὸς τὸν ἐκείνου μαθητὴν περὶ τοῦ διδασκάλου· καὶ γὰρ καὶ τῷ μαθητῇ, καὶ ἑτέρ προφήτ, καὶ πᾶσιν πὲρ τν ἐκείνου μᾶλλον διελέγετο κανῶν, ἢ ἐκείνῳ· οὕτως αὐτὸν εἰς τέλος ἀπέστραπτο. Τί δὴ οὖν φησι τῷ Σαμουήλ; Ἔγνωκα ὅτι κακολογοῦντες Θεὸν ο υἱοὶ αὐτο, καὶ οὐκ ἐνουθέτει αὐτούς· καὶ οὐχ οὕτως, καὶ μὴν ἐνουθέτησεν g, ἀλλ' οὐδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,1200,480,1380">
    a Duo mss. ὁ τὸ πολλῷ μεῖζον ἡ τῆς ψυχῆς προστασία, lapse gr. phimeo omissis interpunctis δι' ὁμοιοτέλευτον.
    b Iidem εἶναι δεῖ τοὺς πιστούς, minus recte.
    c Savil. in textu ἐπιμελομένους ζητῶμεν, in marg. σκοπῶ-μεν. Morel. ἐπιμελομένους ζητῶμεν. Unus cod. ἐπιμελομένους σκοπῶμεν. Alius ἐπιμελομένους σκοπῶμεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,1200,980,1380">
    d Duo mss. ἑννάτον.
    e Iidem χρόνῳ γίνετι χαλεπώτερον.
    f Unus cod. καὶ οὐχ ἁπλῶς τατα. Infra unus παντα καλῶς ἢ διῳκ.
    g Sic omnes præter Morel. qui habet ἐνουθέτει. Infra hæc, μὴ τοσοῦτον δ ὅσον χρ, desunt in Morel. solo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1380,600,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (PG 351-352). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim e grego. Marcadores de notas críticas (a, b, c, d, e, f, g) inseridos no fluxo do texto e transcritos no aparato. Números de página [78] e [79] presentes no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>