<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    336 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    malis lamentetur. Quodnam ergo erit nostræ oratio-
    nis exordium? Ab ipsis opibus ac pecuniis, quando-
    quidem id illæ maxime omnium deplorat, idque ipsi
    videtur acerbissimum, si divites filii ad hanc vitam
    pertrahantur. Dic ergo mihi, utrum omnes beatum
    dicimus et plane felicissimum, eumne qui in siti
    semper æstuat, quique, antequam priorem calicem
    sorbuerit, rursus alio indiget, atque semper in hoc
    perseverat statu, an eum, qui superior hac neces-
    sitate constitutus, sine siti semper manet, et num-
    quam ad hujusmodi potationem pellitur? nonne ille
    quidem febri correpto similis est, qui violentissima
    necessitate premitur, etiamsi ex fontibus uberrimos
    latices haurire possit, hic vero liber est vera libe-
    tate, et sanus perfecta sanitate, ipsamque naturam
    superat humanam? Quid vero, si quis mulierem
    amans, cum ea congredretur jugiter, sed majore
    post concubitum flagraret ardore, alius vero staret
    hac insania liber, ac ne in somniis quidem hoc malo
    caperetur, quis nobis felix beatusque videretur?
    nonne hic? quis autem infelix ac miserrimus? nonne
    ille, qui hoc vano amore tenetur, qui numquam pos-
    sit extingui, imo vero qui excogitatis remediis
    multo magis incenditur? Sin autem præter ea quæ
    dicta sunt ex ipso morbo se beatum dicat, nec velit
    ea necessitate liberari, quemadmodum is de quo
    nunc agitur, nonne hinc quoque miserabilior erit
    atque infelicior, cum non tantum ægrotet, sed ne
    hoc quidem sciat, quod æger sit, ideoque nec ipse
    liberari velit, quineliam eos qui liberati sunt lugeat?
    Orationem itaque hanc ad pecuniarum possessionem
    referamus, et videbimus quis infelix et miser sit:
    inter illos quippe amores hic vehementior, hic insa-
    niæ propior est, ideoque majorem potest dolorem
    afferre; non idcirco tantum quod faces habeat acrio-
    res, sed quod excogitatæ cuilibet consolationi cedere
    non valeat, sitque illis omnibus potentior. Potius
    enim qui potum et corpora amant, postquam his
    potiti fuerint, satietate gaudebunt, quam ii qui in-
    sano divitiarum amore feruntur. Quocirca illos qui-
    dem nostra oratione effingere necesse fuit, quod non
    statim eorum documentum et experimentum appa-
    reat : hujus vero morbi ex rebus ipsis multa possu-
    mus exempla proferre. Idone, die quæso mihi,
    filium luges, quod tanta vesania, quod tam despe-
    rato morbo liber sit, quod incurabili amore non
    teneatur? quod hoc bello et pugna ereptus sit? At id
    numquam ille passus fuisset, inquier, neque plura
    concupivisset, sed fuisset præsentibus bonis conten-
    tus. Sane rem dicis ipsi naturæ, ut ita loquar, con-
    trariam: verum sic esto, id tibi jam concedatur, ut
    iis, quæ haberet, nihil vellet adjicere, nec ullo um-
    quam hujusmodi desiderio teneretur: ego sic quoque
    illum majori nunc in quiete ac voluptate commo-
    rari monstrabo. Quid enim levius esse censebimus,
    tantisne curis implicari, ejusmodique custodiæ ac
    servituti obstrictum esse, metuereque ne quid rei
    familiaris pereat, an vero his vinculis expediri? Con-
    cedatur illum alias sarcinas non appetere: at multo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,880">
    melius est jam impositas despicere. Nam si, ut in
    confesso est, plurimis non indigere maximum est
    bonum, extra omnem rerum usum esse, majoris
    profecto felicitatis erit. Is enim qui neque sitit, neque
    amat (nihil enim impedit quominus ad eadem exem-
    pla redeamus), non modo iis qui semper sitiunt, et
    semper amant, sed iis etiam, qui ad breve tempus
    hoc patiuntur, et concupiscentiam explent, longe
    beatior esse monstratus est, utpote qui in hujus ne-
    cessitatis experimentum non inciderit. Percontabor
    te rursus, si divitiis ultra omnes eminere, iisque
    tamen malis eximi, quæ solent illæ parere, liceret,
    annon sexcenties præoptares hac felicitate frui, ita
    ut non invidiam, non calumnias, non curas, non
    quidquam aliud ejusmodi patereris? Si igitur filium
    tuum hæc omnia habere monstravero, imo longe
    ditiorem nunc esse, finemne tandem facies lugendi
    tam amare? Sane quod solutus sit curis aliisque ma-
    lis, quæ solent divitias subsequi, neque ipse negabis;
    ideo nos ad te de hac re verba facere necesse non
    est: quæris autem quomodo ille te sit opulentior, qui
    tam multa possides. Hoc te docebimus, demonstra-
    bimusque te, qui ipsum in extrema nunc paupertate
    degere arbitraris, hoc ipsum pati, si cum illo com-
    pareris.

    4. Neque putes me de cælestibus bonis loqui, de-
    que iis quæ post hanc vitam advenient: ex iis enim
    quæ sunt in manibus argumentum ducam. Tu itaque
    eorum tantum quæ possides dominus es: ille vero
    omnium quæ sunt in orbe terrarum. Si non credis,
    age te ad illum adducamus, eique suadeamus, ut de
    monte descendens, imo potius illic residens, alicui
    ex iis, qui divites valde simulque religiosi sunt, man-
    det, sibi mittat tantum auri pondus, quantum ipse
    vis: sive quia id ille non pateretur, alicui indigenti
    dare jubeat, videbisque divitem alacrius obsequentem
    et erogantem, quam faceret unus ex dispensatoribus
    tuis. Ilic quippe, cum aliquid jubetur impendere, tristis
    ac mœrens id facit; contra ille cum non impendit, tunc
    anxius est ne in aliquo offenderit, quod sibi nihil hujus-
    modi imperetur. Multos certe tibi possem ostendere,
    non ex illustrioribus his, sed ex humilioribus quoque,
    qui hac tanta potestate sunt præditi. Ac tu quidem, si
    œconomi sibi credita absumpserint, alium non habes
    a quo petas, sed statim per illorum nequitiam divi-
    tiæ tuæ in paupertatem mutabuntur: a filio autem
    tuo nihil est ejusmodi metuendum. Nam si hic in
    paupertatem incidat, rursum alteri imperabit; sin is
    quoque simile passus sit, ad alium se convertet:
    prius denique deficient fontium latices, quam qui
    nato tuo obtemperet imperanti. Quod si nobiscum in
    religione concordares, multa tibi similia et magna
    narrassem; verum quia te gentilem profiteris, ne
    hinc quidem exempla deerunt. Audi (apud Platonem)
    quid ad Socratem loquatur Crito: Tuæ sane sunt meæ
    pecuniæ, ut equidem reor, satis multæ: sin vero tu,
    quod mei curam geras, a re mea tibi abstinendum cen-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="550,900,950,940">
    1 Pergit unus codex, et vetera et nova, quæ ab Ambrosio
    interprete exprimuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de ligaduras (æ, œ) e erros aparentes do texto original (ex: "Idone" em vez de "Dic, obsecro", "quineliam", "Ilic").
  </notas>
</pagina>