$3

S, JUANNS CHRYSOSTOMI ARCHIEP, CONSTANTINOP.

A ὃ - -- ----ο---Ξ---------οὀ-----.--ς---

ΠΡΟΣ ΠΙΣΤΟΝ ΠΑΤΈΡΑ

ΛΟΓῸΣ ΤΡΙ͂ΤΟΣ ^.

9t Ab pz δὴ λοιπὸν χαὶ τὸν πιστὸν πατέρα διδάξωμεν, ὅτι
τοῖς ἐνάγουσιν αὑτοῦ τὸν υἱὸν πρὸς τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν
πολεμεῖν οὐ χρὴ. Καίτοι γε χινδυνεύει λοιπὸν καὶ οὗτος
ἡμῖν ἐχ περιουσίας ὁ λόγος γίνεσθαι, καὶ τοὐναντίον
ἐχθαίνειν, ὅπερ ἔμπροσθεν ἔλεγον. Τότε [76]. μὲν γὰρ
ἔφην ὅτι με τοῦ ἀγῶνος πούτου ὁ νόμος οὐχ ἀναγκάζει
πρὸς τὸν Ἕλληνα ἀποδύσασθαι, ἀλλὰ τοὺς ἔσω χρίνειν
μόνον χελεύσας δἀπόστολος Παῦλος, τῆς πρὸς τοὺς f£e-
θεν μάχης ἀφῆκεν ἐλευθέρους ἡμᾶς. Νυνὶ δὲ, ὡς ἔοιχεν,
οὐδὲ τούτων ἐσμὲν ὑπεύθυνοι b τῶν παλαισμάτων' εἰ γὰρ
καὶ πρὸ τούτου πρὸς τὸν Χριστιανὸν ὑπὲρ τούτων Bia-
λέγεσθαι αἰσχρὸν εἶναι ἐδόκε:, πολλῷ μᾶλλον νῦν. Πῶς
γὰρ οὐ καταδύσεται ὁ πιστὸς ὑπὲρ τούτων δεόμενος παρ-
αἰνέσεως, ὑπὲρ ὧν οὐδὲν ἂν ἡμῖν ἀντειπεῖν ὁ ἄπιστος
ἔχοι; Τί οὖν; σιγήσομεν διὰ τοῦτο, καὶ οὐδὲν ἐροῦμεν;
Οὐδαμῶς. Εἰ γὰρ ἦν τις ὁ τὸ μέλλον ἐγγνησόμενος, καὶ
χαταστήσων δῆλον͵ ἡμῖν, ὡς οὐδεὶς ἔσται λοιπὸν ὁ πὰ
ποιαῦτα τολμέσων 6, καὶ ἡμᾶς ἔδει τὴν ἡσυχίαν ἄγειν,
xe τοῖς παρελθοῦσι γαρίδασθαι τὸ λαθεῖν" ἐπεὶ δ᾽ οὐδένα
κούτων ἀτιόπιστον ἔχομεν ἐγγυητὴν, ἀναγκαία λοιπὸν
, ἢ τῶν λόγων παραίνεσις. "Av μὲν γὰρ εὕρῃ, τοὺς ταύτην
νοσοῦντας τὴν νόσον, ἐργάσεται τὸ αὐτῆς" ἂν δὲ μηδεὶς
τῇ ἀῤῥωστίᾳ περιπέσῃ, ὅπερ εὐχόμεθα γέγονε. Καὶ γὰρ
κοῖς ἱατριῖς μετὰ τὸ παρασχευάσαι ἃ τοῖς ἀῤῥωστοῦσι τὰ
φάρμακα, εὐχῆς ἔργον ἐστὶ, μηδὲ εἰς χρείαν αὐτῶν
χαταστῆναι τὸν κάμνουτα᾽ xe ἡμεῖς τοίνυν εὐχόμεθα
μὲν μηδενὶ τῶν ἀδελφῶν τῶν ἡμετέρων χρείαν ταύτης
γενέαθαι τῆς παραινέσεως" εἰ δ' ἄρα γένοιτο, ὃ μὴ
γένοιτο, ὁ δεύτερος, κατὰ τὴν παροιμίαν, αὐτοὺς οὐ
διαφεύξεται πλοῦς. Διαπλαττέσθω τοίνυν xoi ὁ πιστὸς
ἡμῖν ἤδη τοιοῦτος, οἷος ὁ ἄπιστος, καὶ πάντα ἐχείνῳ
«ροσεδικέτω, πλὴν τῆς περὶ τὸ Θεῖον δόξης, καὶ θρηνείτω
ὅμοια xax προχυλινδείσθω τῶν ποδῶν τῶν ἁπάντων, xal
«ἣν πολιὰν προδαλλέσθω, καὶ τὸ χῆρας, καὶ τὴν ἐρημίαν,
xo πάντα ἐκεῖνα λεγέτω, καὶ κινείτω πρὸς ὅσον βούλε-
se: ὀργῆς τοὺς δικάζοντας" μᾶλλον δὲ καὶ πρὸς τοῦτον
οὐκέτι ἡμῖν ἐπ᾽ ἀνθρώπων ἐστὶν ἡ δίκη" ἤχουσε 5 γὰρ ὅσα
Ὡφιλοοόφησαν παρ᾽ ἡμῖν οἱ τοῦ θείου πληρωθέντες Πνεύ-
ματος ἄνθρωποι περὶ τοῦ φρικτοῦ καὶ φοθεροῦ διχαστη"
fov, τοῦ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν. Καὶ δεῖ πρὸ τῶν
ἄλλων ἀπάντων ἐκείνης αὑτὸν ἀναμνῆσαι τῆς ἡμέρας,
xal τοῦ ποταμηδὸν ῥέοντος πυρὸς, τὴς οὐδέποτε σὄεννυ-
ψένης φλογὸς, τῆς ἀφανιζομένης ἀχτῖνος, τῆς χρυπτομέ-
γῆς σελήνης, τῶν πιπτόντων ἄστρων, τῶν ἑλισσομένων
οὐρανῶν, τῶν χλονου μένων δυνάμεων, τῆς τινασσομένης
πανταχόθεν καὶ ἀναδραστομένης γῆς, τῆς φοβερᾶς καὶ
ἐπαλλήλου τῶν σαλπίγγων fie, τῶν διατρεχόντων τὴν
οἰχουμένην ἀγγέλων, τῶν παρεστηχνιῶν χιλιάδων, τῶν
λειτουργουσῶν μυριάδων, τῶν μετ᾽ αὐτοῦ τοῦ κριτοῦ κα-
ρχγινομένων τῶν στρατοπέδων f, τοῦ ἔμπροσθεν λάμ-
ὁ Titulussic habet in duobos mss. οἱ sic legit interpres.
Ja editis vero λόγος τρίτος deest. Initio item λοιπόν desideta-
tur in duobus mss. Infra καί ante οὗτος deest in uno eod. Et

paulo post uterque ἐκξαίνει habet. .
b Savil. in textu et duo mss. ἐσμὲν ὑπεύθυνοι, Savil. inmarg.

et Morel, ἐσμὲν ἐλεύθεροι.
ὁ Savi. et Morel. λμήσαϑι ouo mss. τολμήσων.

4 lidem mss. t, Sav. et Mor. παρασκενάσασθαιϊ,
* Savil. et Morel. ἤκουσε, εἰ sic legit interpres. Duo mss.
χουσαν, Mox unus cod. περὶ τὰ τοῦ φρικτοῦς

^
'

πόντος σημείου, τοῦ τιθεμένον θρόνου, τῶν ἀνοιγομένων
βίθλων, τῆς ἀπροσίτου δόξης, τῆς φοθερᾶς καὶ φρικτῆς
τοῦ δικάζοντος φωνῆς, τοὺς μὲν εἰς τὸ πῦρ πέμποντος
τὸ ἡτοιμασμένον τῷ διαθόλῳ xat τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ,
ποὺς δὲ τῶν θυρῶν ἀποκχλείοντος, μετὰ τὸν πολὺν τῆς
παρθενίας πόνον, xa τῶν διακόνων αὑτοῦ τοῖς μὲν ἐπι
τάττοντος τὰ ζιζάνια δῆσαι καὶ εἰς τὴν κάμινον ἐμδαλεῖν͵
τοῖς δὲ ἄλλους τινὰς συμποδέπαι, καὶ τὼ χεῖρε στραγγῶν
λῶσαι, καὶ ἀπαγαγεῖν εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον, χαὶ τῷ
ἀνηκέστῳ 8 παραδοῦναι τῶν ὀδόντων βρνγμῷ" CT] καὶ
τὸν μὲν ὑπὲρ ἀκολάστων ὀφθαλμῶν μόνον, τὸν δὲ ὑπὲρ
ἀκαίρου γέλωτος, τὸν δὲ ὅτι τὸν πλησίον χατεδίκαζεν
ἀνεξετάστως, τὸν δὲ ὅτι μόνον ἐκαχηγόρησε b, opdpe-
τάτῃ καὶ χαλεπωτάτῃ μετιόντος χολάσει" ὅτι γὰρ xol
πούτων κεῖται τιμωρία, αὐτοῦ τοῦ μέλλοντος ἐπάγειν τὰ
βασανιστήρια ἔστιν ἀκοῦσαι λέγοντος καὶ ἀπειλοῦντος.
Πρὸς τοῦτον πάντας ἡμᾶς ἐντεῦθεν ἀπελθεῖν ἀνάγχη τὸν
δικαστὴν, καὶ τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἰδεῖν, χαθ' ἣν τυρνὰ
χαὶ τετραχηλισμένα πάντα, οὐ τὰ πράγματα λέγω, οὐδὲ
τὰ ῥήματα μόνον, ἀλλὰ xal αὐτὰ τὰ νοήματα.

β΄.Καὶ γὰρ τῶν δοκούντων εἶναι μικρῶν vov τότε φυδερὰς
ὑφέξομεν τὰς εὐθύνας" οὕτως ὁ χριτῆς μετὰ τῆς αὑτῆς
ἀκριδείας τὴν τε ἡμετέραν καὶ τὴν τῶν πλησίον ἡμὰς}
ἀπαιτεῖ σωτηρίαν. διὰ τοῦτο ὁ ἢαῦλος πανταχοῦ raped
μὴ τὸ ξαυτοῦ ζητεῖν, ἀλλὰ πὸ τοῦ πλησίον ἕκαστον' δὲ
ποῦτο x«t Κορινθίοις σφόδρα ἐπιτιμᾷ, ὅτι μὴ προτνόησον,
μηδὲ ἐπεμελήσαντο τοῦ πεπορνενκότος ἀλλ᾽ ὑπ
αὐτοῦ τὸ τραῦμα ἐπιτριδόμενον, xay Γαλάταις δὲ ine
στέλλων ἔλεγεν" Ἀδειλροὶ, ἐὰν xal προληφθῇ ἄγθρωλος
ἔν τινι παραπτώματι, ὑμεῖς οἱ πνευματικοὶ χαταρτί’
ζετς τὸν τοιοῦτον. Καὶ Θεσσαλονικεῦσι δὲ πρὸ τούτων
τὰ αὑτὰ ταῦτα παραινεῖ λέγων" "Ὥστε παρακαλεῖξα
εἰς τὸν ἔνα, καθὼς καὶ ποιεῖτα" καὶ πάλιν" Νουθετεῖτα
τοὺς ἀτάκτους, παραμυθεῖσθε τοὺς ἀϊιχοψύχουςν
ἀντέχεσθε τῶν ἀσθενῶν. "Iva γὰρ pf τις Myy Tin
xa τῆς τῶν ἄλλων προνοίας; ὁ ἀπολλύμενος ἀπολλύσθω,
xal ὁ σωζόμενος σωζέσθω᾽ οὐδὲν τούτων πρὸς ἐμὲ, τὰ
ἐμαυτοῦ σχοπεῖν ἐπιτέταγμαι" ἵνα μὴ τις 0088 im
τὴν θηριώδη ταύτην xat ἀπάνθρωπον ἔννοιαν dvetpuh
ἐπετείχισεν αὐτῇ τούτους τοὺς νόμους, à SE
χείων κελεύων παρορᾷν, ὥστε τὰ τῶν πλησίον ἰστᾷν, τ
βίου ταύτην ἀχοίδειαν πανταχοῦ εἶνα. διορίζεται, M
Ῥωμαίοις δὲ γράφων, πολλὴν τοῦ μέρους τούφου X5
ποιεῖσθαι πρόνοιαν, τοὺς ἰσχυροὺς «ol; ἀσθενέσιν oss
πατέρας ἐφιστὰς, καὶ μεριμνᾷν ἀναπείθων τὴν Gut μὴ
αὐτῶν. ᾿Αλλ' ἐνταῦθα μὲν ἐν παραννέθεως τάξει Κα
συμθουλῆς ταῦτά qna. ἑτέρωθι δὲ χαὶ μετὰ πολλῆς b
σφοδρότητος τὰς τῶν ἀχουόντων κατασείει duy |
γὰρ ἀμελοῦντας τῆς τῶν ἀδελφῶν corpas εἰς a5 :
ἁμαρτάνειν φησὶ τὸν Χριστὸν, καὶ τοῦ θεοῦ μῶν
«ety τὴν οἰκοδομήν. Καὶ ταῦτα οὐ παρ' ἑαυτοῦ, ὡς
παρὰ τοῦ διδασκάλου μαθὼν ἔλεγε. Καὶ γὰρ ὁ m T

t Duo mss. et Savil.in marg. παραγινομένων δυνάμεων τὴν

αιραῖοκ.
V Duo mes. ἀνηκεστάτῳ. Savif. ut

b Unus cod. ἐκακηγόρησε, Morel. κακηγόρησέ, ὦ

χόρησε, Infra post κολάσει luec verba, ὅτι γὰρ μὰ a af

ται τιμωρία, in solo Morel. absunt; sed get ina

ums c o Savilius in marg. nd ἡμᾶς gutem it
orel, et Savil. in marg. πλησίον δ i ip

textu et duo mss. πλησίον ἡμᾶς, quam sequitur Jectionttt

Verpres. — Nos ἡμᾶς, pro ἡμῶν, rescripsimus. ^

Digitized » Google
