<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    345 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    κιμώτερος ἢ νῦν καὶ εὐπορώτερος καὶ δυνατώτερος καὶ
    ἐλευθεριώτερος, καὶ μᾶλλον σου δοῦλος ἢ πρότερον μετὰ
    τῆς τοσαύτης μεγαλονοίας, τίνος ἕνεκεν, εἰπέ μοι, θρη-
    νεῖς; τι καθ' ἑκάστην οὐ τρέμεις τὴν μέραν, μὴ ποτε
    ἐν πολέμῳ πέσῃ, μὴ ποτε προσκρούσῃ βασιλεῖ, μὴ ποτε
    βασκανίᾳ τν συστρατευομένων ἁλ; ἢ οχὶ καὶ ταῦτα,
    καὶ τούτων πλείονα δεδοίκασι τῶν εὐδοκιμούντων οἱ πα-
    τέρες; [72] Καθάπερ γὰρ οἱ παιδίοις τινὸς
    στήσαντες τόπον τρέμειν ἀναγκάζονται μὴ καταπέσῃ,
    οὕτω καὶ οἱ πρὸς μεγάλην ἀρχὴν ἀνάγοντες τοὺς υἱεῖς.
    Ἀλλ' ἔχει τινὰ ἡδονὴν ἡ ζώνη, καὶ ἡ χλαμύς, καὶ ἡ τοῦ
    κήρυκος φωνή. Καὶ μέχρι πόσων ἡμερν ταῦτα, εἰπέ
    μοι; μέχρι τριάκοντα, καὶ ἑκατόν, καὶ δὶς τοσοῦτον; Καὶ
    τί μετὰ ταῦτα; οὐχ σπερ ὄναρ; οὐχ σπερ μῦθος; οὐχ
    ὥσπερ σκιὰ πάντα διῆλθεν ἐκεῖνα; Νῦν δὲ αὐτῷ μέχρι
    τέλους τὰ τῆς τιμῆς, μᾶλλον δὲ καὶ μετὰ τὴν τελευτήν,
    καὶ πολλῷ πλέον τότε, καὶ ταύτην αὐτὸν οὐδεὶς ἀφαιρή-
    σεται τὴν ἀρχήν, ἅτε οὐχ ὑπὸ ἀνθρώπων, ἀλλ' ὑπ' αὐτῆς
    χειροτονηθέντα τῆς ἀρετῆς. λλ' ἐδούλου πολυτελῆ
    φοροῦντα ἱμάτια, καὶ ἐφ' ἵππου φερόμενον ὁρᾶν, καὶ
    πλήθους ἔχοντα οἰκετῶν, καὶ παρασίτους τρέφοντα καὶ κό-
    λακας. Τίνος ἕνεκεν ταῦτα ἤθελες; οὐχ ἡδονὴν αὐτῷ διὰ
    τούτων ἁπάντων κατασκευάζων; Ἄν οὖν ἀκούσῃς αὐτοῦ
    λέγοντος (ἡμῖν γὰρ ἴσως οὐ πείσῃ), ὅτι τῶν ἐν τρυφῇ
    ζώντων καὶ πορνείας καὶ μουσικῆ κα παρασίτοις καὶ
    κόλαξι καὶ τῇ λλῃ θλακείᾳ, τοσούτῳ τὸν βίον ἡγεῖται
    τοῦτον διω, ς ἐλέσθαι μυρίους θανάτους πολλάκις, εἴ
    τις κελεύοιτο ταύτην τὴν ἡδονὴν ἀρέντα πρὸς ἐκείνην
    μεταπηδῆσαι, τί πρὸς ταῦτα ἐρεῖς; Οὐκ οἶδας σην ὁ
    ἀπράγμων βίος ἔχει τὴν ἡδονήν; τάχα οὐδὲ ἄλλος ἀνθρώ-
    πων οὐδείς, ἅτε μηδέπω ταύτης γευσάμενος καθαρῶς.
    Ὅταν δὲ καὶ λαμπρότης προσῇ, καὶ τὰ ἄμικτα ταῦτα
    πάλιν συνέρχηται a, ἀσφάλειά τε καὶ εὐδοκίμησις, τί
    ταύτης βέλτιον γένοιτ' ἂν τῆς ζωῆς; Ἀλλὰ τί μοι ταῦτα
    διαλέγῃ, φησί, πόῤω φιλοσοφίας ἐστὶν; Τί οὖν καὶ τὸν
    υἱὸν κωλύεις γενέσθαι ταύτης ἐγγύς; ἀρκεῖ μέχρι σοῦ
    στῆναι τὰ τῆς ζημίας. Οὐχ γῇ μεγίστην εἶναι ζημίαν,
    ὅταν πρὸς ἔσχατον γῆρας ἐλάσαντες, ὅτε μηδὲν ἐπὶ τῆς
    πρώτης ἡλικίας καρπωσάμενοι χρηστόν, δυσχεραίνοιτε
    πρὸς τὸ γῆρας; Καὶ μὴν διὰ τοῦτο, φησίν, αὐτὸ δυσχε-
    ραίνομεν, ὅτι μεγάλα ἡμᾶς νησεν  νεότης. Ποα μεγά-
    λα; δεῖξον ἔχοντα τὸν γέροντα τὰ μεγάλα ἐκεῖνα· εἰ γὰρ
    εἶχεν αὐτά, καὶ μεμνῆσθαι διαρκῆ, οὐκ ἂν ὡς ρημος ὢν
    ἁπάντων τούτων οὕτως δύρετο· εἰ δὲ ἀπέστη καὶ ἐμα-
    ράνθη, ποῖα μεγάλα τὰ οὕτω ταχέως σβεννύμενα; Ἀλλ'
    οὐχ ὁ πας τοῦτο πείσεται ὁ σός, ἀλλ' εἴ ποτε εἰς γῆρας
    ἔλθοι μακρόν, οὐκ ὄψει ταῦτα ἀποδυσωποῦντα ἅπερ καὶ
    μεῖς, ἀλλὰ χαίροντα καὶ γαννύμενον καὶ ἀγαλλόμενον·
    τὰ γὰρ ἀγαθὰ αὐτῷ τότε ἀκμάζει μᾶλλον. Ὁ δὲ πλοῦτος
    ὁ ἡμέτερος, κἂν μυρία ἀγαθὰ κεκτημένος ᾖ, ἐπὶ τῆς
    πρώτης αὐτὰ συνέστειλεν ἡλικίας· οὕτω δὲ οὐχ οὕτως,
    ἀλλὰ μένει καὶ ἐν γήρᾳ καὶ μετὰ τὴν τελευτὴν συναπέρ-
    χεται. Διὰ ταῦτα ὑμεῖς μὲν τὴν οὐσίαν ὑμῖν αὐξανομέ-
    νην ὁρντες ἐν γήρᾳ, καὶ πολλὰς καὶ δόξης καὶ τρυφῆς b
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    ὑπόθεσις ἔχοντες, ἐπηρεάζεσθε, ἅτε οὐκ ἀρκούντης τῆς
    ἡλικίας πρὸς τὴν ἀπόλαυσιν· διὰ τοῦτο καὶ πρὸς τὴν τε-
    λευτὴν φρίττετε, καὶ πάντων ἐλεινοτέρους εἶναί φατε
    τότε μάλιστα, ὅταν εὐδοκιμῆτε. Ἐκενος δὲ τότε ἀνα-
    παύσεται μάλιστα, ὅταν γηράσῃ, ἅτε εἰς λιμένα ἐπειγό-
    μενος ἐλθεῖν, καὶ νεότητα μὲν ἔχων [73] δεῖ ἐ ἀκμάζου-
    σαν, εἰς γῆρας δὲ οὐδέποτε ἐπείγουσαν. Σὺ δὲ τοιαύτην
    τρυφὴν τὸν υἱὸν ἐδούλου τρυφᾶν, δι' ἣν ν μετενόησε
    μυριάκις, καὶ ἥλησεν ἐν γήρᾳ γενόμενος. Ἀλλὰ μὴ
    γένοιτο μηδὲ τοὺς ἐχθροὺς τοὺς ὑμετέρους τοιαῦτα τρυ-
    φῆσαί ποτε. Καὶ τί λέγω τὸ γῆρας; ἐν γὰρ ἡμέρᾳ μιᾷ
    σβέννυται τὰ τῆς ἡδονῆς ἐκείνης· μᾶλλον δὲ οὐκ ἐν ἡμέρᾳ,
    οὐδὲ ἐν ὥρ, ἀλλὰ κα ἐν μικρ καὶ ἀχραρείᾳ ῥοπῇ. Τί
    γάρ ἐστιν ἡδονή; οὐ τὸ γαστρίζεσθαι, καὶ συβαριτικῶς
    παρατίθεσθαι τραπέζας, καὶ γυναιξὶν ὡραίας συγγίνε-
    σθαι καθάπερ τινὰς χοίρους ἐν βορβόρῳ κυλινδου-
    μένους;
    ι'. Ἀλλὰ γὰρ μήπω τοῦτο· τὴν δὲ ἡδονὴν ἐξετάσωμεν
    τέως, εἰ μὴ ψυχρά τίς ἐστι καὶ εὐτελής, καὶ ε βούλει,
    πρώτην τὴν ἡδὺν δοκοῦσαν εἶναι τὴν τς τρυφς. Δεῖξον
    οὖν μοι τὸν ταύτης καιρόν, καὶ πόσον κατέχειν ὑμᾶςδυναίῃ
    ἂν μέρος ἡμέρας; τοσοῦτον, ὅσον οὐδὲ ὀφθῆναι καλῶς.
    Ἅμα γὰρ ἐνεπλήσθην τις, καὶ τὴν δονὴν δωκε,
    καὶ πρὸ τῆς πλησμονῆς δὲ ῥεύματος θᾶττον παρέρχεται,
    πρὸς ατὸν ἀφανιζομένην τὸν λαιμόν, καὶ οὐδὲ ταῖς αἰτίαις
    ἀρκούσα συγκατελθεῖν· ὅμοῦ τε γὰρ παρῆλθε τὴν γλῶτ-
    ταν, καὶ συγκατέλυσσε τὴν ἰσχύν. Καὶ σιωπῶ τὰ λοιπὰ
    κακά, καὶ ὅσα ἀπὸ ταύτης γίνεται τῆς τρυφῆς  χειμὼν·
    οὐ γὰρ μόνον ἥδιον  μὴ τρυφήσας, ἀλλὰ καὶ κουφότε-
    ρος, καὶ ῥον διακεῖσθαι τοῦ διασπασθέντος ὑπὸ τῆς
    πλησμονῆς. Ἵππος γάρ, φησιν, ὑγιείας ἐν σπλάγχνοις
    μετρίῳ. Τί δεῖ λέγειν τὰς νόσους, τὰς ἀηδίας, τὰς συμ-
    φοράς, τὰς δαπάνας τὰς εἰκῇ; ὅσαι αἱ αἰτιάσεις, ὅσαι αἱ
    ἐπιβουλαί, ὅσαι αἱ ἀπὸ e τούτων ἐπήρειαι τῶν συμπο-
    σίων βλασάνουσαι; ἀλλὰ τὸ πόρνωσις γυναιξὶν μιλεῖν
    ἡδύ; Καὶ ποία μετὰ τοσαύτης αἰσχύνης ἡδον γένοιτ'
    ἄν; Μάλιστα δὲ μηδὲ ἐνταῦθα τοῦτο ἐξετάζωμεν τέως,
    μηδὲ τὰς ἐκ τῶν ἐραστῶν μάχας, μηδὲ τοὺς ἐκ τῶν
    ἀντεραστῶν πολέμους, μηδὲ τὰς κατηγορίας· ἀλλ' ἔστω
    τις μετ' ἐξουσίας ἀπολαύων τῆς ἀσελγείας ἐκείνης, καὶ
    μήτε ἀντεραστὴν ἐχέτω, μήτε ὑπεροράσθω παρὰ τῇ
    ἐρωμένης, τά τε χρήματα ὥσπερ ἐκ πηγῶν ἀναλισκέ-
    τω, καίτοι οὐδαμοῦ ταῦτα συμβεβηκέναι πάντα f δυνατὸν᾽,
    ἀλλὰ δεῖ τὸν μὲν μὴ μέλλοντα ἔχειν ἀντεραστὴν τν οὐ-
    σίαν καταλῦσαι πᾶσαν, νικῶντα τῇ φιλοτιμίᾳ τοὺς ἄλ-
    λους ἅπαντας, τὸν δὲ μὴ βουλόμενον ἀπορεῖν ὑπερορᾶ-
    σθαι παρὰ τῆς πόρνης καὶ διαπτύεσθαι πάλιν. Πλὴν
    ἀλλὰ μηδὲν ἔστω τούτων, ἀλλὰ πάντα αὐτῷ κατὰ νοῦν
    προχωρείτω· ποῦ τὴν ἐκ τούτων ἡδονὴν ἐπιδεῖξαι ἔχεις
    ἡμῖν; Οὐδὲ γὰρ ἐν αὐτ g τῷ τῆς μίξεως φαίνεται καιρῷ,
    ἀλλ' ὁ μὲν πληρώσας τὴν συνουσίαν, καὶ τὴν ἡδονὴν
    ἔσβεσεν, ὁ δ ἐν τῇ μίξει ὢν, οὐκ ἔστιν ἐν ἡδονῇ, ἀλλ'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,980">
    a Duo mss. πάλιν προσέρχηται.
    b Sic Savil. et omnes mss. Morel. verὸ ἀλλὰ μένει καὶ ἐν γήρᾳ. Καὶ ὑμεῖς μὲν πολλὰς καὶ δόξης καὶ τρυφῆς, multis prae-ferentes.
    c Sav. νεότητα μὲν dei, duo mss. νεότητα dei, Mor. νεότητα μὲν ἔχων dei. Mox Mor. τοιαύτῃ τρυφῇ, alii omnes τοιαύτῃ τρυφῇ. Paulo post duo mss. μετήγησε μυριάκις.
    d Duo mss. πρῶτον
    e Ὀκτ καὶ ἀπό, Mor., et quidem recte, ut videtur. At reliqui omnes ὅσαι οἱ ἀπό.
    f Duo mss. πάντα ἕν, et sic Sav. in marg.
    g Iidem ἐπ' αὐτ. Infra iidem ψυχν καὶ φόβον οὐδένα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas. Marcadores de notas críticas (a-g) identificados no texto e transcritos no aparato. Números de seção [72], [73] e iota (ι') preservados.
  </notas>
</pagina>