<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    341 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. II. 342
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    possit quis mærore afficientes ulcisci, et beneficos remunerare? Atqui hanc ne apud Imperatorem quidem totam deprehendas : namque multos habet sibi infestos, quibus vicem reddere non potest, multosque beneficos, quos non potest facile remunerare. Plerumque enim in bellis, infestos sibi hostes, qui se innumeris afficere malis, ulcisci cum vehementer cuperet, non potuit, amicisque qui magna fortitudinis indicia dederunt, paria rependere nequivit, quod illi fato præoccupati in ipso bello occubuissent.
    Qui omnia reliquerunt sunt imperatoribus potentiores.
    — Quid si hac potentia, qua ne ipsos quidem reges frui demonstratum est, aliam longe majorem filium tuum habere monstravero ? Nemo me bona cælestia modo dicturum putet, quibus tu non credis ; non adeo promissorum oblitus sum ; verum ex iis quæ in hac vita fiunt, documenta afferam. Si enim ulcisci inimicos, ea suprema potentia est : multo plane majus erit, talem vitæ statum reperire, in quo nemo sit, qui etsi velit, nocere possit. Nam quod hoc sit illo majus, tunc magis constabit, cum ad exemplum aliud orationem reduxerimus. Dic enim, quæso, utrum præstantius, rei ne bellicæ ita quempiam peritum esse, ut nemo, qui se vulneret, invulneratus effugiat : an ejusmodi esse corpore, ut quantalibet quisque agat, vulnerare non possit? Omnibus profecto constat hoc illo potius esse ac divinius : neque illud tantum adest, sed quod illo longe superius est. Quodnam illud est ? Etiam medicamenta nosse, quibus vulnera curentur omnia. Tribus ergo potentiæ modis constitutis, primo quidem, ut possit quis injurias ulcisci ; altero, qui et superior est, ut vulnera propria curare norit; neque enim omnino hoc illud sequitur ; tertio ut a nullo hominum lædi possit, quod naturam penitus excedit humanam : hoc postremum filii tui esse monstrabimus.
    7. Ei qui omnia reliquit, nemo nocere vult, nec posset si vellet.— Ne autem hæc verba strepitus inanis esse videantur, hac ipsa magna potentia rursus aliam majorem inter quærendum invenimus. Non modo enim non reperientur qui nocere possint, sed ne qui velint quidem ; ita ut duplici ex parte tutus sit. Quid igitur hæc vita divinius, in qua nemo nocere velit, nec si velit, possit ? cum maxime nolle nocere non ex imbecillitate veniat, ut in multis contingit, sed quod nulla reperiatur causa. Nam si id solum per se esset, scilicet non posse, non tanti esset : odium quippe gigneretur maximum in iis, qui cum vellent, lædere non possent ; non parvus autem est hic beatitudinis modus. Ipsum ergo primum, si videtur, excutiamus diligenter. Quisnam eum lædere velit, qui nihil habet commune cum hominibus, non pacta, non agros, non pecunias, non negotia, neque aliud quidpiam? pro qua villa cum illo contendet, pro quibus servis, pro qua gloria ? quidnam metuens, quo lacessente? Siquidem aut invidia, aut metu, aut ira movemur, ut alios lædamus. At hic rege quovis potentior, omnibus superior est. Quis enim ei invidebit, qui hæc omnia irridet, pro quibus alii laborant et satagunt? quis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    irascetur nihil læsus? quis metuet, cum nullus sit suspicioni locus? Constat igitur ex his nullos esse qui ei nocere velint, quod autem non si velint quidem, possint, et hoc similiter manifestum est. Nullæ enim sunt causæ aut occasiones, quibus eum aliquis cohibere possit ; sed ut aquila sublime volans, passerum laqueis non capitur, ita et hic. Unde enim nocere ei possit aliquis ? Pecuniæ non adsunt, ut mulctam comminetur : patriam non habet, ut exsilium inferat ; gloriam non concupiscit, ut dedecus inurat. Unum reliquum est, mors scilicet : sed hæc maxime in parte eum affligere non poterit, imo juvabit maxime. Namque eum ad aliam transmittit vitam, ab se desideratam, cujus causa nihil non agit et operatur. Itaque illa laborum sibi finis erit, non pœna, sed sudorum solutio et requies. Visne alium ejus potentiæ modum ediscere, in philosophia longe præstantiorem ? Etiam si quis eum innumeris affecerit malis, etiamsi verberibus laniaverit, in vincula conjeecerit, corpus pro natura sua læditur, animus vero philosophiæ addictus, illæsus manet : neque enim iracundia capitur, non odio corripitur, non inimicitiis exercet. Nondum ita magnum hoc est, sed longe mirabilius, quod eos, qui se ita vexant, sic diligit, ut beneficos, ut patronos, bonaque illis cuncta apprecatur. At tu quid ei unquam tale præstare potuisses, etiamsi milies ipsum orbis terrarum regem constituisses, et ad decem annorum millia regnum ipsi prorogasses ? qua purpura, quo imperio, qua gloria non præstabilius est hoc bonum? quid non impenderes, ut ejusmodi animum acciperes? Arbitror ego etiam eos, qui studiosius corpora curant, hanc vitam præoptaturos esse. Visne aliunde quoque potentiam viri et mirabiliorem et jucundiorem videre, ex parte quidem humiliori petitam, tibi tamen summe gratam ? Ea quidem quæ dicta sunt, eum nec capi nec violari posse comprobant. Quod autem alios moderaturus sit, eosque tutissimos constituturus, id fortasse quæris ediscere. Hoc porro est primum magisterium, ut alios ad idem studium adducat, et sic illos firmos fortesque constitut ; sin vero illi nolint, terrenamque vitam sectari malint, hic quoque videbis majore te opulento potentia præditum eum, qui nihil habet, atque ideo maxime quod nihil habet. Quis enim majore cum fiducia et potestate Imperatorem alloquetur et increpabit? tune qui tanta possides, et propterea illius quoque servis obnoxius es, proque omnibus tremis, ansas vero illi innumeras præbes, si iratus te lædere velit; an hic qui illius manibus superior est? Hoc enim maxime genus hominum summa cum libertate regibus colloquuti sunt, quotquot videlicet a sæcularibus negotiis se sequestrarunt. Cui vero facilius cedet et obtemperabit, qui est in potestate constitutus, et in regia versatur ? tibi ne qui dives es, quem ille pecuniarum causa crebro plurima facere suspicatur ; an ei qui unam habet jussionem causam, nempe humanitatem erga alios? Quem honorabit, quem admirabitur ? eumne de quo nihil abjectum suspicari potest, an eum quem servis quoque suis viliorem arbitratur?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>