τοῦ S. JOANNIS CHRYSOSTOM!

et gloriz, non effugiuut : plures autem et his ipsis, et
vna inpudicis amoribus vebementius oppressi detinen

tar. Deinde cur illos literarum studiis tradere volumus,
won lantum ea qux huic institutioni officere possunt
auferimus, sed quie ipsam juvare possunt apparamus ;
pedagogos et magistros ipsis procuramus, pecunias
espendiimus, atque a czeteris rebus otim priestaimus,
ἃς frequentius, quam paedotrib:e in Olympicis certa-
inibus vociferautes , paupertatem quiim. imperitia,
divitias quas eruditio affert exhibemus, niliil non agen-
165 ac dicentes, et nostro et aliorum sermone, ut eos
nd finem. tante sollicitudinis perducaimnus, neque sic
crebro voti compotes eflicimur : morum vero probita-
tom, et honeste vitz curam ultro ipsis obventuram
puiabimus, eum inaxime. tot. tantaque. sint, quie il-
lam impediant ? Ecquid hac absurditate deterius fue-
rit, id quod facilius est in magno pretio babere , tam
sollicite persequi, quasi non liccat aliud aliter adi-
isci, quod autem longe difficilius est, hoc nobis dor-
mientibus obventurum esse. putare, quasi aliquid vi-
lis pretii et parvi momenu ? Philosopliia quippe aui-
nux literarum institutione tauto diflicilior et operosior
est, quanto diflicilius est facere, quam dicere, ct
quanto opera suut sermonibus laboriosiora.

9. Philosophia sive morum institutio qam necessaria
sit, — Ecquid, inquies philosophia et accuratiori insti-
tuiione filiis nostris opus ? lllud. enim , illud omnino
est quod omnia perdidit, quod res ita necessaria, qux
vitam contineat nostra n, superflua et otiosa esse vi-
deatür, Certe si quis filium mala corporis valetudine
laborantem. viderit, numquam dicet : Quid illi opus
bona et fira. valetudine? sed. omnia. molictur, ut
bona valetudo it. ipsi restituatur, ut morbus postea
iion redcat. Aniua vero xwgrotante, nihil aiunt cura-
tione opus esse, hisque prolatis verbis patres se v0-
tare audent. Quid igitur? aient ; philosopbabimurne
unes, ct omina quas ad sieculum. spectant. pessum
ibunt? Non ita prorsus, virorum optime , non philo-
sophia, scd philusophiz inopia omnia perdidit et cor-
rupit. Quinam, quzse, prasentem rerum statum
torruimpunt ? illine qui moderate et probe vivunt, an
*ui novos et iniquos eseogitani deliciarum modos ?
qui res omniam sibi assumere nituntur » àn qui suis
tontenti sunt ? qui domesticorum phalanzas habent,
€t assentatorum * euneos cireuniducunt , an qui scr-
Vuut unum sibi satis esse arbitrantur ? (nondum enim
de suprema philosophia loquor, sed de illa, quam
plurimi adire possunt : ) illine qui humani ac wm:
»ueli sub, multitudinisque honorem non curant , an
il, qui honorem plus quam omne debilum exigunt,
huuuierisque calamitatibus atflciunt eum qui non as-
*urgat, non. primus salutet, non se inclinet, cuncta-
que servorum obsequia pra se. ferat? qui alieno iui-
perio parere curaát, an qui magistratus prafectiras-
4u6 amant, et hae. de re omnia libenter faciunt ac
vatiuntur ? qui se omnium optimos esse dicuut, ideo-
406 omuia dicere ot facere sibi licere arbitrantur, an

* Ünus code i 1
Basil ia bid Babet, assentatarum. et parasitorum, et sic

ARCHIEP. CONSTANTINOP. m

qui se ultimis annumerant, et sic hrutam vitiorum
potentiam castigant ? qui splendidas construunt zdes,
etlautas opponunt mensas, 2u qui et cibo et domi-
€ilio simplici contenti nibil. amplius requirant ? qui
innamera terrze sulcant jugera , an qui ne glebe qui-
dem unius possessionem sibi necessariam existimant!
qui fcenora fcenoribus adjicientes iniquam cujuslibet
commercii viam adeunt, an qui iniquas hujusmodi
syngraphas discerpuut, exque facultatibus suis ege-
n03 fovent? qui mortalis natur: vilitatem. couside-
rant , an qui id ne scire quidem voluut, scd ingenti
sus arrogantia, se homines existimare desierunt? qui
meretrices alunt, alienasque nuptias polluunt, anqui
ἃ propria etiam uxore abstinent ? Nonne illi quidem
veluti tutnores corpori ventique furentes mari adver.
sus rectam orbis institutionem iusurgunt, perque
sun intemperantiam eos , qui salutem nancisci po-
terant, in fluctus conjiciunt ; hi vero tamquam lumi-
maria in profundis tenebris micantia, eos, qui nau-
fragio proximi iu medio versantur, ad securitatem
evocant, ct philosophize faces in sublimi loco proeul
accensas ponentes, sic eos qui voluerint ad trauquil-
lum portum deducunt * Nonne propter illos seditio-
nes, bella, pugn:e, urbitm. excidia, vinculo, servitu-
tes, captivitates, ezdes et. iniumera. seculi mala "ἢ
non tantum ea, qux: per homines lio:iuibus iuferun-
tur, sed etiam ca, qu:e de czelo veniunt, ut siccitates,
imbrium exundantiz, terrx? motus, ruine, urbima
demersiones, fames, pestes aliaque omnia, qua nobis
ceelitus immittuntur?

10. Leges εἰ supplicia reipublice necessaria. — Wi
itaque sunt , qui rempublicara evertunt, reique. cnm-
muni pestem inferunt : hialiis inuumerarum cala-
mitatum causa Sunt, qui vitz quietiori siudentes
perturbant, undique pertzahunt, et dilaniant : bo-
rum «ansa tribunalia sunt, leges, «ποσί, et varii
suppliciorum modi : ae quemadmodum jn dono,
ubi muli jacent. infirmi, incolumes vero pauci,
ei medicamina et medicos complures videas , |»
et inorbe toto nulla gens est , nulla civitas, uhi
won mole leges sint, multi magistratus , mulla
supplicia. Neque eni ia per se medicamina possunt
zegrum erigere, nisi adsiut qui imponaut illa , bi vero
sunt judice», qui :gros, velint nolint, ad medicinam
accipiendam cogunt. Attamon 18 morbus obtituil, “-
ipsam medicorum artem superet, ipsosque ἡμη 068 in-
vaserit : idipsumque contingit, ὡς si quis febri, morbo
intercuti , inngmerisque aliis gravioribus correptus
infirmitatibus, mala quidem propria nou superaret,
sed alios , qui iisdem incommodis laborarent , ab iis
eripere studeret, Siquidem nequitke fluctus, ceu tor-
reRS , obicibus sublatis omnibus in humanos animes
veliementer effusus est. Ecquid loquor de rectze insti-
tntionis eversione ? Periculam coit est, no illa estt
ab improbis hominibus iaveeta, ea etiam, qua: de pre
videntia Dei a plurimis disputata suat, refeflat : us
que adeo progreditur, augetur, omnia pervadere sat
ugit, omnia susdeque evertit , demumjue adversus

ὁ sic savil. et Mss, tu Morel, quidam ouituubtar.

Digitized by Google

