361
essent, »ed tunc precipue illic manere juberem ; nec
laudarem eos, qui ad fugam cohorlarentur, sed ut
communes reipublica: hostes aversarer ; quia Ἰησοῦς
mas occultantes, et luminaria ex urbe in desertum du-
ceutes, civitatem maximis privarent emolimentis, Siu
autem nero fuerit, qui liec polliceri possit, quio vui-
litas si ad magistros mittantur, ubi prius vitia, quam
literas ediscent , dumque id quod. minus ext assequi
studebunt , quod iajus est perdent , vires animi sci-
licet, omnemque probitatis indolem ? Quid ergo? lu-
dosue oues literarios diruemus, aiunt ? Minime hoc
dico : sed ut ne virtutis destruanmus. zedificiun, neu
vivam obruamus animam. Qui si temperans quidem
fuerit, nullum ex literarum imperitia seuetur detri-
imeutum ; siu corrupta foerit, maximum damuum eril,
etiamsi lingua vehementer acuta fuerit et expolila ,
lanteque majus damnum , quanto. major. dicendi vis
accesserit.

Nequitia cum eloquentia conjuncta quod malum. — -

Nequitia enim cum dicendi facultate conjuuctà multo
deteriora, quam ünperitia, mala parere solet, Quid si
illuc abeuntes, inquiet, praeterquam quod tardioreta
linguam liabeant, ab illa etiam virtute excidant? Quid
vero si manentes , dic mihi, prxterquam. quod δαὶ.
mam perdant, nibil ad eloquentiam in schola profi-
ciaut?. Mili quippe magis πες dicere convenit, quam
illa tibi. Quare? Quia etsi utrimque futurum incertum
est, ex tua. parte incertius est. Quomodo et qua de
causa? Quia litterarum studium. morum. probitate
opus habet, morum autem probitas non item literis.
Tenperautiam. nempe sine liac. eruditione exercere
possumus, eruditionem vero absque morum probitate
nci assequatur umquam, cum ounce tempus in ne-
quitia et lascivia absumatur. Maque quod illic me-
4uebas, hic quoque timendum est; imo tanto. niagis
hie, quanto frequentius a scopo aberratur, et quanto
majoribus de rebus periculum est. Atquo illic quidem
uuius Lantum rei exercitatio necessaria est, hic au-
tem res duas acquirend:e proponuntur, ita ut altera
sine altera nancisci nequeas, literas nempe sine tem-
perantia. Sin autem vis, quod vere non potest esse,
€oncedainus esse posse; quid tandem boni nobis ab
liac. peritia contingat, si letali vulnere confodiauiur?
quid vero mali ab iiperitia, si qui: maxiun sunt as-
sequamur? [Lec vero non solum apud nos, qui exter-
nam illam sapieutiaw ridemus, eamque stultitiam esse
arbitramur, sed etiam apud ipsos exteros plilosophos
iu. confesso habentur. Ideo ex illis plurüni nou mul-
tutu literas ewrarunt ; alii vero penitus contempserunt,
εἰ imperiti permanserubt, totamque vitam in ea phi-
lesophiie parte, quie mores respicit, ageutes, claris-
sini atque celeberrimi evaserunt, Etenim Anachar-
sis, Crates et Diogenes ejus nullam habuere cnram;
imo ne Socrates quidem , ut nonnulli dicunt , hujus-
que rei testis nobis esse possit is, qui μᾶς in arte
lenge exteros antevertit, et qui ea, qux illum spe-
εἰ -bant, longe accuratius quam ceteri, noverat.
*Verba Socratis. apud. Platonem initio Apologist. —
Cum enim illum aliquaudo ad tribunal introduxisset ,

S. JOANNIS CIILYSOSTOMI. ARCIHEP. CONSTANTINOP.

wa
αἱ causam Suam "defenderet, in. apologia ad judices
ita loquenieni induciL: Vos autem ex me auditur] edis
omnem veritatem ; non tamen, me Hercle, viri Alheulen-
ses, oratione eleganti, tu isti , verbis ac nominibusesor-
nata : sed. audituri estis vilgaribus obviisque nominibus
loquentem. Credo enim justa esse qua dico , nallisque
vestrum aliud. exspectet, Neque enim profecio, judice,
huic etati convenit, velut adolesceniulo, concinnatis ad vos
ingredi verbis. Hoc autem cum dicit, ustendil se not e
negligentia, sed quod eam rein non magui faceret, nec
didicisse, nec illa usum fuisse. Itaque non philosoplo-
rum est eloquentia, iio ne virorum quideni, sed ado-
lescentulorum tantum ludentium :emulatio, ut et ipsis
quoque philosophis videtur; wec aliis modo pliiloso
phis, sed etiam ci, qui omues facile superavit: et
enim magistrum ea re ornari non permittit, cum eum
oruatum turpem) philusophoque indiguuni existimet,
Verum hzc ad infidelem quempiam werito quis dixe-
fit; ino vero ad fidelem magis. Quonrodo euim non
absurdum fuerit , eum ii etiam , qui multitudinis δι.
ram aucupantur, nec alio modo quam externa sapien-
tia. elari esse possunt, eam nihil esse arbitreutur,
nos illam usque adeo mirari tantique facere, ut ca que
niaxime necessaria sunt propter illam coutemnamus?
42. Sancti viri quanta sine eloquentia prestiterint. —
Ad in(idelem quidem he satis sunt : ad fidelem ver
et luec. et alia ex nostris documenta. afferenda sunt.
Quaenam illa? Magni illi et saneti viri , qui riti [σεν
rant, eum litera nondum essent; tum ii qui post illo;
fuerunt, cum liter:e quidem essent, dicendi vero peri
tia nondum ; et qui hos sequuti sunt, cuim et litere e
dicendi peritia essent. Wii vero (prinii) utrorumque
expertes. erant ; uou modo enim elaquentize institu-
tione, sed eliam literarum peritia vacui erant: qui
tamen vel iis in rebus, in quibns elaquentiz vis he
cessaria esse videtur, usque adeo iis, qui illa instracti
erant, antecelluerunt, ut bi iusipientibus pueris dete*
riores esse viderentur. Cum enim persauleugi is ἐν
eloquentia maxime sila sit, et tamen phiilosoplii ue.
1 umquam tyraneum superaverint; illi vero im-
et idiom totum orbem converterint, plaum
ΘᾺ aj eos, scilicet Jiterarom imperitos et idiotas.
sapientize palinam esse, non aulem apud illas, i
utraque facultate pollebant, Adeo ut vera sapientia,
veraque eruditio nihit aliud sit, quaat Dei timor. Lu
newo putet ine hanc legem statuere, quod puer es
debeant imperiti. Sed si quis me de mecessariis Setii-
rum pr:xestaret, nollem impedire quin hoc ex apou-
dantia-(ieret, Quemadmodum cnim concussis cunt ἐν
so tota fundamentis , totaque fabrica ruinam mini-
(anie, extremae demeutiie 2€ insipientie esset ad
illitores, non ad structores currere : sic item iwpor-
tune contentionis esset, parietibus firmiter siantibus,
eos, qui ipsam illinere vellent, prohibere.
Historia. adolescentis a. monacho institui, — Qui
autem id ex animo loquar, que ipsis operibus ostciii
hiec jai vobis narrabo. Adolesceus quidam adinodum
locuples aliquando in urbe nostra demoratus esl eru-
ditionis acquirendze gratia, Latinze scilicet cl Grae.

Digitized by Google

