<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    385 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,900">
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,920">
    νουθεσίαν εἶναι τοῦτό φησιν ὁ Θεός· οὕτως αὐτῆς κατέγνω,
    ἐπειδὴ τὰ σφοδρὰ οὐκ εἶχε καὶ ἐπιτεταμένον. Ὥστε κἂν
    προνοῶμεν τῶν παίδων, [80] μὴ τοσοῦτον δὲ ὅσον χρῇ, οὐδὲ
    πρόνοια τοῦτό ἐστιν, ὥσπερ οὖν οὐδ' ἡ τοῦ Ἠλί. νουθεσία
    Εἰπὼν δὲ τὸ ἔγκλημα, καὶ τὴν κολασιν ἐπάγει μετὰ πολ-
    λῆς τῆς ὀργῆς· Ὅμοια γάρ, φησί, τῷ οἴκῳ Ἠλί, εἰ
    ἐξιλάσεται ἡ ἁμαρτία τῷ οκῳ λὶ ἢ ἐν θυμιάματι,
    ἢ ἐν θυσίαις ἕως τοῦ αἰῶνος. Εἶδες ἀγανάκτησιν ἐπιτε-
    ταμένην, καὶ ἀσύγγνωστον κολάσεσιν; Πάντως αὐτόν, φησίν,
    ἀπολέσθαι χρὴ, καὶ οὐκ ατὸν μόνον οὐδὲ τοὺς παῖδας,
    ἀλλὰ καὶ τὴν οἰκίαν ἅπασαν μετ' ἐκείνου, καὶ οὐδὲν ἔσται
    φάρμακον. Ἡ τν πληγὴν ταύτην λάσεται· καίτοι πλὴν τῆς
    εἰς τοὺς παῖδας ᾳθυμίας, οὐδὲν ἕτερον εἶχεν ἐγκαλεῖν 
    Θεὸς τῷ πρεσβύτῃ τότε ἐκείνῳ, ἀλλ' ἦν παντα τὰ ἄλλα
    θαυμαστὸς, καὶ τὴν φιλοσοφίαν αὐτοῦ πᾶσαν οὐκ ἐκ τῶν
    ἄλλων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀπ' αὐτῶν τῶν κατὰ τὴν συμφορὰν
    ταύτην ἐπισυμβάντων ἐστιν ἰδεῖν. Πρῶτον μὲν γάρ, ἐπει-
    δὴ ταῦτα πάντα ἤκουσε, καὶ πρὸς ἔσχατον τιμωρίας a
    ἥκοντα εἶδεν ἑαυτόν, οὐκ ἀπεδυσπέτησεν, οὐκ ἐδυσχέρανεν,
    οὐκ εἶπέ τι τοιοῦτον, οἷον εἰκς τοὺς πολλούς· Μὴ γὰρ
    ἐγὼ τς ἑτέρων κύριός εἰμι γνώμης; τῶν οἰκείων ἁμαρ-
    τημάτων ὀφείλω δίκας· οἱ παῖδες δὲ ἠλικίαν ἔχουσι, καὶ
    αὐτοὶ ἄνειεν δίκαιον κολάζεσθαι μόνον. Τούτων οὐδὲν οὔτε
    εἶπεν οὔτε ἐνενόησεν· ἀλλ' ὥσπερ οἰκέτης εὐγνώμων, καὶ
    ἐν μόνον εἰδώς, τὰ παρὰ τοῦ Δεσπότου εὐκόλως φέρειν,
    κἂν λυπηρὰ ὄντα τύχῃ, οὕτω τὰ πολλῆς γέμοντα φιλοσο-
    φίας ἐφθέγγετο ῥήματα· Κύριος γάρ, φησίν, αὐτὸς τ
    ἀρεστὸν ἐνώπιον αὐτο ποιήσει. Καὶ οὐκ ἐντεῦθεν μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθεν ἐστιν αὐτοῦ τὴν ἀρετὴν b καταθεῖν.
    Πολέμου γὰρ καταλαβόντος τοὺς ουδαίους, ἐπειδή τις
    ἐλθὼν ἀπήγγειλε τὰς ἐν τῷ πολέμῳ συμφορὰς καὶ πς ο
    παῖδες αὐτοῦ κατεκόπησαν αἰσχρῶς κα ἐλεινῶς ἐν τῇ
    μάχῃ, ταῦτα μὲν οὖν ἀκούων ἠσύχαζεν· ὡς δὲ προσέθηκεν
    ἐκεῖνος τ σφαγῇ ταύτῃ τῆς κιβωτοῦ τὴν ἁρπαγὴν τὴν
    ὑπὸ τῶν πολεμίων γενομένην, τότε δὴ σκοτωθεὶς ὑπὸ τῆς
    ἀθυμίας ὁ γέρων ἔπεσεν ἀπὸ τοῦ δίφρου εἰς τὰ ὀπίσω
    ἐχόμενα τῆς πύλης, καὶ συντριβὲν ντος αὐτο, ὅτι πρε-
    σβύτης ἦν καὶ βαρὺς καὶ ἔνδοξος, καὶ αὐτὸς ἔκρινε τὸν
    Ἰσραὴλ εἴκοσιν ἔτη. Εἰ δὲ τὸν ἱερέα, τὸν πρεσβύτην, τὸν
    ἔνδοξον, τὸν εἴκοσιν ἔτη προστάταντα ἀλήπτως τοῦ τῶν
    Ἑβραίων γένους, τὸν ἐν χρόνοις πολιτευόμενον οὐ πολλὴν
    ἀπαιτοῦσιν ἀκρίβειαν, οὐδὲν τούτων ἴσχυσε παραιτήσα-
    σθαι, ἀλλ', ἐπειδὴ τῶν παίδων οὐκ ἐπεμελήθη μετὰ ἀκρι-
    βείας, σφόδρα καὶ ἐλεινῶς ἀπώλετο, καὶ τῆς ὀλιγωρίας
    ταύτης ἡ ἁμαρτία, καθάπερ κῦμα ἄγριον καὶ μέγα, πάντα
    ὑπερέσχεν ἐκεῖνα, καὶ τὰ κατορθώματα ἐκρυψεν ἅπαντα·
    τίς ἡμᾶς λήξεται δίκη τοὺς ἐν χρόνοις γενομένους πολλῷ
    μείζονα ἀπαιτοῦσι φιλοσορίαν, καὶ τς ἀρετῆς ἀποδέοντας
    τῆς ἐκείνου, καὶ τῶν παίδων οὐ μόνον οὐ προϊσταμένους,
    ἀλλὰ καὶ τοῖς βουλομένοις τοῦτο ποιεῖν ἐπιβουλεύοντας
    καὶ πολεμοῦντας, καὶ βαρβάρου παντὸς χαλεπώτερον περὶ
    τὰ ἔχοντα διακειμένους; Ἢ μὲν γὰρ ἐκείνων ὠμότης μέ-
    χρι δουλείας καὶ ἀναστατώσεως καὶ ἀνδραποδισμοῦ τς πα-
    τρίδος καὶ τῶν τοῦ σώματος στησε κακν, ὑμες δὲ αὐ-
    τὴν καταδουλοῦτε τὴν ψυχήν, καὶ καθάπερ τινὰ αἰχμά-
    λωτον θήσαντες, οὕτω δαίμονι πονηρῷ, καὶ ἀγρίοις καὶ
    τοῖς ἐκείνων παραδίδωτε πάθεσι. Ὅταν γὰρ μήτε αὐτοὶ
    παραινῆτέ τι πνευματικὸν, [81] μήτε ἑτέρους βουλομένους
    τοῦτο ποιεῖν ἀφῆτε, οὐδὲν ἕτερον ἢ τοτο ἐργάζεσθε. Καὶ
    μὴ μοι λεγέτω τις ὅτι πολλῷ μείζονος τοῦ Ἠλί τῶν οἰ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,920">
    κείων ἀμελήσαντες παίδων οὐδὲν παθον οἷον ὁ Ἠλί·
    ἔπαθον μὲν γὰρ καὶ πολλοὶ πολλάκις καὶ χαλεπώτερα
    τούτων, καὶ διὰ ταύτην τὴν ἁμαρτίαν. Πόθεν γὰρ ὄμμα
    θάνατος; πόθεν νόσοι χαλεπαὶ καὶ συνεχεῖς, καὶ ἡμῖν καὶ
    τοῖς παισὶν ατοῖς; πόθεν ζημίαι, πόθεν περιστάσεις, πό-
   θεν ἐπηρεαι, πόθεν τὰ μυρία κακά; οὐκ ἐκ τοῦ μωθη-
    ροὺς ὄντας τοὺς παῖδας περιορᾶν; Καὶ ὅτι οὐ στοιχαδὸς
    τοῦτό ἐστιν, ἱκανὰ μὲν καὶ τὰ τοῦ πρεσβύτου πιστώσασθαι
    πάθη· ἐγὼ δὲ ὑμν καὶ λόγον ὑπὲρ τούτων ἐρῶ σοφοῦ τι-
    νος ἀνδρὸς τῶν παρ' ἡμῖν· περὶ γὰρ παίδων οὕτως διαλε-
    γόμενος οὕτω πώς φησι· Μὴ εὐφραίνου ἐπὶ υοῖς ἀσε-
    βέσιν· εἰ μὴ ἔστι φόβος μετ' αὐτῶν Θεοῦ, μὴ ἐπα-
    στεύσῃς τῇ ζωῇ αὐτῶν. Στενάξεις γὰρ πένθει ὥρᾳ,
    καὶ ἐξάπινα αὐτῶν συντελεῖται γνῶμη. Πολλοὶ μὲν οὖν,
    ὅπερ φην, πολλὰ τοιαῦτα πεπόνθασιν· εἰ δέ τινες καὶ δι-
    έφυγον, ὁ ἀλλ' οὐκ εἰς τέλος ἐκφεύξονται, ἀλλ' ἐπὶ κακῷ
    τῆς αυτῶν κεφαλῆς· πικρότερον γὰρ ἀπελθόντες ἐκεῖ ἀ-
    κούσι δίκην. Τίνος γὰρ ἕνεκεν, φησίν, οὐκ ἐνταῦθα πάντες
    κολάζονται; Ὅτι ὥρισεν ἡμέραν ὁ Θεός, ἐν ᾗ μέλλει κρί-
    νειν τὴν οκουμένην· ατη δὲ οὔπω πάρεστιν ἡ ἡμέρα.
    Καὶ ἄλλως δὲ τοῦτο εἰ γίγνετο, προανάλωτο ἂν καὶ προ-
    ανήρπαστο ἡμν ἅπαν τὸ γένος. Ἀλλ' ἵνα μήτε τοῦτο
    συμβῇ, μήτε ῥᾳθυμότεροι πολλοὶ γίγωνται τῇ μελλήσει
    τῆς κρίσεως, λαμβάνων τινὰς ὑπευθύνους ἁμαρτημάτων
    ὁ Θεός, καὶ κολάζων ἐνταῦθα, διδάσκει τοὺς λοιποὺς ἐ'
    ἐκείνων, τὰ μέτρα τῶν χειμένων αὐτοῖς τιμωριῶν, ἵνα
    ἐπιστῶνται ὅτι κἂν ἐνταῦθα μὴ δῶσι δίκην, ἀπελθόντι
    ἐκεῖ δώσουσι πάντως χαλεπωτέραν. Μὴ γάρ, ἐπειδὴ προ-
    φήτην οὐ πέμπει νῦν οδὲ προαγορεύει τὴν τιμωρίαν,
    καθάπερ ἐπὶ τοῦ Ἠλί, διὰ ταῦτα ἀναισθητῶμεν οὐ γάρ
    ἐστι προφητῶν καιρός, μᾶλλον δὲ πέμπει καὶ νῦν. Πόθεν
    ἐστὶ ἡμῖν τοῦτο δῆλον; χουσι, φησί, Μωϋσέα καὶ τοὺς
    προφήτας c. Τὰ γὰρ πρὸς ἐκείνους εἰρημένα οὐχ ἧττον
    καὶ πρὸς ἡμᾶς εἴρηται, καὶ οὐχὶ τῷ Ἠλί μόνον, ἀλλὰ καὶ
    πᾶσι τοῖς τὰ αὐτὰ ἁμαρτάνουσιν ἐκείνῳ δι' ἐκείνου καὶ
    τῶν ἐκείνου διαλέγεται παθῶν. Οὐδὲ γάρ ἐστι προσωπο-
    λήπτης ὁ Θεός, οὐδὲ ὁ τὸν ἐλάττονα ἁμαρτάνοντα οὕτω
    πανσόφως ἀνατρέψας, τοὺς χαλεπώτερα πεπλημμελη-
    κότας ἀτιμωρήτους ἀφήσει.
    δ'. Καὶ γὰρ οὐδὲ τοῦτο ἔστιν εἰπεν, ὅτι οὐ πολὺς αὐτῷ περὶ
    πράγματος ὁ λόγος· πολλὴν γὰρ ὑπὲρ τῆς τῶν παίδων
    ἀνατροφῆς ποιεῖται σπουδήν. Ἐπιθυμίαν τε γὰρ τοσαύτην
    τῇ φύσει διὰ τοῦτο ἐνέσπειρεν, ἵνα σπερ ες ἀνάγκην
    τινὰ ἄφυκτον τῆς περὶ τὰ τεχθέντα προνοίας καταστῇ,
    τοὺς φυτευσαμένους αὐτά· νόμους τε εἰσήνεγκεν ὕστε-
    ρον ὑπὲρ τῆς τούτων ἐπιμελείας διαλεγομένους ἡμν. Καὶ
    ἑορτὰς δὲ τιθείς, κελεύει τὰ παιδία αὐτῶν διδάσκειν τὴν
    ὑπόθεσιν. Περὶ γὰρ τοῦ Πάσχα διαλεχθεὶς ἐπήγαγε· Καὶ
    ἀπαγγελεῖς τῷ υἱῷ σου ἐν τῇ μέρᾳ ἐκείνῃ λέγων
    Διὰ τοῦτο ἐποίησεν ὁ Θεός μοι, ὡς ἐξεπορευόμην ἐξ
    Αἰγύπτου. Καὶ ἐπὶ τοῦ νόμου δὲ τὸ αὐτὸ τοῦτο ποιεῖ·
    περὶ γὰρ τῶν πρωτοτόκων εἰπὼν προστίθησι πάλιν [82]
    Ἐὰν δὲ ἐρωτήσῃ σε ὁ υἱός σου μετὰ ταῦτα λέγων·
    Τί τοῦτο; ἐρεῖς πρὸς αὐτόν, ὅτι Ἐν χειρὶ κραταιᾷ ἐξ-
    ἠγαγεν ἡμᾶς Κύριος ἐξ Αἰγύπτου ἐξ οἴκου δουλείας.
    Ἡνίκα δὲ ἐσκλήρυνε Φαραὼ ἐξαποστεῖλαι ἡμᾶς,
    ἀπέκτεινε πᾶν πρωτότοκον ἐν τῇ Αἰγύπτῳ ἀπὸ πρω-
    τοτόκων ἀνθρώπων ἕως πρωτοτόκων κτηνῶν. Διὰ τοῦ-
    το ἐγὼ θύω Κυρίῳ πᾶν διανοίγειν μήτραν ἀρσενικόν·
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,920,950,980">
    a Morel. πρὸς ἐσχάτην τιμωρίαν, alii omnes πρὸς ἔσχατον τι-
    μωρίας.
    b Savil. ad marg. αὐτοῦ τὴν καρτερίαν.
    c Haec, ἀλλ'... ἐκφεύγοντα, desiderantur in Morel. tantum.
    d Haec, πόθεν δὲ... προφήτας, quæ manifestam interpolatio-
    nem sapiunt, non habet Savil., nec forte etiam cæteri. Eon.
    e Duo mea astra, Morel. et Savil. αὐτῶν.
  </bloco>
  <notas>
    - Marginal letters B, C, D identified in the gutter.
    - Footnotes a, b, c, d, e transcribed at the bottom.
    - Text contains Greek with some Latin in headers and footnotes.
    - Numbers [80], [81], [82] present in text.
  </notas>
</pagina>