<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="98,35,933,63">
357        S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.        358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="99,67,515,826">
δὲ καὶ Κέβης, καὶ ἄλλοι πολλοί. Ὥστε, ὅπερ ἔλεγον,
μὴ ταῦτα φοβούμενος ἀποκάμῃς σῶσαι σαυτόν, μήτε
ὃ ἔλεγες ἐν τῷ δικαστηρίῳ δυσχερές σοι γενέσθω, ὅτι
οὐκ ἂν ἔχοις ἐξελθὼν ὅ τι χρῷ σαυτῷ· πολλαχοῦ
μέν γὰρ καὶ ἄλλοσε ὅπου ἂν ἀφίκῃ, ἀγαπήσουσί σε.
Ἐὰν δὲ βούλῃ εἰς Θετταλίαν ἰέναι, εἰσὶν ἐμοὶ ἐκεῖ
ξένοι, οἵ σε περὶ πολλοῦ ποιήσονται, καὶ ἀσφάλειάν
σοι παρέξονται, ὥστε σοι μηδὲν ἐλλείπειν τῶν κατὰ
Θετταλίαν. Τί ταύτης τῆς εὐπορίας ἤδιον; Ἀλλὰ ταῦτα
μὲν ὡς πρὸς ἄνδρα βιωτικόν· εἰ δὲ φιλοσοφώτερον αὐτοῦ
τὸν πλοῦτον ἐξετάζειν ἐθέλοιμεν, σὺ μὲν ἴσως οὐ παρ-
ακολουθήσεις τῷ λόγῳ, ἐμοὶ δὲ ἀναγκαῖον διὰ τοὺς δικά-
ζοντας εἰπεῖν. Τοσοῦτος γὰρ ὁ τῆς ἀρετῆς πλοῦτός ἐστιν,
οὕτως ἡδίων, οὕτω ποθεινότερος τοῦ παρ’ ὑμῖν, ὡς μηδ’
ἂν ποτε ἐθελῆσαι τοὺς ἔχοντας αὐτὸν τὴν ἅπασαν γῆν, εἰ
χρυσὸς γένοιτο μετὰ τῶν ὀρῶν καὶ τῆς θαλάσσης καὶ
τῶν ποταμῶν, ἀντ’ ἐκείνου λαβεῖν. Καὶ εἴ γε ἦν δυνατὸν
τοῦτο γενέσθαι, ἔμαθες ἂν ἀπὸ τῆς πείρας αὐτῆς, ὡς οὐκ
ἐλαζονείας τὰ ῥήματα, ἀλλὰ πολλῷ πλείω καὶ μείζω
εὑρόντες καταφρονήσουσιν ἐκείνου, καὶ οὐκ ἂν ποτε αὐ-
τὸν ἀλλάξαιντο τούτου. Καὶ τί λέγω, ἀλλάξαιντο; οὐδὲ
μετ’ ἐκείνου μὲν οὖν λαβεῖν αὐτὸν ἕλοιντο ἄν. Καίτοι ὑμῖν
εἴ τις ἐδίδου τὸν τῆς ἀρετῆς πλοῦτον μετὰ τῶν χρημά-
των, ὑπτίαις ἂν ἐδέξασθε χερσίν· οὕτως ὁμολογεῖτε μέ-
γαν τινὰ ἐκεῖνον καὶ θαυμαστόν· οὗτοι δὲ οὐκ ἂν ἕλοιντο
τὸν ὑμέτερον μετὰ τοῦ οἰκείου· οὕτως ἴσασιν ὅτι πρᾶγμά
ἐστιν εὐκαταφρόνητον. Καὶ τοῦτο πάλιν ἀπὸ τῶν ὑμετέ-
ρων παραδειγμάτων ποιήσω φανερόν. Πόσα γὰρ οἴει
χρήματα τὸν Ἀλέξανδρον τῷ Διογένει, εἴ γε ἤθελε δέξα-
σθαι, δοῦναι ἄν; Ἀλλ’ οὐκ ἠθέλησεν· ἐκεῖνος δὲ ἐφιλονεί-
κει καὶ πάντα ἔπραττε, ὥστε δυνηθῆναί ποτε ἐπὶ τὸν
πλοῦτον ἐλθεῖν τὸν τούτου.

ε’. Βούλει δὲ καὶ ἑτέρωθέν σου τὴν πενίαν ἰδεῖν, καὶ τοῦ
παιδὸς τὴν εὐπορίαν τοῦ σοῦ; Οὐκοῦν ἄπελθε, καὶ ἀφ-
ελοῦ αὐτοῦ τὸ ἱμάτιον, ὅπερ ἔχει μόνον, καὶ τῆς καλύ-
βης ἐξάγαγε, καὶ κάθελε τὸ καταγώγιον, καὶ οὐδὲ οὕτως
ῥεῖ δυσχεραίνοντα οὐδὲ ἀλγοῦντα, ἀλλὰ σοι καὶ χάριν
εἴσεται τούτων, ὅσον πρὸς φιλοσοφίαν πλέον ὠθεῖς αὐτόν·
σοῦ δὲ ἂν τις δέκα δραχμὰς ἀφέληται μόνον, θρηνῶν καὶ
ὀδυρόμενος οὐ διαλείψεις ποτέ. [64] Τίς οὖν εὔπορος, ὁ
τοῖς μικροῖς δακνόμενος, ἢ ὁ πάντων τῶν ὄντων κατα-
φρονῶν; Καὶ μὴ τοῦτο ποιήσῃς μόνον, ἀλλὰ καὶ τῆς
χώρας ἁπάσης ἀπέλασον, καὶ ὄψει γελῶντα ἐπὶ τούτοις,
καθάπερ ἐπὶ παιδίου παίζοντος. Σὲ δὲ ἂν τῆς πατρίδος
ἀπελάσῃ τις μόνον, τὰ δεινότατα πείσῃ, καὶ οὐδὲ οἴσεις
τὴν συμφοράν· ἐκεῖνος δὲ, ἅτε πάσης τῆς γῆς οὔσης αὐ-
τοῦ καὶ τῆς θαλάσσης, οὕτως εὐκόλως καὶ ἀλύπως ἀπὸ
τούτων ἐφ’ ἕτερα μεταστήσεται, καθάπερ σὺ διὰ τῶν
οἰκείων ὁδεύων ἀγρῶν· μᾶλλον δὲ καὶ εὐκολώτερον. Σοὶ
μὲν γὰρ εἰ καὶ διὰ τῶν σῶν βαδίζειν ἔξεστιν, ἀλλ’ ὅμως
καὶ δι’ ἀλλοτρίων ἀνάγκῃ· ἐκεῖνος δὲ διὰ πάσης τῆς αὐ-
τοῦ πορεύσεται γῆς· καὶ ποτὸν μὲν αὐτῷ πάντοθεν δαψι-
λῶς παρέχουσι λίμναι καὶ ποταμοὶ καὶ πηγαί, τροφὴ δὲ
αὐτῷ λάχανα καὶ βοτάναι, καὶ ἄρτοι δὲ πολλαχόθεν. Οὕτω
γάρ σοι λέγω, ὅτι καὶ τῆς γῆς ἁπάσης καταφρονεῖ, πάλιν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="549,67,938,826">
ἔχων τὸν οὐρανόν. Κἂν τελευτῆσαι δέῃ, ἧς τρυφῆς
ὑμῶν ἥδιον οἴσει τὴν τελευτήν, καὶ εὔξεται οὕτως ἀπο-
θανεῖν μᾶλλον, ἢ ὑμεῖς ἐπὶ τῆς πατρίδος καὶ τῆς εὐη-
μερίας· ὥστε καὶ πλάνον καὶ φυγάδα καὶ ἀλήτην τὴν ὅλην
ἔχοντα καὶ οἰκίαν οἰκοῦντα, ἀλλ’ οὐκ ἐκεῖνον εἴποι τις ἂν
τὸν πάντων τούτων ἀπηλλαγμένον. Οὔτε γὰρ τῆς πα-
τρίδος αὐτὸν ἐξαγαγεῖν δύνασαι, ἕως ἂν μὴ ἐξαγάγῃς τῆς
γῆς ἁπάσης· τέως γὰρ οὕτως εἰρήσθω, ἐπεὶ κατὰ τὸν
ἀληθῆ λόγον τότε μάλιστα αὐτὸν εἰς τὴν πατρίδα ἀπο-
πέμψεις, ὅταν ἀπὸ τῆς γῆς ἐξαγάγῃς. Ἀλλ’ οὕτω τοῦτο
πρὸς σὲ τὸν οὐδὲν πλέον τῶν ὁρωμένων εἰδότα. Ὑμῶν
γυμνὸν δείξει αὐνήσῃ, ἕως ἂν τὰ τῆς ἀρετῆς ἱμάτια παρ-
κείμενος ᾖ, οὔτε λιμῷ διαφθερεῖς, ἕως ἂν εἴῃ τὴν ὑγιῆ
τροφήν. Ἀλλὰ πᾶσι τούτοις οἱ πλουτοῦντές εἰσιν ὠφέλι-
μοι· ὥστε καὶ κατὰ τοῦτο οὐκ ἂν τις ἁμάρτοι τούτους
μὲν πένητας προσειπών, καὶ σφόδρα πένητας, εὐπόρως
δὲ ἐκείνους ἀκριβῶς. Ὁ γὰρ καὶ τροφῆς καὶ ποτοῦ καὶ
οἰκίας καὶ ἀναπαύσεως πανταχοῦ δυνάμενος εὐπορεῖν,
καὶ οὐ μόνον μὴ ἀλγῶν, ἀλλὰ καὶ ἥδιον ἐν τούτοις ἢ
ὑμεῖς ἐν τοῖς ὑμετέροις διάγων, εὔδηλον ὅτι πάντων
ὑμῶν τῶν πλουτούντων ἐστὶν εὐπορώτερος τῶν ἐπὶ τῆς
οἰκίας μόνης τούτων δυναμένων εὐπορεῖν. Ὅθεν οὐδὲ
πενίαν οἶδεν ἐκεῖνος θρηνῆσαι ποτέ. Οὐδὲ γὰρ τῇ ἀφθο-
νίᾳ μόνον οὗτος ὁ πλοῦτος βελτίων, οὐδὲ τῇ ἡδονῇ, ἀλλὰ
καὶ τῷ ἀνάλωτος εἶναι, καὶ εἰς πτωχείαν μὴ μεταβαλεῖν
ποτε, μηδὲ ὑποκεῖσθαι τῷ τοῦ μέλλοντος ἀδήλῳ, μηδὲ
φροντίδας ἔχειν, μηδὲ βασκανίᾳ χειροῦσθαι, ἀλλὰ θαῦμα
καὶ ἔπαινον καὶ εὐφημίαν κεκτῆσθαι πᾶσαν· καίτοι γε
ἐφ’ ὑμῶν τοὐναντίον ἔστιν ἰδεῖν. Οὐ γὰρ μόνον ὑμᾶς
ἐπαινοῦσι διὰ τὸν πλοῦτον, ἀλλὰ καὶ μισοῦσι καὶ ἀπο-
στρέφονται καὶ βασκαίνουσι δὲ ὑμῖν καὶ ἐπιδουλεύουσιν
οἱ πολλοί· οὗτος δ’ ἐπειδὴ πλουτεῖ πλοῦτον τὸν ἀληθῆ,
τοῦτο θαυμάζεται μάλιστα, καὶ διὰ τοῦτο οὐ φθονεῖται
οὐδὲ ἐπιδουλεύεται. Ἀλλ’ ἆρα πρὸς ὑγίειαν τίς ἐπιεικέ-
στερος; οὐχ ὁ μὲν ἐκεῖνον ἔχων καθάπερ τὰ ἄγρια τῶν
ζῴων εὐσωματεῖ καὶ σφριγᾷ, ἅτε ἀέρος ἀπολαύων κα-
θαροῦ καὶ ναμάτων ὑγιεινῶν καὶ ἀνθέων καὶ λειμώνων καὶ
εὐωδίας εἰλικρινοῦς, οὗτος δὲ [65] ὥσπερ ἐν βορείῳ
κείμενος, μαλακώτερός τε ἐστι καὶ μᾶλλον ἐπίπονος; Εἰ
δὲ ἐν ὑγιείᾳ τὰ πρωτεῖα παρὰ τούτῳ, δηλονότι καὶ ἐν ἡ-
δονῇ. Τίνα γὰρ οἴει μᾶλλον τρυφᾷν, τὸν ἐπὶ ῥαθείας κα-
τακεκλιμένον πόας, παρὰ πηγὴν καθαράν, ὑπὸ σκιᾷ
δένδρων ἀμφιλαῶν, καὶ τὸν ὀφθαλμὸν ἐπιστήσας τῷ
οὐρανῷ, καὶ καθαρωτέραν ἔχοντα τοῦ οὐρανοῦ τὴν ψυχὴν,
καὶ ταραχῆς καὶ θορύβου πόρρω καθήμενον, ἢ τὸν ἐν
οἰκίσκῳ κατακεκλεισμένον; Οὐ γὰρ δὴ τοῦ ἀέρος τὰ μάρ-
μαρα καθαρώτερα, οὐδὲ τῆς σκιᾶς τῆς ἀπὸ τῶν δένδρων
ἡ ἀπὸ τῆς ὀροφῆς ἡδίων, οὐδὲ ἡ ψυχὴ ἑαυτὸν ἔχουσα
καλλωπιζομένη ποικίλοις. Καὶ τούτων αὐτῶν ὑμεῖς οἱ
πλουτοῦντες μάρτυρες, οἷς εἴ γε ἐνῆν ἐπὶ τῶν ὑπερύχων
δένδρα ἔχειν, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν λειμώνων πραμάτειαν,
μᾶλλον ἂν εἵλεσθε ἢ τῆς στέγης τῆς χρυσῆς καὶ τῶν ἐρ-
γῶν τῶν θαυμαστῶν. Ὅταν γοῦν ἐκ πολλῶν πόλεων τὰς
ἔνεσιν ἑαυτοὺς ἀφεῖναι ἐπιθυμήσητε, ταῦτα ἀμαθῶς,
πρὸς ἐκεῖνα βαδίζετε. Ἀλλ’ ὑπὲρ δόξης ἴσως ὀργισθῆτε,
τῆς πολλῆς ἐκείνης καὶ μεγάλης, οὐδαμοῦ φαινομένης
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="101,841,515,937">
a Duo mss. οὐκ ἂν ἔχοις, unus ἔχης ἐξελθών ὅτι χρῶ σαυτῷ· πολλαχοῦ μέν. Savil. οὐκ ἂν ἔχοις ἐξελθὼν ὅ τι χρῷ σαυτῷ· πολλαχοῦ μέν. Morel. οὐκ ἂν ἔχες ἐξελθὼν ὅ τι χρῷ σαυτῷ· πολλαχοῦ μέν.
b Duo mss. et Sav. in marg. ὥστε σοι μηδένα λυπεῖν.
c Sav. in textu et Mor. ἐμοὶ δέ. Sav. ad marg. et duo mss. ἡμῖν δέ.
d Duo mss. ἅφελε αὐτόν.
• Ἀπὸ τούτων In Morel. tantum deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="550,841,936,937">
f Duo mss. ἐν οὐρανῷ.
g Fort. τόν.
h Μῆ deest in duobus mss. Infra Savil. ἐπὶ τῆς οἰκίας (ad marg. οἰκίας) μόνον τούτων δυναμένων εὐπορεῖν, et sic Morel. Duo mss. ἐπὶ τῆς οἰκίας μόνης τούτων δυναμένων εὐπορεῖν. Paulo post idem mss. οὐ γὰρ δὴ τῇ ἀφθονίᾳ.
i Duo mss. ἀπολαύσονται.
k Sic omnes præter edit. Morel., quæ habet ἔχεις.
l Unus cod. ὡς οὐδαμοῦ, et sic Savil. in marg. Infra duo mss. καταπεπτωκέναι σοι τὸν υἱόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="521,960,825,987">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>As colunas foram transcritas da esquerda para a direita. Não há letras A, B, C ou D visíveis no gutter da imagem; portanto, não foram acrescentados blocos nota_marginal.</notas>
</pagina>