<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    347 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    enitum explevit, voluptatem exstinxit; qui autem
    adhuc in congressu est, non in voluptate agit, sed
    motu, aculeo et furore et fervore vehementi agitatur.
    Atqui nostra voluptas non hujusmodi est, absit; sed
    animum omni perturbatione vacuum servat, nullam-
    que agitationem inducit, sed puram quamdam servat
    integramque lætitiam, eamque gloriosam, quæ finem
    non habeat, longeque potentiorem ac invidiorem,
    quam vestra sit. Quod enim nostra sit jucundior,
    quam vestra, liquet: nam vestram metus abjicere
    potest: si enim Imperator literis mortem commi-
    netur, ab ea voluptate maxima pars hominum absi-
    stet. Nostram vero etiamsi quis sexcenties mortem
    inferat, non modo non persuadebit ut ea spernatur,
    verum irridebitur; adeo nostra violentior simul et
    dulcior, quam vestra est, nullaque prorsus est inter
    utramque comparatio. Ne itaque invideas filio, cum a
    fluxis bonis, quæ ne exsistunt quidem, ad ea quæ
    sunt et manent se confert; neque lugeas eum qui
    beatissimus prædicandus est; sed is lugendus, qui
    non talis est, quique in præsenti vita quasi in euripo
    circumfertur. Atque ut ad summam veniamus: etsi
    enim tu gentilis es, hanc tamen nostram orationem
    suscipies. Audis sæpe Cocytos, et Pyriphlegethontas
    fluvios, et Stygis undam, et Tartarum tantum a terra
    distantem, quantum hæc ipsa distat a cœlo, pluri-
    mosque suppliciorum modos. Etsi enim hæc ut
    erant enarrare non potuerunt Græci, utpote propriis
    moti ratiociniis, necnon traditionibus nostrorum male
    acceptis, attamen imaginem quamdam judicii acce-
    perunt. Itemque invenies et poetas et philosophos et
    oratores atque omne scriptorum genus hac de re
    philosophantes. Audis autem et Elysium campum, et
    beatorum insulas, et prata et myrtos, et auram le-
    nem odoremque suavissimum; choro; item ibi com-
    morantes, amictos stola candida, choreas agentes,
    atque hymnos quosdam canentes: ac universim ma-
    lis et bonis post obitum repositam pro meritis retri-
    butionem. Quo putas igitur animi affectu vivere eos
    qui ejusmodi cogitationes versant, sive bonos, sive
    malos? Nonne alii quidem, etsi in præsenti vita de-
    gant sine mœrore summaque cum voluptate, quasi
    quodam conscientiæ flagello, futurorumque malorum
    exspectatione semper stimulantur; boni vero etiamsi
    malis innumeris vexentur, secundum Pindarum,
    spem habent, quæ recreentur, quæ mala præsentiæ
    ipsos nec sentire sinat? Itaque in hoc quoque major
    hæc voluptas est. Multo enim melius est a tempora-
    neis laboribus incipere, atque in infinitam requiem
    desinere, quam iis, quæ jucundissima videntur esse,
    breviter gustatis, in acerbissima et gravissima mala
    decidere. Cum autem ad hæc in confesso sit hic
    etiam vitam illam esse jucundiorem, nonne, ut initio
    dicebam, miserandi sunt ii, qui de talibus bonis la-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    crymantur? Sane luctu dignus non est filius tuus,
    sed plausu et coronis, qui ad tranquilam vitam tu-
    tumque portum se recepit. At exprobrant tibi parentes
    plurimi, quorum filii in præsenti sæculo versantur;
    et alii cum vident, tuam vicem dolent ¹, irrident
    alii. Cur tu non eos magis irrides et deploras?
    Neque enim id attendendum est si nobis illudunt, sed si
    jure an merito: et si ita res se habeat, etiamsi illi
    non rideant, nos lugeamus; sin vero injuria id fa-
    ciant, etiamsi omnes rideant, nos tamen beatos cen-
    seamus, illos vero lugeamus, utpote qui omnium in-
    felicissimi sint, et nihilo insanis meliores. Insanorum
    quippe est, et ejusmodi morbo laborantium, illa ri-
    dere, quæ plurimis laudibus et coronis digna sunt.
    Dic enim, quæso, si de filio tuo saltatorum et auri-
    garum insaniam admirante te omnes laudarent ac
    beatum prædicarent, nonne id derisionis loco habe-
    res? Quid igitur? si te strenuum facinus laudeque
    dignum edente illi riderent, tibique exprobrarent,
    nonne amentes illos esse diceres? Atqui hoc nunc fa-
    ciamus: non multitudinis opinioni, sed diligenti re-
    rum examini calculum de filio tuo ferendum permit-
    tamus: et videbis irrisores illos mancipiorum potius
    quam liberorum parentes esse, si eorum nati filio
    tuo comparentur.
    Historia cujusdam solitarii cujus pater gentilis erat.
    — Nunc porro mærore obtenebratus ne respicere qui-
    dem ista poteris; cum autem animum sedaveris, fi-
    liusque tuus magnam virtutem exhibuerit, non ultra
    tibi aliorum sermone opus erit, sed tu hæc et his plura
    aliis dices. Et hæc ego non tibi temere vaticinor, sed
    quæ loquor expertus sum. Amicus enim mihi fuit, qui
    patrem habebat infidelem, divitem, spectatum, et
    undequaque clarum. Is primum concitavit principes,
    minatus est vincula, ipsumque omnibus exutum in
    aliena terra reliquit, necessariis etiam alimentis egen-
    tem, hoc modo putans se illum ad sæculi vitam redu-
    cturum: postquam autem illum in nullo sibi cedere
    vidit, victus tandem palinodiam cecinit, ac nunc in
    honore filium habet, eumque magis quam si pater
    suus esset, veneratur: cumque alios habeat filios,
    spectatos viros, eos ne dignos quidem qui servi hujus
    sint arbitratur: ipse quoque propter filium longe cla-
    rior est. Hæc in tuo quoque filio videbimus. Quod vero
    non mentiar, ex rebus ipsis videbis. Quare finem lo-
    quendi faciam, id tantum rogans, ut anno uno exspe-
    ctes, aut minus etiam. Nostra quippe virtus non mul-
    tis opus habet diebus, utpote quæ divina gratia pul-
    lulet: videbisque ea omnia quæ dicta sunt, rebus ipsis
    impleta: neque modo ea quæ facta sunt laudabis,
    verum, si te tantillum excitare volueris, eio ipsius
    æmulus eris, magistrum habens in virtute filium.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,910,950,940">
    1 Savil. in margine, te digito designant.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>