<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    517 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. II. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἐν θορύβῳ κα ταραχῇ καὶ οἴστρῳ καὶ μανίᾳ καὶ κλόνῳ
    πολλῷ κα βρασμῷ. Ἀλλ' οὐχ ἡ παρ' ἡμν ἡδον τοιαύ-
    τη· μὴ γένοιτο· ἀλλὰ διηπαντὸς ἀχείμαστον τηρεῖ τὴν
    ψυχήν, καὶ θόρυβον οὐδένα, οὐδὲ κλόνον ἐπάγει, καθα-
    ρὰν δέ τινα εὐφροσύνην καὶ εἰλικρινῆ καὶ ἔνδοξον καὶ
    τέλος οὐκ ἔχουσαν, δυνατωτέραν τε πολλῷ [74] καὶ σφο-
    δροτέραν τῆς παρ' ὑμῖν. Ὅτι γὰρ ἥδιον αὕτη ἡ δονή,
    τὴν μὲν ὑμετέραν ἱκανς ἀποστῆσαι φόβος· κἂν γὰρ
    βασιλεὺς γράμματα καταπέμψῃ θάνατον ἀπειλοῦντα, τὸ
    πλέον τῶν ἀνθρώπων ἐκστήσεται ταύτης τῆς δονῆς·
    ἐκείνης δὲ a, κἂν μυρίους θανάτους τις ἐπιφέρῃ, οὐ πείσει
    καταφρονεῖν, ἀλλὰ καὶ γελασθήσεται μᾶλλον· οὕτω
    τυραννικωτέρα τε αὕτη ἐστὶν ἐκείνης καὶ ἥδιων, καὶ οὐδ'
    ἂν σύγκρισιν δέξαιτο b πρὸς ἐκείνην. Μὴ δὲ βασκήνῃς τῷ
    παιδί, ἀπὸ τῶν ῥεόντων ἀγαθῶν, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ὄντων,
    ἐπὶ τὰ ὄντα καὶ μένοντα διαβαίνειν, μηδὲ θρήνει τὸν μα-
    καρίζεσθαι ἄξιον, ἀλλ' εἴ τις μὴ τούτῳ, καθάπερ ἐν
    εὐρίπῳ τ παρόντι βίῳ φερόμενος. Καὶ τὸ δὴ κεφά-
    λαιον· εἰ γὰρ καὶ ἄπιστος σὺ καὶ Ἕλλην, ὅμως κἂν τούτου
    παραδέξῃ τὸν λόγον. Ἄκουε· Κυκνωτοὺς πάντας καὶ Πυ-
    ριφλεγέθοντας ποταμούς, καὶ Στυγὸς ὕδωρ, καὶ Τάρταρον
    τοσοῦτον ἀπέχοντα τῆς γῆς, ὅσον αὕτη τοῦ οὐρανοῦ, καὶ
    πολλοὺς κολάσεων τρόπους. Εἰ γὰρ καὶ μετὰ ἀληθείας,
    ὡς ἔχει, ταῦτα εἰπεν οὐκ δυνήθησαν λληνες, ὅτε ἀπὸ
    λογισμῶν κινηθέντες καὶ παρακουσμάτων τῶν παρ'
    ἡμν, ἀλλ' μως εἰκόνα τινὰ κρίσεως ἔλαβον· καὶ ποιη-
    τὰς καὶ φιλοσόφους καὶ λογοποιούς, καὶ πάντας εὐρέ-
    σεις ὑπὲρ τούτων φιλοσοφοῦντας τῶν δογμάτων. Ἀκούεις
    δὲ καὶ Ἠλύσιον πεδίον, καὶ μακάρων νήσους, καὶ λειμῶ-
    νας, καὶ μυριόνας, καὶ λεπτὴν αὔραν, καὶ εὐωδίαν πολ-
    λήν, καὶ χοροὺς ἐκεῖ διατρίβοντας, καὶ λευκὴν περιβε-
    βλημένους στολήν, χορεύοντάς τε καὶ ᾄδοντας ὕμνους τι-
    νάς, καὶ ὅλως καὶ πονηροῖς καὶ ἀγαθοῖς ἀποκειμένην
    ἀντίδοσιν μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν. Πῶς οὖν οἷοι μετὰ
    τοιούτου βίου τῶν λογισμῶν c τοὺς τε ἀγαθοὺς, τοὺς τε
    οὐ τοιούτους; Οὐχ οἱ μὲν ταῦτα στρέφοντες, κἂν ἀλύπως
    αὐτοῖς καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἡδονῆς τὰ τοῦ παρόντος
    προχωρῇ βίου, καθάπερ ὑπό τινος ἐλαύνονται μάστιγος
    τοῦ συνειδότος καὶ τῆς προσδοκίας τῶν δεχομένων αὐ-
    τοὺς δεινῶν· οἱ δὲ ἀγαθοὶ κἂν μυρία πάσχωσι κακά, κατὰ
    Πίνδαρον, ἐλπίδα κουροτρόφον ἔχουσιν οὐκ ἀριστείαν τῶν
    παρόντων κακῶν αἴσθησιν λαβεῖν; Ὥστε καὶ κατὰ τοῦτο
    μείζων ἐκείνη ἡ δονή. Πολλῷ γὰρ βέλτιον, ἀπὸ πόνων
    προσκαίρων ἀρξάμενον πρὸς ἀνάπαυσιν ἄπειρον τελευ-
    τᾶν, ἢ τῶν δοκούντων εἶναι ἡδίστων ἐν βραχεῖ γευσάμε-
    νον, ἐπὶ τὰ πικρότερα καὶ φρικτικώτερα λῆξαι κακά.
    Ὅταν δὲ πρὸς τούτῳ καὶ ὡμολογημένον ᾖ, τι καὶ ἐν-
    ταῦθα οὗτος ὁ βίος ἥδιων, οὐχὶ τοῦτο ὅπερ ἀρχόμενος
    ἔφην ἀνάγκη νῦν ποιεῖν, ἐλεεῖν τοὺς τὰ τοιαῦτα διακρόον-
    τας ἀγαθά; Οὐ δὴ θρήνων ἄξιος ὁ παῖς  σός, ἀλλὰ κρό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,850">
    των καὶ στεφάνων, ἐπὶ τὴν ἀκάμαντον ζωὴν καὶ τὴν
    εὔδιον λιμένα ἐλθών. Ἀλλ' νειδίζουσί σε πατέρες πολλοὶ
    υἱοὺς ἔχοντες ἐν τῷ παρόντι στρεφομένους βίῳ d. καὶ
    δακρύουσί σε, ὅταν ἴδωσιν ἕτεροι καὶ γελῶσιν λλοι. Διὰ
    τί δὴ μὴ τούτους σὺ μᾶλλον καταγελᾷς κα πενθεῖς; Μὴ
    γὰρ δὴ τοῦτο σκοπῶμεν, τί σκώπτουσιν ἡμς, [75] ἀλλ' εἰ
    καλῶς καὶ δικαίως· κἂν μὲν τοῦτο , καὶ μὴ γελώντων
    ἐκείνων ἡμεῖς δακρύωμεν, ἐὰν δὲ ἀδίκως τοῦτο πράτ-
    τωσι, κἂν ἅπαντες γελῶσιν, ἡμες μὲν ἑαυτοὺς μακαρί-
    ζωμεν, ἐκείνους δὲ θρηνῶμεν, ἅτε πάντων ἀθλιωτέρους
    ὄντας, καὶ τῶν μαινομένων οὐδὲν διαφέροντας. Τὸ γὰρ
    γελᾶν τὰ πολλῶν ἐπαίνων ἄξια καὶ στεφάνων, μαινιμέ-
    νων ἐστί, καὶ τῶν τὰ αὐτὰ νοσούντων αὐτοῖς. Εἰπὲ γάρ
    μοι, εἰ περὶ τὴν τῶν ὀρχουμένων καὶ τὴν τν ἡνιόχων
    μανίαν ἐπιπομένου τοῦ παιδὸς ἐπήνουν σε καὶ ἐθαύμαζον
    ἅπαντες καὶ μακαριστὸν εναι ἔλεγον, οὐχὶ χλεύη εἶναι
    τὸ πρᾶγμα ἐνόμισας; Τί δέ, εἰ γενναῖόν τι καὶ ἐπαίνων
    ἄξιον πράττοντος ἐγέλων ἐκεῖνοι καὶ ὠνειδίζον, οὐχὶ
    παραπαίειν αὐτοὺς ἂν ἔφης; Τοῦτο δὴ ποίησον καὶ νῦν,
    μὴ τῇ τῶν πολλῶν ὑποπίπτῃ, ἀλλ' ἀκριβεῖ λογισμῷ ἐξ-
    ετάσει τὴν περὶ τοῦ παιδὸς ἐπιτρέποντες ψῆφον, καὶ βλέ-
    πεις τοὺς γελῶντας τούτους ἀνδραπόδων μᾶλλον, ἢ ἐλευθέρων
    ὄντας· παίδων πατέρας, ὅταν πρὸς τὸν υἱὸν ἐξετάζωνται
    ἐκεῖνοι· τὸν σόν.
    Νῦν μὲν γὰρ ὑπὸ τοῦ πάθους σκοτούμενος, οὐδὲ δια-
    βλέψαι πρὸς ταῦτα δυνήσῃ· ὅταν δὲ μικρὸν ἀναπαύσῃ,
    καὶ ὁ υὸς πολλὴν ἐπιδείξηται τὴν ἀρετήν, οὐκέτι σοι
    λόγων δεήσει, ἀλλὰ ταῦτα σὺ πρὸς ἑτέρους ἐρεῖς κα
    πλείονα τούτων. Καὶ οὐχ ἁπλῶς σοι ταῦτα μαντεύομαι,
    ἀλλ' ἀπὸ τς πείρας αὐτῆς. Καὶ γὰρ ἐμοὶ γέγονεν ἐπαί-
    ρος, πατέρα ἄπιστον ἔχων πλουτοῦντα καὶ εὐδόκιμον καὶ
    πάντοθεν λαμπρόν· καὶ οὗτος ὁ πατὴρ τὸ μὲν πρῶτον
    καὶ ἄρχοντας ἐκίνησε, καὶ δεσμὰ ἐπεῖλησε, καὶ πάντων
    αὐτὸν ἀποδύσας ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας εἴασε γῆς, καὶ τῆς
    ἀναγκαίας δεόμενον τροφῆς, ὡς ταύτῃ πείσων πρὸς τὴν
    βιωτικωτέραν ζωὴν ἐπανελθεῖν· ἐπειδὴ δὲ εἶδε πρὸς οὐ-
    δὲν τούτων ἐνδόντα, ἡττηθεὶς παλινῳδίαν ᾖσε, καὶ νῦν
    τιμᾷ τὸν υἱόν, καὶ αδεῖται μλλον πατρός· καὶ πολλοὺς
    ἔχων τέρους παῖδας εὐδοκιμοῦντας, οὐδὲ δούλους ἐκεί-
    νους τούτου φησὶν εναι ἐπιτηδείους· καὶ αὐτὸς δ πολλῷ
    λαμπρότερός ἐστι διὰ τὸν υόν. Ταῦτα καὶ ἐπὶ τοῦ παι-
    δὸς ὁψόμεθα τοῦ σοῦ, καὶ ὅτι οὐ φεύξομαι, διὰ τῶν
    ἔργων αὐτῶν εἴση καλῶς. Διὸ σιγήσομαι λοιπὸν, τοσοῦ-
    τόν σου δεηθείς, ἐνιαυτὸν ἀνάμεινον μόνον, ἢ καὶ ἐλάτ-
    τονα χρόνον. Οὐδὲ γὰρ δεῖται πολλῶν ἡμερῶν ἡ παρ' ἡμν
    ἀρετή, ἅτε δὴ θείᾳ βλαστάνουσα χάριτι, καὶ ὅψει πάντα
    τὰ εἰρημένα ἐπὶ τῶν πραγμάτων αὐτῶν δεικνύμενα· καὶ
    οὐ μόνον ἐπαντήσεις τὰ γεγενημένα, ἀλλὰ κἂν μικρὸν
    διαναστήσῃς θελήσῃς, ταχέως καὶ πρὸς τὸν αὐτὸν ἕξεις
    ζῆλον ἐκεῖνον, διδάσκαλον ἔχων τῆς ἀρετῆς τὸν υἱόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Ibidem ἐκείνην δέ.
    b Morel. et ipse Montf. δέξεται, alii δέξαιτο, quod recepimus.
    Edit.
    c Unus cod. οἷοι τὴν μετὰ τοιούτων τῶν λόγ. Alius οἷοι τὴν
    μετὰ τοῦτ., τῶν λόγ. Locum Pindari nusquam reperio.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    d Duo mss. et Savil. in marg. στρεφομένους βίῳ. Savil. in
    textu et Morel. στρεφομένους. Ibid. Savil. in marg. καὶ δάκρυ-
    λοδεικνύουσί σε ὅταν. Mox unum τούτους, οὐ τλάς.
    e Ταῦτα προφητεύω, ἀλλ', sic duo mss.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas.
    Marcadores de nota de rodapé (a, b, c, d, e) foram mantidos inline no texto principal onde aparecem (ex: "ἐκείνης δὲ a").
    Números de coluna [74] e [75] transcritos literalmente.
    Nota de rodapé 'd' apresenta divisão de palavra "δάκρυ- λοδεικνύουσί" conforme visível na imagem.
  </notas>
</pagina>