<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    373 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. III. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    pro ipso ab iis, qui foris sunt, audiunt : neque sæcu-
    laris, neque monachi nomen apponit; sed hæc distinc-
    tio ab hominum mente inducta est. Scripturæ vero
    nihil norunt hujusmodi, sed volunt omnes vitam mo-
    nachorum agere, etiam si uxores habeant. Audi enim
    quid dicat Paulus; cum Paulum profero, Christum
    dico rursus. Hic igitur cum conjugatis hominibus scri-
    beret, filiosque nutrientibus, omnem ab illis mona-
    sticam diligentiam exigit; nam delicias omnes penitus
    resecans, tum eas quæ ad vestes, tum eas quæ ad ci-
    bos pertinent, hæc ait : Mulieres in habitu ornato cum
    verecundia et sobrietate ornantes se, et non in tortis cri-
    nibus, aut auro, aut margaritis, vel veste pretiosa (1. Tim.
    2. 9); ac rursum, Quæ autem in deliciis est, vivens
    mortua est (1. Tim. 5. 6); iterumque, Habentes autem
    alimenta, et quibus tegamur, his contenti simus (1. Tim.
    6. 8). Quid amplius posset aliquis a monachis exigere?
    Cum autem alios ad linguam continendam institueret,
    accuratas rursum leges statuit; talesque, quales ne
    ipsi quidem monachi facile impleant. Non enim turpi-
    tudinem, et stultiloquium tantum, sed etiam scurrili-
    tatem eliminat : non furorem, iram et amaritudinem
    solum, sed etiam clamorem ab ore fidelium resecat.
    Omnia, inquit, ira et indignatio, et clamor et blasphe-
    mia tollatur a vobis, cum omni malitia (Ephes. 4. 31).
    Num hæc tibi parva videntur? At exspecta, et his lon-
    ge majora audies, quæ de malorum tolerantia omnibus
    præcipit. Sol, inquit, non occidat super iracundiam
    vestram (Ephes. 4. 26). Videte ne quis malum pro
    malo cuiquam reddat; sed semper quod bonum est se-
    ctamini in invicem, et in omnes (1. Thess. 5. 15) : ac rur-
    sum, Noli vinci a malo, sed vince in bono malum (Rom.
    12. 21). Vidistine philosophiæ et longanimitatis ma-
    gnitudinem ad supremum culmen ascendentem? Audi
    quid de caritate, quæ est caput bonorum, præcipiat :
    postquam enim eam extulisset, ejusque præclara
    gesta narrasset, eamdem se a sæcularibus exigere de-
    clarat, quam Christus a discipulis. Quemadmodum
    enim Christus extremum caritatis terminum esse dixit
    animam suam ponere pro amicis suis, sic et Paulus
    idipsum subindicat his verbis : Caritas non quærit quæ
    sua sunt (1. Cor. 13. 5), atque hujusmodi caritatem
    sectari¹ jubet. Ita ut si id solum dictum esset, ido-
    neum id esset argumentum, eadem ipsa a sæculari-
    bus, quæ a monachis, requiri : hæc quippe est vincu-
    lum et radix multæ virtutis; nunc autem illam mi-
    nutatim et per partes refert. Quid igitur hac philo-
    sophia majus requiritur? Cum enim ira, furore, cla-
    more, pecuniaria cupiditate, ventris ingluvie, ma-
    gnificentia, inani gloria, et rebus aliis sæcularibus
    superiores nos esse, et nihil cum terra commune ha-
    bere præcipiat, cum membra nostra mortificare ju-
    beat, palam est eum a nobis eamdem vitæ diligentiam
    requirere, quam Christus a discipulis; atque nos pec-
    catis mortuos esse velle, ac si jam mortui et sepulti
    essemus. Quapropter dicit : Nam qui mortuus est,
    justificatus est a peccato (Rom. 6. 7). Numquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    item ad Christi, nec tantum ad discipulorum, imita-
    tionem nos hortatur. Etenim cum nos hortatur ad ca-
    ritatem, inde sumit exempla, similiterque cum ad
    injuriarum oblivionem, atque ad modestiam. Cum
    itaque non monachos tantum ac discipulos, sed et
    ipsum imitari Christum jubeat, et non imitantibus
    maximum ponat supplicium, quæ tandem ratione
    dicis illam esse major m altitudinem? Ad eamdem
    enim ipsam omnes homines ascendere oportet : et
    quod universum evertit orbem illud est, quod solis
    monachis illa diligentia opus esse putemus, cæteris-
    que negligenter vivere licere. Non ita sane, non ita
    est, sed eadem ab omnibus philosophia requiritur :
    idque vehementer affirmaverim; imo vero non ego,
    sed is qui nos judicaturus est. Sin adhuc miraris et
    hæres, age rursum ex iisdem scaturiginibus aures
    tuas inundemus, ut omnis incredulitatis tuæ nequitia
    abluatur. Documenta vero sumam ex suppliciis dici
    illius. Dives ille, non quod monachus crudelis esset,
    ideo vehementius cruciabatur, sed si quid a nobis in-
    ventum loqui fas sit, quia sæcularis cum esset, in di-
    vitiis et in purpura degens, Lazarum in extrema pau-
    pertate viventem despexit. Cæterum neque hoc neque
    illud dicam, sed solum quia crudelis erat, ideo majore
    ignis supplicio puniebatur. Virgines quoque, quia
    humanitatem posthabuerunt, ideo a thalamo sponsi
    repulsæ sunt; ac si quid a nobis ipsis dicere opus sit,
    non solum illis cruciatus non aucti sunt, quod virgi-
    nitatem coluissent, sed mitiores ideo fuerunt. Non
    enim audierunt : Ite in ignem paratum diabolo et an-
    gelis ejus (Matth. 25. 41); sed tantum, Non novi
    vos. Si quis vero dicat hoc et illud idipsum esse, nihil
    repugnabo. Nam quod mihi nunc ostendere incumbit,
    illud est, quod monachorum vita non graviora attra-
    hat supplicia; sed quod sæculares eadem peccata ad-
    mittentes iisdem sint pœnis obnoxii. Is enim qui
    sordidis vestibus amictus erat, et is qui centum dena-
    rios exigebat, non quod monachi essent ei passi sunt,
    quæ passi referuntur; sed alter ob fornicationem,
    alter quod non condonasset, perierunt. Et alios quo-
    que supplicio tunc affectos si quis percurrat, depre-
    hendet eos propter peccata solum pœnas luisse. Id
    vero non in suppliciis tantum, sed in admonitionibus
    quoque animadvertas. Nam cum dicit : Venite ad me
    omnes qui laboratis et onerati estis, et ego reficiam vos.
    Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia mi-
    tis sum et humilis corde, et invenietis requiem animabus
    vestris (Matth. 11. 28); non monachis tantum loqui-
    tur, sed toti humano generi. Cumque jubet per an-
    gustam incedere viam, non illos modo, sed omnes
    homines alloquitur : et animam suam odio habere in
    hoc mundo, et similia omnia universis pariter præ-
    cepit. Cum autem non omnibus loquitur vel legem
    dat, idipsum nobis palam facit. Cum itaque de virgi-
    nitate loqueretur, intulit, Qui potest capere capiat
    (Matth. 19. 12), neque illud, omnia, adjiciens, ne-
    que id in præcepti forma statuens. Sic etiam Paulus :
    nam Magistrum ubique imitari deprehenditur, cum-
    que in idem argumentum incidisset, aiebat : De virgi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,910,350,930">
    ¹ Deest, sectari, in duobus Mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (373-274) com duas colunas de texto em latim.
    Nota de rodapé no canto inferior esquerdo referente a variante textual.
    Cabeçalho central indica título da obra: ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. III.
  </notas>
</pagina>