5
διὰ πάντων εἰς θεογνωσίαν χελεύων ἄγειν αὐτούς. Καὶ
αὑτοῖς δὲ coi: παιδίοις πολλὰ περὶ τῶν γεγεννηχότων
poe διατάττεται, τοὺς μὲν εὐνοϊχῶς διαχειμένους τι-
ὧν, κολάζων δὲ τοὺς ἀγνώμονας, καὶ ταύτῃ πάλιν αὖ-

P" ᾿ ποθεινοτέρους τοῖς φυτευσαμένοις ποιῶν. Ὅταν γάρ
τινος ποιήσῃ τις ἡμᾶς χυρίους, μεγίστην ἡμῖν ἀνάγκην
«ἧς ὑπὲρ αὐτοῦ προνοίας ἐπιτίθησι τὴν τιμήν xal γὰρ εἰ
μηδὲν ἕτερον, τοῦτο γοῦν ἡμᾶς δυσωπῆσαι ἱκανὸν, τὸ
πάντα τὰ ἐχείνου ἐν ταῖς ἡμετέραις χεῖσθαι χερσὶ, xol
οὐχ ἂν ἀνασχοίμεθα προδοῦναι ταχέως τὸν οὕτως ἐμπι-
στευθέντα ἡμῖν' ὅταν δὲ μετὰ τοῦτο καὶ συνοργίζη ται καὶ
ἀγαναχτῇ πλέον τῶν ὑδρισμένων αὐτῶν, καὶ χαλεπὸς γί-
νηται τιμωρὸς, καὶ ταύτῃ πολὺ πλέον ἐφέλχεται' ὅπερ
οὖν ἐποίησε καὶ ὁ Θεός. Πρὸς τούτοις xai τὸν ἀπὸ τῆς
φύσεως τρίτον ἐπήγαγε δεσμὸν, εἰ δὲ βούλει, πρῶτον. Καὶ
ἵνα μὲν τῶν προσταγμάτων αὐτοῦ μὴ χαταφρονῶσιν οἱ
πατέρες, κελενόμενοι τρέφειν τοὺς παῖδας, τὴν ἀπὸ τῆς
φύσειος ἐπέθηχεν ἀνάγκην, ἵνα δὲ μή ποτε ταῖ; τῶν παί-
δων ὕόρεσιν ἀσθενεστέρα γενομέντ, αὕτη διαῤῥέγννται,
τὴν τε παρ' αὐτοῦ καὶ τὴν παρ' αὐτῶν τῶν γεννησαμένων
ἐπετείχισε τιμωρίαν, καὶ τούτους μετὰ ἀχριθείας ὑποτάσ-
σων πολλῇς, χἀχείνων ταύτῃ διεγείρων τὸν πόθον. Οὐ
ταύτῃ δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέρῳ τετάρτῳ τρόπῳ σφοδρῶς
ἡμᾶ; xal μετὰ ἀχριθείας αὐτοῖς συνέδησεν. Οὐ γὰρ τοὺς
παῖδας μόνον χαχοὺς μὲν ὄντας περὶ τοὺς γεγεννηχότας
χολάζει, γινομένους δὲ ἀγαθοὺς ἀποδέχεται, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
τῶν πατέρων τὸ αὐτὸ δὴ τοῦτο ποιεῖ, χολάζων μὲν πιχρῶς
τοὺς ἀμελοῦντας αὐτῶν, τιμῶν δὲ καὶ ἐπαινῶν τοὺς Ent-
μβελουμένους. Καὶ γὰρ τὸν πρεσδύτην τοῦτον, καίτοι τἄλλα
ὄντα λαμπρὸν, ἀπὸ ταύτης τῆς ὀλιγωρίας ἐτιμωρήσατο
μόνης, xai τὸν πατριάρχην δὲ τῶν ἄλλων οὐχ ἧττον ἀπὸ
ταύτης ἐτίμησε τῆς προνοίας" λέγων γὰρ τὰς πολλὰς καὶ
μεγάλας δωρεὰς ἐκείνας, ἃς ὑπέσχετο δώσειν αὐτῷ, xot
τὴν αἰτίαν τιθεὶς, ταύτην ἐτίθει’ “δεῖν γὰρ, φησὶν, ὅτι
συντάξει '᾿Αδραὰμ τοῖς υἱοῖς αὑτοῦ, xal τῷ οἴκῳ αὖ-
τοῦ μετ᾽ αὑτὸν, καὶ φυλάξουσι τὰς ἐδυὺς Κυρίου τοῦ
Θεοῦ, ποιεῖν διχωιοσύνην καὶ κρίσιν. Ταῦτα δὲ μοι
εἴρηται νῦν, ἵνα μάθωμεν ὅτι οὐχ οἴσει πράως ὁ Θεὸς
ἀμελουμένων τῶν οὕτω περισπουδάστων 8 αὐτῷ. Οὐδὲ γάρ
ἔστι τοῦ αὑτοῦ τοσαῦτα μὲν ὑπὲρ τῆς τούτων πραγμα-
πεύεσθαι σωτηρίας, παταφρονουμένων δὲ αὐτῶν τούτων
παρορᾷν. Οὐ τοίνυν περιόψεται, ἀλλὰ καὶ ἀγαναχτήσει,
xa ὀργιεῖται σφοδρῶς, χαθάπερ ἀποδέδεικται διὰ τῶν
πραγμάτων αὐτῶν. Διὰ τοῦτο χαὶ ὁ μαχάριος Παῦλος
παραινεῖ συνεχῶς λέγων" Οἱ πατέρες, ἐκτρέφρετε τὰ cé-
κρα ἐν παιδείᾳ καὶ νουθεσίᾳ Κυρίου. Εἰ γὰρ ἡμεῖς
ἀγρυπνεῖν ὑπὲρ τῶν ψυχῶν αὐτῶν χελευόμεθα ὡς λέγον
ἀποδώσοντες, πολλῷ μᾶλλον ὁ πατὴρ ὁ γεννησάμενος, ὁ
θρεψάμενος, ὁ συνοικοῦντα ἔχων διαπαντός, Ὥσπερ [85]
τὰρὲπὶ τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων οὐκ ἔχει χαταφυγεῖν
εἰς ἀπολογίαν καὶ συγγνώμην, οὕτως οὐδὲ ὑπὲρ τῶν τοῖς
παισὶν ἀμαρτανομένων, Καὶ τοῦτο πάλιν ὁ μαχάριος
Παῦλος κατέστησε φανερόν. Νομοθετῶν γὰρ ὁποίους τι-
νὰς εἶναι χρὴ τοὺς ἐπὶ τὴν τῶν ἄλλων ἐρχομένους ἀρχὴν,
μετὰ τῶν ἄλλων ἀπάντων τῶν ἀναγκαίως αὐτοῖς ὀφειλόν-
τῶν προσεῖναι, καὶ τὴν τῶν παίδων ἐπιμέλειαν ἀπαιτεῖ,
ὡς οὐχ οὔσης ἡμῖν συγγνώμης διαστραφέντων ἐχείνων᾽
χαὶ μάλα εἰχότως. Eb μὲν γὰρ ἐχ φύσεως fj xaxía τοῖς
ἀνθρώποις προσῆν, εἰκότως ἄν τις πρὸς ἀπολογίαν κατ΄
ἐφυγενν" ἐπειδὴ δὲ ix προαιρέσεως καὶ φαῦλοι γινόμεθα
* Sic duo mss., melíus quam Saril. et Mor. qui habent τῶν

|a περισπ. Mox iidem ὑπὲρ 12v... σωτηρίαν. lidem τούτων
ν παρο;

b Sie omnes prater Morc!. qui habet &zízvyev.
Parnot. Gn. XLVH.

ADYERSUS OPPEGNATORES VITE MONAST. LIB. fil.

5t
χαὶ σπουδαῖοι, viva ἂν λόγον ἔχοι εὐ πρόσωπον εἰπεῖν ὁ
τὸν μόλιστα πάντων ποθούμενον διαστραφῦνναι γαὶ γεν
σθαι πονηρὸν ἀφιείς; "Ort οὐχ ἐδούλετο ποιΐσα. ;
στόν; ᾿Αλλ᾽ οὐδεὶς ἂν τοῦτο εἴποι πατὴρ’ fj γὰρ y
ἐφέστηχε πρὸς τοῦτο αὐτὸν διεγείρουσα συνεχῶς. AM
οὐκ ἠδύνατο; ᾿Αλλ οὐδὲ τοῦτο" xal γὰρ τὸ ἀπαλὸν ὄντα
ἔτι λαδεῖν, χαὶ τὸ πρῶτον, καὶ μόνον τὴν ἐξουτίαν 2v»
χειρισθῆναι τὴν ἐχείνον, xot τὸ διαπαντὸς ἔχειν ἔνδον,
ῥᾳδίαν αὐτῷ καὶ σφόδρα εὔχολον ποιεῖ τὴν προστασίαν,
Ὥστε οὐδαμόθεν c τὴν διαστροφὴν γίνεσθαι τῶν τιαίδων,
ἀλλ᾽ ἐχ τῆς περὶ τὰ βιωτιχὰ μανίας τὸ γὰρ πρὸς ἐχεῖνα
μόνον ἀποδλέπειν, καὶ μηδὲν τούτων ἐθέλειν πρητιμᾷν,
xax τῶν παίδων μετὰ τῆς αὐτῶν ψυχῆς ἀναγκάζονται ἀμε-
Atv, Τούτους ἐγὼ τοὺς πατέρας (καὶ μή «ic θυμοῦ τὸὲ-
τόμενον εἶναι νομιζέτω) καὶ αὐτῶν τῶν παιδοχτόνων yet -
ροὺς εἶναι φαίην ἄν. Ἐκεῖνοι μὲν yàp τὸ σῶμα τῆ: ψυχῆς
διιστῶσιν, οὗτοι δὲ ταύτην μετ᾽ ἐκείνου φέροντες εἰς τὴν
«ἧς γεέννης ἐμδάλλουσι πυράν’ κἀκεῖνον μὲν ἀνάγχη τὸν
θάνατον καὶ παρὰ τῆς φύσεως δέξασθα: πάντωξ, τοῦτον
δὲ ἐνῆν χαὶ διαφυγεῖν, εἰ μὴ ἡ τῶν πατέρων αὐτὸν ἐπε
ἦγαγε ῥᾳθυμία. Πρὸς τούτοις, τὴν μὲν τοῦ σώματος τσ
λευτὴν ἀνάστασις ἐπελθοῦσα ταχέως ἀφανίσαι δυνὲ
πὴν δὲ τῆς ψυχῆς ἀπώλειαν οὐδὲν ἔτι παραμυθήσε
γὰρ σωτηρία αὐτὴν διαδέχεται λοι πὸν, ἀλλ᾽ ἀθάνατα ἀνάγ-
χη κολάξεσθαι. Ὥστε οὐχ ἀπεικότως τῶν παιδοχτόνων
τοὺς τοιούτους πατέρας χείρους ἂν εἴποιμεν εἶναι. Οὐδὲ
γάρ ἔστιν οὕτω δεινὸν ἀχονῆσαι ξίφος, καὶ δεξιὰν ὁπλίσαι,
καὶ εἰς αὐτὸν τοῦ παιδὸς βαπτίσαι τὸν λαιμὸν, ὡς 5 qus
χὴν ἀπολέσαι καὶ διαφθεῖραι" ταύτης γὰρ ἡμῖν ἴσον οὐδέν,

ε΄. Τί οὖν; πόλιν οἰκοῦντα, χαὶ οἰκίαν xat γυναῖχα ἔχοντα
obx ἕνι σωθῆναι, φησί; Μάλιστα μὲν οὐχ εἷς σωτηρίας
τρόπος, ἀλλὰ πολλοὶ καὶ διάφοροι. Καὶ τοῦτο λέγε! μὲν
ἀορίστως ὁ Χριστὸς, πολλὰς εἶναι μονὰς ἀποφαινόμενος
παρὰ τῷ Πατρί" λέγει δὲ μετὰ διορισμοῦ τινος ὁ Παῦλος,
οὕτω γράφων" "AA δόξα ἡλίου, καὶ ἄλλη 6d ce-
Aire, καὶ ἄλλη δόξα ἀστέρων: ἀστὴρ γὰρ ἀστέρος
διαφέρει ἐν δόξῃ, Ὃ δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν" Οἱ μὲν ὡς
ἥλιος λάμψουσιν, οἱ δὲ ὡς σελήνη, οἱ δὲ ὡς üszi - Καὶ
οὐξὲ ἐνταῦθα ἔστη τῆς διαφορᾶς, ἀλλὰ καὶ ἐν αὐτ'
ποις πολλὴν δείχνυσιν εἶναι τὴν διαλλαγὴν ὁ, xat τοσαύ-
τῆν, ὅσην ἐν ἀριθμῷ τοσούτῳ συμθαίνειν εἰκός. Ἀστὴρ
γὰρ, φησὶν, ἀστέρος διαρέρει ἐν δόξῃ. Ἑυνόν,σον τοίνυν
ἀπὸ τοῦ ἡλιακοῦ μεγέθους πρὸς τὸν ἔσχατον πάντων ἀπτέρα
ὁδεύων, πόσους 84] ἀξιωμάτων βαθμοὺς καταδαίνειν εἰχόξ.
Πῶς οὖν οὐχ ἄτοπον, εἰ μὲν εἰς βασίλεια ὁ τὸν υἱὸν ἦγες,
ἅπαντα ποιεῖν τε χαὶ πάσχειν, κἀκεῖνον ἀναπείθων ὁμοίως,
ὥστε αὐτὸν ἐγγὺς ποιῆσαι τοῦ βασιλέως, καὶ μηδὲν ὅλως
ὑπολογίζεσθαι, μὴ δαπάνην, μὴ κίνδυνον, μὴ θάνατον αὐ-
τόν" περὶ δὲ τῆς ἐν τοῖς οὐρανοῖς στρατείας προχειμένης
ἡμῖν τῆς σχέψεως, μὴ ἀλγεῖν, εἰ τὸν ἔσχατον) άο: f τόπι
xay πάντων ὕστατος γένοιτο; Πλὴν ἀλλ᾽, εἰ δοκεῖ, καὶ αὐτὸ
τοῦτο ἴδωμεν, εἰ δυνατὸν τὸν ἐν μέσῳ στρεφόμενον ταύτην
χοῦν τὴν λῆξιν λαδεῖν, Ὃ μὲν γὰρ μσχάριος [Ιαὔλος
ἀπεφήνατο ἐν βραχεῖ περὶ τούτου, καὶ τοὺς τὰς γυναῖχο.
ἔχοντας οὐκ ἔφησεν ἄλλως δ δύνασθαι σώζεσθαι, πλὴν εἴ
μὴ οὕτως αὐτὰς ἔχοιεν ὡς οὐκ ἔχοντες, xal τῷ χόσμῳ
μὴ παραχρῷντο. Ἡμεῖς δὲ αὐτὸ, εἰ βούλει, καὶ τῷ λόγῳ
ἐπέλθωμεν, Ἔχεις οὖν εἰπεῖν, ὅτι ἢ σοῦ συμδουλεύοντος

* Duo πι32. οὐδαμόθεν ἑτέρωθεν. Ultima vox non babetur in
editis.

4 X évoXDr

M ἂμ πολλὴν δίδωσιν εἶναι ὧν ἐλ ατῇ A irostus; alii εἰς a
eia.

Γ Duo mss. Myot.

8 [ideis ox ἀφῆκεν 22s.

20

Digitized by Google
