<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    373 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 374
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,840">
    κακίᾳ· οὔτε βιωτικοῦ, οτε μονάζοντος νομα τίθησιν,
    ἀλλ' ἀπὸ τς τῶν ἀνθρώπων διανοίας οὕτως εἰσενήνεκται
    ὁ διορισμός. Αἱ δὲ Γραφαὶ οὐδὲν ἴσασι τούτων, ἀλλ' ἁπαν-
    τας τὸν τῶν μοναχῶν βούλονται βίον ζῆν, κἂν γυναῖκας
    ἔχοντες τύχωσιν. Ἄκουσον γοῦν καὶ ὁ Παῦλος τί φησιν·
    Ὅταν τὸ Παῦλον εἴπω, τὸν Χριστὸν λέγω πάλιν. Οὗτος
    τοίνυν ἐπιστέλλων ἀνθρώποις γυναῖκας χουσι καὶ παι-
    δία τρέφουσι, πᾶσαν τὴν τοῖς μοναχοῖς προσήκουσαν
    ἀκρίβειαν αὐτοῖς ἀπαιτεῖ. Τὴν γὰρ τρυφὴν ἐκκόπτων
    ἅπασαν, καὶ τὴν ἐν τοῖς ἱματίοις, καὶ τὴν ἐν τοῖς ἐδέσμα-
    σι, ταῦτα ἐπιστέλλει τὰ ῥήματα· Γυναῖκας ἐν κατα-
    στολῇ κοσμίῳ μετὰ αἰδοῦς καὶ σωφροσύνης κοσμεῖν
    ἑαυτάς, μὴ ἐν πλέγμασιν, ἢ χρυσίῳ,  μαργαρίταις,
    ἢ ματισμῷ πολυτελεῖ· καὶ πάλιν, Ἡ δὲ σπαταλῶσα
    ζῶσα τέθνηκε· καὶ πάλιν, Ἔχοντες δὲ διατροφὰς
    καὶ σκεπάσματα, τούτοις ἀρκεσθησόμεθα. Τί τούτων
    παρὰ τῶν μοναζόντων πλέον ἀπαιτήσειεν ἄν τις; Γλώτ-
    της δὲ παρ᾽ ὑμῶν κρατεῖν ἑτέρους, ἀκριβεῖς πάλιν τίθησι
    νόμους, καὶ τοιούτους οἵτινες καὶ τοῖς μοναχοῖς ἀνῶσαι
    ἔργον ἐστίν. Οὐ γὰρ αἰσγρότητα καὶ μωρολογίαν μόνον,
    ἀλλὰ καὶ εὐτραπελίαν ἀναιρεῖ· οὐ θυμὸν καὶ ὀργν καὶ
    πικρίαν μόνον, ἀλλὰ καὶ κραυγὴν ἐκκόπτει τοῦ τῶν πι-
    στῶν στόματος. Πᾶς γάρ, φησί, θυμὸς καὶ ὀργ καὶ
    κραυγὴ καὶ βλασφημία ἀρθήτω ἀφ' ὑμῶν σὺν πάσῃ
    κακίᾳ. ρά σοι μικρὰ ταῦτα εἶναι δοκεῖ; Οὐκοῦν ἀνάμε-
    νον, καὶ τὰ πολλῷ μείζονα τούτων ἄκουση, ἃ περὶ ἀν-
    εξικακίας διατάττεται a πᾶσιν. Ὁ ἥλιος, φησί, μὴ ἐπι-
    δυέτω ἐπὶ τῷ παροργισμῷ [102] ὑμῶν. Ὁρᾶτε μή τις
    κακὸν ἀντὶ κακοῦ τινι ἀποδώσει· ἀλλὰ πάντοτε τὸ
    ἀγαθὸν διώκετε καὶ εἰς ἀλλήλους καὶ εἰς πάντας. Καὶ
    πάλιν· Μὴ νικῶ ὑπὸ τοῦ κακοῦ, ἀλλὰ νίκα ἐν τῷ
    ἀγαθῷ τὸ κακόν. Εἶδες πρὸς αὐτὴν τν κορυφὴν ἀνα-
    βαίνουσαν τὴν τς φιλοσοφίας καὶ μακροθυμίας ἐπίτα-
    σιν; Ἄκουσον καὶ ὅσα περὶ ἀγάπης διατάττει τοῦ κε-
    φαλαίου τῶν ἀγαθῶν· ἐπάρας γὰρ αὐτὴν καὶ τὰ κατορ-
    θώματα αὐτῆς εἰπών, ἐδήλωσεν ὅτι ταύτην ἀπαιτεῖ παρὰ
    τῶν βιωτικῶν ἥν παρὰ τῶν μαθητῶν  Χριστός. σπερ
    γὰρ ὁ Σωτὴρ τοῦτον ἔσχατον ὅρον ἔφησεν ἀγάπης εἶναι,
    τὸ τὴν ψυχὴν αὐτοῦ θεῖναι ὑπὲρ τῶν φίλων αὐτοῦ, οὕτω
    καὶ ὁ Παῦλος τὸ αὐτὸ τοτο ἠθέλησεν εἰπεῖν· Ἡ ἀγάπη
    οὐ ζητεῖ τὰ ἑαυτῆς· καὶ τὴν τοιαύτην κελεύει διώκειν b.
    Ὥστε εἰ καὶ τοῦτο μόνον εἴρητο, ἱκανὸν τεκμήριον ἦν τοῦ
    τὰ αὐτὰ ἀπαιτεῖσθαι τοὺς βιωτικοὺς τος μοναχος. Ὁ
    γὰρ σύνδεσμος καὶ ἡ ῥίζα τῆς πολλῆς ἀρετῆς αὕτη ἐστί·
    νυνὶ δὲ καὶ κατὰ μέρος αὐτὴν τίθησι. Τί τοίνυν μεῖζον
    ταύτης τῆς φιλοσοφίας ζητήσειεν ἄν τις; Ὅταν γὰρ καὶ
    ὀργῆς καὶ θυμοῦ καὶ κραυγῆς, καὶ χρημάτων ἐπιθυμίας,
    καὶ γαστρός, καὶ πολυτελείας, καὶ δόξης κενῆς, καὶ τῶν
    ἄλλων τῶν βιωτικῶν ἀνωτέρους εἶναι κελεύῃ, καὶ μηδὲν
    κοινὸν ἔχειν πρὸς τὴν γῆν, ὅταν νεκρώσαι τὰ μέλη
    προστάττῃ, εὔδηλον ὅτι τὴν αὐτὴν ἡμᾶς ἀκρίβειαν ἀπαι-
    τεῖ, σην τος μαθητὰς  Χριστός, κα πρὸς τὸ ἁμαρτή-
    ματα οὕτως εἶναι βούλεται νεκρούς, ὡς τοὺς ἀποθανόν-
    τας καὶ ταφέντας ἤδη. Διὰ τοῦτο γάρ φησιν· Ὁ γὰρ
    ἀποθανὼν δεδικαίωται ἀπὸ τς ἁμαρτίας. Ἔστι δὲ
    ὅπου καὶ εἰς τὸν τοῦ Χριστοῦ ζλον διὰ τς παρακλή-
    σεως ἡμς ἄγει, οὐχὶ πρὸς τὸν τῶν μαθητῶν μόνον. Καὶ
    γὰρ ὅταν ἀγάπην παραίνῃ, ἐκεῖθεν φέρει τὰ ὑποδείγμα-
    τα, καὶ ὅταν μὴ μνησικακεῖν, καὶ ὅταν μετριάζειν. Ὅταν
    οὖν μὴ μοναχοὺς μόνον, μηδὲ τοὺς μαθητάς, ἀλλὰ καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,840">
    αὐτὸν μιμεῖσθαι κελεύῃ τν Χριστόν, καὶ τοῖς μὴ ζηλοῦ-
    σι κόλασιν τίθησι μεγίστην, πόθεν ἐκεῖνο μεῖζον ἔξης
    εἶναι τὸ ὕφος; Τὸ γὰρ αὐτὸ πάντας ἀνθρώπους ἀναβῆ-
    ναι δεῖ· κα τὸ πᾶσαν ἀνατρέψαι τὴν οἰκουμένην, τοῦτό
    ἐστιν, ὅτι μείζονας οἰόμεθα δεῖν ἀκριβείας τῷ μονάζοντι
    μόνῳ, τοῖς δὲ λοιποῖς ἐξεῖναι ῥθύμως ζῆν. Οὐ γάρ
    ἐστιν, οὐκ ἔστιν, ἀλλὰ τὴν αὐτὴν ἀπαιτούμεθα, φησί,
    πάντες φιλοσοφίαν· καὶ σφόδρα φαίην ἂν γωγε, μᾶλλον
    δὲ οὐκ ἐγώ, ἀλλ' αὐτὸς ὁ μέλλων κρίνειν ἡμς. Εἰ δὲ
    θαυμάζεις ἔτι d καὶ διαπορεῖς, φέρε σοι πάλιν τὴν ἀκὴν
    ἀπὸ τῶν αὐτῶν ἀντλήσωμεν ναμάτων, ὥστε σοι τέλος
    ἐκπλυθῆναι τῆς ἀπιστίας τὴν κακίαν ἅπασαν. Ποιήσο-
    μαι δὲ τὴν ἀπόδειξιν ἀπὸ τν κολάσεων τν κατὰ τν
    ἡμέραν ἐκείνην. Ὁ πλούσιος, οὐκ ἐπειδὴ μονάζων ἦν
    ὅμως, διὰ τοῦτο ἐκολάσθε μειζόνως, ἀλλ', εἰ δε τι καὶ
    ἐφευρόντα εἰπεῖν, ἐπειδὴ βιωτικὸς ὤν, καὶ ἐν πλούτῳ
    ζῶν καὶ ἐν πορφύρᾳ, περιεώρα τὸν Λάζαρον ἐν ἐσχάτῃ
    πενίᾳ. Πλὴν οὔτε τοῦτο οὔτε ἐκεῖνο ἐρῶ, ἀλλ' ὅτι μόνον
    ὠμὸς ἦν, διὰ τοῦτο ἔκειτο μειζόνως κολαζόμενος ἐν τῷ
    πυρί. Καὶ αἱ παρθένοι δὲ, ἐπειδὴ περὶ τὴν φιλανθρω-
    πίαν ὑστέρησαν, διὰ τοῦτο ἀπηλάθησαν ἀπὸ τοῦ νυμφῶ-
    νος· καὶ εἰ χρή τι καὶ παρ' ἑαυτῶν εἰπεν, οὐ μόνον
    αὐταῖς οὐκ ἐπετείνετο [103] τὰ τῆς κολάσεως διὰ τὴν
    παρθενίαν, ἀλλὰ τάχα καὶ ἡμερώτερα διὰ ταύτην ἐγέ-
    νετο. Οὐ γὰρ ἤκουσαν, Πορεύεσθε εἰς τὸ πῦρ τὸ ἡτοι-
    μασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, ἀλλὰ
    μόνον· Οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Εἰ δὲ λέγει τις ταυτὸν εἶναι
    τοῦτο ἐκείνῳ, οὐδὲν ἀντερῶ c. Τὸ γὰρ σπουδαζόμενόν
    μοι δεῖξαι νῦν, ὅτι οὐχ ὁ τῶν μοναχῶν βίος χαλεπωτέ-
    ρας ποιεῖ τὰς κολάσεις, ἀλλὰ τῶν αὐτῶν εἰσιν πεύθυ-
    νοι καὶ οἱ βιωτικοί, τὰ αὐτὰ ἁμαρτάνοντες ἐκείνοις. Καὶ
    ὁ τὰ ῥυπαρὰ ἐνδεδυμένος ἱμάτια, καὶ ὁ τὰ σηνάπεα τὰ
    ἑκατὸν ἀπαιτῶν, οὐκ ἐπειδὴ μονάζοντες ἦσαν, ἐπασχον
    ἅπερ ἔπασχον· ἀλλ' ὁ μὲν διὰ τὴν πορνείαν, ὁ δὲ διὰ τὴν
    μνησικακίαν ἀπώλυτο. Καὶ τοὺς ἄλλους δὲ ε τις ἐπέλθοι
    τοὺς τότε κολαζομένους, ἀπὸ τῶν ἁμαρτημάτων μόνων
    ὄψεται τὴν τιμωρίαν ὑπέχοντας. Οὐκ ἐν ταῖς τιμωρί-
    αις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐν ταῖς νουθεσίαις τοῦτο εροι τις ἄν.
    Καὶ γάρ, ὅταν λέγῃ· Δεῦτε πρός με πάντες οἱ κο-
    πιῶντες καὶ πεφορτισμένοι, κἀγὼ ἀναπαύσω ὑμᾶς·
    ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ' ὑμᾶς, καὶ μάθετε ἀπ' ἐμοῦ
    ὅτι πρᾶός εἰμι κα ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ, κα εὑρή-
    σετε ἀνάπαυσιν ταῖς ψυχαῖς ὑμῶν· οὗ τοῖς μονάζου-
    σι διαλέγεται μόνον, ἀλλὰ καὶ πάσῃ τῇ τῶν ἀνθρώπων
    φύσει. Καὶ ὅταν κελεύῃ διὰ τῆς στενῆς ὁδεύειν ὁδο f,
    ο πρὸς τούτους ἀποτείνει τὸν λόγον μόνους, ἀλλὰ πρὸς
    πάντας ἀνθρώπους· καὶ μιαίνει δὲ τὴν αὐτῶν ψυχὴν ἐν
    τῷ κόσμῳ τούτῳ, καὶ τὰ διὰ πάντα τὰ τοιαῦτα πά-
    σιν ἐπέταξεν ὁμοίως. Ὅταν δὲ μὴ πσι διαλέγηται μηδὲ
    νομοθετῇ, δῆλον ἡμῖν αὐτὸ ποιεῖ. Ὅτε γοῦν περὶ παρ-
    θενίας ἔλεγεν, ἐπήγαγεν· Ὁ δυνάμενος χωρεῖν χω-
    ρείτω, ὅπερ τὸ, πᾶς, προσθεὶς, οὔτε ἐν ἐπιτάγματος τά-
    ξει τοῦτο εἰσενεγκών. Οὕτω κα ὁ Παῦλος· τὸν γὰρ Δι-
    δάσκαλον μιμούμενος πανταχοῦ φαίνεται, καὶ εἰς ταῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,850,490,940">
    a Sic Savil. in textu et duo mss. Savil. in marg. et Morel. διελέγετο. Vox duο mss. et Morel. ἀποδώσει. Bibl. ἀπο- δῶ, sic et Savil.
    b Διώκων deest in duobus mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,960,940">
    c Duo mss. διὰ τούτους. Paulo post unus et Savil. ἐστι δὲ ὅπου. Infra duo mss. καὶ ὅταν ἀνεπίκειν, καὶ ὅταν μετρικῶς.
    d Savil. et Morel. θαυμάζεις μένον ἔτι. In mss. μένων deest. Mox iidem mss. ἐναπλήσωμεν.
    e Alii οὐδὲ ἐγὼ ἔντερον.
    f Duo mss. στενῆς βαδίζειν ὁδόν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c, d, f) presentes no corpo do texto. O marcador 'e' aparece apenas no aparato crítico. Números entre colchetes [102], [103] são referências internas da edição.
  </notas>
</pagina>