<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    365 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. III. 366
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,840">
    Ipsum cælum suscipit bellum, dum hominum linguas,
    non jam contra conservos, sed contra omnibus impe-
    rantem Dominum armat. Undenam, quæso, tot illa
    ubique de fato colloquia? undenam irrationabili side-
    rum motui omnia quæ fiunt, adscribunt plurimi? cur
    fortunam, cur casum quidam prædicant? cur temere
    et sine ratione ferri omnia putant? propter eosne,
    qui probe et moderate vivunt, an propter eos quos tu di-
    cebas rempublicam continere, ego vero communem or-
    bis pestem esse monstravi? Propter hos sane, ut liquet.
    Nemo enim indignatur, quod hic recte philosophetur,
    aut quod ille æquus plane moderatusque sit, aut teni-
    perans, quodque res hujus sæculi despiciai; sed quod
    ille sit opulentus; quod in deliciis agat, quod avarus
    sit, quod rapiat, quod sit improbus, vitiisque plenus
    innumeris, quod splendidus sit et prospere agat. Hæc
    quærentes et incusantes jactitant, qui Deo non credunt.
    His offenduntur plurimi, ita ut illorum gratia, qui probe
    vitam agunt, non modo hujusmodi nihil loquuturi sint,
    sed seipsos damnaturi, si ad providentiam Dei incusan-
    dam inducti fuerint. Quod si omnes aut certe major ho-
    minum pars ita vivere vellent, nullus umquam ejusmodi
    verba cogitasset, neque ille malorum colophon inductus
    fuisset, ut quæreretur unde sint mala. Nam si mala
    nec essent, nec apparerent, quis potuisset quænam sit
    malorum causa quærere, et per hanc quæstionem in-
    numeras hæreses suscitare? Etenim Marcion, Manes,
    Valentinus, et plurimi Græcorum hinc initium sumpse-
    runt. Si autem omnes philosopharentur, nullus esset
    huic quæstioni locus; sed si non aliunde, ab hac saltem
    optima vivendi ratione didicissent omnes, nos sub Deo
    rege vivere, illumque res nostras secundum sapientiam
    prudentiamque suam administrare et moderari. Quod
    nunc quoque fit, sed non facile perspicitur ob ingentem
    illam nebulam, quam per totum terrarum orbem effu-
    derunt. Quod si res non ita se haberet, quasi in me-
    ridiana luce et sereno aere Dei providentia omnibus
    appareret. Nam si non tribunalia essent, non accusa-
    tores, non sycophantæ, non cruciatus, non nuletæ,
    non carceres, non supplicia, non honorum publica-
    tiones, non damna, non timores et pericula, non ini-
    micitiæ, non insidiæ, non convicia et odia, non fames,
    non pestes, non aliud quidpiam eorum, quæ in æru-
    mnis numerantur, sed omnes congruente cum pro-
    bitate viverent, quis unquam vivorum de providen-
    tia divina dubitaret? Profecto nullus. Nunc autem
    idipsum contingit, ac si ingruente tempestate, guber-
    nator suas impleret partes, et scapham servaret, ejus
    tamen peritia diligentiaque a vectoribus non adver-
    teretur, ob perturbationem, metum, impendentemque
    malorum sollicitudinem. Deus quippe hoc universum
    etiam nunc gubernat, multis autem id non videtur
    ob rerum perturbationem ac tempestatem, quam ¹ hi
    maxime omnium excitant. Itaque non tantum institu-
    tionem morum evertunt, sed et piam religionem la-
    befactant : nec sane peccabit qui eos communes ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,840">
    micos appellaverit, qui ideo vivunt ut cæterorum sa-
    luti adversentur, execrandaque sua doctrina, atque
    imprissima vita eos, qui secum navigant, demergunt.
    11. Monachorum vita angelicæ comparatur. — At in
    monasteriis nihil hujusmodi videre est; sed etiamsi
    tanta tempestas intumescat, soli in portu, in tran-
    quillitate et securitate magna resident, ac quasi ex
    cælo ipso cæterorum naufragia respiciunt. Namque
    vitæ genus cælo dignum delegerunt, nec minorem an-
    gelico statum obtinent. Quemadmodum enim apud
    angelos nulla est inæqualitas, neque alii prospere, alii
    in extremis malis versantur, sed omnes in una pace,
    lætitia et gloria, sic et his in locis; nemo pauperta-
    tem exprobrat, nemo de divitiis gloriatur : meum et
    tuum illud, quod omnia subvertit et perturbat, peni-
    tus exulat. Omnia ipsis communia sunt, mensa, do-
    micilium, vestimenta. Ecquid mirum, quando ipsa
    anima una eademque omnibus est? Omn.s eadem
    sunt nobilitate nobiles, eadem servitute servi, eadem
    libertate liberi. Unæ illic omnibus divitiæ, quæ vere
    divitiæ sunt : una gloria, quæ vere gloria : non enim
    nomine, sed re bona tenent; una voluptas, unum de-
    siderium, una spes omnibus : ac quasi quadam norma
    et libra omnia accurate ordinantur. Nulla inæqualitas,
    sed ordo, concinnitas, harmonia, et multa concordiae
    servandæ diligentia, perpetuæque lætitiæ materia.
    Quamobrem omnes omnia faciunt et patiuntur, ut
    lætentur et gaudeant. Illic enim solum videas hæc
    perfecte contingere, nusquam alibi : non modo quod
    præsentia omnia contemnant, atque omnem rixæ ac
    discordiæ materiam absciderint, splendidiaque futu-
    rorum spe fulci sint, sed etiam quod ea quæ singulis
    accidunt, seu tristia seu bona, omnibus communia
    esse putentur. Mœror quippe facilius tollitur, cum
    proportione quadam omnes singulorum comportent
    onera : lætitiæ vero multas habent occasiones, non
    de suis modo commodis, sed de aliorum quoque, non
    minus, quam de suis, gaudentes. Quem igitur exitum
    habebunt res nostræ, si cuncti nos imitemur? Nunc
    enim propter eos perierunt ac corrupta sunt, qui
    longe ab hoc vitæ instituto versantur. Tu vero dum
    contraria decernis, idipsum facis, ac si quis lyram
    concinnæ aptatam quasi inutilem reprobarct, secus
    dispositam, vel intentione, vel remissione nimia la-
    befactatam, idoneam diceret ad pulsationem et ad
    spectatorum voluptatem. At neque ad musicæ imperi-
    tiam hæc dicentis aliud majus argumentum quærere-
    mus, neque ad livorem et inhumanitatem illorum, qui
    ita decernunt, commonstrandum signum aliud clarius
    proferremus. Verum quid dicunt patres illi qui mode-
    ratione animo sunt? Discant, aiunt, primum litteras,
    atque cum illis probe imbuti fuerint, tunc philoso-
    phiam hanc exerceant : tunc nemo prohibebit. Et
    unde certum erit illos ad virilem ætatem perventuros
    esse? multi enim prænatura morte sublati sunt. Sed
    concedatur id certum esse, ponamusque illos futuros
    esse viros; quis sponsor erit pro illa priori ætate?
    Nihildum contentiose dico, nam si quis hanc præberet
    fiduciam, ne tum quidem educerem cum literis imbui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,500,920">
    a Duo Mss. pro, quam, habent, perturbationem vero et
    tempestatem, etc. Sic etiam in B. Restituimus Savil. et Morel.
    lectionem, utpote quæ expeditior videtur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original: "despiciai" (linha 14 col 1), "nuletæ" (linha 33 col 1), "Omn.s" (linha 15 col 2), "fulci" (linha 26 col 2), "reprobarct" (linha 37 col 2). Marcador de nota "¹" no texto e "a" no aparato.
  </notas>
</pagina>