<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    367 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. III. 368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    τοὺς φυγαδεύοντας αὐτοὺς οὐκ ἀνεπήνεσα, ἀλλ' ὡς κοι-
    νοὺς τῆς πολιτείας ἐχθροὺς ἀπεστράφην ἄν, ὅτι τοὺς λύ-
    χνους κρύπτοντες, καὶ τοὺς φωστῆρας ἀπὸ τῆς πόλεως
    ἐπὶ τὴν ἐρημίαν ἄγοντες, τὰ μέγιστα τοὺς ἔνδον οἰκοῦν-
    τας ἐζημίωσαν ἀγαθά. Εἰ δὲ οὐδείς τι ταῦτα ὑποστησόμενος,
    τί τὸ ὄφελος πέμπειν εἰς διδασκάλους, ἵνα πρὸ τν λό-
    γων κακίαν εἴσονται, καὶ τὸ ἔλαττον βουλόμενοι λαβεῖν,
    τὸ μεῖζον ἀπολέσουσι, τῆς ψυχῆς τν ἰσχὺν καὶ τὴν εὐ-
    εξίαν ἅπασαν ; Τί οὖν; κατασκάψωμεν τὰ διδασκαλεῖα,
    φησίν; Οὐ τοῦτο λέγω, ἀλλ' ὅπως μὴ τὴν τῆς ἀρετῆς
    καθέλωμεν οἰκοδομήν, καὶ ζσαν κατορύξωμεν τὴν ψυ-
    χήν· σωφροσύνης μὲν γὰρ ταύτης οὐδεμία ἀπὸ τῶν
    λόγων ἀπειρίας ἔσται ζημία, διεφθαρμένης δὲ μεγίστη ἡ
    βλάβη, κἂν σφόδρα ἡ γλῶττα κονημένη τυγχάνῃ, καὶ
    τοσοῦτο μεῖζον, ὅσπερ ἂν ἐκείνῃ προσῇ ἡ δύναμις.
    Πονηρία γὰρ τὴν τοῦ λέγειν προσλαβοῦσα ἐμπει-
    ρίαν, πολλῷ χείρονα a τῆς ἀμαθίας ἐργάζεται τὰ δεινά.
    Ἄν δὲ ἀπελθόντες ἐκεῖ, φησί, πρὸς τῷ τὴν γλῶσσαν ἀρ-
    γοτέραν ἔχειν, καὶ τῆς ἀρετῆς ἐκπέσωσιν ἐκείνης· Ἄν
    δὲ μένοντες, εἰπέ μοι, πρὸς τῷ τν ψυχὴν διαφθείραι,
    μηδὲν εἰς εγλωττίαν ἀπώνωνται b τῆς σχολῆς ; ἐμοὶ γὰρ
    ἀρμόσει ταῦτα λέγειν μᾶλλον, ἢ ἐκεῖνα σοί. Τί δήποτε ;
    Ὅτι εἰ καὶ τὸ τοῦ μέλλοντος ἄδηλον κατέρου, τὸ σὺν ἀδη-
    λότερον. Πῶς, καὶ διὰ τί ; Ὅτι ἡ μὲν τῶν λόγων σπουδὴ
    τῆς ἀπὸ τῶν τρόπων ἐπιεικείας δεῖται, ἡ δὲ τῶν τρόπων
    ἐπιείκεια οὐκέτι τῆς ἀπὸ τῶν λόγων προσθήκης. Σωφρο-
    σύνην μὲν γὰρ καὶ χωρὶς τῆς παιδεύσεως ταύτης κατορ-
    θῶσαι ἔνι, λόγων δὲ δύναμιν χωρὶς τρόπων χρηστῶν οὐ-
    δεὶς ἂν προσλάβοι ποτέ, παντὸς χρόνου εἰς κακίαν
    καὶ ἀσέλγειαν ἀναλισκομένου. Ὥστε ὅπερ ἐκεῖ δέδωκας,
    τοῦτο καὶ ἐνταῦθα φοβεῖσθαι χρή· καὶ πολλῷ μλλον ἐν-
    ταῦθα, ὅσ καὶ πυκνότεραι αἱ ἀποτυχίαι, καὶ περ τῶν
    μειζόνων ὁ κίνδυνος. Κἄκει μὲν πρὸς ν ἠσχολῆσθαι
    μόνον ἀνάγκη, ἐνταῦθα δὲ τῶν δύο κρατῆσαι πρόκειται,
    ὡς οὐκ ἐὸν θάτερον χωρὶς θατέρου λαβεῖν, οὐδὲ σωφρο-
    σύνης χωρὶς τοὺς λόγους εἰδέναι. Εἰ δὲ βούλει, καὶ τὸ
    ἀδύνατον τοῦτο θῶμεν εἶναι δυνατόν. τί γένοιτ' ἂν μῖν
    ἀγαθὸν ἀπὸ τῆς τούτων ἐμπειρίας, περὶ τὰ καλήματα ἀμαθά-
    νουσι τὴν πληγήν ; τί δὲ κακὸν ἀπὸ τῆς ἀπειρίας, τῶν
    μεγίστων ἡμν κατορθουμένων; Καὶ τατα οὐ παρ' ἡμῖν
    μόνον τοῖς καταγελῶσι τῆς ἔξωθεν σοφίας, καὶ μωρίαν
    αὐτὴν εναι νομίζουσιν, ἀλλὰ καὶ παρ' αὐτοῖς τοῖς ἔξω-
    θεν φιλοσόφοις οὕτω συνωμολόγηται. Καὶ διὰ τοῦτο οἱ
    μὲν πολλοὶ οὐ σφόδρα ἐπεμελήθησαν τοῦ πράγματος· οἱ
    δὲ καὶ τέλεον κατεφρόνησαν καὶ διετέλεσαν ὄντες ἀμαθεῖς,
    καὶ τὸν ἅπαντα βίον ἐν τῷ τῆς φιλοσοφίας ἰδιωτέρῳ
    διατρίψαντες μέρει, σφόδρα ἔλαμψαν, καὶ γεγόνασι περι-
    φανεῖς. Καὶ γὰρ Ἀνάχαρσις καὶ Κράτης καὶ Διογένης
    οὐδεμίαν ἐποιήσαντο σπουδὴν τούτου· φασὶ δέ τινες,
    οὐδὲ Σωκράτης, καὶ μαρτυρήσειεν ἂν ἡμῖν οἱ μάλιστα
    πάντων ἐν τῇ τέχνῃ ταύτῃ διενεγκών, καὶ τὰ ἐκείνου [96]
    τῶν λλων εἰδὼς ἀκριβέστερον. Εἰσαγὰγὼν γὰρ αὐτὸν
    ποτε εἰς δικαστήριον ἀπολογησόμενον c, ἐν τῇ πρὸς τοὺς
    δικαστὰς ἀπολογίᾳ ἐποίησεν οὕτω λέγοντα· Ὑμες δὲ
    ἐμοῦ ἀκούσεσθε πᾶσαν τὴν ἀλήθειαν, οὐ μέντοι μά
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    Δι', ὦ ἄνδρες Ἀθηναῖοι, κεκαλλιεπημένους γε λό-
    γους, ὥσπερ οἱ τούτων, ῥήμασί τε καὶ ὀνόμασιν,
    οὐδὲ κεκοσμημένους, ἀλλ' ἀκούσεσθε ἁπλῶς καὶ
    εἰκ λεγόμενα τοῖς ἐπιτυχοῦσιν ὀνόμασι. Πιστεύω
    γὰρ δίκαια εἶναι ἃ λέγω, καὶ μηδεὶς ὑμν προσδο-
    κησάτω ἄλλως. Οὐδὲ γὰρ ἂν δίκαιον πράποι τῇ ἡλι-
    κίᾳ τδε, ὥσπερ μειρακίῳ πλάττοντι λόγους, εἰς
    ὑμς εἰσιέναι. Ταῦτα δὲ ἔλεγε δεικνύς, ὅτι οὐ διὰ ῥᾳθυ-
    μίαν τινά, ἀλλὰ διὰ τὸ μὴ μέγα τὸ πρᾶγμα ἡγεῖσθαι, οὔτε
    ἔμαθεν, οὔτε ἐχρήσατο. Οὐκ οὖν φιλοσόφων μὲν ἡ εγλωτ-
    τία d, καὶ ἀνδρῶν δ ἁπλς, μειρακίων δὲ παιζόντων ἡ
    φιλοτιμία, ὡς καὶ αὐτοῖς τοῖς φιλοσόφοις δοκεῖ, οὐ τοῖς
    ἄλλοις μόνον, ἀλλὰ καὶ τ πάντων μάλιστα ἐν τούτῳ κε-
    κρατηκότι· τὴν γὰρ διδασκαλίαν οὐκ ἀφήσει κοσμεῖσθαι τῷ
    πράγματι, αἰσχρὸν τῷ φιλοσόφῳ τὸν κόσμον τοῦτον εἶ-
    ναι νομίζων. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὡς πρὸς πιστον δικαίως
    ἄν τις εἴποι, μᾶλλον δὲ καὶ πρς πιστόν. Πῶς γὰρ οὐκ
    ἄτοπον, ὅταν οἱ μὲν τὴν παρὰ τῶν πολλῶν δόξαν θηρώ-
    μενοι, καὶ οὐδὲ ἄλλοθεν φανῆναι δυνάμενοι, ἀλλ' ἢ ἀπ
    τῆς ἔξωθεν σοφίας, μηδὲν αὐτὴν εἶναι νομίζωσιν, ἡμεῖς
    δὲ οὕτω θαυμάζωμεν καὶ ἐκπλαττώμεθα, ὡς καὶ τῶν
    ἀναγκαιοτάτων διὰ ταύτην καταφρονεῖν ;
    16. Πρὸς μὲν οὖν τὸν ἄπιστον ταῦτα ἀρκεῖ, πρὸς δὲ τὸν
    πιστὸν καὶ ταῦτα καὶ τὰ παρ' ἡμν ὑποδείγματα ἀναγ-
    καῖον παράγειν. Ποῖα δὴ ταῦτα; Τοὺς μεγάλους ἄνδρας
    καὶ ἁγίους ἐκείνους, τοὺς πρώτους, ὅτε γράμματα οὐκ ἦν,
    τοὺς μετ' ἐκείνους, ὅτε γράμματα μὲν ἦν, ἐμπειρία δὲ
    λόγων οὐδέπω τοὺς μετὰ τούτους, ὅτε καὶ γράμματα ἦν
    καὶ ἐμπειρία λόγων. Ἀμφοτέρων δὲ ἦσαν τότε ἄπειροι
    ἐκεῖνοι· οὐ μόνον γὰρ τῆς τῶν λόγων παιδεύσεως, ἀλλὰ
    καὶ αὐτῆς τῆς τν γραμμάτων ἐμπειρίας ἐκτὸς ἦσαν·
    ἀλλ' ὅμως ἐν αὐτοῖς τούτοις, οἷς μάλιστα ἡ τῶν λόγων
    ἰσχὺς ἀναγκαῖα εἶναι δοκεῖ, μετὰ τοσαύτης περιουσίας
    τοὺς ἐν αὐτῇ κρατοῦντας παρῆλθον, ὡς παῖδον ἀνόητον
    αὐτοὺς φανῆναι χείρους. Ὅταν γὰρ τὸ πείθειν ἐν τοῖς λό-
    γοις ᾖ, καὶ οἱ μν φιλόσοφοι μηδὲ ἑνὸς περιγίνωνται τυ-
    ράννου, οἱ δὲ ἀγράμματοι καὶ ἰδιῶται τὴν οκουμένην
    ἐπιστρέφωσιν ἅπασαν, εὔδηλον ὅτι παρὰ τούτοις τὰ νι-
    κητήρια τῆς σοφίας ἐστί, τοῖς ἀγραμμάτοις καὶ ἰδιώταις,
    οὐ παρ' ἐκείνοις τοῖς τὰ ἑκάτερα διηκριβωκόσιν. Οὕτως ἡ
    ὄντως σοφία καὶ ἡ ὄντως παιδείας οὐδὲν τερόν ἐστιν,
    ἀλλ' ἡ  τοῦ Θεοῦ φόβος. Καὶ γὰρ μέ τις νομίζετω νομο-
    θετεῖν ἀμαθεῖς τοὺς παῖδας γίνεσθαι· ἀλλ' εἴ τις ὑπὲρ
    τῶν ἀναγκαίων παρέχοι θάρρειν, οὐκ ἂν ἐλοίμην κωλῦσαι
    καὶ τοῦτο ἐκ περιουσίας γίνεσθαι. Ὥσπερ γὰρ, τῶν θεμε-
    λίων σαλευομένων, καὶ πάσης τῆς οἰκίας καὶ τῆς οἰκοδο-
    μῆς κινδυνευούσης καταπεσεῖν, ἐσχάτης ἀνοίας καὶ
    παραπληξίας ἐστὶ πρς τοὺς κονιῶντας, ἀλλὰ μὴ πρς
    τοὺς οἰκοδομοῦντας τρέχειν· οὕτω πάλιν ἀκαίρου φιλονει-
    κίας, τῶν τοίχων ἐστώτων ἀσφαλῶς κα βεβαίως, κωλύειν
    τὸν βουλόμενον κονιᾶν.
    [97] Καὶ ὅτι ταῦτα ἀπὸ ψυχς λέγω, περ ἐπὶ
    τῶν ργων ἐπεδείξαμην, ταῦτα ὑμῖν διηγήσομαι καὶ
    νῦν. Νέος τις κομιδῇ πλούσιος ὢν ἐπεθύμησί ποτε
    τῇ πόλει τῇ ἡμετέρᾳ κατὰ λόγων παίδευσιν ἑκά-
    τεραν, τήν τε Ἰταλῶν τήν τε Ἑλλήνων. Οὗτος ὁ νέος
    εἶχεν ἀκολουθοῦντα παιδαγωγόν, ἓν ἔργον ἔχοντα μόνον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,1000">
    a Sic duo manuscripti et Savil. Morel. autem et Savil. in margine multò plùsiva.
    b Sic ms. cum Savil. et duobus mss. legebatur ἀπ- έπαντα. Edit.
    c Savil. in marg. et duo mss. ὡς ἀπολογησ.
    d Duo mss. φιλοσόφῳ μὲν ἄξιον ἡ εὐγλωττία.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (367-368) da Patrologia Graeca. Texto principal em grego com cabeçalho em latim. Notas de rodapé (aparato crítico) mistas (latim e grego). Marcadores de nota 'a', 'b', 'c', 'd' no texto foram mantidos como parte do fluxo textual onde aparecem (superscritos). Números de seção [96], [97] e 16 mantidos.
  </notas>
</pagina>