<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    557 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἤκουσεν ὁ υός, ἢ ἀφ' ἑαυτοῦ συνειδὼς ποτε, ὅτι τν
    ὀμνύντα, κἂν εὑρίσκῃ, προσκροῦει ἔτι Θεῷ • Τί δὲ,
    ὅτι τὸν μνησικακοῦντα σωθῆναι οὐκ ἔνι; Ὁδοὶ γάρ,
    φησί, μνησικάκων εἰς θάνατον. Ἀλλ' ὅτι τὸν κακηγο-
    ροῦντας ἠτίμωσεν ὁ Θεός, ὡς κα τῆς ἀναγνώσεως
    ἀπεῖρξε τῶν θείων λόγων; Τί δὲ, ὅτι τὸν ἀλάζονα καὶ
    ὑβριστὴν ἐξέβαλε τῶν οὐρανῶν, καὶ τ τῆς γεέννης
    παρέδωκε πυρί; τί δὲ, ὅτι τὴν ἀκολάστους ἐνορῶντα
    ὀφθαλμοῖς, ὡς ἀπριττισμένον, οὕτως ἐκέλασε μοιχῶν;
    Ἀλλὰ τὸ πρόχειρον τοῦτο πᾶσιν ἁμάρτημα, τὸ κρίνειν
    τοὺς πλησίον, καὶ χαλεπωτέραν ἐπισπᾶσαι b τὴν κόλα-
    σιν, παρήνεσάς ποτε φυγεῖν, καὶ τοὺς τοῦ Χριστοῦ περὶ
    τούτων κειμένους νόμους ἀνέγνως αὐτῷ; ἢ οὐδὲ οἶδας
    ὅτι ποτὲ ταῦτά ἐστι; Πῶς οὖν αὐτὰ ἑῴηκεας κατωρ-
    θοῦν  υἱός, ν οὐδ τοὺς νόμους οἶδεν ὁ μέλλων αὐτὸν
    διδάσκειν πατήρ; Καὶ εἶθε τοῦτο μόνον ἦν τὸ δεινόν,
    τὸ μηδὲν τῶν χρησίμων συμβουλεύειν αὐτοῖς, καὶ οὐκ
    ἂν τοσοῦτον ἦν • νῦν δὲ αὐτοὺς κα πρὸς τἀναντία
    ὠθετε. Οὐδ γὰρ ἄλλο τι τῶν πατέρων ἐστὶν ἀκούσαι
    διαλεγομένων πρὸς τοὺς παῖδας, ταν αὐτος παρακα-
    λῶσιν ὑπὲρ τῆς τῶν λόγων σπουδῆς, ἀλλ' ἢ ταυτὶ τὰ
    ῥήματα Ὁ δεῖνα, φησί, ταπεινὸς καὶ ἐκ ταπεινῶν τν
    ἀπὸ τῶν λόγων κτησάμενος δύναμιν, ἦρξε μεγίστας
    ἀρχὰς, πλοῦτον ἐκτήσατο πολύν, γυναῖκα ἔλαβεν εὔπο-
    ρον, οἰκίαν ᾠκοδόμησε λαμπράν, φοβερὸς ἐστὶν ἅπασι
    καὶ ἐπίδοξος. Πάλιν ἕτερος, ὁ δενα, φησί, τὴν Ἰταλὸν
    γλῶσσαν ἐκμαθεύεις, ἐν τοῖς βασιλείοις ἐστὶ λαμπρός,
    καὶ πάντα γει καὶ φέρει τὰ ἐνδόν. Καὶ ἕτερος ἕτερον
    δείκνυσι πάλιν, πάντες δὲ τοὺς ἐπὶ τῆς εὐδοκίμου-
    τῶν δὲ ἐν τοῖς οὐρανοῖς οὐδὲ ἅπαξ τις μέμνηται, ἀλλὰ
    κἂν μνησθῇναι ἕτερος ἐπιχειρήσῃ, ὡς πάντα ἀνατρέ-
    πων ἐλύνηται.
    Γ. Ὅταν οὖν ἐξ ἀρχῆς αὐτοῖς ταῦτα ἐπάδῃτε, οὐδὲν ἕτε-
    ρον ἀλλ' ἢ τὴν ὑπόθεσιν αὐτοῖς πάντων διδάσκετε τῶν
    κακῶν, δύο τοὺς τυραννικωτάτους ἐντιθέντες ἔρωτας,
    τὸν τῶν χρημάτων λέγω, καὶ τὸν τούτου παρανομώτε-
    ρον, τὴν τῆς δόξης τῆς κενῆς κα ματαίας. Τούτων δὲ
    ἕκαστος c καὶ καθ' ἑαυτὸν μὲν πάντα ἀνατρέψαι ἱκανός•
    ὅταν δ καὶ ἁμοῦ συνελθόντες εἰς τν [85] τοῦ νέου ψυ-
    χὴν ἁπάλην οὖσαν ἐμπίσωσι, καθάπερ τινὲς χειμάρροι
    συναφέντες, ἅπαντα διαφθείρουσι τὰ καλὰ, τοιαύτας
    ἀκάνθας, τοσαύτην ἄμμον, τοσοῦτον ἐπισυνάγοντες τὸν
    φορυτόν, ὡς ἀκαρπόν τε καὶ ἄγονον τῶν ἀγαθῶν πάν-
    των ἐκείνων ἐργάσασθαι τὴν ψυχήν. Καὶ μαρτυρήσειεν
    ἂν ἡμῖν ὑπὲρ τούτων καὶ οἱ τῶν ἔξωθεν λόγοι• τούτων
    γὰρ τῶν παθῶν κάτερον, οὐχὶ συνημμένον, ἀλλὰ καὶ καθ'
    ἑαυτό, ὁ μὲν ἀκροπόλιν, ὁ δ κεφαλὴν προεῖπε τῶν κα-
    κῶν. Εἰ δὲ κεχωρισμένον ἀκρόπολίς ἐστι καὶ κεφαλή,
    ὅταν τὸ χαλεπώτερον πολλῷ προσλάβῃ κα δυνατώτερον,
    τὴν δοξομανίαν λέγω, καὶ μετ' ἐκείνου φερόμενον ἐμ-
    πέσῃ καὶ ῥιζωθῇ κα προκαταλάβῃ τὴν τοῦ νέου ψυχήν,
    τίς λοιπὸν ταύτην ἀναμοχλεύσαι τὴν νόσον δυνήσεται,
    καὶ μάλιστα ὅταν καὶ οἱ πατέρες μὴ μόνον ὅπως διαπα-
    λευθεῖν, ἀλλ' ὅπως καὶ πάγκυ γένηται τὰ πονηρὰ ταῦτα
    φυτά, καὶ ποιῶσι πάντα καὶ λέγωσι; Τίς οὖν οὕτως
    ἄνοητος, ὡς μὴ ἀπογνῶναι τῆς σωτηρίας τοῦ τὰ τοιαῦτα
    παιδευομένου παιδός; Ἀγαπητὸν γὰρ τῶν ἐναντίων d
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ἀπολλύουσαν ψυχήν • διαφυγεῖν πονηρίαν ὅταν δὲ παν-
    ταχοῦ χρήματα τὰ ἐπαοῖα ᾖ, καὶ ἄνδρες ἐναγεῖς εἰς
    ζῆλον προκείμενοι, ποία σωτηρίας ἐλπίς; Τοὺς γὰρ
    χρημάτων ἐρῶντας καὶ βασκάνους καὶ καινοθήτας καὶ
    πολυόρκους καὶ ἐπίορκους καὶ θρασείς καὶ λοιδόρους καὶ
    κλέπτας καὶ ἀναισχύντους καὶ ἱεραὺς καὶ ἀγνώμονας
    καὶ πάντα ἀνάγκη εἶναι τὰ κακά. Καὶ μάρτυς τούτων
    ἀξιόπιστος ὁ μακάριος Παῦλος, μίαν τῶν ἐν τῷ βί
    κακν τὴν φιλαργυρίαν εἰπών• καὶ πρὸ τούτου δὲ ὁ
    Χριστὸς αὐτὸ τοῦτο ἐδήλωσεν, ἀποφαινόμενος μὴ εἶναι
    δυνατὸν τῷ Θε δουλεύειν τν ἐκεῖνῳ τῷ πάθει δουλεύ-
    οντα. Ὅταν οὖν ἐξ ἀρχῆς ὁ νέος ἐπὶ ταύτην ἄγηται τὴν
    δουλείαν, πότε δυνήσεται γενέσθαι ἐλεύθερος, πότε
    ἀναπνεῖν τοῦ κλυδωνίου, πάντων οὐδούντων, πάντων
    καταδυνόντων, καὶ εἰς πολλὴν τοῦ καταβαπτίζεσθαι καθ-
    ιστάντων ἀνάγκην αὐτόν; Εἰ γὰρ μηδενὸς ἐνοχλοῦντος,
    εἰ πολλῶν ὀρεγόντων χεῖρα ἀναστῖναι δυνηθείη καὶ
    διαληφθῆναι καὶ τὴν λλην ἀποπνίξασθαι τῆς κακίας, οὐκ
    ἀγαπητόν; εἰ γὰρ πολλῷ τῷ χρόνῳ ταῖς θείαις ὕδαις
    ἐπιζόμενος ἰσχύσειε τὰ προσπεσόντα f ἀπελάσαι νοσή-
    ματα, οὐκ ἐπαινεῖν ατὸν δε καὶ στεφανον μωμάσθαι;
    Δεινὸν γὰρ συνήθεια, δεινὸν κρατῆσαι καὶ ἑλεν ψυχήν,
    καὶ μάλιστα ταν αὕτη μὲν ἡδονὴν ἔχῃ συμπράττουσαν,
    ἐκείνη δὲ πρὸς ἣν ἐπειγόμεθα καὶ μεθορμίζεσθαι σπεύ-
    δομεν, πολλοῖς παρέχῃ τοὺς πόνους ἡμῖν. Διὰ τοῦτο καὶ
    ὁ Θεὸς τῶν Ἑβραίων τοὺς παῖδας, ἐπειδὴ ἔδει τὴν πα-
    λαιὰν τῶν κακῶν ἀποθέσθαι συνήθειαν, τὴν ἐν Αἰγύπτῳ
    λέγω, λαβὼν καταμόνας αὐτοὺς ἐπὶ τῆς ἐρημίας g, καὶ
    τῶν διαφθειρόντων ἀποστήσας ὡς πορδευτάς, καθάπερ
    ἐπὶ μοναστηρίου τινός, τῆς ἐρημίας e, διέπασεν αὐτῶν
    τὰς ψυχάς, πᾶσαν ὁδὸν ἱατρείας κιγών. καὶ τραχυτέραν
    καὶ προσηνεστέραν, καὶ οὐδὲν ὅλως παραλιμπάνων τῶν
    ὀφειλόντων εἰς τὴν θεραπείαν κατασκευασθῆναι τὴν
    ἐκείνων. Καὶ οὐδὲ οὕτως διέφυγον τὴν κακίαν, ἀλλὰ
    μεταξὺ τοῦ μάννα κρώμυα καὶ σκόρδα καὶ τὰ ἐν
    Αἰγύπτῳ πάντα ἐζήτησαν κακά. Τοσοῦτόν ἐστι συνήθεια
    κακόν. Εἶτα Ἰουδαῖοι μὲν τοσαύτης [86] ἀπωλείας;
    ἐπιμελείας τῆς παρὰ τοῦ Θεο, καὶ θαυμαγῶν ἔχοντες
    οὕτως ἄριστον τοῦ γενναῖον, καὶ φόβῳ κα ἀπειλῇ καὶ
    εὐεργεσίᾳ κα κολάσει• καὶ παντὶ τρόπῳ παιδαγωγού-
    μενοι, καὶ τοσαῦτα ὁρῶντες θαύματα, οὐκ ἐγένοντο
    βελτίους• σὺ δὲ τὸν υἱὸν τὴν σὸν νέον ὄντα ἐν Αἰγύπτῳ
    μέσῃ, μᾶλλον δὲ ἐν μέσῃ τῇ παρατάξει τοῦ διαβόλου
    στρεφόμενον, οὐδενός τε χρήσιμοι συμβουλεύοντος
    ἀκούοντα, πάντας ἐπὶ τἀναντία αὐτὸν ἄγοντας ὁρντα,
    κα πάντων μλλον τοὺς γεννησαμένους καὶ θρεψαμένους,
    οἵει δυνήσεσθαι διαδῦναι τὰς τοῦ διαβόλου παγίδας; Πό-
    θεν; ἀφ' ὧν οὐ παραινείς; Ἀλλ' ἐπὶ τἀναντία παρακα-
    λεῖς, φιλοσοφίας μὲν οὔτε ναρ μεμνσθαι συγχωρῶν,
    ἄνω δὲ καὶ κάτω τὸν παρόντα βίον καὶ τὸ τοτον
    στρέφον, μείζονος κλυδωνίζεσθαι παρασκευάζεις. Ἀλλ'
    οἴκοθεν, καὶ παρ' ἑαυτοῦ; Μάλιστα μὲν οὐκ ἱκανὸς
    ἑαυτῷ ὁ νέος πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς κατόρθωσιν• εἰ δ'
    ἄρα τι καὶ τέκοι γενναῖον, ταῖς τῶν λόγων ἐπιρροίαις
    τῶν παρὰ σοῦ πρὶν ἢ βλαστῆσαι ταχέως ἀποπνίγη-
    ται. Ὥσπερ γὰρ σῶμα γιαῖνον μὲν οὐκ ἀπαίσιον
    σιτίων, τοῖς δὲ νοσοῦσιν ἐντρεφόμενον, οὐκ ἔτι πρὸς
    μικρὸν γοῦν ἀρκέσαι χρόνον, οὕτως οὐδὲ ψυχήν, τοιαῦτα
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    a Iidem προσκροῦει ἀνάγκη Θεῷ. Infra κακήγορον, sic unus,
    et ita legit Ambrosius. Alii κατήγορον.
    b Duo mss. ἐπισπάσασθαι. Alii ἐπισπάσθαι.
    c Duo mss. ἕκαστος. Morel. et Savil. ἑκάτερος. Infra duo
    mss. ἀπάλιν τι οὖσαν. Paulo post haec verba, τοσαύτας ἀκάν-
    θας, desunt in Morel. et Savil., sed habentur in duobus mss.
    et ab interprete lecta sunt. Ibid. unus codex ἐπισύγοντες.
    Paulo post unus et Savil. in marg. ἐκείνην• alii ἐκείνων ἐργ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,960">
    d Correximus e Savillo. Legebatur ἐναντίων. Edit.
    e Duo mss. et Savil. in marg. ἀπολλύουσαν λόγων ψυχήν.
    In textu Savil. et Morel. λόγων non habent.
    f Unus codex et Savil. in marg. τὰ προσγεγόνατα. Savil
    in textu et Morel. τὰ προσπεσόντα. Alius codex τὰ γενόνατα.
    g Τῆς ἐρημίας in Morel. solo deest.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego, aparato crítico em latim.
    Marcadores de parágrafo Γ. incluídos no fluxo do texto.
    Números de página interna [85] e [86] transcritos.
    Letras de referência do aparato (a, b, c, d, e, f, g) mantidas no texto e nas notas.
  </notas>
</pagina>