<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    569 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    διαπλάττειν αὐτο τὴν ψυχήν. Τούτῳ προσελθὼν ἐγὼ
    τῷ παιδαγωγῷ (καὶ γὰρ τῶν ἐν ὄρεσι καθημένων ἐτύγ-
    κανεν ὤν), τὴν πρόφασιν ἐπεχείρουν μανθάνειν δι' ἣν
    τοιαύτης ἐπειλημμένος σοφίας εἷς τῶν παιδαγωγῶν
    βίον καθῆκεν ἑαυτόν. Ὁ δὲ μικρὸν ἔφησεν ἑαυτῷ λείπε-
    σθαι χρόνον ἐν τούτῳ, καὶ τὸ πᾶν μῖν νωθεν διηγή-
    σατο. Τῷ γὰρ παιδίῳ τούτῳ, φησί, πατὴρ μέν ἐστι σκλη-
    ρὸς καὶ τραχύς, καὶ πρὸς τὰ βιωτικὰ πράγματα ἐπτοη-
    μένος, μήτηρ δὲ μετρία καὶ σώφρων καὶ ἐπιεικής, καὶ
    πρὸς τὸν οὐρανὸν βλέπουσα μόνον. Ἐκεῖνος μὲν οὖν, ἅτε
    καὶ ἐν πολέμοις πολλὰ κατωρθωκὼς, βούλεται τὸν υἱὸν
    ἐπὶ τὴν πατρῴαν τάξιν ἀγαγεῖν,  δὲ μήτηρ ταῦτα μὲν
    οὔτε βούλεται, οὔτε ἐπιθυμεῖ, ἀλλὰ καὶ σφόδρα ἀπεύχε-
    ται· εὔχεται δὲ καὶ ἐπιθυμεῖ λαμπρὸν αὐτὸν ἰδεν ἐν τ τῶν
    μοναχῶν πολιτείᾳ. Ἀλλὰ ταῦτα μν πρὸς τὸν πατέρα εἰ-
    πεῖν οὐκ ἐτόλμησεν· ἐδεδοίκει γὰρ μή ποτε αὐτὸ τοῦτο
    ὑφορώμενος ἐκεῖνος, πρὸ ὥρας αὐτὸν ἤδη καταδήσῃ τος
    τοῦ βίου σχοινίοις, καὶ ταύτης αὐτὸν ἀποστήσας τῆς
    σπουδῆς, ἐπὶ τὴν ζώνην ἀγάγοι, καὶ τὴν ἐξ ἐκείνης ῥ-
    θυμίαν πασαν, κα ἀδύνατον ατῷ τν μετὰ τατα κα-
    τασκευάσῃ διόρθωσιν. Ἑτέραν δέ τινα συντίθησι μηχα-
    νήν· καλέσασα γάρ με οἴκοι, καὶ ταῦτα πάντα κοι-
    νωσαμένη, καὶ τοῦ παιδίου λαβοῦσα τὴν δεξιάν, ταῖς
    ἐμαῖς ἐντίθησι χερσίν. Ὡς δὲ ἠρώτων τίνος ἕνεκεν ταῦ-
    τα ποιεῖ, μίαν ταύτην ἔλεγεν ὑπολείπεσθαι μηχανὴν
    ἡμν πρὸς τὴν τοῦ παιδὸς σωτηρίαν, εἰ βουληθείην τε
    καὶ ἀνασχοίμην ἐν τάξει παιδαγωγοῦ τὸ παιδίον λαβὼν
    ἐλθεῖν ἐνθάδε· πείσειν γὰρ αὐτὴν τὸν πατέρα, ὡς καὶ
    τὸν στρατιωτικὸν ἐλομένῳ βίον χρήσιμος αὐτῷ τν λό-
    γων ἡ παίδευσις. Ἂν ον τοῦτο σχῦσαι δυνηθῶ, φησί,
    καταμόνας αὐτὸν χων λοιπὸν ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας, οὔτε
    τοῦ πατρς ἐνοχλοντος, οὔτε τῶν οἰκείων τινός, μετὰ
    πολλῆς αὐτὸν τς ἐξουσίας διαπλάσαι δυνήσῃ, καὶ
    καθάπερ ἐν μοναστηρίῳ διάγοντα, οὕτω ποιῆσαι ζν.
    Ἀλλ' ἐπίνευσον καὶ ὑπόσχου τὸ συνυποκρίνασθαί μοι τὸ
    δρᾶμα. Οὐκ ἔστιν ὑπὲρ τῶν τυχόντων ὁ λόγος ἐμοί· ὑπὲρ
    τῆς το παιδίου μου ψυχῆς ὁ ἀγὼν καὶ ὁ κίνδυνος. Μὴ
    δὴ περιίδῃς τν πάντων ἐμοὶ φίλτατον κινδυνεύοντα,
    ἀλλ' ἐξάρπασον αὐτὸν δη τῶν πάντοθεν περικειμένων
    αὐτῷ παγῶν, τῆς ζάλης, τοῦ κλυδωνίου. Εἰ δὲ οὐ θέ-
    λεις δοῦναι τὴν χάριν, τὸν Θεὸν ἤδη καλῶ μέσον μῶν,
    καὶ μαρτύρομαι ὅτι ἐγὼ μὲν οὐδὲν ἐνέλιπον τῶν εἰς τὴν
    σωτηρίαν τῆς τούτου ψυχῆς κόντων, ἀλλ' εἰμὶ καθαρὰ
    ἀπὸ τοῦ αἵματος τοῦ παιδίου τούτου· εἰ δὲ συμβαίη τι
    παθεῖν αὐτόν, οἷον εἰκὸς νέον ὄντα καὶ ἐν τοσαύτῃ ζντα
    τρυφῇ καὶ ῥθυμίᾳ, ἀπὸ σοῦ καὶ τῶν σῶν χειρῶν κατὰ
    τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἐκζητήσει τοῦ παιδίου τούτου τὴν
    ψυχὴν ὁ Θεός. Ταῦτα καὶ τὰ τούτων πλείονα προσθεῖσα
    ῥήματα, καὶ δακρύσασα σφοδρῶς καὶ ἐλεεινῶς, ἔπεισεν
    ἀναδέξασθαί με ταύτην τὴν πραγματείαν, καὶ μετὰ
    τούτων ἐξέπεμψε τῶν ἐντολῶν. Καὶ οὐ γέγονεν αὐτῇ
    μάταιος ἡ μηχανή· ἀλλ' οὕτως ἐν βραχεῖ χρόνῳ τὸν
    [98] παῖδα τοτον ὁ γενναῖος ἐκεῖνος σκησε, καὶ
    τοσοῦτον αὐτῷ τῆς ἐπιθυμίας ταύτης ἀνῆψε τ πῦρ, ς
    ἄθροον ἅπαντα ῥίψαι, καὶ ἐπὶ τὴν ρημον δραμεῖν, καὶ
    τέρου δεῖσθαι χαλινοῦ πάλιν τοῦ δυνησομένου πρὸς τὴν
    σύμμετρον αὐτὸν ἄσκησιν ἀπὸ τῆς ἐπιτεταμένης μετα-
    στρέψαι α ἐκείνης. Καὶ γὰρ ἦν δέος, μὴ τ σπουδῇ
    ταύτῃ πρὸ καιροῦ τὸ δρᾶμα ἀποκαλύψας, καὶ τῇ μητρὶ
    καὶ τ παιδαγωγῷ, καὶ τοῖς πανταχοῦ μοναχοῖς πόλε-
    μον ἐγείρῃ χαλεπόν. Εἰ γὰρ ἤσθετο ταύτης τῆς φυγῆς
    ὁ πατήρ, οὐκ ν ἀπέστη πάντα κινῶν, ὥστε ἀπελάσαι
    τοὺς ἁγίους ἐκείνους, οὐχὶ τοὺς ὑποδεξαμένους μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τοὺς ἄλλους ἅπαντας. Τοῦτον τοίνυν ἐγὼ τὸν
    παῖδα λαβών, καὶ τατα καὶ τὰ τούτων πλείονα εἰπών,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    τὴν μὲν ἐπιθυμίαν τῆς φιλοσοφίας ταύτης b εἶπε μέ-
    νειν, καὶ ἐπέτεινα δὲ πλέον, τὴν πόλιν οἰκεν ἠξίου,
    καὶ τῆς τῶν λόγων ἔχεσθαι σπουδῆς· οὕτω γὰρ καὶ τοὺς
    ἡλικιώτας ὠφελήσειν τὰ μέγιστα, καὶ τὸν πατέρα λήξειν.
    Ἀναγκαῖον δὲ τοῦτο εἶναι ἐνόμιζον, οὐ τῶν ἁγίων
    μόνον ἕνεκεν ἐκείνων, οὐδὲ τῆς μητρός, οὐδὲ τοῦ παι-
    δαγωγοῦ, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ τοῦ παιδός. Ἐν ἀρχῇ μὲν
    γὰρ ἐπιθέμενον αὐτῷ τν πατέρα, καὶ διασαλεῖν
    εἰκς ἦν τὰ τῆς φιλοσοφίας φυτά, ἁπαλά τε ὄντα καὶ
    ρτι τεθέντα· εἰ δὲ χρόνος ἐγγένηται πολύς, καὶ ῥιζω-
    θείη καλῶς, σφόδρα ἐθάρρουν ὅτι οκ ἂν οδ' ὅπως
    γένηται· δυνήσεται παραβιάσθαι τὸν υἱὸν ἐκεῖνος· c ἔθη
    καὶ γέγονε, καὶ οὐ διήμαρτον τῆς ἐλπίδος. Ὅτε γὰρ
    πατὴρ αὐτοῦ προσβαλὼν στερον χρόνῳ παρελθόντος
    πολλοῦ, καὶ μετὰ σφοδρᾶς ἐνείσας τῆς ῥύμης, οὐ μό-
    νον οὐκ ἔκλινέ τι τῆς οκοδομῆς, ἀλλὰ καὶ ἰσχυροτέραν
    ἀπέφηνε· τῶν τε συμφοιτούντων d αὐτῷ πολλοὶ τοιαῦτα
    τῆς ὁμιλίας ἀπίναντο τῆς ἐκείνου, ὡς πρὸς τὸν αὐτὸν
    αὐτῷ ζῆλον ἐλθεῖν. Ἔχων γὰρ οἴκοι διαπαντὸς τὸν
    ῥυθμίζοντα, καθάπερ ἄγαλμα συνεχῶς ἀπολαύων τῆς
    τοῦ τεχνίτου χειρός, οὕτω προσθήκην καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν ἐλάμβανε τοῦ κατὰ ψυχὴν κάλλους. Καὶ τὸ δὴ
    θαυμαστόν, ἔξω μὲν φαινόμενος, οὐδὲν διαφέρειν ἐδόκει
    τῶν πολλῶν· οὔτε γὰρ ἦθος εχεν ἠγριωμένον καὶ κατ-
    εσκληκός, οὔτε ἐξηλλαγμένην στολήν, ἀλλ' ἦν κοινὸς
    καὶ τῷ σχήματι καὶ τῷ βλέμματι καὶ τῇ φωνῇ καὶ τοῖς
    ἄλλοις ἅπασιν. Ὅθεν καὶ πολλοὺς τῶν μιλούντων αὐ-
    τῷ εσω τῶν αὐτοῦ δικτύων ἠδυνήθη λαβεῖν, πολλὴν
    ἔνδον ἔχων ἐγκεκρυμμένην τὴν φιλοσοφίαν. Οἴκοι δὲ ε
    τις αὐτὸν εἶδεν, ἐνόμιζεν ἂν τινα εἶναι τῶν ἐν τοῖς ὄρεσι
    καθημένων· καὶ γὰρ ἡ οκία αὐτῷ πρὸς ἀκρίβειαν
    μοναστηρίου παντὸς διέκειτο, οὐδὲν ἔχουσα τῶν ἀναγ-
    καίων πλέον. Καὶ ὁ καιρὸς δὲ αὐτῷ ἅπας εἰς τὴν ἀνά-
    γνωσιν τῶν ἁγίων ἀνηλίσκετο βίβλων· e καὶ γὰρ ὡν
    ὀξς μαθήματα προσλαβεῖν, τῇ μν ἔξωθεν παιδεύσει
    βραχὺ τῆς ἡμέρας ἀπένειμε μέρος, τὸ δὲ λοιπὸν ἅπαν
    εὐχαῖς συνεχέσι καὶ βιβλίοις ἀνέκειτο θείοις, καὶ ἅσας
    ἅπασαν διετέλει τὴν μέραν, μᾶλλον δὲ οὐδὲ μίαν, οὐδὲ
    δύο μόνον, ἀλλὰ καὶ πλείους. Καὶ νύκτες δὲ αὐτῷ τατα
    συνθεςαν, δάκρυα, καὶ εὐχαί, καὶ τὴν τοιαύτην ἀνά-
    γνωσιν. f Ἅπερ ἡμῖν ἅπαντα [ὁ 99] παιδαγωγὸς λάθρα
    ἀπήγγειλε· καὶ γὰρ ἦν ἀφόρητος ὁ παῖς, εἰ τι τούτων
    ἠσθετό ποτε ἐξενηγμένον. Ἔλεγε τοίνυν οὗτος, ὅτι κα μάλ-
    ιστα αὐτῷ ἀπὸ τριχῶν κατεσκεύαστο, καὶ τούτῳ τὰς
    νύκτας ἐγκαθεῦδοι, σοφήν τινα μηχανὴν τοῦ ταχέως ἐξ-
    ανίστασθαι ταύτην εὑρών. Καὶ τὰ ἄλλα δὲ αὐτῷ πρὸς τὴν
    ἀκρίβειαν τῶν μοναχῶν ἀπήρτιστο, καὶ τὸν Θεὸν ἰδοὺ g
    ταύτης συνεχῶς ἐκεῖνος, τὸν οὕτω κοῦφα τῆς φιλοσοφίας
    ταύτης ἐνθέντα αὐτῷ τὰ πτερά. Ὥστε εἴ τίς μοι ψυχὴν
    καὶ νῦν ἐδείκνυ τοιαύτην, καὶ παιδαγωγὸν παρεῖχε
    τοιοῦτον, καὶ τὰ ἄλλα πάντα μοίως [ἐπιμελεῖσθαι]
    ἐπηγγείλατο, μυριάκις ἂν ηὐξάμην τοῦτο γενέσθαι μάλ-
    λον τῶν γεννησαμένων αὐτῶν. Ἢ γὰρ ἂν μῖν  θύρα
    πλείων ἐγένετο, καὶ διὰ τὸν βίον, καὶ διὰ τὴν λικίαν,
    καὶ διὰ τὴν συνεχῆ διατριβήν, τῶν τοιούτων δυναμένων
    τοὺς ἡλικιώτας θηρᾶν. λλὰ γὰρ οδείς ἐστιν  ταῦτα
    ὑποστησόμενος h, οὐδὲ ποιήσων· οὐκ ὄντος δέ, μυρίας i
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,970">
    a Sic duo mss. Editi vero ἀποστρέψαι, minus commode.
    b Duo mss. φιλοσοφίας ταύτης. Editi φιλοσοφίας πάσης.
    c Duo mss. ἐπιμέμονεν αὐτόν. Savil. et Morel. αὐτῷ. Infra Savil. ἐβόησεν, ὅτι οὐκ ἂν οὐδ' ὅπως γένηται. Morel. οὐδ' ἂν τί οὖν, unus codex ὅτι ν ὁ, τι οὖν, alius ὅτι ἐὰν ὅποιον.
    d Savil. et unus cod. συμφοιτητῶν. Morel. et alius συμφοι- τούντων.
    e Duo mss. ἀναλώσειε βίβλων. Mox iidem ἀπένειμε, et sic Savil., in Morel. autem ἀπένειμε.
    f Duo mss. ἀνάγνωσιν. Ἡμν δὲ ἅπαντα. Savil. et Morel. ἅπερ μῖν παντα.
    g Savil. μοι ψυχὴν κα νῦν ἐδείκνυ, Morel. μοι ψυχὴν καυτὴν ἐδείκνυ, unius codex καὶ καὶ νν ψυχήν.
    h Duo mss. ὑποστησόμενος, Savil. et Morel. ὑποστησόμενος. Infra Morel. et alius τὸν οὐδὲν ἑαυτῷ. Savil. et alius τὸν οὐδὲ ἑαυτῷ. Infra Morel. ἐκώλυσε, alii κολάσειε.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de notas (a, b, c...) inseridos no fluxo do texto conforme aparecem na imagem.
    Números entre colchetes [98], [ὁ 99] indicam paginação original ou notas editoriais.
    A nota 'i' aparece no final do texto da coluna direita, mas o conteúdo correspondente no aparato crítico não é visível na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>