$62
xa τοὺς τῆς δίξης οὐ διαφεύγουσιν' οἱ δὲ πλείους xol
τούτοις αὐτοῖς, χαὶ τοῖς τῆς ἀσελγείας μετὰ πλείονος xac-
ἔχονται τῆς ὑπερδολῆς. Εἶτα λόγους μὲν αὐτοῖς ἐνθεῖναι
βουλόμενοι, οὐχὶ τὰ διαχόπτοντα τὴν παίδευσιν ἀναιρφῦ-
μὲν μόνον, ἀλλὰ xat «à συνιστῶντα χατασχευάζομεν, xat
παιδαγωγοὺς καὶ διδασχάλους ἐφιστῶντες, xat χρήματα
ἀναλίσχοντες, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν ἄλλων πραγμάτων παρ-
ἔχοντες σχολὴν, καὶ τῶν ἐν τοῖς Ὀλυμπιαχοῖς ἀγῶσι παι-
δοτριδῶν συνεχέστερον ἐπιφωνοῦντες αὐτοῖς τὴν τε ix
tj; ἀπαιδευσίας πενίαν, καὶ τὸν ἀπὸ τῆς παιδεύσεως
πλοῦτον, xaX πάντα ποιοῦντες xal λέγοντες, καὶ δι' xo-
τῶν, καὶ δι᾿ ἄλλων, ὥστε αὐτοὺς εἰς τὸ τέλος ἀγαγεῖν
«ἧς προχειμένης σπουδῆς, καὶ οὐδὲ οὕτω πολλάκις περι-
γινόμεθα " τρόπων δὲ ἐπιείχειαν, καὶ πολιτείας ἀρίστης
ἀκρίδειαν αὐτόματον οἰησόμεθα παραγενέσθαι, καὶ
ταῦτα τοσούτων ὄντων [9{] τῶν διαχοπτόντων αὐτήν;
Καὶ τί ταύτης τῆς ἀλογίας χεῖρον γένοιτ᾽ ἂν, τὸ μὲν
ῥᾷστον οὕτω μεγάλης ἀξιοῦν τιμῆς καὶ σπουδῆς" ὡς
οὐκ ἐνὸν ταύτης ἄνεν αὐτὸ χατορθωθῆναί ποτε. ὃ δὲ
πολλῷ δυσχερέστερόν ἐστι, τοῦτο καθεύδουσιν ἡμῖν ἐφ-
ίστασθαι νομίζειν, χαθάπερ τι τῶν φαύλων χαὶ οὐδαμε-
νῶν 5: Φιλοσοφία γὰρ ψυχῆς λόγων παιδεύσεως τούτῳ
δυσχολώτερόν τέ ἔστι χαὶ ἐργωδέστερον, ὅσῳ τοῦ λέγειν
τὸ πράττειν, χαὶ ὅσῳ ῥημάτων ἔργα ἐστὶν ἐπιπονώτερα.

θ΄, Καὶ τί δεῖ φιλοσοφίας. φτ οὶ. καὶ πολιτείας ἀχριδοῦς
ποῖς ἡμετέροις παισί; Τοῦτο γάρ ἐστι, τοῦτο ὅπερ πάντα
ἀπολώλεχεν, ὅτι πρᾶγμα οὕτως ἀναγχαῖον, χαὶ τὴν
ἡμετέραν συνέχον ζωὴν, περιττὸν εἶναι καὶ πάρεργον
δοχεῖ, Καὶ περὶ σῶμα μὲν χάμνοντα τὸν υἱόν τις ἰδὼν
οὐκ ἂν εἴποι. Τί δὲ αὐτῷ καθαρᾶς ὑγιείας δεῖ xal
ἀχριδοῦς ; ἀλλὰ πάντα ἂν πραγματεύσαιτο ὑπὲρ τοῦ
ποσαύτην ἐγγενέσθα: τὴν εὐεξίαν, ὡς μηχέτι τὴν νόσον
ἐπανελθεῖν" τῆς δὲ ψυχῆς ἀῤῥωστούσης, οὐδὲν δεῖν αὑτοῖς
θεραπείας φασὶ, xal τολμῶσι μετὰ τὰ ῥήματα ταῦτα πα-
τέρας χαλεῖν ἑαυτούς. Τί οὖν; φιλοσοφήσομεν πάντες,
φησὶ, xai τὰ τοῦ βίου οἰχήσεται ; Οὐ τὸ φιλοσοφεῖν, ὦ
βέλτιστε, ἀλλὰ τὸ μὴ τοῦτο ποιεῖν πάντα ἀπώλεσε καὶ
διέφθειρε. Τίνες γὰρ, εἰπέ μοι, τῇ παρούσῃ χαταστάσει
λυμαίνονται, οἱ μετρίως ζῶντες xal ἐπιεικῶς, ἢ οἱ
χαινοὺς xol παρανόμους ἐπινοοῦντες τροφῆς τρόπους ;
οἱ τὰ πάντων περιδαλέσθαι σπουδάζοντες, ἢ οἱ τοῖς οὗ-
σιν ἀρχούμενοι ; οἱ φάλαγγας οἰκετῶν ἔχοντες, καὶ σμήνη
χολάχων V περιάγοντες, ἢ οἱ μόνον οἰκέτην ἕνα ἀποχρῇν
αὑτοῖς νομίζοντες (οὔπω γὰρ τὴν ἄχραν τίθημε φιλοσο-
lav, ἀλλὰ τὴν πολλοῖς ἐφικτήν ); οἱ φιλάνθρωποι xol
ἥμεροι καὶ μὴ δεόμενοι τῆς παρὰ τῶν πολλῶν τιμῆς,
ἣ οἱ παντὸς ὀφλήματος μᾶλλον ταύτην παρὰ τῶν ὁμοφύ-
λων ἀπαιτοῦντες, xai μυρίας ἐργαζόμενοι συμφορὰς,
ἐπειδὴ μὴ ὑπανέστη, μηδὲ προσεῖπεν * ὁ δεῖνα mpóce-
ρος, μηδὲ ὑπέχυψε, μηδὲ τὰ τῶν ἀνδραπόδων ἐπεδείξατο ;
οἱ μελετῶντες ἄρχεσθαι, ἢ οἱ δυναστειῶν ἐρῶντες καὶ
ἀρχῶν, καὶ πάντα ὑπὲρ τούτου xai ποιῆσαι xxi παθεῖν
ἀνεχόμενοι; οἱ πάντων βελτίους εἶναι λέγοντες, xo διὰ
ποῦτο πάντα καὶ λέγειν xai πράττειν ἑαυτοῖς ἐξεῖναι
νομίζοντες, ἢ οἱ μετὰ τῶν ἐσχάτων ἀριθμοῦντες ἑαυ--
τοὺς, καὶ ταύτῃ d τὴν ἄλογον ἐξουσίαν τῶν παθῶν κολά-
ζοντες ; οἱ τὰς λαμπρὰς οἰκοδομούμενοι οἰχίας, χαὶ τὰς
πολυτελεῖς παρᾳτιθέμενοι τραπέζας, ἣ οἱ μηδὲν πλέον

ἃ [uo mss. φαυλοτάτων xat οὐδαμ.

h Unus codex habet χολάκων καὶ παρασίτων, el sic Savil,
in margine.

* Duo mss, εἶπεν,

4 lidem ταύτην et sic Savil. in marg. Savil. vero in texta
€t Morel. ταύτῃ,

ADYERSUS OPPUCNATORES VITE. MONAST. LIB. 11].

ὅδ,
χαὶ τροφῆς καὶ οἰκήσεως τῆς ἀναγκαίας. ζητοῦντες ; οἱ
βυρία πλέθρα ἀποτεμνόμενοι γῆς, ἢ οἵ μηδὲ βῶλον μίαν
ἀναγκαίαν αὐτοῖς πρὸς χτῆσιν εἶναι νομίζοντες; οἱ τό-
χοὺς ἐπὶ τόχους 5 συλλέγοντες, καὶ πάσης ἐμπορίας κι-
νοῦντες ὁδὸν ἄδιχον, ἢ οἱ τὰς ἀδίχους ταύτας διασπῶν-
τὲς συγγραφὰς, xol ix τῶν ἐνόντων τοῖς δεομένοις
ἐπιχουροῦντες; οἱ τὸ εὐτελὲς τῆς ἀνθρωπίνης ἐπεσχεμμέ-
νοι φύσεως, ἣ οἱ μηδὲ τοῦτο αὑτὸ εἰδέναι θέλοντες, ἀλλ᾽
ὑπὸ τῆς ἄγαν ἀλαζονείας χαὶ τὸ ἀνθρώπους [93] αὐτοὺς
νομίζειν ἀπολωλεχότες; ol πόρνας τρέφοντες, καὶ τοῖς
ἀλλοτρίοις λυμαινόμενοι γάμοις, ἢ οἱ xaX τῆς ἑαυτῶν
ἀπεχόμενοι γυναικός ; Οὐχ οἱ μὲν, ὥσπερ οἰδήματα σώ-
ματι xol πνεύματα ἄγρια θαλάττῃ, τῇ πολιτείχ τῆς
οἰκουμένης ἐπιφύονται, καὶ τοὺς καθ᾽ ἑαυτοὺς σώξεσθαι
δυναμένους χειμάζοντες διὰ τὴν ἀκρασίαν τὴν αὐτῶν"
οἱ δὲ ὥσπερ iv σκότῳ βαθεῖ λαμπτῇρες φαιδροὶ τοὺς
ἐν μέσῳ ναυλγοῦντας πρὸς τὴν οἰκείαν καλοῦσιν ἀσφά-
λειαν, καὶ τὰς τῆς φιλοσοφίας λαμπάδας ἀφ᾽ ὑψηλοῦ
πόῤῥωθεν ἅψαντες, οὕτω τοὺς βουλομένους ἐπὶ τὸν τῆς
ἀπραγμοσύνης χειραγωγοῦσι λιμένα ; Οὐ δι᾿ ἐχείνους
στάσεις καὶ πόλεμοι xal μάχαι, xal πόλεων κατασχα-
qai, καὶ ἀνδραποδισμοὶ, xax δουλεῖαι, f xal αἰχμαλω-
Glat, xai φόνοι, xal τὰ μυρία ἐν τῷ βίῳ χαχά; οὐ τὰ
παρὰ ἀνθρώπων ἀνθρώποις ἐπαγόμενα μόνον, ἀλλὰ χαὶ
τὰ kx τοῦ οὐρανοῦ πάντα, οἷον αὐχμοὶ, xai ἐπομθρίοι,
χαὶ σεισμοὶ, καὶ χαταπτώσεις, xal πόλεων χαταπον-
πισμοῖ, xol λιμοὶ, xat λοιμοὶ, καὶ τὰ ἄλλα πάντα, za
ἡμῖν ἐχεῖθεν ἐπάγεται; .

v, Ob xobv οὗτοι οἱ τὴν πολιτείαν ἀνατρέποντες, xal τοῖς
κοινοῖς λυμαινόμενοι" οὗτοι οἱ καὶ ἑτέροις μυρίων αἴτιος
συμφορῶν, οἱ τοῖς βουλομένοις ἡσυχάζειν ἐνοχλοῦντες,
xal πανταχόθεν ἕλκοντες xol σπαράττοντες " διὰ τού-
ποὺς δικαστήρια, xal νόμοι, χαὶ τιμωρίαι, καὶ διάφοροι
κολάσεων τρόποι. Καὶ χαθάπερ ἐν οἰκίᾳ, ἕνθα πολ) οἱ
μὲν οἱ κάμνοντες, οἱ Ob ὑγιαίνοντες ὀλίγοι, xal cáp-
μαχα καὶ ἰατροὺς πολλοὺς εἰσελθόντας ἔστιν εὑρεῖν"
οὕτω χαὶ ἐν τῇ οἰχουμένῃ οὐχ ἔστιν Eüvoz, οὐχ ἔστ' τό-
λις, ἔνθα μὴ πολλοὶ μὲν ol νόμοι, πολλοὶ 65 οἱ &pyov-
πες, πολλαὶ δὲ αἱ τιμωρίαι. Οὐ γὰρ ἀρκεῖ τὰ φάρμαχα
αὑτὰ xaÜ' ἑαυτὰ ἀναστῆσαι τὸν χάμνοντα, ἀλλὰ δεῖ χαὶ
τῶν ἐπιτιθέντων αὐτὰ, οἴπερ εἰσὶν οἱ δικάζοντες, χαὶ
ἐχόντας xal ἄκοντας ἀναγχάζοντες δέχεσθαι τὴν ἰα-
τρείαν αὑτούς. ᾿Αλλ᾽ ὅμως οὕτως ὑπερέσχεν ἡ νόσος,
ὡς καὶ αὑτῆς τῆς τῶν ἰατρῶν κρατῆσαι τέχνες, χαὶ αὖ-
τοὺς ἐπελθεῖν τοὺς διχόξοντα: καὶ συμδαίνε: ταὐτὸ,
οἷον ἂν εἴ τις πυρετῷ καὶ ὑδέρῳ συνεχόμενος, καὶ μυ-
ρίοις ἑτέροις πάθεσι χαλεπωτέροις, τῶν μὲν οἰχείων μὴ
περιγίνοιτο χαχῶν, ἑτέρους δὲ τοῖς αὐτοῖς ἐνεχομένους
δεινοῖς ἀπαλλάττειν φιλονειχοίη. Ἡ γὰρ τῆς χαχίας
ἐπιῤῥοὴ καθάπερ τις χειμάῤῥους, ἅπαντα τὰ χωλύματα
ἀναῤῥέξασα, σφοδρῶς ἐπὶ τὰς τῶν ἀνθρώπων ἐξεχύθη
ψυχάς. Καὶ τί λέγω πολιτείας ἀνατροπήν ; κινδυνεύει
γὰρ οὗτος ὁ λοιμὸς, ὁ παρὰ τῶν πονηρῶν τούτων ἀρ-
θεὶς, καὶ τοὺς περὶ τῆς προνοίας τοῦ Θεοῦ τῶν πολλῶν
ἀπελάσαι λόγους" οὕτω πρόεισι καὶ νέμεται καὶ πάντα
ἐπείγεται κατασχεῖν, χαὶ τὰ ἄνω κάτω πεποίηκε, καὶ
αὐτῷ λοιπὸν ἐπιστρατεύει τῷ οὐρανῷ, τὰς τῶν ἀνθρώ-

* Alii ἐπὶ τόκοι-.
t Sic Savil. et anss. in Morel. quadam omiltuntur.

.

Digitized by Google
