<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    339 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. II. 340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,50,490,800">
    ἐνταῦθα· Τὰ γὰρ βασιλεία τῇ ἐρημίᾳ παραβάλλων, καὶ
    τὰς ἐλπίδας τὰς ἐκεῖθεν ταῖς ἐντεῦθεν, ἐξ αὐτοῦ οἶει το
    οὐρανοῦ καταπεπτωκέναι τὸν υἱόν. Οὐκοῦν τοῦτο δεῖ
    πρῶτον μαθεῖν, ὡς οὔτε ἡ ἐρημία ἄτιμον ποιεῖ, οὔτε
    λαμπρὸν καὶ περιφανῆ τὰ βασιλεία, καὶ πρὶν ἐπὶ λογι-
    σμοὺς ἐλθεῖν ἐκ παραδειγμάτων σε ἀπαλλάξω τῆς ὑπ-
    οψίας, παραδειγμάτων οὐ τῶν παρ' ἡμν, ἀλλὰ τῶν ὑμετέ-
    ρων. Διονυσίου ἴσως ἀκούεις τὸν Σικελίας τύραννον,
    ἀκούεις· δὲ καὶ Πλάτωνα τὸν Ἀρίστωνος; Τίς οὖν, εἰπέ
    μοι, λαμπρότερος γέγονε; τίς δὲ ἥδεται καὶ ἐν τοῖς τῶν
    πολλῶν κεῖται στόμασιν ᵃ· οὐχ ὁ φιλόσοφος τοῦ τυράννου
    μᾶλλον; Καίτοι ὁ μὲν τῆς τε Σικελίας ἁπάσης ἐκράτει,
    καὶ ἐν τρυφῇ διῆγε, καὶ μετὰ πολλοῦ το πλούτου καὶ
    τῶν δορυφόρων καὶ τῆς λλης φαντασίας διετέλεσε ζῶν·
    ὁ δὲ ἐν τῷ τῆς Ἀκαδημίας κήπῳ διέτριβεν ἄρων τε καὶ
    φυτεύων καὶ ἐλαίας ἐσθίων, καὶ εὐτελῇ παρατιθέμενος
    τράπεζαν, καὶ πάσης ἐκείνης τῆς φαντασίας ἐκτὸς ὤν.
    Καὶ οὐ τοῦτό πω θαυμαστὸν, ἀλλ' ὅτι καὶ δοῦλος γενόμε-
    νος, καὶ κατὰ τὴν το τυράννου γνώμην ἀπεμποληθείς,
    τοσοῦτον ἀπέσχεν ἀτιμότερος ἐκείνου φανῆναι διὰ ταῦτα,
    ὡς καὶ αὐτῷ  τύραννος ἐκ τούτου φανῆναι αἰδέσιμος.
    Τοιοῦτόν ἐστιν ἀρετή· οὐ δι' ὧν ἐργάζεται μόνον, ἀλλὰ
    καὶ δι' ὧν πάσχει κακῶς, οὐχ ἑαυτὴν, ἀλλὰ καὶ τοὺς
    ποιοῦντας οὐκ ἀφιεῖσα κρύπτεσθαι καὶ λανθάνειν. Τί δὲ
    ὁ τούτου διδάσκαλος Σωκράτης; πόσῳ Ἀρχελάου λαμ-
    πρότερος ἦν; Καίτοι ὁ μὲν βασιλεὺς ἦν, καὶ ἐν πολλῷ
    πλούτῳ διγεν· ὁ δὲ ἐν Λυκείῳ διέτριβε, καὶ ἑνὸς ἱματίου
    πλέον εἶχεν οὐδέν, καὶ τοῦτο μόνον ᵇ· καὶ χειμῶνος καὶ
    θέρους καὶ ἐν πάσαις ταῖς ὥραις τοῦ ἔτους περιβεβλη-
    μένος ἐφαίνετο ἀνυπόδητός τε ἔξ διαπαντός, καὶ ἄσιτος
    ἅπασαν διεκαρτέρει τὴν ἡμέραν, ἄρτον τε ἐσιτεῖτο μό-
    νον, καὶ τοτο ἦν αὐτῷ δόλον καὶ σιτίον· καὶ οὐδὲ ταύτην
    εἰκοῦν παρετίθετο τὴν τράπεζαν, ἀλλὰ παρ' ἑτέρων [66]
    λαμβάνων, οὕτως ἐζήτει συνεχῇ πενίᾳ· καὶ τοσοῦτον
    ἦν τοῦ βασιλέως λαμπρότερος, ὡς πολλάκις αὐτὸν κα-
    λοῦντος ἐκείνου πρὸς ἑαυτόν, μὴ θελῆσαι τὸ Λύκειον
    ἀφεῖναι, καὶ πρὸς τὸν ἐκείνου πλοῦτονᵃ δ ἐλθεῖν. Καὶ ἀπὸ
    τῆς δόξης δὲ τῆς κρατούσης νῦν καὶ τὰ πρότερα φαίνεται.
    Τούτων μὲν γὰρ τὰ ὀνόματα πολλοῖς γνώριμα, ἐκείνων
    δὲ οὐδενί. Ὁ δὲ Σιμωνίδης πάλιν ἕτερος οὗτος φιλόσοφος
    τοσοῦτ καὶ τούτων καὶ ἑτέρων μυρίων τοιούτων βασι-
    λέων εὐπορώτερος ἦν, καὶ ταῦτα βαδίως συζῶν ·, ς τὸν
    Φίλιππον τὸν Μακεδόνα στρατιὰν ἐπὶ Πέρσας ἄγοντα,
    πάντα ἀφέντα, ἰδόντα αὐτὸν ἀπελθεῖν, καὶ ἐρέσθαι δι'
    ἑαυτοῦ, μή τινος δέοιτο, καὶ εἴ τι κελεύοι· αὐτὸν δὲ οὐδὲν
    ἀπαγγεῖλαι. Ἄρά σοι τῶν παραδειγμάτων ἅλις, ἢ βούλει
    καὶ ἑτέρων ἐπιμνησθῶμεν; Οὗτοι γὰρ οὐχὶ τν ἐν βασι-
    λείοις μόνον λαμπρῶν, ἀλλ' αὐτοῦ τοῦ βασιλεύοντος γεγό-
    νασι λαμπρότεροι, τὸν ἰδιωτικὸν ἑλόμενοι βίον καὶ ἀπρά-
    γμονα, καὶ πολιτείας οὐδὲ ἐγγὺς βουληθέντες ἐλθεῖν.

    Καὶ ἐν αὐτῇ δὲ τῇ πολιτείᾳ οὐκ ἐκείνους ὄψει λαμπροὺς
    τοὺς ἐν πλούτῳ καὶ τρυφῇ κα περιουσίᾳ, ἀλλὰ καὶ τοὺς
    ἐν πενίᾳ, τοὺς ἐν εὐτελείᾳ, τοὺς ἐν ἀτίμῳ ζῶντας βίῳ.
    Παρὰ μὲν Ἀθηναίοις Ἀριστείδης, ὃν καὶ τελευτήσαντα
    ἡ πόλις ἔθαψε, καὶ πλούτῳ καὶ γένει καὶ τρυφῇ κα δυνά-
    μει λόγων καὶ ῥώμῃ σώματος καὶ εὐγενείᾳ κα τοῖς λ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,1000,800">
    λοις πᾶσιν Ἀλκιβιάδου κρατοῦντος τοσοῦτον λαμπρότερος
    ἦν, ὅσον παιδίου τινὸς εὐτελοῦς φιλόσοφος θαυμαστός.
    Παρὰ Θηβαίοις Ἐπαμεινώνδας, ἄνθρωπος εἰς ἐκκλησίαν
    καλούμενος, καὶ διὰ τοῦτο μὴ δυνάμενος ἐλθεῖν, ἐπειδὴ
    αὐτῷ τὸ ἱμάτιον ἔτυχε πλυνόμενον, καὶ ἕτερον περιθέ-
    σθαι οὐκ εἶχε, πάντων τῶν γενομένων αὐτῶι στρατηγῶν
    ἐπισημότερος ἦν. Μὴ τοίνυν μοι τὴν ἐρημίαν εἴπς,
    μηδ τὰ βασιλεία. Οὐ γὰρ ἐν τόποις τὰ τῆς λαμπρότητος,
    καὶ τὰ τῆς περιφανείας, οὐδὲ ἐν ἱματίοις, οὐδὲ ἐν ἀξιώ-
    ματι, οὐδὲ ἐν δυναστείᾳ, ἀλλ' ἐν ἀρετῇ ψυχῆς καὶ φιλο-
    σοφίᾳ μόνον.

    §'. Ἀλλ' ἐπειδὴ τὰ παραδείγματα οὐ τοσαύτην ἔχει τὴν
    ἰσχύν, ἀπ' αὐτοῦ το σοῦ παιδὸς ποιήσομαι τὴν ἐξέτασιν.
    Εὑρήσομεν γὰρ αὐτὸν οὐ μόνον λαμπρότερον ὄντα νῦν,
    ἀλλὰ καὶ δι' ἐκεῖνα τιμιώτερον ᶠ, δι' ἅπερ ἄτιμον εἶναι
    φῆς κα εὐτελ. Εἰ γὰρ βούλει πείσαντες αὐτὸν ἀπὸ τοῦ
    δρόμου κατελθεῖν, πείσωμεν καὶ εἰς ἀγορὰν ἐμβαλεῖν, καὶ
    δει πσαν ἐπιστρεφομένην τὴν πόλιν, καὶ ὑποδεικνύντας
    αὐτὸν ἅπαντας καὶ θαυμάζοντας καὶ ἐκπεπληττομένους,
    ὡς γγελόν τινα ἐξ οὐρανοῦ παραγενομένου νῦν. Ἢ
    ἕτερόν σοι τὰ τῆς δόξης τι εἶναι δοκεῖ; Οὐ γὰρ δὴ τν ἐν
    βασιλείοις ἔσται περιφανέστερος μόνον, ἀλλὰ καὶ αὐτοῦ
    τοῦ διδήματος περικειμένου, διὰ τὰ ἱμάτια ἐκεῖνα τὰ
    εὐτελ καὶ κατατετριμμένα ᵍ. Οὐ γὰρ ἂν οὕτως ἅπαν-
    τας ἐξέπληττε χρυσοφορῶν, μᾶλλον δὲ καὶ ἀλουργίδα,
    καὶ αὐτὸν τν στέφανον περικείμενος ἐπὶ τῆς κεφαλῆς,
    καὶ τος στρικτοῖς ἐπικαθήμενος στρώμασι, καὶ ὑπὸ τῶν
    ἡμιόνων ἑλκόμενος, καὶ τοὺς χρυσοφοροῦντας δορυφόρους
    ἔχων, ὡς νῦν υπῶν καὶ ἀψύχων καὶ παχὺ περιβεβλη-
    μένος ἱμάτιον, καὶ μηδένα ἀκολουθοῦντα ἐπαγόμενος, καὶ
    ἀνυπόδητος ὤν. Ἐκεῖνα μὲν γὰρ τὰ τοῦ βασιλέως νόμοις
    τε ὥρισται, καὶ τῆς συνηθείας ἐστί· καὶ διὰ ταῦτα 
    χάπτεταί τις θαυμάζων τὸν βασιλέα, [67] ὅτι στολὴν περι-
    βλεῖναι χρυσῆν, οὐ μόνον οὐ θαυμάζομεν, ἀλλὰ καὶ
    γελῶμεν τὸ λεχθέν, ὡς οὐδὲν ἔχον παράδοξον· περὶ δὲ
    τοῦ παιδίου τοῦ σοῦ ἂν ἐλθὼν τις ἀπαγγείλῃ, ὅτι πλούτου
    καταγελάσας τοῦ πατρικοῦ, κα τὴν βιωτικὴν καταπα-
    τήσας φαντασίαν, καὶ τν κοσμικν ἐλπίδων ἀνώτερος
    γενόμενος, πρὸς τὴν ἐρημίαν μετέστη, καὶ χιτωνίσκον
    σαπρὸν ἐνδεδὺ καὶ φαλον, πάντες εθέως συνδραμοῦνται
    καὶ θαυμάσουσι καὶ κροτήσουσιν ὑπὲρ τῆς μεγαλοψυχίας
    αὐτὸν. Καὶ τῶν μὲν βασιλέων μυρία κατηγορουμένων,
    οὐδὲν τὰ ἱμάτια προσθήσεται τὰ χρυσᾶ, τοσοῦτον ἀπάγει
    θαυμαστοὺς δεῖξαι ὄντας αὐτούς· οὗτος δὲ καὶ ἀπ τῶν
    ἱματίων πολλὰς ἔχει τοῦ θαυμάζεσθαι τὰς ἀφορμάς.
    Ὥστε αὕτη ἡ στολὴ τῆς βασιλικῆς μᾶλλον αὐτὸν ἀπόδε-
    πτον ἀπέφηγε καὶ περιφανῆ, εἴ γε δι' ἐκείνην μὲν οὐ-
    δεὶς βασιλέα ἐθαύμασε, διὰ δὲ ταύτην ἅπαντες τὸν περι-
    κείμενον ἐκπλαγήσονται. Καὶ τί μοι, φησί, τῆς τν
    πολλν ὑπονοίας ὄφελος καὶ τῶν ἐπαίνων; Καὶ μὴν δόξα
    οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἀλλ' ἡ ταῦτα. Ἀλλ' οὐ δέομαι, φησί,
    ταύτης, δυναστείαν δὲ ζητῶ καὶ τιμήν. Ἀλλ' οἱ ἐπαι-
    νοῦντες καὶ τιμουσι πάντως. Εἰ δὲ δυναστείαν βούλει ᶦ
    καὶ προστασίαν, καὶ ταύτην οὐχ ἧττον τῶν προτέρων
    παρὰ τούτοις οὖσαν μᾶλλον εὑρήσομεν· καὶ ἔχομεν μὲν
    αὐτὸ καὶ ἐκ παραδειγμάτων ποιεῖν φανερόν, ἐπὶ δὲ τὸν
    μάλιστα σε παραμυθούμενον τρόπον ἐλθόντες, οὐκ ἐπ'
    ἄλλων τινῶν, ἀλλ' ἐπ' αὐτοῦ τοῦ σοῦ παιδὸς τὸν λόγον
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,490,950">
    ᵃ Duo mss. πολλῶν ἐστι στόμ. Paulo post iidem τῆς τε γῆς
    ἁπάσης.
    ᵇ Idem ὅτι καὶ αὐτό. Paulo post iidem ἐκ τούτων φανῆναι
    ἔφησαν. Τοιοῦτόν ἐστιν ἀρετή. Savil. et Morel. ἐκ τούτου φανῆναι· τοι-
    οῦτόν ἐστιν ἀρετή.
    ᶜ Duo mss. τούτῳ μόν.
    ᵈ Savil. πρὸς τὴν ἐκείνου πεῖναν.
    ᵉ Duo mss. ῥαδίως ζῆν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,1000,950">
    ᶠ Duo mss. καὶ δι' ἐκεῖνα χαλεπώτερα.
    ᵍ Duo mss. ἀκατατρύματα.
    ᵍ Duo mss. διὰ ταύτην, Savil. et Morel. διὰ ταῦτα
    ᶦ Sic nos cum Savil. et uno cod. Legebaatur βούλῃ. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. XLVII. 19
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página bilingue (Grego/Latino) da Patrologia Graeca.
    Marcas críticas (a-i) no texto foram representadas como sobrescritos correspondentes às notas de rodapé.
    Números entre colchetes [66], [67] são referências editoriais no texto.
    Símbolo §' indica início de nova seção no texto.
  </notas>
</pagina>