<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,45,930,70">
    375      S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.      378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,70,505,920">
    nibus autem præceptum Domini non habeo (1. Cor. 7.
    25). Quod igitur et sæcularem et monachum ad idem
    cacumen pertingere oporteat, et quod uterque lapsus
    eadem vulnera accepturus sit, ne admodum quidem
    contentiosum et impudentem deinceps negaturum
    puto.

    45. Hoc autem aperte demonstrato, age illud quo-
    que inquiramus, quis facilius lapsurus sit. Certe hic
    non perquisitione opus est ; continentiam quippe is
    qui uxorem habet, facilius servabit, utpote qui solatio
    multo fruatur : in reliquis autem non ita clara res est.
    Verum in illa quoque re plures videmus conjugato-
    rum cadere, quam monachorum. Neque enim tot ex
    monasteriis ad nuptias transeunt, quot ex conjugali
    toro ad scorta. Quod si in certaminibus illis sibi faci-
    libus usque adeo frequentius cadant, quid in aliis ani-
    mi affectibus facturi sunt, ubi magis exagitantur
    quam monachi ? Nam concupiscentia quidem hos ve-
    hementius stimulat, utpote qui nullum habeant cum
    mulieribus consortium. Reliqua vero ad hos prope
    accedere nequeunt ; illos autem violenter adoriuntur,
    et a capite præcipitant. Quod si, ubi violentiori bello
    premuntur monachi, frequentius superant, quam illi,
    cum quibus remissius agitur, palam est eos in cæte-
    ris, ubi non exagitantur, firmiter constitutos. Etenim
    pecuniæ amor, itemque concupiscentia deliciarum,
    potentiæ, reliquorumque omnium , facilius ab his,
    quam a sæcularibus, vinci solent. Quasi in acie igi-
    tur atque in prælio hanc belli partem leviorem esse
    dicemus, non in qua unus super alium et frequentes
    cadunt, sed in qua pauci et rari : sic et de his sen-
    tentiam ferre par est. Siquidem avaritiam non ille,
    qui in medio rerum versatur, sed hic, qui in monti-
    bus residet, facilius superabit. Nam ille certe nullo
    negotio capietur : is vero qui avaritia corripitur, cum
    idololatris annumerandus est. Ac monachus quidem
    propinquos et familiares non despiciet, si pecunias
    habeat, sed largiter iis illas effundet ; ille vero non
    tantum eos despiciet, verum etiam lædet non minus,
    quam alienos. Quod profecto aliud idololatriæ genus
    est priori longe gravius. Ecquid alia omnia recensere
    opus, quæ cum a monachis facilius superentur, sæcu-
    lares cum vehementia dejiciunt ? Cur ergo non times,
    cur non trepidas, dum hanc vitam agis, ubi nequi-
    tia cito capieris ? Num tibi parvum quid videtur esse
    idololatria teneri, et infidelibus deteriorem esse, Dei-
    que servitium operibus abnegare, quæ omnia facilius,
    quam monachi, patientur ii qui sæculo addicti sunt ?
    Videsne quod mera fictio metus iste sit ? Nam si me-
    tuendum esset, non illis certe metuendum, qui pro-
    cellas fugiunt, nec illis qui ad portum festinant ¹,
    sed iis, qui procella et tempestate jactantur. Citius
    enim hinc naufragia timenda, quod plura sint pertur-
    bantia, et segniores ii, qui resistere debent. Hic vero
    non tot fluctus habentur, sed magna tranquillitas,
    majorque diligentia eorum, quos adversus illa pugna-
    re oportet. Quamobrem nos in desertum trahimus
    eos, non ut sacco induantur, non ut cinerem subster-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,70,925,920">
    nant ¹ tantum, sed in primis ut vitia fugiant, eligant-
    que virtutem. Quid igitur ? omnesne conjugati per-
    ibunt ?

    Sæculares majori cum difficultate salvi fiunt. — Non
    equidem id dico, sed majoribus eos laboribus obno-
    xios esse, si salutem consequi velint, idque ob im-
    minentem necessitatem. Nam is qui solutus est, faci-
    lius curret, quam is qui est vinculis obstrictus. Ergo
    majoribus ille præmiis donabitur, illustrioribusque
    coronis ? Minime vero : nam hanc ille sibi necessi-
    tatem imponit, cum liceret non imponere. Itaque
    quoniam, ut a nobis clare demonstratum est, iisdem
    sumus officiis obnoxii, quibus monachi, faciliorem
    percurramus viam, ad eamque filios attrahamus ; ne
    illos demergamus, neve illos ad barathra, ut hostes
    et inimici, præcipitemus. Hæc enim si qui alii facerent,
    non adeo grave esset. Cum autem ipsi parentes, qui
    sæcularium rerum omnium experimentum acceperunt,
    qui operibus ipsis didicerunt frigidam admodum esse
    præsentium rerum voluptatem, adeo insaniant, ut
    alios ad eadem ipsa pertrahant, quoniam ipsi jam his
    frui per ætatem prohibentur; cum tamen seipsos ex
    iis quæ præcesserunt, infelices prædicare deberent;
    illi contra, morti jam proximi et tribunali, pœnasque
    sibi deputatas, alios tamen præcipitent ; quæ illis excu-
    satio relinquetur, quæ venia, quæ misericordia ? Non
    tantum enim peccatorum suorum pœnas dabunt, sed
    etiam eorum, quæ circa filios ausi sunt, sive illos sup-
    plantare potuerint, sive non potuerint.

    16. Vere pater est qui filii salutem curat.—At fortasse
    filios filiorum videre cupitis. Et quomodo illud, cum
    vos nondum patres sitis ? Neque enim patrem facit
    generatio : quod ipsi quoque parentes fatentur, qui
    cum filios vident in extremum nequitiæ devenisse,
    quasi non suos abjiciunt et abdicant : neque natura,
    neque generatio, neque simile quidpiam ipsos cohi-
    bere potest. Ne igitur patres dignentur existimari
    eorum, quibus secundum philosophiæ rationem longe
    inferiores sunt : sed cum illos hoc quoque modo gene-
    rint, tunc nepotes etiam quærant : tunc enim tantum
    ipsos videre poterunt. Sunt enim illis filii, sunt utique,
    Non ex sanguinibus, neque ex voluntate carnis, neque
    ex voluntate viri, sed ex Deo generati (Joan. 1. 13).
    Illi porro filii non pecuniarum causa luctum paren-
    tibus afferent, non nuptiarum, non alterius cujus-
    cumque rei gratia, sed illos omni cura liberos di-
    missos, majori voluptate afficiunt, quam si ipsi natu-
    rales eorum patres essent. Non enim eadem ratione
    gignuntur ac nutriuntur, qua illi ; sed multo excel-
    lentius ac splendidius ; quamobrem majore parentes
    voluptate afficiunt. Illud præterea adjiciam, mirum
    non esse eos, qui resurrectioni non credunt, de his
    lugere, quippe quibus hæc sola relinquatur consolatio.
    At nos qui mortem somnum esse putamus, qui præ-
    sentia omnia despicere docti sumus, qua tandem ve-
    nia digni erimus, si de his lugeamus, filiosque videre
    cupiamus. Atque hic relinquere, unde ipsi transmeare
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,915,505,945">
    ¹ Verba, nec illis qui ad portum festinant, in Morel. desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="525,915,925,970">
    ¹ Hæc, non ut cinerem substernant, in Morel. tantum desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,970,780,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; a coluna esquerda precede a direita. A palavra “substernant” está dividida entre as colunas.</notas>
</pagina>