EE
Πόθεν οὖν ἀρξόμεθα τοῦ λόγου τοῦ πρὸς αὐτόν; "Ab τοῦ
πλούτου καὶ τῶν χρημάτων, ἐπειδὴ καὶ αὑτὸς τοῦτο μά-
λιατα πάντων ὀδύρεται, καὶ πᾶσι τοῦτο αὐτὸ εἶναι δοχεῖ
τὸ δεινότατον, εἰ πλουτοῦντες παῖδες ἐπὶ τοῦτον ἕλχοιντο
[61] τὸν βίον. Εἰπὲ οὖν pot, τίνα μακαρίζομεν ἅπαντες,
καὶ ζηλωτὸν εἶναί φαμεν, τὸν ἐν δίψῃ χαθεστῶτα ἀεὶ,
χαὶ πρὶν ἢ τῆς προτέρας ἐμφορηθῆναι χύλιχος, δεόμενον
πάλιν ἑτέρας, χαὶ ἐν τούτῳ ὄντα διαπαντὸς, ἢ τὸν ἀνω-
πέρω καθεστῶτα τῆς ἀνάγκης ἐχείνης, καὶ ἄδεψον ἀεὶ
μένοντα, καὶ οὐδέποτε εἰς τὴν τοῦ πόματος τούτου
χαϑελχόμενον χρείαν; οὐχ ὁ μὲν πυρέττοντι προσέοιχε,
καὶ χαλεπωτάτην ἀνάγκην ἔχοντι, x&v ἐκ πηγῶν ἀρύε-
σθαι ἔχῃ τὰ νάματα, ὁ δὲ ἐλεύθερός τέ ἐστι τὴν. ὄντως
ἐλευθερίαν, καὶ ὑγιαίνει τὴν ὄντως ὑγίειαν, καὶ μείζων fj
κατὰ ἀνθρωπίνην γέγονε φύσιν ; Τί δαὶ, εἴ τις γυναιχὸς
ἐρῶν συγγίνοιτο μὲν αὐτῇ διηνεκῶς, μειζόνως δὲ μετὰ
τὴν συνουσίαν φλέγοιτο ταύτην b, ἕτερος δὲ ταύτης ἐχτὸς
τῆς μανίας ἑστήχοι, καὶ μηδὲ ὄναρ ἁλίσχοιτο τῷ xaxd,
τίς πάλιν ἡμῖν ὁ ζηλωτὸς χαὶ μακάριος; οὐχ οὗτος; τίς δὲ
ἄθλιος καὶ ταλαίπωρος; οὐχ ὁ νοσῶν τὸν κενὸν ὁ ἐχεῖνον
ἔρωτα, xe μηδαμοῦ σδεσθῆναι δυνάμενον, ἀλλὰ τοῖς
ἐπινενοημένοις φαρμάχοις ἐπιτριδόμενος μᾶλλον; EL δὲ
πρὸς τοῖς εἰρημένοις μαχαρίζοι μὲν ἑαυτὸν ἐπὶ τῇ νόσῳ,
καὶ μήτε αὐτὸς ἐχείνης τῆς ἀνάγχης ἀπαλλάττεσθαι
βούλοιτο, τούς τε ἀπηλλαγμένους τοῦ πάθους ἀποδύροιτο,
ὥσπερ οὗτος νῦν, οὐχὶ ταύτῃ πάλιν ἐλεεινότερος ἔσται
καὶ ἀθλιώτερος, μὴ μόνον νοσῶν, ἀλλὰ μηδὲ αὐτὸ τοῦτο
εἰδὼς ὄτονοσέζ, καὶ διὰ τοῦτο μήτε ἀπαλλαγῆναι βουλό-
μάνος, καὶ τοὺς ἀπηλλαγμένους θρηνῶν ; ᾿Αγάγωμεν δὴ
πὸν λόγον τοῦτον καὶ ἐπὶ τὴν τῶν χρημάτων χτῆσιν, χαὶ
ὑψόμεθα εἰς ὁ ἄθλιος καὶ ταλαίπωρος" ἐχείνων μὲν γὰρ
τῶν ἐρώτων σφοδρότερος οὗτός ἔστε xol μανικώτερος "
οὐχοῦν καὶ πλεῖον ὀδυνῆσαι δύναιτ᾽ ἂν, οὗ τούτῳ μόνον
ὅτι τὴν λαμπάδα δριμυτέραν ἔχει, ἀλλ᾽ ὅτι καὶ πρὸς τὴν
ἐπινενοημένην παραμυθίαν ἀνένδοτός ἐστι καὶ σχληρότε-
ρὸς πλέον ἐχείνων. Μᾶλλον γὰρ ol ποτοῦ xal σωμάτων
ἐρῶντες μετὰ τὴν ἀπόλαυσιν λήψονται κόρον, fj οἱ περὶ
πλοῦτον μαινόμενοι. “Ὅθεν ἐχείνους μὲν καὶ τῷ λόγῳ
συμπλάσαι ἠἢναγχάσθημεν, διὰ τὸ μὴ ταχέως ἐπὶ τῆς
πείρας ὁρᾷν αὐτὸ φαινόμενον " τούτου δὲ τοῦ νοσήματος
ἀπὸ τῶν πραγμάτων πολλὰ ἕξομεν παρασχεῖν τὰ ὑπο-
δείγματα. Διὰ ταῦτα οὖν 4, εἰπέ μοι, θρηνεῖς τὸν υἱὸν,
ὅτι μανίας καὶ τοσαύτης ἀμηχανίας ἀπήλλαχται, ὅτι
ἔρωτα ἀνίατον ox ἐρᾷ, ὅτι τοῦ πολέμου καὶ τῆς μάχης
παύτης ἔστηχεν ἐχτός ; ᾿Αλλ᾽ οὐχ ἂν ἔπαθε τοῦτο, φησὶν,
οὐδ᾽ ἂν ἢράσθη τοῦ πλείονος, ἀλλ' ἀπέχρησεν ἂν αὐτῷ
τῶν παρόντων ἡ ἀπόλαυσις, Μάλιστα μὲν πρᾶγμα λέ-
Tete ἐναντίον, ὡς εἰπεῖν, τῇ φύσει " πλὴν ἀλλὰ καὶ τοῦτο
ἔστω, χαὶ συγχεχωρήσθω τῷ λόγῳ, μὴ ἂν αὐτὸν ἐθελῆσαι
προσθεῖναι τοῖς οὖσι, μηδὲ ὑπὸ τῆς ἐπιθυμίας ἁλῶναι
ἐκείνης" ἐγὼ γὰρ αὐτὸν xal οὕτως ἐπιδείξω ἐν μείξονι
νῦν ἵντα ἀνέσε: καὶ ἡδονῇ. Τί γὰρ κουφότερον, ὑπὲρ τοσ-
αὐτῶν φροντίζειν, καὶ τοιαύτῃ προσδεδέσθαι φυλακῇ καὶ
δουλείᾳ, xat δεδοικέναι μὴ παραπόλητα! τι τῶν ὄντων, 1]
καὶ τούτων ἀπηλλάχθαι τῶν δεσμῶν; [63] Κείσθω γὰρ,
αὑτὸν μὲ ἐπιθυμεῖν φορτίων ἑτέρων, ἀλλὰ πολλῷ βέλτιον
χαὶ τῶν ἐπιτεθέντων ἤδη χαταφρονεῖν, Εἰ γὰρ τὸ μὴ
δεῖσθαι πλειόνων συνωμολόγηται μέγιστον ὃν ἀγαθὸ:, 5
χαὶ τῆς τῶν ὄντων χρείας ἐξώτερον εἶναι, μείζονος οὖ-

* Sav. in textu εἰ Mor, ἀνά: D
^ ἣν ἔχοντι. Savil,
duo m. ἀνάγων ἕλχοντι. mew ἐκ mang. et
anc lociionem e Sav. et uno cod. recepimus. IdemSav.
in margine, Morel. et alius cod., μετὰ ed [id Ν
H Unus codex χενόν non male, alii καινόν,
Sav. et Mor. διὰ ταῦτα οὖν. Duo tss, δτιὰ τοῦτο νῦν.

ADVERSUS OPPUGNATORES VI1J£ MONAST. LIB. tI.

$36

πραγίας Bv εἴη. Ὁ yàp ἄδιψος ἐκεῖνος xay ἀνέραστος
(οὐδὲν γὰρ κωλύει πάλιν ἐπὶ τὰ αὐτὰ ἐλθεῖν ὑποδείγματαὴ
οὐ τῶν ἀεὶ διψώντων μόνον, οὐδὲ τῶν ἐρώντων ἀεὶ, ἀλλὰ
χαὶ τῶν ἐν βραχεῖ τοῦτο παθόντων, χαὶ πληρωσάντων
τὴν ἐπιθυμίαν πολλῷ μαχαριώτερος ὧν ἀποδέδειχται, ὡς
μηδὲ * εἰς πεῖραν ἐμπεσὼν τῆς τοιαύτης ἀνάγχης. Ἐρή-
σομαι δέ ce πάλιν, εἰ καὶ ὑπερδαλέσθαι τῷ πλούτῳ πάν-
πας καὶ τῶν ἀπὸ τοῦ πλούτου κακῶν ἀπαλλαγῆναι ἐνῆν,
ἄρα οὐχ ἂν μυριάκις ταύτην εἵλου τὴν περιουσίαν, ὥστε
μήτε βασκανίας, μήτε συκοφαντίας, μὴτε φροντίδος,
μήτ᾽ ἄλλου μηδενὸς τῶν τοιούτων ἀνέχεσθαι; "Ἂν τοίνυν
καὶ τοῦτο ἔχοντα δείξωμεν τὸν υἱὸν, καὶ μειζόνως εὖ-
πορώτερον ὄντα νῦν, παύσῃ θρηνῶν πάντως xat ὀλοφυρό-
μένος οὕτω πικρῶς; Ὅτι μὲν οὖν φροντίδων ἀπήλλαχται,
καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐπισυρομένων τῷ πλούτῳ καχῶν,
οὐδὲ αὐτὸς ἀντερεῖς" διόπερ οὐδὲ ἡμῖν περὶ τούτων ἀνάγχη
πρὸς σὲ διαλέγεσθαι" ζητεῖς δὲ μαθεῖν πῶς εὐπορώτερος
ποῦ τοσαῦτα ἔχοντός cou. Τοῦτο δή σε διδάξομεν, xol
δείξομεν, ὅτι ὅπερ ἡγῇ ἐκεῖνον νῦν εἶναι ἐν πενίᾳ f τῇ
ἐσχάτῃ, τοῦτο αὐτὸς πρὸς ἐχεῖνον ἐξεταζόμενος πέπονθας.

δ΄. Καὶ μήτοι νομίσῃς τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἡμᾶς ἐρεῖν
ἀγαθὰ, καὶ τὰ μετὰ τὴν ἐνθένδς ἀποδημίαν’ ἀπὸ γὰρ τῶν
ἐν χερσὶ τέως 5 ποιησόμεθα τὴν ἀπόδειξιν. Σὺ μὲν οὖν τῶν
σαυτοῦ κύριος εἴ μόνον, ἐχεῖνος δὲ τῶν κατὰ τὴν οἰκουμέ-
νὴν ἅπασαν. Εἰ δὲ ἀπιστεῖς, δεῦρό σε ἀγάγωμεν εἰς αὑτὸν,
χαὶ πείσωμεν αὐτὸν κατελθόντα ἀπὸ τοῦ ὄρους, μᾶλλον
δὲ ἐκεῖ μένοντα σημᾶναί τινε τῶν σφόδρα πλοντούντων
xal εὐλαδῶν, πέμψαι χρυσοῦ σταθμὸν, ὅσον ἐθέλεις’ μᾶλ-
λον δὲ τοῦτο μὲν οὐκ ἀνέξεται, δοῦναι δὲ τῷ δεῖνι δεομένῳ
χελευέτω, καὶ προθυμότερον ὄψει τὸν πλουτοῦντα ὑπαχού-
οντα xaX ἐχχομίξοντα, ἢ τῶν οἰχονόμων τινὰ τῶν σῶν,
Οὗτος μὲν γὰρ ὅταν ἀναλίσκειν χελεύηται, χατηφής τέ
ἔστι καὶ σχυθρωπός" ἐχεῖνος δὲ 1 ὅταν μὴ ἀναλίσχῃ, τότε
δέδοιχε μή ποτε προσχεχρουχὼς fj, ἅτε τοιοῦτον ἐπιτατ-
πόμενος οὐδέν. Kal πολλοὺς ἐπιδεῖξας ἔχω οὗ τῶν εὐδο-
κίμων τούτων, ἀλλὰ καὶ τῶν εὐτελεστέρων, τοσαύτην
ἔχοντας δύναμιν. Καὶ σὺ μὲν, 8. οἱ οἰκονόμοι ἀναλώσωσι
τὰ πιοτευθέντα, οὐκ ἔχεις ἀπαιτῆσαι ἕτερον, ἀλλ' εὐθέως
σοι εἰς πενίαν ὁ πλοῦτος μεταπεσεῖται ὑπὸ τῆς χαχουρ-
qas ἐχείνων᾽ παρὰ δὲ τῷ παιδὶ τῷ σῷ τοῦτο οὐχ ἔστ: τὸ
δέος. Ἂν γὰρ οὗτος γένηται πένης, ἐπιτάξει πάλιν ἑτέρῳ"
χἂν ἐχεῖνος πάθῃ τι τοιοῦτον, ἐφ᾽ ἕτερον μεταδήσεται,
καὶ τὰς τῶν ὑδάτων πηγὰς πρότερον ἐπιλιπεῖν εἰχὸς, ἢ
τῶν ταῦτα ὑπαχουσομένων [65] τινά. Καὶ εἰ μὲν τὰ ἡμέ-
περα ἐφρόνεις, διηγησάμην ἄν cot πολλὰ καὶ μεγάλα δι-
ηγήματα 1" ἐπεὶ δὲ τὰ ᾿Ελλήνων πρεσδεύεις, οὐδὲ ἐχεῖθεν
ἀπορήσω τοῦ παραδείγματος. ἽἌχουσον γὰρ τί πρὸς τὸν
Σωχράτην ὁ Κρίτων φησί’ Σοὶ δὲ ὑπάρχει μὲν τὰ ἐμὰ
χρήματα, ὡς ἔγωγε οἶμαι, ἱκανά" ἔπειτα δὲ xa) & τι
ἐμοῦ κηδόμενος ox οἴει ἀναλίσκειν τἀμὰ, ξένοι οὗτοι
ἐνθάδε ἕτοιμοι ἀναλίσκειν. Εἰσκεκόμικε δὰ ἐπ᾽ αὑτῷ
τούτῳ ἀργύριον ἱκανὸν Σιμμίας ὁ Θηθδαῖος, ὅτοιμος
» ν Mor. ἀποδέδεικται ὡς μηδέ. Sav. et duo mss. ἀποδέδειχται,

It Duo mss, συκοφαντίας, μήτε ἐπιβουλὰς, μήτε φροντίδας, μήτ᾽
ἄλλο μηδὲν τῶν τοιούτων ἔχοντα δείξωμεν, ὅτι ὅπερ ἐχεῖνο ἡγῇ
νῦν ἐν πενίᾳ " ita αἱ octo vel novem linex desint, quie ín Sav.
et Mor. habentur, queque ad seriem pertinere videntur.

8 Τέως deest in duobus mss.

b lidem πρὸς αὐτόν.

τ [idem duo manuscripti χελεύηται" τότε κατηφῆς τέ ἔστι
xe στυγνός᾽ ἐχεῖνος δέ. Mox iidem δέδοικε μήτι προσχεχρου-
χώς. Inira iidem ἂν οἱ οἰκονόμοι αὐτῆς γνῶσι τά.

j Duo codices et Sav. μεγάλα τοιαῦτα διηγήματα, Morel. με--
γάλα διηγήματα. Pergit unus codex καὶ παλαιὰ καὶ καινά, quio
3b Ambrosio inerprse exprimunt ἰοῦ tun τον δὸς ἃ
y re i ΟΜ marp. im αὐτὸ

τοῦτο. Ibid. duo mss. Σιμμίας ὁ Θηδαῖος ἔτοιμος καὶ Κεδαῖς
καὶ Κέδης, καὶ ἄλλοι πολλοὶ πλάνοι. “Ὥστε.

Digitized by Google

