51)
ὠμότητος ἂν εἴη τὸν οὐδὲ ἑαυτῷ δυνάμενον ἀμῦναι, ἀλλὰ
χείμενον, καὶ μυρία δεχόμενον τραύματα, wal ποὺς
ἄλλους ἀσθενεστέρους ποιοῦντα, τοῦτον ἐν τῷ μέσῳ.
καταχόπτεσθαι tdv, δέον ἐξέλχειν ἀπὸ τῆς μάχης. Καὶ
γὰρ καὶ στρατηγὸν ὁμοίως ἄν τις κολάσειε, τὸν τούς
τε δυναμόνους πολεμεῖν ἀπάγοντα τῆς παρατάξεως, τούς
πε τρωϑέντας καὶ χειμένους, χαὶ τοὺς ἄλλους συντα-
Γάσσοντας χελεύοντα χεῖσθαι διαπαντὸς ἐν τῷ μέσῳ.

ιγ΄. Ἐπεὶ δὲ πολλοὶ τῶν πατέρων, ἕκαστος ἔγκειται τὸν
υἱὸν ἐπιθυμῶν ἐν λόγοις ξῶντα ὁρᾷν, ὡς ἀκριδῶς εἰδὼς
ἔτι πρὸς τὸ τέλος πάντως ἥξεις τῶν λόγων,ὑπὲρ τούτου
μὲν μὴ φιλονειχῶμεν, μηδὲ ὅτε διαμαρτήσεται 8 λέγω-
μὲν, ἀλλὰ δῶμεν τῷ λόγῳ καὶ περιέσεσθαι πάντως αὐ-
τὸν τῆς σπουδῆς, καὶ πρὸς ἄχρον ἀφίξεσθαι, “Ἔστω δὲ
αἵρεσις ἡμῖν προχειμένη διπλῆ, xal εἰς διδασχαλεῖα μὲν
φοιτῶν, ὑπὲρ τῆς μαθήσεως ἐχέτω τὸν ἀγῶνα, εἰς δὲ
ἐρημίας ὑπὲρ τῆς ψυχῆς ποῦ βέλτιον, εἰπέ μοι, xpa-
πεῖν; Ἂν μὲν γὰρ ἑχατέρωθεν συμδαίνῃ, χἀγὼ βούλο-
μαι" ἂν δὲ θάτερον λείπηται, βέλτιον ἑλέσθαι τὸ χρεῖτ-
(ον. Nat, φητὶν, αὐτὸ δὲ τοῦτο πόθεν ἡμῖν ἔσται δῆλον,
ὅτι στῆσεται χαὶ μενεῖ, καὶ οὐ μεταπετεῖται ; πολλοὶ
159 ol πεσόντες. Πόθεν δῆλον ὅτι οὐ στήσεται, οὐδὲ με-
νεῖ; πολλοὶ γὰρ οἱ στάντες, χαὶ τῶν πεπτωχότων
πλείους" ὥστε διὰ τούτους μᾶλλον θαῤῥεῖν χρὴ, ἢ δι᾿
ixsivoug φοδεῖσθαι. Τίνος δὲ ἕνεκεν xal ἐπὶ τῶν λόγων
αὐτὸ τοῦτο οὐ δέδοικας, ἔνθα μάλιστα δεδοιχέναι ἐχρῆν;
Παρὰ μὲν γὰρ τοῖς μοναχοῖς ἐκ πολλῶν ὀλίγοι διήμαρ-
τον" ἐν δὲ ταῖς τῶν λόγων διατριδαῖς ἀπὸ πολλῶν ὀλίγοι
κατώρθωσαν, Καὶ οὐχ ἀπὸ τούτων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀφ᾽
ἑτέρων πλειόνων εἰχότως ἄν τις ἐχεῖνα μᾶλλον φοθοῖτο.
Καὶ γὰρ παιδὸς ἀφυῖα, καὶ διδασχάλων ἀμαθία, καὶ
παιδαγωγῶν ῥᾳθυμία, καὶ πατρὸς ἀσχολία, xat δατα -
νῶν χαὶ μισθῶν ἔλλειψις, καὶ τρόπων διαφορὰ, xal
συμφοιτητῶν καχία xot φθόνος χαὶ Basxavia, [100] καὶ
πολλὰ ἕτερα τῷ τέλει λυμαίνεται. Καὶ οὐ ταῦτα μόνον,
ἀλλὰ καὶ μετὰ τὸ τέλος τούτων ἕτερα πλείονα * ὅταν γὰρ
ἅπαντα ὑπερδὰς πρὸς αὐτὸ τῆς παιδείας τὸ ἄκρον ἀφ-
ἔχηται, μηδενὶ τούτων ὑποσχελισθεὶς, ἑτέρα πάλιν χεῖται
ἐνέδρα ἐχεῖ. Καὶ γὰρ ἄρχοντος δυσμένεια, χαὶ φθόνος
τῶν ὁμοτέχνων, καὶ καιρῶν δυσχολία, καὶ φίλων ἐρη-
μία, καὶ πενία πολλάχις τοῦ τέλους ἐξέχρουσεν. ᾿Αλλ᾽
οὐχ ἐπὶ τῶν μοναχῶν οὕτως, ἀλλ᾽ ἑνὸς δεῖ μόνου, προθυ-
μίας γενναίας xat ἀγαθῆς “ κἂν τοῦτο προσῇ, οὐδὲν τὸ
κωλύον πρὸς τὸ τέλος ἐλθεῖν τῆς ἀρετῆς,

Πῶς οὖν οὐχ ἄδικον, ἔνθα μὲν τὰ τῶν χρηστῶν ἐλπί-
ἕων δῆλά τέ ἐστι xal ἐγγύτερα ἀπογινώσχειν καὶ egt-
μειν, ἔνθα δὲ τὰ τῶν ἐναντίων μακρότερα, καὶ ὑπὸ πολλῶν
κωλυμάτων ἀναχοπτόμενα, μὴ ἀπογινώσχειν, εἰς δὲ τὰ
τῶν δυσχερῶν σαφέστερα P χαὶ μᾶλλον πλείονα θαρσεῖν"
καὶ ἐπὶ μὲν τῶν λόγων, μὴ πρὸς τὰ πολλάχις συμθδαίνοντα
λυκηρὰ, ἀλλὰ πρὸς τὰ σπανίως ἐκθαίνοντα χρηστὰ ἀφ-
opdv, ici δὲ τῶν μοναχῶν τοὐναντίον ποιεῖν, χαὶ ἔνθα
μὲν αἱ τῶν ἀγαθῶν ἐλπίδες πολλαὶ, πρὸς τὰ λυπηρὰ
ἀποχλίνειν μόνον, ἔνθα δὲ αἱ τῶν ἐναντίων, τὰς χρηστὰς

* Savil. et onus δι! ἡσετὰι. Morel. et alius S;
Paulo post διδασκαλεῖα, Hi διδασχάλους. lufta unus ps lex qot-
hind τῆς ψυχῆς ἐχέτω τὸν ἀγῶνα: εἰς δὲ ἐρημίας ὑπὲρ τῆς

h Duo mss, ἔνθα δὲ τὰ μακρότερα ὑπὸ τοσούτων δὲ τῶν δυσ-

m. &vxxortóusva χωλυμάτων' τὰ δὲ τῶν δυσχερῶν σαφέ-

σετε.

PaTRoL, Gn. XLVII.

ADVERSUS OPPUGNATORES VITA, MONAST. LIB. ilf.

5m
ἀναλογίζεσθαι uóvac; Καίτοι γε ἐχεῖ μὲν ὅταν ἅπαντα
συνέλθῃ τὰ ὀφείλοντα συνδραμεῖν, πρὸς αὑτῷ τῷ τέλει
πολλάκις θάνατο; ἄωρος προσπεσὼν ἀπήνεγχεν ἀστεφά.
otov τὸν ἀϑλητὴν μετὰ τοὺς μνρίους ἱδρῶτας " ἐνταῦθα
5b κἂν ἐν μέσοις τοῖς ἀγῶσι τοῦτο γένηται, τότε δὴ μά-
Mata λαμπρὸς καὶ ἐστεφανωμένος ἄπεισιν οὗτος, Ὥστε
εἰ τὸ μέλλον δέδοιχας, ἐπὶ τῶν λόγων δεδοιχέναι μᾶλλον
Bist, ἔνθα πολλὰ τὰ κωλύματα πρὸς τὸ πέρας ἐλθεῖν, Σὺ
δὲ ἐκεῖ μὲν κάθῃ χρόνον ἀναμένων μακρὸν, καὶ πρὸς
οὐδὲν τῶν ἐν μέσῳ, δαπάνην λέγω χαὶ ταλαιπωρίαν χαὶ
τὸ ἄδηλον, ἀλλὰ πρὸς τὸ τέλος μόνον ὁρῶν" ἐνταῦθα δὲ
οὔπω τῶν προθύρων τοῦ παιδὸς ἐπιδάντος, οὐδὲ ἀψα-
μένου τῆς καλῆς ταύτης φιλοσοφίας, δέδοικας καὶ
τρέμεις εὐθέως, καὶ εἰς ἀπόγνωτιν ἐμθάλλεις τὸν λο-
γισμόν; Καὶ μὴν αὐτὸς ἔμπροσθεν ἔλεγες - TE γάρ;
πόλιν « οἰκσῦντα καὶ οἰχίαν ἔχοντα σωθῆναι οὐκ ἕνι:
Οὐκοῦν εἰ μετὰ τῆς πόλεως, καὶ τῆς οἰχίας, xa τῆς
γυναικὸς σωθῆναι δννατὸν, πολλῷ μᾶλλον χωρὶς γυναι-
xb; καὶ τῶν ἄλλων τούτων. Οὐ γάρ ἔστι τοῦ αὐτοῦ
νῦν μὲν θαῤῥεῖν, καὶ sl ἐν τοῖς βιωτικοῖς 7j πράγμα-
σιν ἐνδεδεμένος, ὡς δυνατῆς ἃ καὶ οὕτω τῆς σωτηρίας
οὔσης" νῦν δὲ, κἂν πάντων ἀπηλλαγμένος Tj, τρέμειν
καὶ δεδοικέναι, ὡς οὐδὲ τούτων χωρὶς εὐδοχιμῆσαι ἑνόν.
Εἰ γὰρ πόλιν οἰκῶν ἠδύνατο σώζεσθαι, ὡς ἔφης, πολλῷ
μᾶλλον τὴν ἐρημίαν καταλαδών. Πῶς οὖν τὸ ἀδύνα-
πον ἐνταῦθα δέδοικας, ἐκεῖ μὴ φοδηθεὶς ἔνθα μᾶλλον
ἐχρῆν;

ιε΄, Οὐ γάρ ἔστι, φησὶν ἴσον βιωτιχὸν ὄντα διαμαρτεῖν, καὶ
χαθάπαξ ἀναθέντα ἑαυτὸν τῷ Θεῷ ob γὰρ ἀπὸ τοῦ αὖ-
τοῦ ὕψους ἀμφότεροι χαταπίπτουσιν, ὅθεν οὐδὲ τὰ τραύ-
ματα [101] αὐτοῖς ἴσα. Σφόδρα ἀπατᾷς σαυτὸν xal σφάλ-
λεις, εἰ ἄλλα μὲν οἴει τὸν βιωτικὸν, ἕτερα δὲ ἀπαιτεῖσθαι
τὸν μοναχόν" ἢ γὰρ διαφορὰ τούτοις ἐν τῷ γαμῇται καὶ
μὴ, τῶν δὲ ἄλλων ἕνεχεν ἁπάντων χοινὰς ὑπέχουσι τὰς
εὐθύνας. Καὶ γὰρ ὁ ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ elxi,
κἂν τε βιωτιχὸς, χἄν τε μοναχὸς f, τῷ Θεῷ mposixpov-
σεν ὁμοίως καὶ ὁ βλέπων γυναῖχα πρὸς τὸ ἐπιθυμῆσαι
αὐτῆς, ἄν τε τοῦτο ἄν τε ἐχεῖνο τυγχάνῃ. ὁμοίως ὑπὲρ
τῆς μοιχείας τιμωρηθήσεται ταύτης. Εἰ δὲ χρὴ xol ἀπὸ
λογισμοῦ προσθεῖναι, ὁ βιωτιχὸς ἀσυγγνωστότερος τοῦτο
παθών" οὐ γάῤ ἔστιν ἴσον γυναῖκα ἔχοντα, καὶ τοσαύ-
τῆς ἀπολαύοντα παραμυθίας, χάλλει προσπταῖσαι γυ-
ναιχὸς, καὶ ἀπάσης ταύτης ἀπεστερημένον τῆς βοηθείας
ἁλῶναι τῷ δεινῷ. Πάλιν ὁ ὀμνὺς, ἄν τε τοῦτο ἄν τε ἐχεῖνο
3j, ὁμοίως καταδιχάζεται. Οὐδὲ γὰρ ὁ Χριστὸς, ὅτε περὶ
πούτων διετάσσετο χαὶ ἐνομοθέτει, τοῦτον ἐποιήσατο τὸν
διορισμὸν, οὐδὲ εἶπαν" Ἐὰν μὲν μοναχὸς ὁ ὀμνύων B, ἐκ
τοῦ πονηροῦ ὁ ópxoc* ἐὰν δὲ μὴ μοναχὸς, οὐχέτι " ἀλλ᾽
ἁπλῶς καὶ καθάπαξ ἅπασιν ἔλεγεν" Ἐγὼ δὲ Δέγω
ὑμῖν, μὴ ὁμόσαι δλως. Καὶ πάλιν εἰπὼν, Οὐαὶ τοῖς
γελῶσιν, οὗ προσέθηχε τοὺς μοναχοὺς, ἀλλ᾽ ἁπλῶς &vo-
μοθέτησεν ἅπασιν οὗὔτον " καὶ ἐν τοῖς ἄλλοις δὲ ἅπασιν
οὕτως ἐποίησε τοῖς μεγάλοις xal θαυμαστοῖς παραγγέλ-
μασι. Καὶ γὰρ ὅτε λέγει " Μαχάριοι οἱ πτωχοὶ τῷ πνεύ-
ματι, οἱ πενθοῦντες, οἱ πραεῖς, οἱ πεινῶντες χαὶ διψῶν-
τῆς τὴν δικαιοσύνην, οἱ ἐλεήμονες, οἱ καθαροὶ τῇ καρδίᾳ,
οἱ εἰρηνοποιοὶ, οἱ δεδιωγμένοι ἕνεκεν δικαιοσύνης, οἱ xat

&. ῥητὰ καὶ ἄῤῥητα Gv αὐτὸν παρὰ τῶν ἔξωθεν ἀχούοντες

* lidem τὸν γὰρ πόλιν. [αἴγα iidem. πολλῷ μᾶλλον τούτων
χωρὶς, οὐ γάρ, .

Suvil. et unus ὡς δυνατῆς, Morel. et alius οὐ δυνατῆς, Tn-

fra iidem x&v πάντων, εἰ sic legit interpres. Savil. et Morel.

χὰν τούτων, l"aulo post unus codex. εὐδοχιμήσαιεν ἄν’ εἰ γρ-

?1
Digitized by Google

