<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    331 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    excipiendos esse, dicebat : (Quicumque scandalizaverit
    unum ex pusillis istis, expedit ei ut suspendatur mola
    asinaria circa collum ejus, et demergatur in profundum
    maris (Matth. 18. 6). Atque is, qui talentum obtule-
    rat, non quod aliquid ex suis contempsisset, sed quod
    proximorum salutem neglexisset, illo supplicio affi-
    citur. Itaque etsi vitam nostram recte instituamus,
    nihil id prodest nobis, cum peccatum illud possit nos
    in gehennæ profundum immergere. Si enim nulla
    ratio possit eos qui proximis corpoream opem ferre
    noluerint liberare, verum, etsi virginitatem servave-
    rint, tamen extra sponsi thalamum abjiciendi sint :
    is qui quod multo majus est omiserit (multo quippe
    major est animarum cura) cur non mala omnia me-
    rito patiatur? Hominem enim non ut sibi tantum prod-
    esset creavit Deus, sed ut aliis etiam multis. Idcirco
    Paulus (Philipp. 2. 15) fideles luminaria appellat,
    hinc ostendens eos cæteris etiam usui esse oportere:
    luminare quippe, quamdiu seipsum tantum illumi-
    nat, luminare profecto non est. Propterea gentilibus
    quoque ipsis deteriores esse ait, qui proximorum
    salutem negligerent, his verbis : Si quis autem suo-
    rum, et maxime domesticorum providentiam non gerit,
    fidem negavit, et est infideli deterior (1. Tim. 5. 8).
    Quid enim hoc loco providentiæ nomine vis intelligi?
    an fortasse necessariorum largitionem ? Equidem
    puto ipsum curam animæ significare. Sin vero tu
    contradicis, sic quoque mea sententia firmior mane-
    bit. Nam si de corpore hæc dicit, eumque qui quo-
    tidianum hunc cibum non præbet tanto supplicio ad-
    dixit, gentilibusque deteriorem esse ait : quo tandem
    in loco statuetur is, qui quod majus magisque neces-
    sarium est contemnit?
    3. Quantum sit malum liberorum neglectus. — Age
    itaque ratiocinemur de peccati nostri magnitudine,
    ac paulatim ascendentes ostendamus maximum om-
    nium peccatum esse liberorum neglectum, et ad ip-
    sum malitiæ apicem pertingere. Est igitur primus
    malitiæ, iniquitatis et crudelitatis gradus, amicos as-
    pernari : quin ut ad inferiora sermonem reducamus;
    id enim nescio quomodo me pene fugerat; prior illa
    lex Judæis data, ne jumenta quidem inimicorum ne-
    gligere permittit, sive ceciderint, sive erraverint; sed
    hæc quidem reducere, illa vero erigere jubet. Est ita-
    que primus, ab infimis ascendendo, malitiæ et crude-
    litatis gradus, inimicorum jumenta et pecora malum
    perpessa negligere : secundus illo superior, inimicos
    ipsos negligentius curare : quanto enim homo brutis
    præstat, tanto peccatum hoc majus illo. Tertius est,
    fratres aspernari, licet ignoti fuerint : quartus, fami-
    liares quoque despicere : quintus, cum non solum
    corpore, sed etiam anima eorum pereunte, contemni-
    mus : sextus, cum non solum familiaribus, verum ip-
    sis quoque liberis pereuntibus, negligimus : septimus,
    cum nec alios qui illorum curam habere possint quæ-
    rimus : octavus, cum et eos, qui id a seipsis facere
    instituunt, arcemus atque prohibemus : nonus, cum
    non tantum illos prohibemus, sed oppugnamus quo-
    que. Itaque si primum, secundum et tertium malitiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    hujus gradum, tanta sequitur pœna, ei qui illos om-
    nes superat, in quo vos estis, nempe nono, quantus
    ignis destinatus est? Quinimo, non tantum nonum,
    nec decimum, sed etiam undecimum jure ac merito
    eum appellaveris. Cur hoc? Quia non natura solum
    hoc peccatum supra memoratis majus est, sed ratione
    temporis gravius. Quid sibi vult illud, ratione tempo-
    ris ? Quia nobis eadem peccantibus, quæ iis qui sub
    lege erant, non paria supplicia debentur, sed longe
    graviora, quanto scilicet majori dono potiti, perfe-
    ctiori doctrina imbuti, majori honore affecti sumus.
    Cum igitur natura et ratione temporis hoc scelus gra-
    vissimum sit, considera quantam flammam in eorum
    capita, qui id perpetrare audent, inducet. Quod au-
    tem non temere ita ratiociner, ex re ipsa exemplum
    afferam, ut sciatis, tametsi res nostras omnes recte
    instituamus, si filiorum salutem negligamus, nos ex-
    tremas daturos esse pœnas. Quod vobis allaturus
    sum, non ex meipso profero, sed in divinis Scripturis
    jacct. Sacerdos quidam apud Judæos erat, vir mode-
    ratus ac probus, Heli nomine. Huic duo erant liberi:
    quos cum videret ad vitia declinare, non cohibuit,
    non coercuit; imo potius cohibuit et coercuit, sed
    non quanta diligentia et cura par erat. Horum autem
    hæc erant crimina, fornicatio et gula. Edebant enim,
    inquit (1. Reg. 2. 16), antequam sanctificarentur sa-
    cræ carnes, et priusquam offerretur Deo sacrificium.
    Ilis compertis pater non illos pœna mulctavit, sed
    verbis et monitis ab hac nequitia ipsos revocare co-
    natus est, atque his frequenter verbis eos alloqueba-
    tur : Nolite, filii, nolite sic facere : non bona fama est,
    quam ego audio de vobis, ut faciatis populum non ser-
    vire Domino. Si delinquens peccaverit vir in virum, ora-
    bunt pro illo Dominum; sin autem Domino peccaverit
    homo, quis pro illo orabit (1. Reg. 2. 24)? Multa certe
    est gravitas ac reverentia verborum, quæ virum mente
    præditum ad meliorem frugem revocare possent :
    nam crimen affert, ac tremendum esse demonstrat,
    ingruentes vero pœnas intolerabiles et horrendas de-
    nuntiat. Attamen quia quidquid agendum erat non
    exhibuit, ipse cum illis una periit. Namque minas ad-
    dere debuerat, a conspectu suo amovere, verberibus
    castigare, multoque illis gravius et durius instare.
    Quia igitur nihil horum egit, Deum et sibi et illis ini-
    micum fecit : utque filiis intempestive parceret, et ip-
    sorum et suam salutem amisit. Audi ergo quid dicat
    illi Deus; imo vero non jam illi, neque enim illum
    responso dignum amplius judicavit, sed tamquam fa-
    mulum qui se graviter offendisset, per alium even-
    tura ipsi mala significavit. Tanta tunc erat Dei ira.
    Audi itaque quid ad discipulum de magistro loquatur,
    siquidem et discipulo et alteri prophetæ, et omnibus
    potius, quam illi, de futura calamitate ejus loqueba-
    tur : adeo illum ad extremum aversabatur. Quid ergo
    inquit Samucli? Noverat quod maledicerent filii ejus
    Deo, et non monebat eos; non sic tamen, nam certe
    monuerat, sed hanc Deus pro admonitione non acce-
    pit, adeo illam improbabat, quod vehementiæ caruis-
    set. Itaque si filiis providemus, sed non quantum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (331-332) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: gehennæ, pœna, Judæis).
    A palavra "jacct" na coluna direita, linha 13, parece ser um erro de impressão para "jacet", mas foi transcrita literalmente.
    A palavra "Samucli" na coluna direita, linha 37, foi transcrita conforme visível (dativo de Samuel?).
    A palavra "Ilis" na coluna direita, linha 17, foi transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>