<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,30,90,60">
    339
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="910,30,950,60">
    340
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    atque ingenti, quæ hic non comparet. Regiam enim
    solitudini conferens, atque utriusque status spem
    mutuo comparans, de cælo ipso filium tibi ¹ de-
    cidisse arbitraris. Id igitur primo discendum est,
    quod neque solitudo ignobilem, neque regia clarum
    faciat et illustrem: atque antequam ad rationes venia-
    mus, exemplis te ab hac suspicione liberabo; exem-
    plis, inquam, non nostris, sed vestris. De Dionysio
    forte audisti Siciliæ tyranno, itemque de Platone
    Aristonis filio. Uter igitur, dic mihi, insignior fuit?
    uter canitur, et per cunctorum ora celebratur? nonne
    philosophus magis, quam tyrannus? Atqui ille qui-
    dem Sicilia tota ² potiebatur, atque in deliciis
    degebat, ingentibus divitiis, satellitum agminibus
    stipatus, ac cum reliquis potentiæ insignibus diutur-
    nam vitam gessit: hic autem in Academiæ horto
    versabatur, rigans, inserens, olivasque comedens,
    ac vilissimam apponens mensam illo omni vano
    splendore vacuus. Et hoc non usque adeo mirabile
    est; sed quod servus effectus, tyrannique jussu ven-
    ditus, tantum abfuit ut illo propterea vilior appare-
    ret, ut ipsi quoque tyranno hinc visus sit admiratione
    dignus. Tanta res est virtus! non per ea modo quæ
    agit, sed per ea etiam quæ indigne patitur, nec se-
    ipsam, nec eos qui ipsam exercent latere sinit et
    occultari. Quid vero præceptor ejus Socrates? quanto
    is Archelao fuit illustrior? At ille rex cum esset, in
    plurimis opibus degebat; hic autem in Lyceo mora-
    batur, nihilque præter vestimentum unum habebat,
    quo et hieme et æstate, omnibusque anni tempera-
    tibus utebatur: nudis semper pedibus vixit, ac sine
    cibo totam transigebat diem, pane solo contentus,
    atque id erat ei et obsonium et esca: nec istam qui-
    dem mensam ex rebus suis apparabat, sed ab aliis
    accipiebat, extrema scilicet in paupertate degens.
    Adeoque tamen ipso rege clarior erat, ut ab illo fre-
    quenter invitatus, nollet Lyceo dimisso ad illius opes
    proficisci. At ex ea quoque, quæ nunc obtinet, opi-
    nione, quæ potiora sint apparet: namque horum qui-
    dem nomina plurimis nota sunt; illorum vero nemini.
    Sinopensis autem (Diogenes) alius philosophus tanto
    et his et aliis innumeris regibus opulentior erat, etsi
    pannis laceris vestitus, ut Alexander Philippi Macedo
    exercitum in Persas ducens, ubi illum vidit, omnibus
    dimissis, ad eum pergeret, ac rogaret, ullane re in-
    digeret, et an aliquid juberet. Ille vero nihilo se egere
    respondit. Num jam exemplorum satis habes, an vis
    alia quoque memoremus? Nempe isti non modo iis, qui
    in regia insignes fuere, sed ipsis quoque regibus fuere
    clariores, cum privatam quietamque vitam delegis-
    sent, neque ad rempublicam ullatenus se conferre
    voluissent.
    Virtute clariores efficimur quam opibus. — Sed enim
    in ipsa quoque reipublicæ administratione non illos
    claros fuisse deprehendes, qui divitiis, deliciis et fa-
    cultatibus instructi erant, sed eos, qui in paupertate,
    simplicitate, et moderata vita degebant. Apud Athe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    nienses Aristides, quem defunctum civitas sepelivit,
    Alcibiade, qui opibus, deliciis, orationis vi, corpo-
    ris robore, nobilitate cæterisque omnibus præstabat,
    anto clarior erat, quanto vili aliquo puerulo philo-
    sophus mirabilis. Apud Thebanos Epaminondas, in
    concionein vocatus, cum propterea eo se conferre
    non posset, quod vestem lavandam curaret, nec aliam
    haberet qua indueretur, omnibus tamen qui eo conve-
    nerant, ducibus præstantior erat. Ne itaque mihi so-
    litudinem jactites, aut regiam. Neque enim in locis
    claritas et splendor, non in vestibus, non in digni-
    tate, non in potentia sed in virtute tantum ac philo-
    sophia.
    6. Verum quia exempla non tantam vim habent,
    ab ipso filio tuo rem discutiam. Illum quippe invenie-
    mus non modo nunc clariorem, sed etiam ex iisdem ipsis
    rebus honoratiorem quibus tu illum ei vilem et ignobi-
    lem esse dicis. Nam si vis persuadebimus illi ut de
    monte descendat, et in forum irrumpat. Videbisque
    statim totius civitatis in illum ora converti, cunctos-
    que eum demonstrantes cum admiratione ac stupore,
    ac si angelus quidam de cælo descenderit. Ecquid aliud
    tibi videtur esse gloria? Sane non iis modo, qui in regia
    versantur, sed ipso quoque, qui diademate redimi-
    tus est, illustrior erit cum illa vili atque conscissa
    veste. Neque enim tantæ admirationi omnibus esset,
    si vestibus operiretur aureis, imo si ipsa purpura,
    ipsaque corona ornatus esset, et si stratis insideret
    sericis, si a mulis veheretur, aurata satellitum tur-
    ba comitatus; ut modo est squalore et sordibus obsi-
    tus, crassoque amictus indumento, nullo comitatus
    assecla, nudisque pedibus incedens. Namque regii
    illi apparatus et legibus statuti sunt, et consuetudi-
    ne recepti: quamobrem si quis cum admiratione di-
    ceret imperatorem esse veste aurea vestitum, non
    modo non admiraremur, sed etiam rideremus, quip-
    pe cum nihil novi diceret. De filio autem tuo, si
    quis annuntiet, eum despectis paternis opibus, calcata
    sæculi pompa, spe mundana superiorem, in deser-
    to se contulisse, vili putidaque tunica indutum esse:
    statim concurrent omnes, mirabuntur, atque lauda-
    bunt ejus magnitudinem animi. Certe cum imperatores
    innumeris impetuntur maledictis, nihil ipsis prosunt
    aureæ vestes, tantum abest ut eos mirabiles efficiant:
    hic autem vel ex ipsis vestimentis multas admira-
    tionis ansas præbet, ita ut amictus hujusmodi longe
    illum spectabiliorem faciat, quam faceret regius: si-
    quidem ex illo nemo imperatorem admiratur, hoc au-
    tem ille amictus vestiti omnibus admirationi et stupori
    est. Ecquid mihi, inquires, vulgi opinio et laudes
    conferunt? Certe gloria nihil aliud est. Sed hujus,
    repones, desiderio non teneor, potentiam et hono-
    res quæro. At qui laudant, etiam honorabunt. Sin tu
    potentiam et præfecturam desideras, eam non minus,
    quam priora, penes hos esse comperiemus: quod
    ipsum cum exemplis confirmare possumus, ad com-
    modiorem te consolandí modum venimus, nec aliun-
    de, quam ex ipso filio tuo rem excutiemus. Quodnam
    esse dicis summæ potestatis argumentum? nonne ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ In textu græco deest, tibi; sed invenitur in duobus Mss.
    ² Duo Mss., tota terra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>