tempore subsistere valet , sic nec anima his instituta
et imbuta, strennum quid aut magnim cogitare po-
terit, sed necesse est eun et languidam et mollem,
nequitia ceu qnadam peste assidue detentam, sic de-
nnum in gehennam et in peruiciem dejici.

7. Parentes. yape contrariam evangelico disciplinam
filiis tradunt. — Sin tu dicas , non ila sc rem habere.
posseque in medio rerum versantem virlutem exer-
cere omnem, neqne ludens sed serio ita loquaris, ne
te, queso, pigeat hanc novam nos atque inauditam
docere disciplinam : neque enim velim temere tantum
mihi negotii assumere , neque tot bonis frustra ca-
rere. Verum id ediscere. nullatenus possum; id enim
non permittitis vos : atque huic sententia et verbis οἱ
gestis repugnatis, et contraria docelis : siquidem ac
si dedita opera filios. perdere studeatis, sic illa omnia
jrxcipitis eis, φυ qui exsequuntar. salutem conse-
qui non possunt, Rem altius considera. Ve, inquit,
ridenilbus (Luc. 6. 25. et segq.); vos autem ipsis
multas prabetis ridendi occasiones : Ve divitibus ;
vos vero ut pecuniost sint cuneta molimini : Vez eim
benedizerint vobis omnes homines; vos autem pro po-
putari aura facultates sepe omnes effunditis. Rursum
is, qui fratri. contumeliam infert , reus est gehennz,
vosque tamen et imbecillos et timidos esse putatis
eos, qui tacite illatas sibi ab aliis contumelias ferunt.
Jubet Christus pugnas et lites contemnere ; vos autem
ios in his semper malis versari curatis. Oculum ille,
$i noceat, eruere spe jube; at vos eos maxime
«obis conciliatis amicos, qui possint pecunias pri
bere, etiamsi extremam nequitiam doceant. Uxorem
repudiare non permittit, praterquam in sola adulterii
€20$2; At-vos dum pecunias acquirere liceat, hoc
prazcepuim despicere docetis. Jusjurandum vetat om-
ne; vos si quem id servare. viderilis , etiam ridetis,
Qui amat, inquit, animam sam, perdet cam. (Joan.
49. 25) ; vos ad hunc amore illos semper inducitis.
Si non remiserits, inquit, hominibus. peccata, neque
nobis remitte: Pater wester c«lestis (Matth. 6. 43); vos
illis exprobratis, enm eos, qui se leserint, ulcisci
nolont; utque id mature prxstare. possim. illos insti-
tutis. Glorim cnpidos omnia frustra agere docuit
Christus, sive illi jejunaverint, sive oraverint , sive
siiserü fuerint ; a1 vos ut illam assequantur ΠΗ} non
agitis. Eequid opus omnia persequi, cum supra me-
morata innemeras gehennas inferre possint; nec modo
emnia simwl, sed seorsum singula? AL vos omnia
simul congesta, et intolerabile peccatorum onus im-
ponentes , sic in Suvium igneum immittitis. Quando
salutem nancisci poterunt lantam ferentes ignis cs-
€um? Neque. id solummodo grave est, quod. Christi
praeceptis eontraria doceatis , sed quod przclaris ap-
pellxtionibus vitia obtegatis, ltippodromis ae theatris
joiter interesseurbanitatem vocantes, divitias l'iberta-
tem, glorie amorem magnauimitatem, arrogantium fi-
duciam, prodigalitatem linmanitatem, injustitiam foc-
tudinem, Deinde , quasi liec fallacia non sufficiat ,
*irutem quoque contrariis nominibus vocatis , teni-
geronuam zpocilantes rusticitatem , modestiam tinri-

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

$60
ditatem, justitiam imbecillitatem, contemptum fastus
servilem animum , injuriarum tolerantiam infirmi-
tatem : ac si metuatis we , si ab aliis veram horum
appellationem audierint filii vestri , perniciem hujus-
modi fugiant, Neque enim parum coufert ad vitiorum
aversionem , si uude et proprix. eorum appellationes
proferantur ; sed tantuin id lrabet roboris ad peceaa-
tium animos feriendos , ut plerique spe turpissimis
insignes vitiis , se ila vocari non libenter ferant , sed
deo $nviant et indignentur , ac $i acerbissima pate-
rentur. Si quis adulleratam mulierem , et stupratum
puerum ex turpissimo actu vocaverit, irreconciliabilis
efficitur inimieus , utpote qui magna affecerit injuria.
Neque hos tantum , sed etiain avarum , ebriosum ,
arrogantem , demumque omnes gravissima operatos
videas, non tam de ipso opere, vulgique opiniune
angi et dolere, quam de facinorum nowinibus Multos
porro novi hoc emendatos mudo, qui opprobriis mode-
Taliores evaserunt. At vos hoc solatium atque reme-
dium sustulistis : quodque gravius est, nou verhis
solum, sed exemplo quoque et opere luec illis mouita
datis, dum zedés splendidas construitis , agros eitis
pinguissimos, reliquosque magnilicos apparatus addi-
lis, prorsusque veluti quadam nebula animos eorum
obtenebratis. Unde igitur mihi persuaderi poterit
posse illos salutem consequi , cum ad ea evocari vi-
deam , quie qui. faciunt prorsus perituros esso Chri-
sius declaravit? cum videam vos animam eorum,
quasi minoris pretii aliquid negligere » illa autem
quie vere superflna subt , quasi neces-aria et praci-
pua curare? Namque ut servus , ut equus , αἱ vesli-
mentum pulcherrimum filio sit, omnia facitis ; αἱ att
tem ipseprobus sit, ne eogitare quidem vultis: ac cust
ad lignum , ad lapidem hoc studium ! extendatis ,
awimam ne minima quidem sollicitudinis parle di-
gnam judicatis. Sed ut statua quedam in zdibus ad-
miranda erigatur, tectum SiL aureum, laborem omnem
suscipitis : omuium statuarum pretiosissima auima t
aurea efficiatur, nullam curam gerere vullis.

8. In nefarium. Sodoniticum scelus insehitur , qued
tunc mpaime obtinebat. — Sed nondum malorum eolo-
phone dixi, nec calamitatis capat detexi ; quod sme
diccre aggressus erubui, sape prz pudore destiti. Ee
quid illud est? audendum enim jam et diceudum et'-
Magna quippe ignavi id esset, si quid mali resecare
cupientes , ne mutire quidem super illo auderemus
ac si silentium zegritudinem ultro sanaturum esset,
Ne taceamus igitur, etiamsi millies erubescendum sit
Neque euim medicus cum abstergenda puuredo fuerit
ferrum arripere dubitabit , et ad ipsum vulneris fun-.
dum digitos immittere. Nec nos igitur de hisce verbs
facere recusabimüs , quantameumque molestior $i
putredo. Quod ergo tanderm istud malum. esit Amor
quidam novus ac nequissimus in nostrum ΩΝ
irrupit τ morbus irruit gravissimus et iveurabilis, pe
slis omnium pestium teterrima, Novum et intoleran-
dum scelus excogitatum est. Non enim seripiz modo,

4 Yerba, fioc studium, in Morel. solo desunt.

Digitized by Google
