<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    355 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. III. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    oportet, non ea certe providentia dicenda est, sicut
    nec illa admonitio Heli. Cum vero crimen narrasset,
    tum pœnam ingenti cum iracundia induxit. Juravi,
    enim, inquit, domui Heli, si peccatum istud domui He-
    li expiabitur, sive thymiamate sive sacrificiis usque in
    æternum (1. Reg. 3. 14). Vidistine ingentem indigna-
    tionem, pœnamque omni spe veniæ carentem? Pror-
    sus, inquit, illum perire oportet, nec ipsum modo et
    ejus filios, sed cum ipso domum universam, nullum-
    que medicamentum erit, quod vulnus istud curare
    possit : licet seni illi præter filiorum neglectum nihil
    quod crimini daret habuerit Deus. Erat enim in cæte-
    ris omnibus admirandus, ejusque philosophiam om-
    nem non ex aliis modo, sed ex iis quoque quæ in ca-
    lamitate contigerunt, videre est. Primum enim cum
    hæc omnia audisset, seque ad supremam pœnam per-
    venisse conspiceret, non graviter, non indignanter
    tulit, non id dixit quod plurimi dixissent : Num ego
    aliorum voluntatis dominus sum? Peccatorum meo-
    rum pœnas luere debeo : filii ætatem habent, ipsique
    soli supplicium merentur. Illorum nihil dixit vel cogi-
    tavit ; sed ut servus bene affectus, cui id unum cordi
    erat, ut a domino omnia facile patienterque ferret,
    quantumlibet illa acerba essent, sic ille verba philo-
    sophiæ plena protulit. Dominus, enim, inquit, est ;
    quod gratum est in conspectu suo faciet (1. Reg. 3. 18).
    Non solum autem hinc, sed aliunde quoque ejus vir-
    tus deprehendi potest. Nam cum bello premerentur
    Judæi, accedensque quidam belli clades annuntiasset,
    utique turpiter et misere ejus filii in prælio cecidis-
    sent, hæc quiete audivit; at ubi ille præter cædem
    hujusmodi arcam ab hostibus captam fuisse adjecis-
    set, tunc mœrore obtenebratus senex cecidit de sella
    retro juxta januam, et contritum est dorsum ejus :
    senex enim erat, et gravis et honorabilis, et ipse judi-
    cavit Israel viginti annis. Quod si sacerdotem senem,
    honorabilem, qui sine querela Hebræorum gentem
    viginti annis rexerat, qui iis temporibus vixit, quæ
    non tantam vitæ diligentiam requirebant, nihil horum
    excusare potuit; sed is quia filiorum curam non sat
    diligenter habuerat, misere et infeliciter periit, ac ne-
    gligentiæ illius crimen instar fluctus ingentis illa om-
    nia transcendit, et recte facta omnia obruit : quæ nos
    ultio excipiet, qui his temporibus vivimus, in quibus
    major philosophia requiritur, et tamen illi virtute in-
    feriores sumus; ac non modo filiis non prospicimus,
    sed etiam alios id facere nitentes insidiis appetimus
    et oppugnamus, ac barbaris immaniores erga natos
    nostros sumus? Illorum quippe feritas usque ad ser-
    vitutem tantum, et vastitatem ac captivitatem patriæ,
    corporeaque mala sævit; vos autem ipsam animam in
    servitutem redigitis, eamque velut captivum alligatam,
    ita malignis ferisque dæmonibus eorumque affectibus
    traditis. Cum enim neque ipsi quidpiam spirituale
    monetis, neque alios id cupientes facere permittitis,
    nihil profecto aliud agitis. Nec mihi dicat aliquis,
    multos, qui plus quam Heli filios neglexerant, nihil
    simile passos esse. Multi enim sæpe ob hujusmodi
    culpam etiam iis graviora passi sunt. Nam unde præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    maturæ mortes? unde gravissimi et frequentes morbi
    et nobis et liberis nostris inferuntur? unde damna,
    unde calamitates, unde noxamenta, unde mala innumera?
    nonne quod improbos filios emendare negli-
    gamus? Quod hæc autem non conjectura sit, senis
    illius casus satis ostendit. Ego vero sapientis cujus-
    dam ex nostris hac de re dictum referam : de filiis
    enim disserens, ita loquitur : Ne læteris in filiis impiis;
    nisi fuerit in illis Dei timor, ne confidas illorum vitæ
    (Eccli. 16. 1-3). Ingemisches enim præmaturo luctu, et
    derepente illorum consumptionem scies. Plurimi igi-
    tur, ut dixi, multa ejusmodi passi sunt. Si autem ali-
    qui effugerint, at non in finem effugient, sed in
    capitis sui malum; acribores enim, cum excesserint
    e vita, pœnas luent. Cur autem, inquies, non hic om-
    nes puniuntur? Quia Deus diem statuit, qua judicatu-
    rus est orbem universum : hæc autem dies nondum
    adest. Ad hæc vero si ita fieret, jam absumptum et
    abreptum esset omne genus humanum. Sed ut nec
    hoc contingat, nec plurimi segniores fiant ex tardi-
    tate judicii, quosdam Deus peccatis obnoxios hic pœ-
    nis afficiens, horum exemplo reliquos docet, quænam
    sit suppliciorum ratio ac mensura, ut ediscant, se, et-
    si in hac vita pœnas non luant, post excessum tamen
    longe graviores subituros esse. Neque enim quod
    prophetam nunc non mittat Deus, nec pœnas denun-
    tiet ut Heli tempore, ideo desides esse debemus : non
    enim prophetarum hoc tempus est ; imo vero eos
    nunc quoque mittit. [Unde id nobis liquet? Habent ²,
    inquit, Moysen et prophetas] (Luc. 16. 29). Ea quippe
    quæ illius temporis viris dicta sunt, nobis quoque
    dicta sunt, nec modo Heli, sed omnibus simul eadem
    peccantibus per illum perque illius calamitates loqui-
    tur Deus. Nec enim persona accipit, nec qui minora
    peccantem cum domo tota funditus evertit, graviora
    aggressos dimittet inultos.
    4. Leges educandorum liberorum Deo datæ. — Non
    enim dicere fas est, eum non multam hujus rei ratio-
    nem habere, summam quippe, educandorum libero-
    rum sollicitudinem inducit : siquidem tanam naturæ
    concupiscentiam ideo indidit, ut quasi necessitatem
    quamdam inevitabilem curæ filiorum habendæ paren-
    tibus constitueret : leges item postmodum intulit de
    cura filiorum gerenda nos alloquens : et cum dies fe-
    stos statueret, ut causas filiis suis indicarent impera-
    vit. Nam cum de Paschate loqueretur, adjecit : Et
    annuntiabis filio tuo in die illa dicens : Ideo fecit
    Deus mihi hæc, cum exirem de Ægypto. In lege quo-
    que idipsum facit : nam de primogenitis loquutus
    rursus adjicit : Si autem interrogaverit te filius
    tuus, dicens : Quid hoc est? dices ad eum, Quia in ma-
    nu valida eduxit nos Dominus de Ægypto e jugo ser-
    vitutis. Cum vero obduraretur Pharao nec dimitteret nos,
    occidit omne primogenitum in terra Ægypti a primogenitis
    hominum usque ad primogenita jumentorum. Idcirco ego
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    1 Hæc verba, et non in finem effugiunt, in Morel. tantum
    desiderantur.
    2 Hæc, Unde id nobis liquet? Habent, inquit, Moysen et
    prophetas, ab omnibus absunt, excepto Morel. : quæ aperta
    est interpolatio; quare uncini seclusimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros aparentes do original (ex: "Ingemisches" por "Ingemiscens", "acribores" por "acriores", "tanam" por "tantam").
    Números de página no cabeçalho: 355 (esquerda), 354 (direita).
    Fluxo de texto continua da coluna esquerda para a direita ("præ-" / "maturæ").
  </notas>
</pagina>