<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    361 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 362
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    μόνον. ἀλλὰ καὶ αὐτοὶ οἱ τῆς φύσεως ἀνατρέπονται νόμοι.
    Μικρὸν εἰς ἀσελγείας λόγον πορνεία λοιπόν· καὶ καθάπερ
    ἐν ταῖς ὀδύναις τὸ τυραννικώτερον πάθος τοῦ προτέρου
    τὴν αἴσθησιν ἔκρυψεν ἐπελθὸν, οὕτω καὶ ἡ τς ὕβρεως
    ταύτης ὑπερβολὴ οὐκέτι ἀφόρητον ποιεῖ φαίνεσθαι τὸ
    ἀφόρητον, τὴν περὶ τὴν γυνακαª ἀσέλγειαν. Ἀγαπητὸν
    γὰρ εἶναι δοκεῖ τ δυνηθῆναι τὰ δίκτυα ταῦτα διαφυγεῖν,
    καὶ κινδυνεύει λοιπὸν περιττὸν εναι τὸ τῶν γυναικῶν
    γένος, τῶν νέων ἀντ' ἐκείνων πάντα τὰ ἐκείνων πληρούν-
    των. Καὶ οὐ τοῦτο πω δεινόν, ἀλλ' ὅτι καὶ μετὰ πολλῆς
    τολμᾶται τῆς ἀδείας μύσος τοσοῦτον, καὶ νόμος γέγονεν
    ἡ παρανομία. Οὐδεὶς δέδοικεν, οὐδὲ τρέμει λοιπόν· οὐ-
    δεὶς αἰσχύνεται, οὐδὲ ἐρυθριᾷ, ἀλλὰ καὶ ἐγκαλλωπίζεται
    τῷ γέλωτι τούτῳ, καὶ μαίνεσθαι δοκοῦσιν οἱ σωφρονοῦν-
    τες, καὶ παραπαίειν οἱ νουθετοῦντες· κἂν μν ἀσθενέ-
    στεροι τύχωσιν ὄντες, συνεκόπησαν ταῖς πληγαῖς· ἂν δὲ
    δυνατώτεροι, χλευάζονται, γελῶνται, μυρίοις πλύνονται
    σκώμμασιν. Οὐδὲν ὄφελος δικαστηρίων, οὐδὲ νόμων, οὐδὲ
    παιδαγωγῶν, οὐ πατέρων, οὐκ ἀκολούθων, οὐ διδασκά-
    λων· τοὺς μὲν γὰρ ἴσχυσαν διαφθεῖραι χρήμασιν, οἱ δ'
    ὅπως αὐτοῖς μισθὸς γένοιτο μόνον ὁρσι· τῶν δὲ ἐπιεικε-
    στέρων, καὶ φροντιζόντων [89] τῆς τῶν ἐμπιστευθέντων
    αὐτοῖς σωτηρίας, οἱ μὲν κλέπτονται ῥᾳδίως καὶ ἀπατῶν-
    ται, οἱ δ καὶ δεδοίκασι τῶν ἀκολάστων τὴν δύναμιν.
    Ἤδη γὰρ ἄν τις ὑποπτευθεὶς ἐπὶ τυραννίδι διασωθείη,
    ἢ τν μιαρῶν ἐκείνων ἀπάγειν πειραθεὶς, τὰς ἐκείνων
    διαφύγοι χεῖράς ποτε· οὕτω καθάπερ ἐπ' ἐρημίας πολ-
    λῆς, ἐν μέσαις ταῖς πόλεσιν ἄρρενες ἐν ἄρσεσιν τὴν ἀσχη-
    μοσύνην κατεργάζονται. Εἰ δ τινες ταύτας διέφυγονᵇ
    τὰς παγίδας, τὴν γοῦν πονηρὰν τῶν τὰ τοιαῦτα ὑβριζομέ-
    νων δυσκλίαν διαφεύξονται δόξαν· πρῶτον μέν, ὅτι ἐλίγοι
    σφόδρα εἰσί, καὶ ταύτῃ ῥᾳδίως ἂν τῷ τῶν πονηρῶν κρύ-
    πτοιντο πλήθει· δεύτερον, ὅτι καὶ αὐτοὶ ο μιαροὶ καὶ
    ἐναγεῖς ἐκεῖνοι δαίμονες, οὐκ ἔχοντες ἑτέρως ἀμύνασθαι
    τοὺς ὑπεριδόντας αὐτῶν, ταύτῃ σπουδάζουσιν ἀδικεῖν.
    Ἐπειδὴ γὰρ οὐκ ἴσχυσαν καιρίαν δοῦναι πληγὴν, οὐδ'
    αὐτῆς καθικέσθαι τῆς ψυχῆς, τὸν γοῦν ξωθεν αὐτοῖς
    περικείμενον τρῶσαι κόσμον ἐπιχειροῦσι, καὶ τὴν εὐ-
    κλείαν ἅπασαν ἀνελεῖν. Ὅθεν καὶ πολλῶν θαυμαζόντων
    ἤκουσα, πῶς οὐδέπω καὶ σήμερον ὕβρις ἕτερος κατηνέ-
    χθη πυρός, πῶς οὐδέπω τὰ τῶν Σοδόμων ἔπαθεν ἡ
    πόλις, τοσούτῳ χαλεπωτέρας ἀξία κολάσεως ὄντος, ὅσον
    μηδὲ τοῖς ἐκείνων ἐσωφρονίσθη κακοῖςᶜ; Ἀλλὰ καίτοι
    τῆς χώρας ἐκείνης ἐν δισχιλίοις λοιπὸν τεσι, φωνς λαμ-
    πρότερον διὰ τῆς ὄψεως πρὸς ἅπασαν βοῶσης τὴν οἰκου-
    μένην, μηδὲ τοιοῦτον τολμᾶν, οὐ μόνον οὐκ ἐκνηφρότεροι
    περὶ τὴν ἁμαρτίαν ἐγένοντο ταύτην, ἀλλὰ καὶ ἰταμώτε-
    ροι, καθάπερ φιλονεικοῦντες τῷ θε, καὶ διὰ τῶν ἔργων
    δεῖξαι σπουδάζοντες, ὅτι τοσούτῳ τοῖς κακοῖς ἐπιθήσον-
    ται τούτοις, ὅσπερ ἂν αὐτοῖς μειζόνως ἀπειλῇ. Πῶς οὖν
    οὐδὲν γέγονε τοιοῦτον, ἀλλὰ τὰ μὲν Σοδόμων ἁμαρτήματα
    τολμᾶται, τὰ δὲ Σοδόμων οὐ γίνεται πάθη; Ὅτι πῦρ
    αὐτοὺς ἕτερον χαλεπώτερον μένει, καὶ κόλασις οὐκ ἔχουσα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    τέλος. Καὶ γὰρ τῶν ὑπὸ τοῦ κατακλυσμοῦ διαφθαρέντων
    πολλῷ μιαρώτερα τολμησάντων ἐκείνωνᵈ, τῶν μετὰ
    ταῦτα λέγω, οὐδεὶς ἐξ ἐκείνου γέγονεν ὕβρις τοιοῦτος.
    Κἀνταῦθα δ πάλιν ἡ αἰτία ἡ αὐτή· ἐπεὶ τίνος ἕνεκεν
    οἱ μὲν παρὰ τὴν ἀρχὴν γενόμενοι, ὅτε οὔτε δικαστήρια
    ἦν, οὐδὲ ἀρχόντων ἐπέκειτο φόβος, οὐ νόμος παρῆν
    ἀπειλῶν, οὐ προφητῶν χορὸς ῥυθμίζων, οὐ προσδοκία
    γεέννης, οὐ βασιλείας ἐλπίς, οὐκ λλη φιλοσοφία, οὐ τὰ
    θαύματα τὰ καὶ λίθους ἀναστῆσαι δυνάμενα, πῶς οὗτοι
    μὲν ο μηδενὸς τούτων ἀπολαύσαντες ὑπὲρ ὧν ἥμαρτον
    τοσαύτην ἔδωκαν δίκην, οἱ δὲ πάντων τούτων μετεσχη-
    κότες, καὶ μεταξ τοσούτου ζντες φόβου κα θείων
    δικαστηρίων καὶ ἀνθρωπίνων, οὐδέπω καὶ σήμερον τὰ
    αὐτὰ ἔπαθον ἐκείνοις, χαλεπωτέρας ὄντες ξιοι κολάσεως;
    Ἆρ' οὐχὶ καὶ παιδίῳ δῆλόν ἐστιν, ὅτι σφοδροτέρα τηροῦν-
    ται δίκῃ; Εἰ γὰρ ἡμες ὀργιζόμεθα οὕτως καὶ ἀγανα-
    κτοῦμεν, ὁ Θεὸς ὁ πάντων μάλιστα τοῦ τν ἀνθρώπων
    γένους κηδόμενος, καὶ τὴν κακίαν σφόδρα ἀποστρεφόμε-
    νος καὶ μισῶν, πῶς ἀνάσχοιτο ταῦτα τολμᾶσθαι ἀτιμω-
    ρητί; Οὐκ ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν· ἀλλ' ἐποίσει πάντως
    αὐτοῖς τὴν χεῖρα τὴν κραταιάν, καὶ τὴν πληγὴν τν ἀφό-
    ητον, καὶ [90] τῶν βασανιστηρίων τὴν δύνην ἐκείνην,
    οὕτω οὖσαν χαλεπὴν, ὡς τὰ ἐν Σοδόμοις πάθη πρὸς ταῦτα
    παραβαλλόμενα παίγνια εἶναι νομίζεσθαι. Τίνας γὰρ οὐ
    παρήλασαν οὗτοι βαρβάρους, ποίων θηρίων γένος διὰ τῆς
    ἀναισχύντου μίξεως ταύτης; Ἔστιν ἕν τισι τῶν ἀλόγων
    οἶστρος πολύς, καὶ ἐπιθυμία ἀόριστος, μανίας οὐδὲν
    διαφέρουσα· ἀλλ' ὅμως τοῦτον οὐκ οἶδε τὸν ἔρωτα, ἀλλ'
    ἕστηκεν εἴσω τν τῆς φύσεως ὅρων· κἂν μυριάκις κα-
    χλάζῃ, τοὺς τῆς φύσεως οὐκ ἀνατρέπει νόμους. Οἱ δὲ
    λογικοὶ δθεν, καὶ θείας ἀπολαύσαντες διδασκαλίας, καὶ
    τὸ πρακτέον καὶ τὸ μὴ τοιοῦτον ἑτέροις διαγορεύοντες,
    καὶ γραμμάτων ἐξ οὐρανοῦ καταβάντων ἀκούσαντες, οὐχ
    οὕτως ἀδεῶς ταῖς πόρναις, ὥσπερ τοῖς νέοις συγγίνονται.
    Καθάπερ γὰρ μήτε ἀνθρώπων ὄντων, μήτε προνοίας θεοῦ
    ἐφεστώσης, καὶ δικαζούσης τοῖς γινομένοις, ἀλλ' ὥσπερ
    σκότου πάντα καταλαμβάνοντος, καὶ μηδενὸς μήτε ὁρντος
    τατα, μήτε ἀκούοντος, οὕτω πάντα τολμῶσι, καὶ μετὰ
    τοσαύτης μανίας. Οἱ δὲ τῶν βριζομένων παίδων πατέρες
    φέρουσι ταῦτα σιγῇ, καὶ οὐ κατορύττουσι μετὰ τῶν παι-
    δίων ἑαυτούς, οὐδὲ ἐπινοοῦσί τινα παραμυθίαν τῷ κακῷ.
    Εἰ γὰρ εἰς ὑπερορίαν ἀπὸ ταύτης ἐλκύσαι τῆς νόσου
    τοὺς υἱεῖς ἔδει, εἰ γὰρ εἰς θάλασσαν, εἰ γὰρ εἰς νήσους,
    εἰ γὰρ εἰς ἄβατον γῆν, εἰ γὰρ εἰς τὴν ὑπὲρ ἡμᾶς οἰκου-
    μένην, οὐκ ἔδει πάντα ποιῆσαι κα παθεῖν στε μὴ τατα
    γενέσθαι τὰ μιάσματα; Ἀλλ' εἰ μὲν ἐπίνοσόν που καὶ
    λοιμικόν ἐστι χωρίον, οὐκ ἀπάξομεν ἐκεῖ τοὺς υἱεῖς, κἂν
    μεγάλα κερδαίνειν μέλλωσι, κἂν σφόδρα ὑγιεινοὶ τυγχά-
    νωσιν ὄντες· νυνὶ δὲ τοσαύτης τὰ πάντα κατεχούσης
    λύμης, οὐ μόνον αὐτοὶ πρς ταῦτα λκομεν τὰ βάραθρα
    αὐτούς, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἀπαλλάξαι βουλομένους ὡς λυμεῶ-
    νας ἀπελαύνομεν. Καὶ πόσης οὐκ ξια ταῦτα ὀργῆς,
    πόσων σκηπτῶν, ὅταν τν μὲν γλῶτταν αὐτοῖς ἐκκαθαί-
    ρωμεν διὰ τῆς ἔξωθεν σοφίας σπουδάζωμεν, τὴν δ ψυχήν
    ἐν αὐτῇ τῆς ἀσελγείας τῷ βορβόρῳ κειμένην καὶ σηπο-
    μένην διαπαντὸς μὴ μόνον περιορῶμεν, ἀλλὰ καὶ ἐγερ-
    θῆναι βουλομένην κωλύωμεν; Ἔτι οὖν τολμήσει τις εἰ-
    πεῖν, ὅτι δυνατὸν σωθῆναι τοὺς ἐν τοιούτοις ὄντας κακοῖς;
    Πόθεν; Οἱ μν γὰρ τν ἀκολάστων διαφυγόντες μα-
    νίαν (ὀλίγοι δέ εἰσι οὗτοι), τοὺς τυραννικοὺς ἐκείνους
    ἔρωτας, καὶ τὰ πάντα διαφθείροντας, τοὺς τῶν χρημάτων
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,860,490,950">
    ª Savil. in textu et duo mss. περὶ γυναῖκας. Morel. et Savil.
    In marg. περὶ τὴν γυνακα.
     Duo mss. διαφύγουσι, Savil. et Morel. διέφυγον.
    ᶜ Duo mss. ὅσῳ μηδὲ τοῖς ἐκείνων σωφρονισθῆναι κακοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,1000,950">
    ᵈ Savil. in textu et duo mss. τολμησάντων ἑτέρων. Savil. In
    marg. τολμησάντων ἐκείνων.
    ᵉ Sic mss. et ita legit interpres Editi vero ὁρῶσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,960,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao impresso. Texto em grego em duas colunas.
    Notas críticas no rodapé (aparato_critico) com marcadores superscritos no texto (ª, ᵇ, , ᵈ, ).
    Números de página 361 e 362 no cabeçalho.
    Marcadores de seção [89] e [90] preservados no fluxo do texto.
    Não há letras marginais centrais A, B, C, D visíveis nesta página; os marcadores são de notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>