<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    359 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. III. 360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    παιδευομένην, γενναῖόν τι καὶ μέγα ἐνοῆσαί ποτε, ἀλλ'
    ἀνάγκη τὴν τοιαύτην ἀσθενοῦσαν καὶ μαλακιζομένην,
    καθάπερ τινὶ φόβῃ τῇ κακίᾳ συνεχομένην διηνεκῶς, οὕ-
    τως ὕστερον εἰς τὴν γέενναν. καταστρέψαι, καὶ τὴν
    ἀπώλειαν τὴν ἐκεῖ.
    ζ'. Εἰ δὲ μὴ ζῇς ταῦτα οὕτως ἔχειν, ἀλλὰ δυνατὸν εἶναι
    καὶ ἐν μέσῳ στρεφόμενον πάντα κατορθοῦντα a τῆς
    ἀρετῆς, καὶ μὴ παίζων, ἀλλὰ σπουδάζων ἀληθῶς ταῦτα
    λέγεις, μὴ κατοκνήσῃς ἡμᾶς διδάξαι τὸ καινὸν τοῦτο
    καὶ παράδοξον μάθημα· οὐδὲ γὰρ βούλομαι πράγματα
    εἰκῇ τοσαῦτα ἔχειν, οὐδὲ τοσούτοις b ἀπέχεσθαι μάτην.
    Ἀλλὰ γὰρ οὐ δύναμαι τοῦτο μαθεῖν· οὐ γὰρ εἶδε ὑμεῖς,
    καὶ δι' ὧν λέγετε καὶ δι' ὧν ποιεῖτε ἀντιφθεγγόμενοι
    ταύτῃ τ ψήφῳ, καὶ τἀναντία παιδεύοντες· ὥσπερ γὰρ
    ἐξεπίτηδες ἀπόλεσθαι σπουδάζοντες τοὺς υἱούς, οὕτως
    ἅπαντα κελεύετε ποιεῖν, ἃ τος ποιοῦντας σωθῆναι οὐκ
    ἔνι Ὅρα δὲ ἄνωθεν. Οὐαί, φησί, τοῖς γελῶσιν· ὑμεῖς
    δὲ πολλὰς αὐτοῖς παρέχετε γέλωτος ἀφορμάς· Οὐαὶ τοῖς
    πλουτοῦσιν· ὑμεῖς δὲ ὅπως χρηματίζαιντο, πάντα πράτ-
    τετε· Οὐαί, ὅταν καλῶς εἴπωσιν ὑμᾶς πάντες οἱ ν-
    θρωποι· ὑμεῖς δὲ καὶ οὐσίας ὁλοκλήρους ὑπὲρ τῆς τῶν
    δήμων εὐφημίας ἐκνύσατε πολλάκις. Πάλιν δὲ ὁ τὸν
    ἀδελφὸν ὑβρίζων ὑπεύθυνός ἐστι τῇ γεέννῃ· ὑμεῖς δὲ καὶ
    ἀδρανεῖς εἶναι νομίζετε καὶ δειλοὺς τοὺς σιγῇ τὰς παρὰ
    τῶν ἑτέρων φέροντας ὕβρεις. Μάχης κελεύει καὶ δίκης
    καταφρονεῖν ὁ Χριστός· ὑμεῖς δὲ αὐτοὺς ἐν τούτοις
    στρέφετε τοῖς κακοῖς· διαπαντός. Τὸν ὀφθαλμὸν πολ-
    λάκις ἐξορύττειν ἐκέλευσεν, ὅταν βλάπτῃ· ὑμεῖς δὲ τού-
    τους μάλιστα ποιεῖτε φίλους, δοῦπερ ἂν δύνωνται
    χρήματα δοῦναι, κἂν τὴν ἐσχάτην παιδεύωσι κακίαν.
    Ἐκβαλεῖν γυναῖκα οκ ἀφῆκε, πλὴν ἐπ' αἰτίᾳ c μόνη
    πορνείας· ὑμεῖς δέ, ὅταν ἕξῃ χρήματα λαβεῖν, καὶ
    ταύτης καταφρονεῖν κελεύετε τῆς ἐντολῆς. Τὸν [87]
    ὅρκον ἀπεῖπε παντελῶς· ὑμεῖς δέ, ἂν ἴδητε φυλαττό-
    μενον, καὶ γελάτε. Ὁ φιλῶν τὴν ψυχὴν αὐτοῦ, φη-
    σίν, ἀπολέσει αὐτήν· ὑμεῖς δὲ αὐτοὺς πάντοθεν εἰς
    ταύτην ἐμβάλλετε τὴν φιλίαν. Ἐὰν μὴ ἀφήτε, φησί,
    τοῖς ἀνθρώποις τὰ παραπτώματα αὐτῶν, οὐδὲ ὑμῖν
    ὁ Πατὴρ ὑμῶν ἀφήσει ὁ οὐράνιος· ὑμεῖς δὲ καὶ
    νειδίζετε, ὅταν τοὺς ἀδικήσας μὴ θέλωσιν ἀμύνε-
    σθαι d, καὶ εἰς τὴν δύναμιν αὐτοὺς ταύτην ταχέως
    ἐπείγεσθε ἄγαγεῖν. Τοὺς δόξης ἐρῶντας πάντα εἰκῇ
    ποιεῖν ἀπεφήνατο ὁ Χριστός, κἂν νηστεύωσι, κἂν εὔχων-
    ται, κἂν ἐλεῶσιν· ὑμεῖς δέ, ὅπως ταύτης ἐπιτύχοιεν,
    ἅπαντα πραγματεύεσθε. Καὶ τί δεῖ πάντα ἐπιέναι; ὅταν
    γὰρ καὶ τὰ εἰρημένα μυρίας ἱκανὰ παρασκευάσαι γεέννας
    ἢ, οὐχὶ πάντα ὁμοῦ συνελθόντα μόνον, ἀλλὰ καὶ καθ'
    ἑαυτὸ e τούτων ἕκαστον· ὑμεῖς δὲ πάντα ὁμοῦ συμφορή-
    σαντες, καὶ τὸ ἀφόρητον τῶν ἁμαρτημάτων ἐπιθέντες
    φορτίον, οὕτως εἰς τὸν τοῦ πυρς πέμπετε ποταμόν.
    Πῶς σωθῆναι δυνήσονται, τοσαύτην κομίζοντες τῷ πυρὶ
    τὴν τροφήν; Καὶ οὗ τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ δεινόν, ὅτι
    τἀναντία τοῖς τοῦ Χριστοῦ παραινεῖτε προστάγμασιν,
    ἀλλ' ὅτι καὶ προσηγορίας εὐφήμους περιστέλλετε τὴν
    κακίαν, τὸ μὲν ἱποδρόμιος καὶ θεάτροις προσκεῖσθαι f
    διαπανδὸς ἀπεισάντητα καλοῦντες, τὸ δὲ πλουτεῖν ἐλευ-
    θερίαν, τὸ δὲ δόξης ἐρᾶν μεγαλοψυχίαν, τὴν δ ἀπό-
    νοιαν παῤῥησίαν, καὶ τὴν μν ἀσωτίαν φιλανθρωπίαν, τὴν
    δὲ ἀδικίαν ἀνδρείαν. Εἶτα, ὥσπερ οὐκ ἀκρούσης ταύτης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    τῆς ἀπάτης, καὶ τὴν ἀρετὴν ἐναντίοις καλεῖτε ὀνόμασιν,
    ἀγροικίαν μὲν τὴν σωφροσύνην, δειλίαν δὲ τὴν ἐπιεί-
    κειαν, ἀνανδρίαν δὲ τὴν δικαιοσύνην ὀνομάζοντες, καὶ
    τὸ μὲν ἄτυφον δουλοπρεπές, τὴν δ ἀνεξικακίαν ἀσθέ-
    νειαν· καθάπερ δεδουκότες μὴ παρ' ἕτερον τὴν ἀληθῆ
    τούτων προσηγορίαν ἀκούσαντες, φύγωσι τὴν λύμην οἱ
    παῖδες. Οὐδὲ γὰρ μικρὸν εἰς τν τῶν κακῶν ἀποτροπὴν
    τὸ γυμνὰς αὐτὰς καὶ κυρίας τῶν κακῶν προφέρειν τὰς
    ὀνομασίας g· ἀλλὰ τοσαύτην ἔχει τὴν ἰσχν πρὸς τὸ πλη-
    γαὶ τοὺς ἁμαρτάνοντας, ὡς πολλοὺς πολλάκις ἐπὶ τοῖς
    αἰσχίστοις ὄντας πεφηνέναι μὴ φέρειν πρᾶως καλουμέ-
    νους τοῦτο, ὅπερ εἰσίν, ἀλλ' ἀγριαίνειν καὶ ἐκθηριοῦσθαι
    ὡς τὰ δεινότατα πάσχοντας. Τὴν γοῦν ταιρικὴν γυναῖ-
    κα, καὶ τὸν πεπορνευμένον παῖδα καὶ καλίσῃ τις ἀπὸ τῆς
    αἰσχίστης πράξεως ταύτης, ἀκατάλλακτος γέγονεν
    ἐχθρός, ὅτε τὰ μέγιστα ἠδίκηκας. Καὶ οὐ τούτους μόνον,
    ἀλλὰ καὶ τὸν πλεονέκτην, καὶ τὸν μέθυσον h, καὶ τὸν
    ἀλαζόνα, καὶ πάντας πλῶς τοὺς τὰ δεινότερα ἐργασα-
    μένους ἴδοι τις ἂν οὐχ οὕτως ἐπὶ τ πράττειν αὐτὰ καὶ
    τῇ παρὰ τῶν πολλῶν δόξῃ δακνυομένους καὶ ἀιγούντας, ὡς
    ἐπὶ τοῖς τῶν οἰκείων ἔργων ὀνόμασι. Πολλοὺς δὲ καὶ
    σωφρονεῖν δόξαντας, ὅδε τούτῳ τ τρόπῳ, καὶ γενομένους
    τοῖς ὀνειδεσιν ἐπικειστέρους. Ἀλλ' μεῖς καὶ ταύτην
    ἀνῃρήκατε τὴν παραμυθίαν· καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι
    οὐ διὰ τῶν ημάτων μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν πραγμά-
    των ταύτην αὐτοῖς πεποίηθε τὴν παραίνεσιν, οἰκίας
    οἰκοδομοῦντες λαμπράς, ἀγροὺς ὠνούμενοι πολυτελεῖς,
    τὴν ἄλλην περιβάλλοντες φαντασίαν, καὶ διὰ πάντων
    πυκνῷ τινι νέφει συσκιάζοντες αὐτῶν τὴν ψυχήν. Πόθεν
    οὖν δυνήσομαι [88] πεισθῆναι, ὅτι σωθῆναι οἷόν τε τού-
    τους, ὅταν ἴδω πρὸς ταῦτα παρακαλουμένους, &amp; τοὺς
    ποιοῦντας ὁ Χριστὸς ἀπεφήνατο πάντως ἀπολεῖσθαι; ὅταν
    θεάσωμαι τῆς μὲν ψυχῆς ατῶν, σπερ τινὸς παρέργου,
    καταφρονοῦντας ὑμᾶς, τῶν δὲ ὄντας περιττήν, ὡς
    ἀναγκαίων καὶ προηγουμένων φροντίζοντας; Ὅπως μὲν
    γὰρ οἰκέτης ἔσται, καὶ ὅπως ππος, κα ὅπως μάτιον τῷ
    παιδὶ κάλλιστον, πάντα ποιεῖτε πως δὲ αὐτὸς γένοιτο
    καλός, οὐδὲ ἐννοῆσαί ποτε ἀνέχεσθε i, ἀλλὰ καὶ ξύλων καὶ
    λίθων j μέχρι τούτου προάγοντες τὴν σπουδήν, τὴν ψυχὴν
    οὐδὲ τοῦ πολλοῦ τῆς ἐπιμελείας ταύτης ἀξιοῦτε μέρους·
    ἀλλ' ἵνα μὲν ἄγαλμα ἐπὶ τῆς οἰκίας στήκῃ θαυμαστόν,
    καὶ ἡ στέγη γένηται χρυσῆ, πάντα ὑπομένετε· τὸ δὲ
    πάντων τιμιώτερον ἄγαλμα ἡ ψυχὴ ὅπως γένηται χρυσῆ,
    οὐδὲ φροντίζειν ἐθέλετε.
    η'. Ἀλλ' οὕπω τὸν κολοφῶνα τῶν κακῶν εἶπον, οὐδὲ τὸ
    κεφάλαιον ἐξεκάλυψα τῆς συμφορᾶς, πολλάκις μὲν ἐλθὼν
    εἰπεῖν καὶ ἐρυθριάσας, πολλάκις δὲ καὶ αἰσχυνθείς. Τί
    ποτ' οὖν ἐστι τοῦτο; τολμητέον γὰρ ἤδη καὶ λεκτέον
    αὐτό. Καὶ γὰρ ἀνανδρίας ἂν εἴη πολλῆς, μέλλοντός τι
    κακὸν ἐξαιρεῖν k, μηδὲ φωνὴν ἀφιέναι τολμᾶν ὑπὲρ αὐ-
    τοῦ, ὡς τῆς σιγῆς ατομάτως ἰασομένης τὴν νόσον. Οὐ
    τοίνυν σιγήσομεν, κἂν μυριάκις αἰσχύνεσθαι μέλλωμεν
    καὶ ἐρυθριᾶν. Οὐδὲ γὰρ ἰατρὸς μέλλων σπάθανα καθαί-
    ρειν, παραιτήσεται μεταχειρίσασθαι σίδηρον, καὶ καθεῖ-
    ναι δακτύλους εἰς αὐτὸν τοῦ τραύματος τὴν πυθμένα·
    οὐκον οὐδὲ ἡμεῖς τὴν ὑπὲρ τούτων λόγον παραιτησόμεθα,
    ὅσῳ καὶ χαλεπωτέρα ἡ σπηλεών. Τί ποτ' οὖν ἐστι τὸ κα-
    κόν; Ἔρως καινός τις καὶ παράνομος εἰς τὴν ἡμέτερον
    εἰσεκύκλωσε βίον· νόσημα ἐπίπεσε χαλεπὸν καὶ ἀνίατον·
    λοιμὸς κατέσκηψε πάντων λοιμῶν χαλεπώτερος· καινή
    τις παρανομία ἐπενόηθη καὶ ἀφόρητος· οὐ γὰρ οἱ θεοὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,980">
    a Sic omnes præter Morel. qui habet ταῦτα κατορθ.
    b Morel. solus οὐδὲ τοσούτων. Savil. et alii οὐδὲ τοσούτοις.
    Infra unus codex ἀπολεῖσθαι, alii ἀπολέσθαι.
    c Duo mss. δύνασται. Savil. et Morel. δύνασθαι. Infra iidem
    mss. ἐπ' αἰτίας μόνης. Savil. et Morel. ἐπ' αἰτί μόνη.
    d Duo manuscripti ἀμύνασθαι. Infra Morel. νηστεύωσι, alii
    omnes νηστεύωσι.
    e Duo mss. καθ' ἑαυτά. Mox unus ms. συμφορέσαντες, et
    mox idem ἐπιθέντες.
    f Duo mss. θεάτροις ἠγκεισθαι.
    g Morel. et Savil. ὀνομασίας. Mss. προσηγορίας.
    h Duo mss. τὸν μέθυστα. Iidem imox ἀνέχονται.
    i Savil. et Morel. ἀνέχεσθε. Duo mss. ἀνάγεσθε. Mox in
    Morel. solo deest τὴν σπουδήν. Paulo post Morel. ἑστήκει.
    Savil. ἑστήκῃ, duo mss. ἑστήκει.
    j Sic e Savilio correximus. Scripserat Montf. ξύλον καὶ λί-
    θον. Erat.
    k Savil. et Morel. ἐξαιρεῖν, alii ἐξαρεῖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de edição crítica (Patrologia Graeca). Texto principal em grego, aparato crítico e cabeçalho em latim. Marcadores de seção ζ' e η' incluídos no fluxo do texto. Números entre colchetes [87], [88] são referências de página da edição original.
  </notas>
</pagina>