$01

sed naturales ipse leges cver: untur. Parva res jam
est ad impudicitie rationem fornicatio : ac quemad-
modum in doloribus, qui violentior supervenit prioris
sensum obruit , sic et hujus coniumeli:: magnitudo
non permittit, ut quod vere intolerabile est, jam in-
tolerahile videatur , ohsceena nempe cuni mulieri-
bus ! libido. Optandum enim videtur posse hujusmodi
retia effugere : periculumque est ne sexus muliebris
jam superfluus efficiatur , adolescentibus vices ejus
omnes implentibus. Quod gravissimum sane est , sed
longe atrocius quod res tam exsecranda ingenti cum
audacia perpetretur , ita ut. facinus adeo illegitimum
in legem trausierit. Nemo jam metuit, nemo perlior-
rescit, nemo veretur aut erubescit ,. sed quasi de re
bene gesta ridetur ; ipsi temperantes insanire viden-
tur, et mouitores furere ; qui si itbecilliores fuerint,
verberibus afficiuntnr; sin potentiores , irridentur ,
illuduntur, ac probris resperguntur innumeris. Nihil
jam tribunalia, nihil leges valeut : non paedagogi, non
patres, non assecke, non magistri: alii enim pecuniis
corrupti sunt, alii id solum curantut merces solvatur:
ex iis vero dui frugi sunt, εἰ sibi concreditorum
saluti prospiciunt , alii facile circumveniuntur
ac decipiuntur , alii impudicorum potentiam refor-
midant. Facilius enim elabatur qui in affectate
tyrannidis suspicionem venerit , quam — ipsorum
mauus effugiat qui pueros ab exsecrandis illis
hominibus abducere tentaverit. Sic mediis in urbi-
bus, quasi in vasta solitudine, masculi in masculos
turpitudinem exercent. Quod si qui lios laqueos effu-
gerint, malam tamen sceleratorum famam difficile
vitabunt : primo quidem, quia admodum pauci cum
sint, improborum multitudine facile obruuntur? se-
cundo, quia detestandi illi ac scelesti daemones, cum
rontemptores suos alio modo ulcisci nequeant, hac
via ledere conantur. Quia enim letale illis vuluus infli-
gere non possunt, nequeusque ad animam pertingere,
exteriorem saltem. ornatum ledere, bonamque fa-
mam omnem auferre nituntur. Quamobrem multos
audivi, qui se mirari dicerent, quod nondum hodie-
que imber alius igneus delapsus sit, quodque non
paria cum Sodomis urbs uostra passa sit, qua eo
graviore. supplicio digna est, quo ne illius quidem
cladis exemplo emendatur. Verum etiamsi illa regio
ab annis bis mille voce qualibet clariorem conspe-
einm przvferat, quo orbi universo clamat ne quid hu.
jusmodi audeat, non modo segniores ad hoc facinus
facli non. sunt, sed etiam sunt impudentiores: ac si
cum Deo contendant, atque operibus declarare stu-
deant sese lanto magis his malis dedituros esse,
quanto majores ille poenas comminatus fuerit. Cur
ergo nibil factum est. hujusmodi: sed cum Sodomo-
1um scelera admittantsr, Sodomorum. tamen clades
non contingunt? Quia manet eos ignis longe gravior,
et suppliciuin finem non habiturum. Nam cum multo
graviora scelera, quam ii qui aquis diluvii perierunt,
plurimi postea admiserint, nullus tamen imber ejus-

* sic savil. jn textu et duo Mss.; Morel. et Savil. in marg..
eun inuliere.

ADYERSUS OPPUGNATORES VITJE MONAST. LIB. iif.

΄

$62?

modi postmodum accidit. Eadem bic quoque causa
afferenda est. Cur enim ii, qui paulo post mundi in-
itium fuerunt, cum neque tribunalia essent, nequo
magistratuum metus immineret, non legis conmina-
tio, non prophetarum chorus, qui modereretur, uon
exspectatio gehenn:e, non regui spes, uon alia phi-
losophia, non miracula, qua» possent vel lapides ex -
citare: cur, inquam, illi qni nullo horum potiti eraat,
tantas scelerum poenas dederunt; qui autem Forum
omuium participes fuerunt, et. inter tantos tum divi-
norum tum humanorum tribunalium melus versan-
tur, nondum paria illis passi sunt, cum eint. longo
graviori supplicio digni? Nonne vel puero liquet illos
atrociori ultioni reservari? Nam δὶ nos super his ita
irascimur et indignamur, Deus qui genus bumanum
plus quam alia omnia curat, οἱ nequitiam admodum
aversatur, quomodo hzc impune fleri patiatur? Non
ila certe, non ita ee res babet, sed immittet in illus
plane manum illam validam, plagamque intolerau-
dam, atque cruciatuum illorum dolorem ita gravem,
ut Sodumoruu clades. illi comparata ludus vidcatur
esse. Quos enim illi barbaros non superarunt? quod
ferarum) genus per impudentissimum congressum
non retro relinquunt ? Est in quibusdam brutis ardens
libido, cupidoque intolerabilis, nihil ab insania diffe-
rens: qux. (ameii hunc amorem non norunt, sed iu-
tra naturx: (Lerminos manent; etsi millies libidine
urantur, nalure numquam leges evertit, Αἱ ratio-
nabiles illi, divina potiti doctrina, qui qui agenda
vel non agenda sint aliis przedicaut, Scripturasque
ex cxlo delapsas audierunt, nou its impudenter cum
meretricibus ut. cum adolescentibus congrediuntur.
Nam quasi homines non sint, neque providentia pra-
sit rebus humanis deque factis judicet, sed quasi te-
nebris cuncta occeupantibus, nulloque bxc vidente
vel audiente, sic omnia οἱ cum tanta insania audent.
Vitiatorug autem puerorum patres bzc tacite ferunt,
nec secum filios lerra obruunt, nec quod quam tanto
malo remedium quzrunt. At enim si in exsilium ab-
ducendi essent filii, ut ab hac peste liberarentur, si
in mare, si in insulas, si interram desertam, si in eau
qus ultra nos est orbis partem, nonne oporteret
omnia facere et perpeti, ne hujusmodi llagitia adwit-
terentur? Certe si insalubris esset locus aliquis ,
nonne inde filios asportaremus, etiamsilucraingentia
ibi consequuturi essent , etiamsi optima valetudine
potirentur ? Nuncantem cum tanta lues omnia occu-
pet non modo eos ad baratlira trahimus, sed si qui
illos eripere velint, eos ut corruptores pellimus.
Quanta ira isthzec, quantis fulminibus digna no suut?
quandoquidem linguam ipsis perexternam sapientiam
perpolire studemus, animam vero in ipso spurcitia
cano jacentem, omninoque pulrescentem, non modo
despicimus, sed etiam exsurgere volentem prolibe-
mus. Num quis adhuc dicere ausit posse sslutem
consequi eos, qui in tantis malis versautur? Qua
ratione ? Namque ii, qui exoletorum vesaniam | cffu-
gerunt, qui pauci sane nawero sunt, amores iMos
violentos, qui omnia corrumpunt, pecunie scilicet

Digitized by Google
