505 5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI

πῶν γλώττας οὐχέτε χατὰ τῶν ὁμοδούλων, ἀλλ᾽ ἤδη xal
κατ᾿ αὐτοῦ τοῦ πάντων κρατοῦντος ἐπλίζων Δεσπότου.
Πόθεν γὰρ, εἰπέ qot, ὁ πολὺς πανταχοῦ τῆς εἱμαρμένης
λόγος ; πόθεν ἄστρων ἀλόγῳ φορᾷ * τὰ ὄντα ἀνατιθέασιν
οἱ πολλοί; διὰ τί τύχην, διά τί τὸ αὐτόματόν τινες
πρεσδεύουσι ; πόθεν εἰκῆ καὶ ἁπλῶς πάντα νομίζουσε
φέρεσθαι; διὰ τοὺς ἐπιεικῶς ζῶντας καὶ μετρίως, 1j δι'
kxelvouc, o0; σὺ μὲν συνέχειν ἔφης b τὴν πολιτείαν, [95]
ἐγὼ δὲ χοινὴν οὖσαν ἀπέδειξα τῆς οἰχουμένης λύμην;
Δι᾿ ἐκείνους δηλονότι, Οὐδεὶς γὰρ ἀγαναχτεῖ, ἐπειδὴ ὁ
δ:ῖνα φιλοποφεῖ, 1j ὅτι ἐστὶν ὁ δεῖνα ἐπιεικῆς καὶ μέτριος
καὶ σώφρων, xaX τῶν παρόντων ὑπερορᾷ πραγμάτων"
ἀλλ᾽ ὅτι ὁ δεῖνα πλουτεῖ, ὅτι τρυφᾷ, ὅτι πλεονεχτεῖ
καὶ ἁρπάζει, ὅτε πονηρὸς ὧν xat μυρίων γέμων χἀχῶν,
λαμπρός τέ ἔστι χαὶ εὐημερεῖ. Ταῦτα χατηγοροῦσι xal
μέμφονται οἱ ἀπιστοῦντες Θεῷ τούτοις προσπταίουσιν
οἱ πολλοὶ, ὡς τῶν γε ἐπιεικῶς ἕνεκεν ζώντων, οὐ μόνον
οὐδὲν φθέγξονται τῶν ῥημάτων τούτων, ἀλλὰ χαὶ κα-
ταγνοῖεν ἑαυτῶν, ἐφ᾽ οἷς ἂν προαχθῶσι τῆς τοῦ Θεοῦ
κατηγορῆσαι προνοίας. Καὶ εἰ πάντες, i] καὶ οἱ πλείους
ἐδούλοντο οὕτω ζῇν, οὐδ᾽ ἄν τις ἐνενόησε ταῦτα τὰ
ἐήματα, οὐδ᾽ ἂν ὁ τῶν χαχῶν τούτων ἐπεισῆλθε χολο-
φὼν τὸ ζητεῖν, πόθεν τὰ χαχά. Καχῶν γὰρ οὐκ ὄντων
οὐδὲ φαινομένων, τίς ἂν προήχθη τὴν αἰτίαν ζητῆσαι
πῶν χαχῶν, xal μυρίας ἀπὸ τῆ: ζητήσεως ταύτης αἱρέ-
σεις ἀνατέλλειν 6; Καὶ γὰρ Μαρχίων, καὶ Μάνης. καὶ
Οὐαλεντῖνος, xol τῶν Ἑλλήνων ob πλείους ἐντεῦθεν
ἔλαθον τὴν ἀρχήν. EL δὲ πάντες ἐφιλοσόφουν, οὐχ ἐνὴν
ταῦτα ζητεῖν, ἀλλ᾽ εἰ καὶ μηδαμόθεν ἄλλοθεν, ἀπὸ γοῦν
τῆς ἀρίττης ταύτης πολιτείας ἔμαθον ἂν ἅπαντες, ὅτι
ὑπὸ Θεῷ ζῶμεν βασιλεῖ, καὶ τὰ ἡμέτερα οὗτος διοικεῖ
καὶ κυδερνᾷ πράγματα χατὰ τὴν αὐτοῦ σοφίαν xal
σύνεσιν * ὃ κινεῖται μὲν καὶ νῦν, φαίνεται δὲ οὐ ῥᾳδίως
διὰ τὴν πολλὴν ἀχλὺν, ἣν χατεσχέδασαν οὗτοι τῆς οἱ-
κουμένης ἁπάσης εἰ δὲ μὴ τοῦτο ἦν, καθάπερ ἐν στα-
θερᾷ μεδημόδρίᾳ καὶ λευχῇ γαλήνῃ πᾶσιν ἂν ἡ τοῦ Θεοῦ
πρόνοια διεφάνη. Εἰ γὰρ μὴτε δικαστήρια ἣν, μήτε χατ-
ἤγοροι, μὴτε συκοφάνται, μὴ βάσανοι xa τιμωρίαι,
μὴ δεσμωτήρια καὶ χολάσεις, μὴ δημεύσεις χαὶ ζημίαι,
μὴ φύθοι καὶ κίνδυνοι, μὴ ἔχθραι, μὴ ἐπιδουλαὶ, μὴ
λοιδορίας χαὶ pisoz, μὴ λιμοὶ xot λοιμοὶ, μηδ᾽ ἄλλο τι
τῶν ἀπηριθμημένων δεινῶν, ἀλλὰ πάντες μετ᾽ ἐπιεικείας
ἔζων τῆς προσηχούσης, τίς ἂν τῶν ζώντων ἁπάντων
ἐμφισδήτησε περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας; Οὐχ ἔστιν
οὐδείς. Νυνὶ δὲ ταυτὸ συμδαίνει, οἷον ἂν εἰ χειμῶνος
κχκαταλαθόντος ἐργάζοιτο μὲν ὁ χυδερνήτης τὸ αὑτοῦ,
καὶ διασώζοι τὸ σκάφος, μὴ φαίνοιτο δὲ αὐτοῦ τῆς ἐπι-
στήμης ἡ ἀχρίδεια τοῖς ἐπιθάταις διὰ τὴν ταραχὴν καὶ
τὸν φόδον καὶ τὴν ἀγωνίαν τῶν ἐπιχρεμαμένων κακῶν.
Ἐπεὶ xa ὁ Θεὸς κυδερνᾷ μὲν τὸ πᾶν τοῦτο xol νῦν,
οὐ φαίνεται δὲ τοῖς πολλοῖς διὰ τὸν τῶν πραγμάτων χει-
μῶνα καὶ τὴν ταραχὴν, ἣν οὗτοι δὴ μάλιστα πάντων ἐρ-
γάζονται d, “Ὥστε οὗ μόνον πολιτείαν ἀνατρέπουσιν,

ἀλλὰ καὶ εὐσέδειαν € λυμαίνονται" xak olx ἄν τις ἁμάρτοι
κοινοὺς ἐχθροὺς τούτους προσειπὼν, ot κατὰ τῆ: ἑτέρων
ξῶσι σωτηρίας, δόγμασι μιαροῖς καὶ βίοις ἀκαθάρτοις
τοὺς μεθ᾽ ἑαυτῶν ἐμπλέοντας χαταδύοντες.

? Sic mss, Savil. male ἀλόγων φορᾷ.
Duo mss, συγχέειν ἔφης. Edit vero συνέχειν.
$ Morel, eL interp. ἀνατέλλειν. Alii omnes ἀνατέμνειν.
més davit, et Morel. quorum scripturam recepimus. Montf.
is mss... μῶνα ὴ
οὔτοι δὴ μάλ. πάντ. ἐργ. Ebir. ἰὼ καὶ τὴν ταραχὴν
* Sic Morel. Savi. τὴν εὐλάδειαν, duo mss. τὴν εὐγένειαν.

ARCHIEP. CONSTANTINOP. 366

τα’, 'AX ἐν τοῖς μοναστηρίοις τούτων οὐδὲν ἔστιν
ἰδεῖν, ἀλλὰ χαΐτοι χειμῶνος ἐριένον τοσούτων, i
vo, κάθηνται ἐν Augévt καὶ γαλήνῃ καὶ ácgahía
πολλῇ, [94] καθάπερ ἐξ οὐρανοῦ τὰ τῶν ἄλλων in-
σχοποῦντες ναυάγια ' xa γὰρ πολιτείαν οὐρανῷ πρέ-
πουσαν εἴλοντο, χαὶ ἀγγέλων οὐδὲν χεῖρον διάκεινται,
“Ὥσπερ οὖν iv ἐχείνοις οὐκ ἔστιν ἀνωμαλία τις, οὐδὲ
οἱ μὲν ἐν εὐημερίᾳ, οἱ δὲ ἐν ἐσχάτοις χαχοῖς, ἀλλ᾽ ἅπαν-
τες ἐν εἰρήνῃ μιᾷ καὶ χαρᾷ καὶ δόξῃ, οὕτω δῇ καὶ ἐν-
ταῦθα" οὐδεὶς ὀνειδίξει πενίαν, οὐδεὶς ἐπὶ πλούτῳ σεμνύ-
νεται" τὸ σὸν xat τὸ ἐμὸν, τοῦτο δὴ τὸ πάντα ἀνατρέπον
xa θορυθοῦν ἐξώρισται " χαὶ πάντα αὐτοῖς χοινὰ, χαὶ
τράπεζα καὶ οἴκησις καὶ ἐμάτια, Καὶ τί δαυμαστὸν, ὅπον
qe χαὶ αὐτὴ ἡ ψυχὴ μία πᾶσι καὶ ἡ αὐτῇ ; Πάντες τὴν
αὑτὴν εὐγένειάν εἰσιν εὐγενεῖς, τὴν αὐτὴν δουλείαν δοῦλαι,
τὴν αὐτὴν ἐλευθερίαν ἐλεύθεροι“ εἷς ἐκεῖ πλοῦτος πᾶσιν
ὁ ὄντως; πλοῦτος, μία δόξα ἡ ὄντως δόξα " οὐ γὰρ ἐν ὀνό-
μασιν, ἀλλ᾽ ἐν πράγμασιν αὐτοῖς τὰ ἀγαθά * μία ἡδονὴ,
μία ἐπιθυμία, μία ἐλπὶς πᾶσι, καὶ χαθάπερ ἀπὸ κανό-
vog τινὸς καὶ στάθμης ἅπαντα διηχρίδωται, xal ἀν-
ωμαλία μὲν οὐδεμία, τάξις δὲ xat ῥυθμὲς καὶ ἁρμονία xal
πολλὴ τῆς συμφωνίας ἡ ἀκρίδεια, καὶ διηνεχὴς εὐθυμίας
ὑπόθεσις, Διὸ πάντες πάντα ποιοῦσι καὶ πάσχουσιν, (va
εὐθυμῶσί τε καὶ χαίρωσιν, Ἐκεῖ γὰρ μόνον τοῦτο καθα-
ρῶς συμθαῖνων ἔστιν ἰδεῖν, ἄλλοθι δὲ οὐδαμοῦ, οὐ μόνον
τῷ τῶν παρόντων ὑπερορᾷν, καὶ πᾶσαν ἐχκεχόφθαι στά-
σεὼς καὶ μάχης ὑπόθεσιν, καὶλαμπρὰς αὐτοῖς εἶναι περὶ
τῶν μελλόντων τὰς ἐλπίδας, ἀλλὰ xai τῷ τὰ συμθαί-
νοντα ἑκάστῳ λυπηρὰ xai χρηστὰ χοινὰ πάντων εἶναι
νομίζειν. Ἢ τε γὰρ ἀθυμία ἀφανίζεται ῥάδιον, ἀναλόγως
τῷ ἑνὶ συνδιαφερόντων τὸ φορτίον ἁπάντων, τῆς τε εὖθυ-
μίας πολλὰς ἔχουσι τὰς ὑποθέσεις (, οὐχ ἐπὶ τοῖς ἔαν-
τῶν μόνοις εὐφραινόμενοι καλοῖς, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τοῖς ἀλ'
λήλων οὐχ ἧττον, fj ἐπὶ τοῖς ἑαυτῶν. Πῶς οὖν ἡμῖν οἰχή"
σεται τὰ πράγματα, ἂν τούτους πάντες ζηλώσωμεν; Νῦν
γὰρ οἴχεται χαὶ διέφθαρται διὰ τοὺς πόῤῥω τῆς πολιτείας
ταύτης 5 ἡσκημένους. Σὺ δὲ τἀναντία ψηφιζόμενος ταντὸ
ποιεῖς, ὥσπερ ἂν εἴ τις καὶ λύραν μὲν ἀχριδῶς ppo-
σμένην ὡς ἄχρηστον διαθάλλοι, τὴν ἐναντίως δὲ ἔχουσαν,
καὶ ἐπιτάσει καὶ ἀνέσει διεφθαρμένην ἀμέτρῳ, ταύτην
ἐπιτηδείαν εἶναι xal πρὸς κρούματα καὶ πρὸς cipio
λέγοι τῶν θεατῶν. ᾿Αλλ᾽ οὐδὲν οὔτε τῆς ἀμουσίας τοῦ
παῦτα λέγοντος ἕτερον τούτου μεῖζον τεχμέριον Uni"
ὅαμεν ἂν, οὔτε τῆς βασκανίας χαὶ μισανθρωπίας τῶν
τὰ τοιαῦτα ψηφιζομένων δεῖγμα σαφέστερονϑ ἄλλο. "AX
«ἰς ὁ τῶν ἐπιεικεστέρων λόγος πατέρων; Δαθέτωσαν,
φησὶ, γράμματα πρότερον, καὶ τὴν τῶν λόγων rpotit-
βόντες δύναμιν, οὕτως ἐπὶ τὴν φιλοσοφίαν ἀγέσθωσεν
ταύτην᾽ τότε ὁ χωλύσων οὐδεί:. Καὶ πόθεν δῆλον ὅτι πάν-
τως εἰς ἄνδρας ἐκδήφονται ; πολλοὶ γὰρ ἀώρῳ προᾶναβ'
πασθέντες ἀπῖλθον θανάτῳ. "AJ ἔστω xal τοῦτο εἶναι
φανερόν" θῶμεναὐτοὺς καὶ εἰς ἄνδρας τελέσειν, vicit"
γυήσεται τὴν προτέραν ἅπασαν ἡλικίαν ; θύπω γὰρ οὐδὲν
πρὸς φιλονεικίαν φθέγγομαι, ὅτι εἴ τις ὑπὲρ τούτον παρ΄
εἴχε θαῤῥεῖν, οὐδὲ κτησαμένους τὴν δύναμιν ταύτην &
ἤγαγον ἂν, [95] ἀλλὰ τότε μάλιστα μένειν ἐκέλευσα, tt!

Morel. πολλὰς

Duo mss. πολλὰς ἐχούσης τὰς ὑποθέσεις. τὸ io uat-

ἔχουσι τὰς ὕποϑ. Savil, πολλὰς ἔχουσι τὰς ἀφορμάς,
ὑποθέσεις. Mox Savil. et unus codex εὐφραινόμενοι, Morel. et
alins ἔνονται, ,

[ Sicher ct ἔν. Morel, vero ieri ταύτης. μετὰ ἀς
TOSS. λύραν μὲν ἀκριδῶς ἡρμοσμένην λυμαίνεσθαι τῇ ry wt
yov τὴν δὲ ἀνάι Tro; » διεῤῥη; ἕνην καὶ ἐπιτάτει καὶ ἀνέ
σει. Savil. et Morel. ut in textu. Utraque lectio quadrat.

h Duo mss. δεῖγμα τῆς ψήφου σαζέστερον.

Digitized by Google
