$49

ADVERSUS QPPUGNATORES VITAE MONAST. LIB. 1Π,

AD PATREM FIDELEM,

Tióer tertius 9,
eic»

4. Age jam fidelem quoque patrem doceamus, quod
non debeat eos oppugnare, qui filium suum ad Dei
placita sequenda hortantur. Quamquam periculum est
ne sermo iste superíluus sit, neve contrarium accidat,
ut superius dicebam. Tuncenim dixi hujus certaminis
legem ine non. oogere cum gentili manus conserere,
sed cum jusserit Puulus eos tantum qui intus sunt ju-
dicare, a pugna cum iis qui foris sunt nos liberos
sinit. Nunc autem , ut videlur, ne bas quidem dimi-
cationes iuire tenemar : nam si prius de his Christia-
&o verba facere turpe videbatur esse, multo magis
punc. Quomodo enim non erubescet. fidelis, si de iis
admoneri opus habeat, super quibus ne infidelis qui-
dem nobis contradicere possit? Quid igitur? ideone
taeebimus , nihilque loquemur? Minime vero. Si quis
enin sponsor accederet, nobisque perspicuum faceret
fore posthac neminem qui rem hujusmodi ausurts sit,
nos quoque quiescere opbs esset , et iis qui proter-
ierunt, ut laterent, concedere : quando autem nullum
habemus super hac re fidejussorem idoneum, neces-
saria prorsus videtur verborum admonitio. Si enim
ea aliquos invenerit lioc morbo laborantes , operabi-
tur quod suum est; sin nemo in a:gritudinem incidat,
actuum est ut cupimus. Siquidem medicis, posiquam
wedicamenta paraverint , optandum est ne iis zegroti
opus habeant : nosque similiter optamus neminem ex
fratribus nostris hac egere adhortatione : si vero egere
contingat, quod absit, secunda navigatio, ut proverbio
dicitur, non illis deerit. Fingatur ergo fidelis talis ,
qualis infidelis, ipsique per cuncta similis, excepta
religione : similiter lugest, provolvatur omnium pe-
dibss, canos ostendat, senectutem, solitudinem, om-
nia ejusmodi proferat, et quantum vult iracundis ju-
dicibus moveat. Imo potius adversus hunc non jam
eoram hominibus nobis lis est : audivit enim ea qux
viri apud nos divino Spiritu repleti de horrendo ter-
ribilique tribunali, ad quod post obitum sistemur,
philosophati sunt. Aute omnia vero commemorandus
ille dies est, nec nou ignis fluminis instar decurrens,
flamina numquam exstinguenda, radii solis sublati ,
Iuna occultata, stell: decidentes, coli convoluti, vir-
futes commot? , concussa undique et xstuans terra ,
terribilis et alternus tubarum clangor, angeli per or-
bem universum discurrentes , millia millium adstan-
tium, myriades iinistranteg, exercitus cum iso
judicc adveniantes, signum in conspectu eitis fulgens,
appositus thronus, aperti libri, inaccessa gloria, ter-
ribilis et horrenda jndicantis vox , qui atios quidem
mittit in ignem paratum diabolo et angelis ejus , vir-
gines autem, post ingentes virginitatis labores, clauw-

(a) Titulus sic abet in duobus Mss.; in editis vero deest,
Uber tertius. inilio item vox, jan, desideratur in, duobus Xas.

sis foribus arcet ; qui ex ministris suis alios jubet
zizania colligare, et in fornacem immittere, alios
compedes quibusdam inducere, et manibus post terga
vinctis eosdem objicere in tenebras exteriores, atque
horrendo dentium stridori tradere ; illum quidem ob
impudicos aspectus tantum , illum vero ob risum in-
tempestivum , alium, quod proximum sine examine
damnaverit, alium quod maledixerit dumtaxat, vehee
mentissimo gravissimoque supplicio pleclet : nam
quod istos quoque poena maneat *, eum ipsum qui
hic supplicia illaturus est dicentem et comminautei
audire licet. Ad hunc nobis omnibus judicem hinc
eundum est, diesque illa videnda nobis, in qua omnia
nuda et patefacta erunt, non. opera et verba modo,
sed ips:e queque cogitationes.

2. Prozimi saluti advigilandum. — Nam eorum
eliam, que nunc levia videntur, tune terribiles lue»
mus penas : adeo judex illi pari accuratione et no»
stram et proximorum salutem requirit ἃ nobis. Ideo
Puulus (1. Cor. 10. 24) ubique hortatur singulos, non
qu: sua sunt quzrere, sed qux: proximi : quapropter
in Corinthios vehementer invehitur, quia nullam pro-
videntiam et curam habuerant ejue, qui in fornicatiue
nem inciderat, sed ejus vulnus tumens despexerant ;
Galatis quoque scribeas dicebat: Fratres, et ai pre-
occupatus (uerit homo in aliquo delicto, tos qui. spiri-
Iuales estis, hujusmodi instruite (Gal. 6. 4). Thessa-
lonicensibus item antea eadem monita dederat,;dicens :
Itaque exhortamini invicem sicut et. facitis : itemque,
Corripite inquietos, consolamini pusillanimes, sustinete
infirmos (1. Thess. 5. 11. et 14). Ne quis enim diceret,
Quid mea interest etiam aliorum curare salutem ? qui
perit, pereat, et qui servatur, servetur; id nibil ad
me pertinet, rebus meis prospicere jbeor 2 ne quis,
inquam, lee. diceret, feralem illam et inhamanam.
cogitationem auferens, legibus istis iHam sepivit,
plurima jufeus commoda negligere, ut proximis no-
stris consulamus, atque hane vitze diligentiam ubique
habendam esse definit. Romanis quoque scribens
(Hom. 45. 1), ingentem illis curam ejusmodi officii
imposuit, fortes imbecillis patrum loco esse jubens,
utque eorum salus curz jllis sit admonens. Sed hie
quidem adliortationis εἰ consilii formam servat, alio
aotem: in loco summa cum vehementia auditorum
animos percellit : eos enim, qui fratrom salutem ne-
gligunt, in ipsum Christum peccare dicit, Deique zei-
ficium dirvere (4. Gor. 8. 42) : idque non a seipso,sed
a magistro edoctus loquitur. Namque unigenitus Dei
Filius, ut doceret hoc 'officiom esse necessarium,
atque eos, qui illud reddere negligunt, summis malis

1 [n solo. Morel. desunt hzc verba, num quod i506 quG-
que pura maneat ; sed genuisa sunt.

Digitized by Google
