<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    315 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. II. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    virtutis apicem attigerit, quanta cum diligentia et
    accuratione par sit hoc officium exhibere. Nam
    etsi moriendum sit pro capite tuo, non recusabit,
    quippe qui non naturali modo lege te colit et hono-
    rat, sed præ omnibus propter Deum, cujus gratia
    cuncta simul despexit. Cum igitur ille nunc illustrior
    sit, opulentior, potentior et liberalior, et cum hac
    tanta animi magnitudine magis servus tuus sit quam
    antea, cur, quæso, inimicis? an quia quotidie non
    metuis, ne in bello cadat, ne Imperatoris animum
    offendat, ne in commilitonum invidiam incidat? an-
    non et hæc et his etiam plura illustribus filiis metuunt
    patres? Quemadmodum enim qui puerum in sublimi
    loco statuerint, metuere coguntur ne decidat, ita et
    ii qui filios ad insignem dignitatem provehunt. Sed
    quandam habet voluptatem balteus, et chlamys, et
    præconis vox. Et hæc quot dierum spatio, dic mihi?
    an triginta, aut centum, aut bis totidem? Ecquid
    postea? nonne quasi somnium, nonne ut fabula,
    nonne ut umbra, illa omnia transierunt? At nunc illi
    usque in finem honor iste permanet, imo magis post
    mortem, et quidem multo tunc æmulatius : atque
    hoc imperium nullus umquam ipsi auferet, quippe
    cum non ab homine id ille acceperit, sed a virtute
    ipsa. Sed voluisses eum pretiosa amictum veste, et
    equo vectum videre, famulorum stipatum multitu-
    dine, parasitos adulatoresque alentem. Cur ita velles?
    num ut illi voluptatem ex his omnibus parceres? Si
    itaque illum dicentem audias (forte quippe nobis non
    credes), tanto se vitam istam ea, quam degunt qui in
    deliciis vivunt, quique meretricibus, musicæ, para-
    sitis, adulatoribus, et lasciviæ se dedunt, jucun-
    diorem existimare, ut malit millies mori, quam ei
    obtemperare, qui juberet hac dimissa voluptate ad
    illam se conferre, quid ad hæc dices? Num ignoras
    quantam voluptatem pariat vita negotiis vacua? for-
    tasse nec ullus id hominum novit, quippe qui eam
    vitam numquam pure gustaverit. Cum autem et clari-
    tas adsit, et hæc quæ vix simul inveniri possunt,
    securitas et gloria, quid hac vita præstabilius sit?
    Verum, inquires, quid tu hæc mihi edisseris a philo-
    sophia remotissimo? Cur ergo natum quoque tuum
    ad eam accedere non sinis? satis sit isto te damno
    affectum esse. Annon summum esse damnum arbi-
    traris, quando ad extremam senectutem provecti,
    quia in primaeva ætate nihil boni adepti estis, vos
    senectam moleste fertis? At ideo moleste ferimus,
    inquis, quod magna nobis commoda juventus tulerit.
    Quæ magna? ostende senem, qui magna hæc com-
    moda habeat. Si enim illa habuisset, et eadem per-
    severassent, non utique ut his orbatus omnibus ita
    lamentaretur; sin vero illa avolaverunt, et emarcue-
    runt, quomodo magna, quæ ita cito exstincta sunt?
    Atqui non hoc filius tuus patietur, sed si ad longæ-
    vam quoque senectutem pervenerit, non illum vide-
    bis hæc iniquo animo ferentem, ut vos facitis; sed
    gaudentem, gestientem et exsultantem: tunc enim
    bona ejus magis florent et vigent. Vestræ autem
    divitiæ, etiamsi bona habeant innumera, in primo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,850">
    ætatis flore illa concludunt: non item hæ divitiæ,
    sed in senectute manent, excedentesque a vita com-
    itantur ¹. Idcirco vos cum opes in senectute crescen-
    tes videtis, plurimæque vobis et gloriæ et deliciarum
    occasiones suppetunt, indigne fertis, quod ætas non
    sufficiat, ut eis frui valeatis. Ideo mortem perhor-
    rescitis, vosque tunc maxime miserabiliores esse di-
    citis, cum in re prospera estis. Contra ille tum maxime
    quietus erit, cum senuerit, quippe qui ad portum
    properet, ac juventutem semper vigentem habeat, et
    ad senectutem numquam vergat. Tu vero filium iis
    deliciis frui voluisses, quarum illum millies pœni-
    tuisset, ac de quibus in senectute doluisset. Verum
    absit, ut inimici quoque nostri his deliciis fruantur
    unquam. Ecquid senectutem memoro? quandoqui-
    dem die uno voluptas illa omnis extinguitur, imo
    non die uno, non una hora, sed in brevissimo tem-
    poris momento. Quid enim est voluptas? nonne
    ventri se dedere, sybariticas mensas parare, cum
    speciosis mulieribus congredi porcorum instar se in
    cœno volutantium?
    10. Voluptatis brevitas. — Sed de his nondum lo-
    quamur: interim quid sit voluptas disquiramus, an-
    non plane frigida et vilis sit: atque illam, si placet,
    primum² inspiciamus, quæ jucundior videtur, nempe
    gulam. Dic, quæso, illius tempus, quotaque diei parte
    nos illa occupare possit: tanta certe, ut vix perspici
    possit. Nam simul ac quisque impletus fuerit, volu-
    ptatem exstinxit: et ante satietatem fluento citius
    transit, in ipsisque faucibus deficit, nec una cum
    cibis potest ingredi: statim enim atque linguam per-
    transivit, vim etiam amisit. Taceo, reliqua mala, et
    quanta ex ista voluptate gignatur tempestas. Non
    modo enim jucundior qui ab illa abstinet, sed etiam
    levior, faciliusque recumbet, quam is qui satietate
    distenditur. Somnus enim, inquit, sanitatis in viscere
    moderato (Eccli. 31. 24). Quid memoremus morbos,
    nauseas, calamitates, inanesque sumptus? quæ ex his
    conviviis lites, quæ insidiæ, quæ damna pullulant?
    Verum suave est cum meretricibus congredi. Ecqua
    potest esse voluptas in tanta turpitudine? Sed hæc
    interim indagare omittamus, nec de amatorum pu-
    gnis loquamur, nec de rivalium contentionibus vel
    accusationibus: sed sit aliquis qui cum libertate ob-
    scœna illa libidine fruatur, neque rivalem habent,
    neque ab amasia contemnatur, pecunias velut ex
    fontibus haustas impendat, etiamsi fieri nequeat ut
    hæc omnia simul conveniant; at ei qui rivalem non
    habiturus est omnes facultates exhauriendæ sunt, ut
    largitate munerum alios omnes superet: rursumque
    eum qui inopiam devitat, a meretrice spernatur et
    respuatur oportet. Verum concedamus nihil ejus-
    modi fore, sed omnia ipsi ex sententia eventura esse:
    quam in his voluptatem nobis potes ostendere? Non
    enim in ipso congressus tempore apparet, sed qui
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,930">
    ¹ sic Savil. et omnes Mss. Morel. vero, excedentesque a
    vita comitantur. Ac vos quidem plurimas et gloriæ et delicia-
    rum occasiones habentes, indigne fertis, etc., multis præter-
    missis.
    ² Duo Mss., primam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>