<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,20,780,50">
    ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,90,40">
    369
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="910,20,950,40">
    370
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,940">
    Hunc pædagogus sequebatur semper, cui una cura
    erat, ut ejus animum informaret. Hunc ego pædago-
    gum adiens (erat enim ex iis qui in montibus reside-
    bant), causam ediscere conabar cur cum hujusmodi
    sapientiam professus esset, in pædagogorum vitam
    seipsum demisisset. Ille vero respondit sibi parum
    temporis superesse in hujusmodi officio præstando,
    et rem altius repetitam enarravit nobis. Puero, inquit,
    huic pater est durus, ferox, et mundi rebus inhians;
    mater autem modesta, temperans, proba et ad cælum
    tantum respiciens. Pater itaque, utpote qui in bellis
    multa fortiter gesserit, filium vult ad paternum ordi-
    nem deducere; mater vero id minime optat, sed ad-
    modum deprecatur : ac in votis habet et expetit illum
    in monachorum statu florentem videre. Verum id pa-
    tri dicere non ausa est, verita ne, si id ille subodo-
    raretur, præmature illum sæculi vinculis obligaret,
    atque ab hoc studio abductum ad balteum transfer-
    ret, et ad omnem quæ inde sequi solet vitæ negligen-
    tiam, ita ut postea emendari et ad meliorem se frugem
    recipere non possit. Hujusmodi igitur arte utitur :
    evocat me domum, hocque patefacto consilio, appre-
    hensam pueri dexteram manibus tradit meis. Me sci-
    scitante cur hoc faceret, unam, inquit, hanc superesse
    rationem procurandæ filio salutis, si vellem pædagogi
    statum assumens filii curam sumere, et huc accedere :
    se patri suasurum esse, etiam ei, qui militiam adire
    velit, utilem esse litterarum institutionem. Hæc ego,
    inquit, si efficere potuero, tu seorsum et in aliena
    domo, ubi nec pater nec familiarium quispiam turbas
    movere possit, summa illius facultate formare pote-
    ris, vitamque ejus ita ordinare, ac si in monasterio de-
    geret. Cæterum annue mihi, ac in partem simulationis
    mecum venire ne graveris. Non parva res agitur, de
    filii anima certamen est ac periculum : ne spernas ca-
    rissimum mihi omnium periclitantem, sed eripe illum
    a circumpositis undique laqueis, a tempestate, a flu-
    ctibus. Sin vero tu gratiam præstare nolueris, Deum
    jam in medium appello, testemque voco me nihil eo-
    rum omisisse, quæ ad hujus animæ salutem necessa-
    ria erant, mundamque esse a sanguine pueri hujus.
    Quod si quid contigerit illum pati eorum, quæ puero
    in tantis deliciis et in tanta negligentia vivente, con-
    tingere possunt, abs te illa die pueri animam requiret
    Deus. His et pluribus etiam verbis compellans, vehe-
    menter ac miserabiliter illacrymans, mihi tandem
    persuasit, ut hoc negotium susciperem, ac cum his
    mandatis me ab se dimisit. Nec vana illi fuit hæc ma-
    chinatio : ita enim brevi puerum egregius ille pæda-
    gogus exercuit, tantumque in eo ignem desiderii illius
    accendit, ut cuncta simul abjiceret, atque in deser-
    tum aufugeret, alioque rursus indigeret freno, quod
    illum a vehementiore illa exercitatione ad moderation-
    rem traduceret. Namque metuendum erat, ne tanto illo
    studio ante tempus drama totum revelaret, et matri,
    pædagogo atque omnibus ubique monachis bellum ex-
    citaret gravissimum: Nam si pater illum sensisset
    fugam, numquam destitisset omnia movere, ut san-
    ctos illos expelleret, non eos tantum, qui filium sus-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,940">
    ceperant, sed alios etiam omnes. Hunc igitur ego
    puerum assumens, hæc et plura loquutus, philosophiæ
    hujus desiderium in eo manere permisi, imo magis
    adauxi, in urbe autem habitare rogabam, ac littera-
    rum studiis hærrere : ita enim et æqualibus suis maxi-
    me profuturum, et rem patri ignotam fore. Id vero
    necessarium esse putabam, non modo sanctorum il-
    lorum causa, non matris, non pædagogi tantum, sed
    illius etiam pueri. Si enim initio instituisset pater, pe-
    riculum erat ne philosophiæ plantas conculcaret, te-
    neras nempe, ac nuper positas. Sin vero multum
    temporis procederet, et radices probe mitteret, valde
    confidebam, quidquid tandem contingeret, numquam
    futurum ut pater filium posset lædere : quod etiam
    evenit, nec me spes mea fefellit. Cum enim pater
    ejus postmodum multo elapso tempore illum adorsus
    magno cum impetu frueret, non modo ædificium
    nullatenus nutare fecit, sed illud firmius esse mon-
    stravit. Condi-cipulorum autem plurimi ex illius con-
    sortio tantum profecerunt, ut ejusdem instituti fierent
    æmuli. Cum enim ille semper domi moderatorem
    haberet, ceu statua jugiter manu artificis expolita,
    sic quotidiæ animæ pulchritudinis incrementum acci-
    piebat. Et quod mirabilius est, cum foris versabatur,
    nihil differre videbatur a ceteris : non enim rusticis
    et incomptis moribus, non veste singulari erat, sed
    similis aliis habitu, aspectu, voce, cæterisque erat.
    Quamobrem ex sibi familiaribus plurimos iisdem re-
    tibus cepit, multam occultans intrinsecus philoso-
    phiam. Domi vero si quis illum vidisset, putasset esse
    quemdam ex iis, qui in montibus sedes haberent : si-
    quidem domus ejus ad monasterii normam ordinaba-
    tur, ubi præter necessaria nihil aderat. Tempus autem
    omne lectione sanctorum librorum transigebat. Cum
    enim acri ad disciplinas ingenio esset, externæ eru-
    ditioni modicam diei partem insumebat, reliquum
    vero temporis precibus frequentibus librisque divinis
    deputabat, ac sine cibo tota persevcrabat die; imo
    nec una tantum die, neque duabus, sed pluribus.
    Noctes porro illi horum consciæ erant, lacrymarum,
    precum hujusmodique lectionis : quæ omnia nobis
    pædagogus clam annuntiabat : puer enim indigna-
    batur vehementer, si quid hujusmodi efferri cognosce-
    ret. Dicebat ergo ipsum sibi cilicium in vestem para-
    visse, illaque per noctem dum dormiret indui, eo
    scilicet consilio, ut citius exsurgere posset : in aliis
    quoque ipsa monachorum disciplinam diligenter
    servare, Deique frequenter laudes persolvere, qui sibi
    tam leves philosophiæ pennas indidisset. Itaque si
    quis mihi nunc animum ita comparatum ostenderet,
    pædagogumque similem præberet, aliaque omnia si-
    militer se polliceretur curaturum, millies operam ita
    fieri, idque magis, quam ipsi parentes. Sic enim pro-
    fecto majus lucrum accederet, cum possent pueri
    hujusmodi, per vitæ rationem, per ætatem ac per
    juge consortium æquales suos inescare. At nullus est
    qui se ita facturum polliceatur. Cum vero nullus sit,
    summæ crudelitatis esset eum, qui ne seipsum qui-
    dem defendere possit, sed jaceat innumeris confossus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo erros de impressão originais como "Condi-cipulorum" (por Condiscipulorum), "persevcrabat" (por perseverabat), e "adorsus" (possivelmente por adorsus/adortus).
  </notas>
</pagina>