51

probe sciret Arianum semper fuisse. Cum autem in
primo loco dicit Cbrysottomug imperatores con-
traria iis quze gerebantur optare, adjicit, ὡς ἐμαυτὸν
πείθω, ut mihi ipse persuadeo, qua certe cautione se
adversum suspicari testificatur. Itaque, cum hoc in
negniio de Arigna hzeroei non ageretur, atque tges
imperàtores, tametsi Valens Arianus erat, Christig:i
tamen essent, stupere se ait. Chrysostomus, impe-
ratoribus Christianis hujusmodi facinora in mona-
chos admitti. Nam Constantius, Ariapus, nihil si-
mile aggressus fuerat.

Alied denique argumentum, quod sibi Tillemon-
tius objicit, quodque putat validissimum esse, pror-
sus nullum videtur. Nam cum Chrysostomus, post-
quam Paulum sic loquentem induxerat, Patres, edu-

cate filios vestros in disciplina et correptione Domini, ^

ita prosequitur : δὲ enim nos. jubemur vigilare pro
animabus eorum tanquam. rationem reddituri, multo
magis pater, qui genuit, qui educavit, quí cum illo
domi semper manet. Pauli haud dubie, necnon corum
quibus incumbit aliorum saluti advigilare, personam
agit. Nibil quippe familiarius illi, in bis maxime
libris, quam eorum quos in medium adducit perso-
mam assumere. Sic libro ut, num. 14, postquam
probaverat iisdem officiis obnoxios sxculares esse,
quibus monachi erant, b:ec adjicit : Itaque quoniam,
wi n nobis clare demonstratum est, isdem. sumus
officiis obnorii, quibns monachi, faciliorem percurra-
mus viam, ad eamque filios attrahamus. An. binc
inferrí possit Chrysostomum, qui tunc in montibus
et in. secessu vivebat, sccularem fuisse, filiosque
suscepisse? Et num. 17, Ergo uec. filios nostros a
deserti commoratioue ante tempus abducamus : sed
sinamus disciplinas altius imprimi, et plantas radi-
cibus firmari. Nihil sane frequentius est, quam
Chrysostomum videre modo monentium, mox eorum
quibus wonita diriguntur, personam agere.

taque. Chrysostomus, qui anno 514 ad montes
Srcesserat, cum auctoritate publica exagitari mo-
nachos et sedibus pelli didiciaset, ango 375, vel se-
quenti, amici rogatu hos libros scripsit; in quorum
primo doeet quantum sibi periculi attrabant, qui

MONITUM,

$18
sanctos et Dei amicos oppugnant, ostendit eos non
»pils viris, sed sibinietipsis nocere : idque contürmat
exemplo Jud:zeorum, qui, quoniam Christum mórte
affecerant apostolosque vexaverant, in eas calami-
tates inciderunt quas Josephus commemorat, ilujus
porro scriptoris insigne fragmentum refert, et post-
quam ostendit quantis se periculis eximant qui ex
mundi consortio secedunt, sic librum primum
claudit.

In secundo libro patrem infidelem, sive nondum

. eredentem in Chrisum, cujus filium Christianam
religionem amplexatum in montem recessisse mo-
nachorumque vitam suscepisse fingit, alloquitur :
humanisque ratiociniis atque exemplis veterum Gra-
corum probat eum, qui omnia despicit, vere divi-
tem esse, virtuteque clariorem e(lici, quam opibus
efficeretur, atque a nemine lzdi posse. Licet autem
illud fingentis more proponat, in fine tamen libri
eit, amicum sibi fuisse ethnici viri filium, qui, cum
Cbristianam philosoplilam amplexus esset, patrem
se minis, vinculis aliisque srumnis ad priorem vi-

^ tam revocare conantem, demum consiantia sus eo

adduserit, ut demum palinodiam caneret, atque
filiam ilum ceteris. anteferret, imo palris loco
haberet.

In tertio longe prolixiori oratione patrem fidelem

.alioquitur, monetque ne filium secedere volentem

ἃ sententia deducat, tum parentum incuriam circa
filiorum salutem insectatur; quami morem cot-

-puptio civitatem invaserit παθητικῶς describit : vix

,posse sit salutem eurari in tanta vitiorum colluvie.

: Laudat monacborum vitam, historiamque affert ja-

.wenis ἃ solitario ia urbe educati ; remque notatu
dignam docet, nempe Antiocbenos fllios suos ado-
leseentes ad Teonasteria mütiere consuevisse, ut,

postquam in virtute pietateque probe exeseitati fais-
sent, domum repeterent.

Hos porro libros Latinos fecerat Ambrosius Ca-
fnaldulensis. Verum quia interpretatio ejus plerum-
quo paraphrasin sapit, novam ideo parandam esse
putavi.

Digitized by Google

