319

ADVERSUS OPPUGNATORES VITE MONAST. LIB. I.

320

ΠΡΟΣ ΤΟΥ͂Σ ΠΟΛΕΜΟΥ͂ΝΤΑΣ.

ΤΟΙ͂Σ ἘΠῚ TO MONAZEIN ENATOYZIN'.

[49-44] α΄.Ὅτε τὸν Ev Ἱεροσολύμοις νεὼν πολλῶν ἐτῶν
χαμαὶ χείμενον ἀπὸ τῆς μαχρᾶς ἐπανελθόντες αἰχμαλωσίας
ἐγείρειν ἤθελον τῶν "E6paiwv οἱ παῖδες, τότε δὴ βάρδα-
ol τινες xol ἀνήμεροι ἄνθρωποι, μήτε τὸν Θεὸν αἰδε-
σθέντες, ᾧ τὸν νεὼν ἤγειραν ἐχεῖνοι ", μήτε πρὸς τὴν
τῶν ἀνθρώπων χαταχλασθέντες συμφορὰν, ἀφ᾽ ἧς ὀψέ
ποτε xal μόλις ἀνήνεγχαν, μήτε τὴν παρὰ Θεοῦ τοῖς τὰ
τοιαῦτα τολμῶσιν ἑπομένην φοδηθέντες δίκην, τὸ μὲν
πρῶτον δι᾽ ἑαυτῶν ἐπεχείρουν χωλύςιν οἰχοδομοῦντας
αὐτούς" ὡς δὲ οὐδὲν ἤνυον, γράμματα πέμψαντες ὡς
βασιλέα τὸν αὐτῶν, ἐν οἷς ἀποστάτην ** xa νεωτεροποιὸν
xal φιλοπάλεμον τὴν πόλιν ἐχάλουν ἐχείνην, ἔπεισαν
ἐπιτρέψαι κωλῦσαι σφίσι τὴν οἰχοδομήν. Καὶ λαδόντες
ταύτην παρ’ ἐχείνου τὴν ἐξουσίαν, καὶ μετὰ πολλῶν
αὑτοῖς ἐπιθέμενοι τῶν ἱππέων, διέχοψάν τε τὸ ἔργον τέως,
καὶ ἐφρόνουν ἐπὶ τῇ νίχῃ μέγα, ἐφ᾽ ἧς καταχόπτεσθαι
ἔδει, καὶ πέρας αὑτοῖς ἔχειν ῴοντο τὴν ἐπιθουλήν, Τόδε
ἦν ἄρα προοίμιον χαὶ ἀρχὴ τῶν αὐτίκα δὴ μάλα αὐτοὺς
χαταληφψομένων χαχῶν. Τό τε γὰρ ἔργον ἠνύετο, καὶ
λαμπρὸν ἀπελάμθανς τέλος * ἐχεῖνοί τε ἐμάνθανον, xal
δι’ ἐχείνων ἅπαντες, ὅτι οὐχ ἄρα ἀνθρώποις ἐπολέ-
μουν, οὔτε Μιθριδάτης τότε, οὐδὲ ἄλλος P οὐδεὶς, ὃς ἂν
ἀνθρώποις ἔληται πολομεῖν ἀγαθόν τε προαιρουμένοις
ποιεῖν, ἀλλ᾽ αὐτῷ πρὸ ἐχείνων τῷ OU ἐκείνων τιμωμέ-
wy θεῷ. Τὸν δὲ Θεῷ πολεμοῦντα οὐχ ἕνι ποτὲ εἰς χρηστὸν
καταστρέψαι τέλος" ἀλλ᾽ ὁ τοιοῦτος ἐν ἀρχῇ μὲν τῆς τόλ-
tte οὐδὲν ἴσως πείσεται δεινὸν, ἂν δ' ἄρα μὴ πάθοι, τοῦ
Θεοῦ χαλοῦντος αὐτὸν εἰς μετάνοιαν, καὶ διδόντος ὥσπερ
ix τινος μέθης ἀνενεγχεῖν᾽ ἂν δὲ ἐπιμένῃ * τῇ παροι-
νέᾳ, μηδὲν ἀπὸ τῆς τοσαύτης ἀνεξιχαχίας χερδαίνων, ἐτέ-
θους τοῦν ὀνήσει τὰ μέγιστα, διὰ τῆς εἰς αὑτὸν τιμωρίας
παιδεύων μηδέποτε τῆς πρὸς τὸν Θεὸν ἅπτεσθαι μάχης,
ὡς οὐχ ἑνὸν τὴν ἀήττητον ἐχείνην χεῖρα διαφυγεῖν.
Τοαῦται γοῦν εὐθέως αὐτοὺς [45] χατελάμδανον συμφο-
ραὶ, ὡς ἀποχρύψαι τῷ μεγέθει τῆς τραγῳδίας πάσας τὰς
ἄλλας συμφοράς. Μετὰ γὰρ ἃ τοὺς φόνους καὶ τὰς μυρίας

* Libri adversus sf pegnatores vitse monseticte collati sunt

tum cod. Colbert. 916 el cum alio cojus numerus excidit.
la tulo ms. et edit. Savil. ἐνάγουσιν. — E Savilio iv-

ἀγοναιν veseripsimus. pro vulgata lectione εἰσάγουσιν. Eptr.
* Sie mss. duo et Sav. ad marg. Editi ἐκεῖνον minus recte.
δ᾽ Porte legendum ἀποστάτιν.

* , Colb. unus οὔτε ὄλλος, Tota periodus tantillum habere vi-
detur difüleulatis, quam ut declinaret. Ambrosius, seriem ^
Panlulum immutat, neque tamen aberravit a senso.

* Sic mas. atque. ita legit Ambrosius. Edlii vero εἶτα ἐπι-
αν tanto post dumm τὰ μέγιστα ἀπὸ τῆς.

δ Duo mss. et Savil. in marg. τῷ μεγέθει τὰς τραγῳδίας" με-
τὰ vig. lbid. duo mss. τῶν φόνων male, ut videtur. un

σφαγὰς ἃς αἱ τῶν vost χωλνομένων Ἰουδαίων εἰς αὐτοὺς elo-
γάσαντο χεῖρες, ἑδρέχετο μὲν τῷ τῶν ἀνῃρημένωναϊματι
διὰ πολλοῦ τοῦ βάθους ἡ γῆ, χαὶ πολὺς ἀπὸ τούτου τοῦ
αἵματος ἐγίνετο πηλός * τῶν δὲ δωμάτων τῶν τε ἱππείων

᾿πῶν τε ἀνθρωπίνων ὁμοῦ πεφυρμένων, ἐχ τούτων καὶ

τῶν ἐν τούτοις προστριθομένων ὠτειλῶν τοσοῦτον σχω-
λήχων ἐτίχτετο πλῆθος, ὡς τὴν μὲν γῆν τῷ πλήθει κρύ-
πτεσθαι τῶν νεχρῶν, τούτους δὲ αὑτοὺς πάλιν τῷ τῶν
σχωλήχων. Εἶπεν ἄν τις, ἐχεῖνο τὸ πεδίον ἰδὼν, οὐ σώ-
ματα χάτωθεν ὑποχεῖσθαι νεχρῶν, ἀλλὰ πηγὰς εἶναι πολ-
M, καὶ πολλαχόθεν ἐχεῖνο φερούσας τῶν ζῴων τὸ γένος"
οὕτω πάσης ἐπιῤῥοπῆς σφοδρότερον ἀπὸ τῆς σηπεδόνος
ἑχείνης ἀνέδλυζεν ἡ τῶν σχωλήχων φορά. Τοῦτο δὲ οὐχ
ἐπὶ δέχα καὶ εἴχοσιν ἡμέραις ἐγίνετο μόνον, ἀλλ᾽ ἐπὶ πολ-
Mp τῷ χρόνῳ, Καὶ τὰ μὲν ἐνταῦθα τοιαῦτα τὰ δὲ Bit
διαδεξόμενα αὐτοὺς, πολλῷ τούτων ἐστὶ χαλεπώτερα, Οὐ
γὰρ εἰς χίλια ἔτη, οὐδὲ εἰς μύρια μόνον, οὐδὲ εἰς δὶς το-
σαῦτα, xa τρὶς, ἀλλ᾽ εἰς ἀπείρους αἰῶνας ψυχωθέντα τὰ
σώματα, τότε δέχεται τὰς βασάνους χαὶ τὰς ἀῤῥήτους ἀλ-
γηδόνας ἐχείνας, Καὶ ταῦτα ἀμφότερα οἷδε μὲν ὁ μαχά-
pu Ἡσαῖας, οἶδε δὲ ὁ τῶν παραδόξων ὄψεων θεωρὸς
Ἐεζεχιὴλ, οἱ καὶ τῶν ἀνθρώπων τούτων διανειμάμενοι τὴν
χόλασιν, ὁ μὲν τὴν ἐνταῦθα, ὁ δὲ τὴν ἐχεῖ διηγήσατο «,

β΄. Ἐγὼ δὲ αὐτῶν οὐχ ἁπλῶς ἐμνημόνευσα vov , ἀλλ᾽
ἐπειδή τις ἐλθὼν ἡμῖν ἀπήγγειλεν ἀγγελίαν πικράν τινα
καὶ χαλεπὴν, καὶ πολλὴν εἰς τὸν Θεὸν τὴν ὕδριν ἔχουσαν.
Εἶναι γάρ τινας ἀνθρώπους καὶ νῦν τὰ αὐτὰ τοῖς βαρ-
δάροις τολμῶντας ἐχείνοις, μᾶλλον δὲ χαὶ παρανομώτερα
ἐχείνων πολλῷ" τοὺς γὰρ εἰς τὴν καθ᾽ ἡμᾶς φιλοσοφίαν f
ἄγοντας πάντοθεν ἐλαύνειν, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς ἀπει-
λῆς ἀπαγορεύειν καθόλου μὴ φθέγγεσθαι, μηδὲ διδάσχειν
μηδένα ποτὲ ἀνθρώπων τοιοῦτον μηδέν, Ἐγὼ μὲν οὖν €
ἀνέχραξά τε εὐθέως ἀχούσας, καὶ τὸν εἰπόντα συνεχῶς
ἀνηρώτων, εἰ μὴ παίζοι ταῦτα λέγων. Ὁ δὲ, “Δπαγε,
ἔφη" μὴ γὰρ ἄν ποτε παίζοιμε ταῦτα, μηδ᾽ ἂν εἰπεῖν, xat
πλάσαι τοιαῦτα τῷ λόγῳ, ἃ πολλοῦ ἂν ἐτιμησάμην, xal
πολλάκις ηὐξάμην μηδὲ νῦν, ὅτε γέγονεν, ἐν ἀκοῇ γοῦν
δέξασθαι μόνῃ. Τότε δὴ καὶ πικρότερον ἀνοιμώξας, Ὄντως,
ἔφην, τῶν τῷ Μιθριδάτῃ καὶ πᾶσιν ἐχεΐνοις τολμηθέντων
ποσούτῳ ταῦτα ἀνοσιώτερα, ὅσῳ xat σεμνότερος πολλῷ
καὶ ἀγιώτερος ὀναὸς οὗτος kxalvou. ᾿Αλλὰ τίνες, εἰπέ μοι,
καὶ πόθεν οἱ ταῦτα τολμήσαντες ; καὶ διὰ τί, xal ἐκ

4 Duo mss. habent διηγήσαντο.

1 Doo mss. εἰς φιλοσοφίαν, omisso τὴν xa0' ἡμᾶς. Edit. Savil.
et Moiel. ut supra, recte.

€ Sic mss. et edit, Sav. la ed. autem Mor. οὖν deest.

Digitized by Google
