50

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ADVERSUS OPPUGNATORES

EORUM QUI AD MONASTICAM VITAM INDUCUNT.

1. Cum templum utud aerosoiy uutanuus, ques anal
tis annis solo zequatum jacuerat, a diuturna captivi-
tate reversi Hebriei instaurare cuperent (2. Esdre ἃ),
tum barbari quidam et immanes homines, neque Deum
reveriti, eui templur illi * erexerant, neque fracti illa
hominum calamitate , a qua sero tandem vix se rece-
perant, neque supplicii bujusmodi facinoribus a Deo
deputsti metu cobibiti, primo quidem per se eos a stru-
cturacoercere nitebantur : cum autem nihil proficerent,
πηβεῖς ad regem suum literis, quibus eam urbem
defectionis novarumque rerum studiosam, ac belli cu-
pidam appellabant, suadent ei, ut sibi ejusdem prohi-
bendi zedificii facultas detur. Qua accepta potestate ,
TRogna equitum manu viros adorti, opus illud ad tem-

. pus intermitti coegerunt :." et elati ea victoria, de
- qua lugere debuerant, gloriabantur, putabantque hunc
. esse insidiarum suarum terminum. Αἱ erat illud exor-
iuto inique eorum, qux se mox invasura erant,
malorum : opus enim illud perüciebatur, ac denique
proclarum nactum est inem. Tum illi didicerunt , ac
per illos universi, non cum hominibus bella gerere
Mithridatem illum, vel alium quempiam, qui boni ali-
«uid agere instituentes homines oppugnet ; sed potius
emn ipso Deo, qui per illos honoratur. Qui autem
Deo bellum movet, naniquam potest bonum belli ex-
itum habere: sed is quidem initio facinoris nihil for-
tasse patietwr mali; si tamen mon patiatur, Deo
jllum vocante ad penitentiam, atque concedente
ut quasi ex ebrietate quadam resipiscat; sin autem
in amentia sua perstiterit , nihil ex hujusmodi Dei
clementia et patientia lucratus, ceteros saltem
sdmodum juvabit, supplicio suo admonens, ne
contra Deum umquam bellum gerant, quod in-
victam illam manum nemo effugere valeat. Tante igi-
tur illos statim invasere clades, ut maguitudine cala-

* Sic Mag, duo. et Savil. ad. marg. Ediu, ülud ; minus
recte.

* Aliud omnino legisse videtur Ambrosius Camald. qui
TERES Εἰ elati ea victoria gloriabantis : qu, αἱ nd ipsis

ordis fideset 'ere ac lugere debueri ji ac
eiusmodi "olirí. sed Graeca in ommbus tum Edius Wm Ma-
nuscriotiy aliud exprimunt, ut nos editnus.

neat? vinues das calamitates. obtegerenL, Post cx-
des enim et infinitas strages, quas olim ab se coerci

torum Judzorum manus perpetrarunt , ezsorom tan-
guine terra ad multam usque profunditatem msdeftcta
erat, lutique plurimum ex eo crurore gignebatur : ex
corporibus autem equorum et hominum simul mixtis
atque ex vulneribus se invicem tangentibus, tanta vit
vermium ebullivit, ut cum terra inultitudine cadsve-
rum operiretur, hzc cadavera rursus vermibus obte-
gerentur. Dixisset profecto qui campum illum vidis-
Set , non substrata corpora, sed fontes esse quamplu-
rimos , hoc inseetorum genus largissime fandentes :
adeo omni inundatione vehementius ex putredine illa
scaturiebat ingens illa vermium copia. Atque id noa
per decem dies , aut viginti, sed per plurimum tem-
poris factum est. Et ea quidem qux hic istis accide-
runt, ejusmodi fuere ; {αι vero illos in foturo ma-
nent, longe sunt his acerbiora. Neque enim íille an-
nis, aut decem millibus, aut bis terve totidem , sed
jnfluitis szculis animata tunc corpora cruciatus intt-
piicabilesque dolores sustinebant. Et haec utraque no-
vit beatus [saias, novit et mirabilium visionum spect

lator Ezechiel , qui hujusmodi hominum panas imer
se distribuentes , alter praesentis , aker fotori seculi
supplicia enarrarunt.

9. Quidam monachos et ascetas vezant. — Ego veo
μᾶς non sine causa memoravi, sed quis accdem
quidam nuntium attulit. plenum amaritudinis. mole-
8tiz, ingentisque adversus Deunt contumeli:. Quos-
dam enim esse homines ait, qui hodieque eadem.
quee illi olim barbari , admittere auderent ; imo lot?
iniquiora : eos quippe qui philosophia nostre ' a
pessendoe auctores sunt, undique expellere, maltísque
additis minis velare , ne quidpiam hujusmodi vllum
vmquam hominem doceant. His auditis, eo Ld
clamavi , et narrantem spe percontatus Sum, La
densne hac loqueretur. Apage, inquil ille ; nomquam

duobus. Mss, Edit, savil, et Merel.
Mane verom ferum ete. Nibil apud istius ὧν! m

lores frequentius , quam vitam monasticam phidoser ἡ
Deoa: Vid. Gregorium Natiant., tsidoram rehus. aliote

Digitized by Google
