<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    314
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    AD THEODORUM LAPSUM. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,800">
    πίπτει ταχέως, οὕτω καὶ θᾶττον ἀνίσταται. Καὶ γὰρ ὁ
    μακάριος ἐκεῖνος ἀνήρ, τὸν Δαυΐδ λέγω, τὸν ἐκλεκτὸν
    βασιλέα καὶ προφήτην, ἡνίκα πολλὰ κατώρθωσεν, οὐκ
    ἔλαθεν ἄνθρωπος ὤν, ἀλλ' ἡράσθη ποτὲ γυναικὸς ἀλλο-
    τρίας, καὶ οὐκ ἔστη μέχρι τούτου, ἀλλ' εἰργάσατο μὲν
    μοιχείαν διὰ τὴν ἐπιθυμίαν, εἰργάσατο δὲ καὶ φόνον
    διὰ τὴν μοιχείαν· ἀλλ' οὐκ ἐπειδὴ τηλικαύτας ἔλαβε
    δύο πληγάς, ἤδη καὶ τρίτην ἑαυτῷ δοῦναι ἐπεχείρησεν,
    ἀλλ' εὐθὺς πρὸς τὸν ἰατρὸν ἔτρεχε, καὶ τὰ φάρμακα
    ἐπετίθει, νηστείαν, δάκρυα, θρήνους, εὐχὰς συνεχῶς,
    τὸ τῆς ἁμαρτίας [37] πολλάκις ἀναγγέλλειν· καὶ οὕτω
    διὰ τούτων ἵλεω κατέστησε τὸν Θεόν, ὡς ἐπὶ τὴν προτέ-
    ραν ἐπανελθεῖν ἀξίαν, ὡς ἡ μετὰ μοιχείαν καὶ φόνον πά-
    λιν ἐπαικίσαι δυνηθῆναι τὴν τοῦ παιδὸς εἰδωλολα-
    τρείαν τὴν τοῦ πατρὸς μνήμην. Ὁ γὰρ τούτου υἱός,
    Σαλομὼν ἦν νομα αὐτῷ, διὰ τῆς αὐτῆς ἐάλω παγίδος,
    ἢπερ καὶ ὁ πατήρ, καὶ γυναιξὶ χαριζόμενος ἀπέστη
    τοῦ πατρῴου Θεοῦ. Ὁρᾶς πόσον κακὸν τὸ μὴ κρατεῖν
    ἡδονῆς, ἀλλὰ τὴν τῆς φύσεως ἀνατρέπειν ἀρχήν, καὶ ἄν-
    δρα ὄντα γυναικῶν εἶναι δοῦλον. Αὐτὸν δὴ οὖν τοῦτον
    τὸν Σολομῶντα, δίκαιον πρότερον ὄντα καὶ σοφόν, δι'
    ἁμαρτίαν πᾶσαν ἀφαιρεθῆναι τὴν βασιλείαν κινδυνεύον-
    τα, διὰ τὴν τοῦ πατρὸς εὐδοκίμησιν τὸ τς ἀρχῆς ἕκτον
    μέρος ἀφῆκεν χειν ὁ Θεός. Εἰ μὲν οὖν ἡ σπουδὴ σοὶ περὶ
    τοὺς ξωθεν λόγους ἦν, εἶτα ἀπερράθυμησας, δικαστη-
    ρίων καὶ βήματος καὶ τῶν ἐκεῖθεν στεφάνων καὶ παρρη-
    σίας ἀναμνησκών, παρεκάλεσα ἂν ἐπανελθεῖν εἰς τοὺς
    ὑπὲρ ἐκείνων πόνους· ἐπειδὴ δὲ ὑπὲρ τῶν ἐν οὐρανοῖς
    τρεχόμεν, καὶ τῶν ἐπὶ τῆς γῆς λόγος ἡμν οὐδείς, ἕτε-
    ροι σε ἀναμνησῶσι δικαστηρίου, καὶ βήματος φοβεροῦ
    καὶ φρικώδους· Πάντας γὰρ ἡμς φανερωθναι δεῖ
    ἔμπροσθεν τοῦ βήματος τοῦ Χριστοῦ a. Κριτὴς δὲ
    κάθηται τότε ὁ νῦν ἀθετούμενος ὑπὸ σοῦ. Τί οὖν ἐροῦ-
    μεν, εἰπέ μοι, τότε; τί δὲ καὶ ἀπολογησόμεθα , ἐὰν
    ἐπιμέμψωμεν ἀθετοῦντες ; Τί οὖν ἐροῦμεν ; πραγμάτων
    φροντίδας σκηψώμεθα; Ἀλλὰ προλαβὼν εἶπε· Τί ὠφε-
    λήσει ἄνθρωπος, ἐὰν τὸν κόσμον ὅλον κερδήσῃ, τὴν
    δὲ ψυχὴν αὐτοῦ ζημιωθῇ; Ἀλλὰ τὸ ὑφ' ἑτέρων ἡπα-
    τῆσθαι; Ἀλλ' οὐδὲ τὸν Ἀδὰμ πρὸς ἀπολογίαν ὤνησε τὸ
    προβαλέσθαι τὴν γυναῖκα, καὶ επεῖν·  γυνή, ν
    ἔδωκας μετ' ἐμοῦ, αὕτη με ἠπάτησεν· ὥσπερ οὐδὲ
    τὴν γυναῖκα ὁ ὄφις. Φοβερόν, ὦ φίλε Θεόδωρε c, τὸ δικα-
    στήριον ἐκεῖνο, οὗ κατηγόρων δεόμενον, οὐ μάρτυρας
    περιμένον· πάντα γὰρ γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα ἐστὶ
    τῷ δικάζοντι, καὶ οὐ πράξεις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐννοιῶν
    εὐθύνας ὑπέχειν δεῖ· κριτικὸς γάρ ἐστιν ἐνθυμήσεων
    καὶ ἐννοιῶν καρδίας ὁ δικαστὴς ἐκεῖνος. Ἀλλ' ἴσως ἀσθέ-
    νειαν φύσεως ἕρεις, καὶ τὸ μὴ δυνηθῆναι ἐνεγκεῖν τν
    ζυγόν. Καὶ ποία αὕτη ἀπολογία, ζυγὸν μ ἰσχύσαι τὸν
    χρηστὸν ἐνεγκεῖν, φορτίον f μὴ δυνηθῆναι βαστάσαι τὸ
    ἐλαφρόν; βαρὺ πρᾶγμα καὶ φορτικὸν ἢ τῶν κόπων
    ἀνάκτησις; Ἐπ ταῦτα γὰρ πάντα καλεῖ ὁ Χριστὸς λέ-
    γων· Δεῦτε πρός με, πάντες οἱ κοπιῶντες καὶ πεφορ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,800">
    τισμένοι, κἀγὼ ἀνακαύσω ὑμς· ἄρατε g τὸν ζυγόν
    μου ἐφ' ὑμᾶς, καὶ μάθετε ἀπ' ἐμοῦ, τι πρᾶύς εἰμι
    καὶ ταπεινὸς τῇ καρδίᾳ·  γὰρ ζυγός μου χρηστός,
    καὶ τὸ φορτίον μου ἐλαφρόν . Τί γὰρ ἐλαφρότερον,
    εἰπέ μοι, τοῦ φροντίδων καὶ πραγμάτων καὶ φόβων, καὶ
    πόνων ἀπηλλάχθαι, ἔξωθεν δὲ τῶν τοῦ βίου κυμάτων
    ἑστάναι, καὶ ἐν εὐδίῳ διάγειν λιμένι;
    γ'. Τί σοι δοκεῖ τν ἐν κόσμ μακαριστὸν εἶναι καὶ ζη-
    λωτόν; Ἀρχὴν πάντως ἔρεις καὶ πλοῦτον καὶ τὸ παρὰ
    ἀνθρώποις εὐδοκιμεῖν. Καὶ τί τούτων ἀθλιώτερον, ὅταν
    πρὸς τὴν Χριστιανῶν ἐλευθερίαν συγκρίνηται; [38] Ὁ
    μὲν γὰρ ἄρχων δήμων ὑπόκειται θυμῷ, καὶ πλήθους
    ὁρμαῖς ἀλόγοις, φόβῳ τε ἀρχόντων μειζόνων, καὶ ταῖς
    ὑπὲρ τῶν ἀρχομένων φροντίσι, καὶ ὁ γῆς ἄρχων σήμε-
    ρον ἰδιώτης· σκηνῆς γὰρ οὐδὲν ὁ παρὼν διενήνοχε βίος·
    ἀλλὰ καθάπερ ἐκεῖ βασιλεὺς μν οὗτος, στρατηγὸς δὲ
    ἐκεῖνος, ἕτερος δὲ στρατιώτου τάξιν πληροῖ, τῆς δ
    ἑσπέρας καταλαβούσης, οὔτε βασιλεὺς  βασιλεύς, οτε
    ἄρχων ὁ ἄρχων, οὔτε στρατηγὸς στρατηγός, οὕτω κα
    ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ, οὐκ ἀπὸ το προσώπου, ἀλλ' ἀπὸ
    τῶν ἔργων ἕκαστος λήψεται τὴν ἀξίαν ἀμοιβήν. Ἀλλὰ
    δόξα τίμιον, τὸ καταπίπτον ὡς ἄνθος χόρτου; Ἀλλὰ πλοῦ-
    τος, ὃν οἱ κεκτημένοι ταλανίζονται; Οὐαὶ γάρ, φησί,
    τοῖς πλουσίοις· καὶ πάλιν, Οὐαὶ ο πεποιθότες ἐπὶ
    τῇ δυνάμει αὐτῶν, καὶ ἐπὶ τῷ πλήθει τοῦ πλούτου
    αὐτῶν καυχώμενοι ! Ὁ Χριστιανὸς οὐδέποτε ἐξ ἄρχον-
    τος ἰδιώτης γίνεται, οὐδὲ ἀπὸ πλουσίου πένης, οὐδὲ ἄδο-
    ξος ἀπὸ ἐνδόξου· ἀλλὰ μένει πλουτῶν ὅταν πτωχεύῃ,
    καὶ ὑψοῦται ταν ταπεινοῦν ἑαυτὸν σπουδάζῃ· καὶ τῆς
    ἀρχῆς ἧς ἄρχει, οὐκ ἀνθρώπων, ἀλλὰ τῶν ἀρχόντων
    τῆς ἐξουσίας τοῦ h κοσμοκράτορος τοῦ σκότους, οὐδεὶς
    αὐτὸν παραλῦσαι δύναται. Δίκαιος ὁ γάμος, σύμφωνι
    κἀγώ· Τίμιος i γάρ, φησίν, ὁ γάμος, καὶ ἡ κοίτη ἀμίαν-
    τος· πόρνους δὲ καὶ μοιχοὺς κρινεῖ ὁ Θεός· σοὶ δὲ οὐκ-
    ἔτι δυνατὸν τὰ δίκαια τοῦ γάμου φυλάξαι. Τὸν γὰρ
    ἐπουρανίῳ συναφθέντα νυμφίῳ, τοῦτον μὲν ἀφεῖναι, γυ-
    ναικὶ δὲ ἑαυτὸν συνᾶψαι, μοιχεία τὸ πρᾶγμα, κἂν μυριά-
    κις αὐτὸ γάμον καλῇς· μᾶλλον δὲ καὶ μοιχεία τοσούτῳ
    δεινότερον, ὅσ κρείττων ἀνθρώπων Θεός. Μηδεὶς
    σε ἀπατάτω λέγων· Γαμεῖν οὐκ ἐκώλυσεν ὁ Θεός. Οἶδα
    τοῦτο κἀγώ· γαμεῖν οὐκ ἱ ἐκώλυσεν, ἀλλὰ μοιχεύειν
    ἐκώλυσεν, ὃ οὐ ποιεῖν ἐθέλεις· ὁ μὴ γένοιτο, σὲ διμιλήσαι
    γάμῳ ποτέ ! Καὶ τί θαυμάζεις εἰ ὁ γάμος ὥσπερ μοιχεία
    κρίνεται, ὅταν ἀθετήσαι Θεός; Φόνος δικαιοσύνην ἤνεγκε,
    καὶ φιλανθρωπία φόνου μᾶλλον κατεκρίνεν· ἐπειδὴ τὸ
    μὲν κατὰ γνώμην, τὸ δὲ κωλύοντος ἐγένετο Θεοῦ. Καὶ τῷ
    μὲν Φινεὲς ἐλογίσθη εἰς δικαιοσύνην τὸ τὴν πορνευομένην
    γυναῖκα μετὰ τοῦ πορνεύοντος ἐκκεντῆσαι· τὸν δὲ Σαοὺλ
    ὁ ἅγιος τοῦ Θεοῦ Σαμουήλ ἐκεῖνος ὅλας νύκτας δακρύων
    καὶ πενθῶν καὶ παρακαλῶν, οὐκ ἴσχυσεν ἐξελκέσθαι τῆς
    καταδίκης, ἦς ἐψήφισε k κατ' αὐτο ὁ Θεός, ἐπειδὴ τὸν
    τῶν ἀλλοφύλων βασιλέα, ὃν δέον ἀνελεῖν, σωσε παρὰ
    γνώμην Θεοῦ. Τ τοίνυν φιλανθρωπία μᾶλλον φόνου κατ-
    έκρινε διὰ τὸ παρακουσθῆναι Θεόν, τί θαυμαστὸν εἰ γά-
    μος μοιχείας καταδικάζει μᾶλλον, διὰ τὸ ἀθετηθῆναι τὸν
    Χριστόν; Ὅτε γὰρ τὴν ἀρχὴν ἔφην, εἰ μὲν ἰδιώτην· ἦς,
    οὐδεὶς ν σε ἀστρατείας ἐγράψατο· νυνὶ δὲ οὐκέτι κύριος
    εἶ l σαυτοῦ, βασιλεῖ τοιούτῳ στρατευόμενος. Εἰ γὰρ ἡ
    γυνὴ τοῦ ἰδίου σώματος οὐκ ἐξουσιάζει, ἀλλ' ὁ ἀνήρ, πολ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,950,950">
    a Savil. in textu καὶ γὰρ ὁ μακάριος, ὁ ἐκλεκτὸς βασιλεὺς καὶ
    προφήτης· ἡνίκα πολλὰ, etc. ut supra. In margine vero, τὸν
    μακάριον Δαυίδ, τὸν ἐκλεκτὸν βασιλέα, καὶ προφήτην, ἡνίκα
    πολλὰ κατώρθωσεν, οὐκ λαθεν ἄνθρωπον ὄντα.
    b Sav. ὥστε, et mox ἐπαικίσασθαι πως... τῇ τ. π. εἰδωλολατρείᾳ.
    c Duo mss. καὶ ἄνθρωπον ὄντα σοφόν τιν. Mox omnes alii
    δίκαιον ὄντα omisso πρότερον. Digna est quæ noletur lectio
    Savillii, nempe :... Σολομῶντα δι' ἁμαρτίαν δίκαιον ὄντα πᾶς.
    ἀρ. τ. βασιλ., διὰ τὴν τοῦ πατρός, κ. τ. λ.
    d Pergit in margine Savil. ἵνα ἑκάστος κομίσεται τὰ διὰ τοῦ
    σώματος πρὸς ἃ ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθόν, εἴτε κακόν. Mox omnes
    habent ἀθετούμενος ὑπὸ σοῦ. Morel. ἀθετούμενος παρὰ σοῦ. In-
    fra Savil. φροντίδας· προραπισώμεθα.
    e Sic Savil. et unus cod. Alter vero φοβερόν, ὦ Θεόδωρε.
    Morel. φοβερόν οὖν, Θεόδωρε. Infra Savil. τετραχηλισμένα ἐστὶ
    τῷ δικάζοντι. Duo mss τετραχηλισμένα τῷ δικ. Morel. et unus
    cod. τετραχηλισμένα αὐτῷ δικ.
    f Mss. καὶ φορτίον. In Savil. et Morel. καὶ deest.
    g Savil. et duo mss. ὑμς· καὶ πάλιν, Ἄρατε. Infra unus
    φροντίδων βιωτικῶν κα πραγμάτων καὶ φόβων καθημερινῶν. Sa-
    vil. item habet καθημερινῶν post φόβων.
    h Savil. Ἀρχόντων τῶν ὑπὸ τὴν ἐξουσίαν τοῦ.
    i Savil. καλός.
    j Sav. in marg. γαμεῖν νομίμως οὐκ. Unus cod. γαμεῖν μὲν νο-
    μίμως.
    k Savil. et mss. ἐξ ἐλέγχει. Morel. ἦν ἐξήν.
    l Sav. in marg. λειποτακτίου οὐδεὶς ἐγράψατο· νυνὶ δὲ βασιλεῖ
    τηλικούτῳ στρατευόμενος, τοῦτον καταλίπων, καὶ τ ἐχθρ ἀπαυ-
    τομολήσας, τίς σε λειποταξίου οὐ γράψεται; Οὐκ ἔτι κύριος εἶ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, aparato crítico em latim.
    Marcadores de seção γ'. no texto.
    Números de página [37] e [38] no corpo do texto.
    Letras de referência a-l no texto e no aparato.
    A letra 'j' no aparato corresponde a um iota 'ι' ou 'j' no texto (οὐκ ἱ ἐκώλυσεν).
  </notas>
</pagina>