<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    353 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. II. 354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    libus patribus natos esse, etiamsi lex certaminis nos
    a pugna cum his ineunda liberos sinat, sponte tamen
    ipsi et alacriter istos primos aggredimur. Atque uti-
    nam adversus hos tantum nobis certamen esset, quam-
    quam hoc difficilius sit, plurimasque ansas habeat:
    Animalis enim homo non percipit ea quæ sunt Spiritus;
    stultitia quippe est illi (1. Cor. 1. 14): idemque con-
    tingit ac si quis vellet ad amorem regni aliquem in-
    ducere, qui nondum crederet rem ipsam existere.
    Attamen rebus nostris sic in angustum redactis, ad-
    versus istos tantum certamen mihi esse cuperem. Nam
    adversus fidelem argumenta suppetunt quam plurima,
    etsi tantæ copiæ voluptatem obs curet verecundia ma-
    gnitudo. Pudet enim me quod adversus hunc pro bis
    pugnam committere cogar, vereorque ne hoc solum
    crimen gentilis jure mihi possit objicere: nam in re-
    liquis illum ope divinæ gratiæ facile capiemus: atque
    si voluerit grato animo procedere, cito illum non modo
    ad amorem hujus vitæ traducemus, verum ad ipsius
    quoque doctrinæ desiderium, a quo vita hæc argu-
    mentum et initium ducit. Tantum enim abest ut cer-
    tamen adversus illum subire metuam, ut cum expu-
    gnatu difficiliorem mea oratione constitucro, tum
    demum pugnam aggrediar. Fingamus enim patrem
    hujusmodi non modo gentilem esse, sed præ omni-
    bus hominibus divitem, insignem, potentia singulari
    præditum: habeat agros plurimos, ædes multas, auri
    innumera talenta. Sit insuper regia paria, illustris-
    simo genere, filios alios neque habeat, neque se ha-
    biturum speret; sed ex hoc solo pendeat. Imo et ipse
    sit summæ spei, atque ad imperia mature ascensu-
    rus, patremque splendore superaturus exspectetur,
    omnibusque vitæ commodis longe anteiturus. Tum
    vero in medio tantæ spei accedat aliquis, deque hac
    philosophia verba faciens, persuadeat ei ut spretis
    omnibus vestem se rusticam induat, ac relicta urbe ad
    montem confugiat: ibique plantet, riget, aquam ferat,
    cæteraque monachorum faciat opera, quæ vilia et
    indigna esse videantur: sit præterea nudis pedibus,
    humi cubet; efficiaturque macer et pallidus formosus
    ille olim adolescens, qui tantis antea in deliciis hono-
    ribusque degebat, tantoque spei erat, viliorque quam
    servi sui veste induatur: num satis multas accusatori
    dedimus ansas, an satis adversarium instruximus?
    Si hæc non satis sint, alia quoque suppeditentur.
    Præterea omnes moveat machinas pater, ut filium a
    proposito deducat; sed incassum, utpote cum ille
    supra petram collocatus sit, ac fluminibus, pluviis et
    ventis cedere non norit: lugeat item pater atque la-
    crymas emittat, ita ut indignationem omnium contra
    nos incendat: universos frequenter adeat ut nos in
    crimen vocet: Genui, educavi, ætatemque omnem in
    ærumnis contrivi, cuncta agens et patiens, quæ ex
    hac liberorum educatione accidere solent: spem ha-
    bui optimam, pedagogos alloquutus sum, magistros
    obsecravi, pecunias impendi, vigilavi sæpe curam
    gerens de ornatu, de institutione, ut majorum suorum
    nemini inferior esset, ut omnibus appareret illustrior:
    expectabam hunc senectuti meæ solatio fore : pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,880">
    cessu temporis de uxore et de matrimonio cogitabam,
    de imperio, de magistratu; cum derepente ceu ful-
    men et procella nescio unde irruens pretiosissimam
    navem, multis sarcinis refertam, latumque pelagus
    emensam, secundo vento navigantem, cum jam portum
    attingeret, prope ipsum ostium demersit: metusque
    ingens adest, ne non modo extremam paupertatem,
    sed etiam miserabilem mortem ac perniciem viro tantis
    divitiis instructo sæva tempestas afferat. Sic pro-
    fecto mihi nunc contigit. Namque execrabiles illi,
    corruptores, seductores (hæc enim dicat, nihil illi
    succensebimus) tantæ spei filium, senectutis meæ
    nutritium, ceu quidam prædones in latibula sua abdu-
    xere: adeoque illum suis carminibus excantaverunt,
    ut malit adversus ferrum, ignem, belluas, adversus
    omnia denique stare, quam ad priorem fortunam re-
    meare. Quodque gravius est, postquam hæc illi persua-
    serunt, melius se quid utile sit scire profitentur, quam
    nos. Desertæ jam domus, deserti agri: ipsi agricolæ
    ac servi tristitia ac pudore pleni; exsultant in malis
    meis inimici, ac pudore operiuntur amici. Apud me
    autem nulla sententia obtinet, nisi ut, subjectis igni-
    bus, cuncta simul exuram, ædes, agros, armenta
    boum, greges pecorum. Cui enim mihi usui hæc jam
    erunt, cum ille non adsit cujus usu hæc parata erant,
    captivus scilicet abductus, atque apud immanes barba-
    ros servituti addictus omni morte acribiori? Dome-
    sticos omnes pullatos incedere jussi, aspersi cinero
    capita, mulierum choros institui, jussique amarius
    plangere, quam si mortuum vidissent. Date veniam
    hæc facienti mihi: hic mihi luctus longe illo major:
    jam mihi lux ipsa molesta est, ipsosque solis radios
    ingrate suspicio, cum in mentem venit infelicis filii
    habitus; cum illum vilissimis agricolis inhonestius
    vestitum cerno, atque ad abjectiora opera missum;
    cum immobile propositum ejus considero, uror, la-
    ceror, disrumpor.
    3. Hæc dicens, provolvatur etiam audientium pe-
    dibus, aspergat cinere caput, deturpet pulvere fa-
    ciem, omnesque precetur ut porrigant manum, canos
    vellicet. Satis puto diligenter accusatorem instruxi-
    mus, ad inflammamdos auditores omnes, incitandos-
    que, ut horum auctores per præcipitia agant. Idcirco
    enim supremas omnium accusationes verbis expressi,
    ut, hoc ita comparato accusatore per divinam gra-
    tiam prostrato, ex reliquis nemo postea mutire va-
    leat. Nam, eo cui hæc omnia simul compotunt ad
    silentium redacto, qui non omnia simul habebit (ne-
    que enim fieri potest, ut hæc omnia concurrant),
    facile nobis victoriam concedet. Ilic itaque ista, et
    his plura ¹ etiam loquatur. Ego vero judices orabo,
    ne statim misereantur senis hujus, sed postquam
    ipsum ostenderimus filium lugere, nihil mali per-
    pessum, verum maximis potitum bonis, quibus excel-
    lentiora reperiri non possunt. Tunc enim profecto
    miseratione et lacrymis dignus existimandus est,
    cum nati felicitatem conspicere non possit, tantumque
    absit ut illam videat, ut tamquam in summis ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,950,920">
    1 verba, et his plura, desunt in Moral.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (353-354) em latim. O texto está dividido em duas colunas. Há uma nota de rodapé no final da coluna da direita marcada com '1'.
  </notas>
</pagina>