<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    503
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    AD THEODORUM LAPSUM. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    αντίον γενήσεται, καὶ ἡ μὲν ἡμετέρα αἰσχύνη εἰς ἐκεῖ-
    νους μεταστήσεται πᾶσα, ἡμεῖς δὲ ἐν παρρησίᾳ ἐσόμεθα
    πολλῇ, μετὰ πλείονος λαμπρότητος· στεφανούμενοι σε
    καὶ ἀνακρυπτόμενοι ὁρῶντες πάλιν. Μείζονα γὰρ αἱ
    τοιαῦται νῖκαι φέρουσι καὶ τὴν εὐδοκιμίαν καὶ τὴν ἡδο-
    νήν. Οὐδὲ γὰρ τῶν οἰκείων κατορθώσεων μόνον λήψῃ
    τὸν μισθόν, ἀλλὰ καὶ τῆς ἑτέρων παρακλήσεως καὶ πα-
    ραμυθίας, ὑπόδειγμα μέγιστον ἐκκείμενος b, εἴ ποτέ τις
    τοῖς αὐτοῖς περιπέσοι, πρὸς τὸ διασωστῆναι πάλιν καὶ
    ἀνακτήσασθαι ἑαυτόν. Μὴ δὲ κέρδος παρίῃς τοσοῦτον,
    μηδὲ καταγάγῃς εἰς ᾅδου μετὰ λύπης τὰς ἡμετέρας ψυ-
    χάς, ἀλλὰ ὡς μῖν ἀναντεύσαι, καὶ τὸ κατέχον ἡμς
    διὰ σὲ τῆς ἀθυμίας ἀποσεισάσθαι νέφος. Νῦν μὲν γὰρ τὸ
    οἰκεῖα πάροντες κακά, θρηνοῦμεν τὰς σὰς συμφοράς·
    ἐὰν δὲ θελήσῃς ἀνανῆψαι καὶ διαβλέψαι, καὶ τς στρα-
    τιᾶς c ἐπιλαβέσθαι τῆς ἀγγελικῆς, καὶ τούτου τοῦ πέν-
    θους ἀπαλλάξεις ἡμᾶς, καὶ τν ἡμετέρων ἁμαρτημά-
    των τὸ πλέον ἀφεῖς. Ὅτι γάρ ἐστι τοὺς ἐκ μετανοίας
    πάλιν ἐπανελθόντας λάμψαι μέγα καὶ φαιδρόν, καὶ πλέον
    πολλάκις τῶν μηδὲ πεσόντων d τὴν ἀρχήν, ἀπεδείξαμεν
    καὶ ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν. Οὕτω γοῦν καὶ οἱ τελναι
    κα αἱ πόρναι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν κληρονομοῦσιν,
    οὕτω πολλοὶ τῶν ἐσχάτων τῶν πρώτων γενησόμεθα.
    17. Ἐρῶ δέ σοι καὶ τὰ ἐφ' ἡμν γεγενημένα, καὶ ὧν δυ-
    νήσῃ γενέσθαι μάρτυς αὐτός. Οἶσθά που e τὸν νέον ἐκεῖ-
    νον τὸν Οὐρβανοῦ παδα, τὸν Φοίνικα, τὸν ἐν ὀρφανίᾳ μν
    καταλειφθέντα ἄφνω, κύριον δὲ πολλῶν χρημάτων καὶ
    οἰκετν γεγενημένον καὶ ἀγρῶν. Οὗτος τὸ μὲν πρῶτον
    ἠφέσθαι πολλὰ ταῖς ἐν τοῖς μουσείοις διατριβαῖς
    εἰπών, καὶ τὴν λαμπρὰν ἐκείνην ἀφαισίαν ἀφείς, καὶ
    τὸν τύφον ἅπαντα τὸν βιωτικόν, ἐξαίφνης ἱμάτιον
    εὐτελὲς περιθέμενος, καὶ πρς τὴν ἐν τοῖς ὄρεσιν
    ἐρημίαν ἀναχωρήσας, πολλὴν ἐπεδείξατο τὴν φιλοσο-
    φίαν, οὐ κατὰ τὴν λικίαν μόνον f, ἀλλ' ὅσην ἄν τις τῶν
    μεγάλων καὶ θαυμαστῶν ἀνδρῶν. Μετὰ δὲ ταῦτα καὶ τῆς
    ἱερς τῶν μυστηρίων τελετῆς ἀξιωθείς, πολλῷ μᾶλλον
    ἐπεδίδου πρὸς ἀρετήν. Καὶ πάντες χαιρον, κα ἐδόξαζον
    τὸν Θεόν, ὅτι καὶ ἐν πλούτῳ τραφεὶς g, καὶ προγόνους
    ἔχων λαμπρούς, καὶ σφόδρα ἔτι νέος ὤν, ἐξαίφνης πᾶ-
    σαν τὴν φαντασίαν τοῦ βίου καταπατήσας, πρὸς τὸ ὕψος
    ἀνέδραμε τὸ ἀληθινόν. Ἐν τούτῳ δὲ αὐτὸν ὄντα καὶ
    θαυμαζόμενον, φθόροι τινὲς νδρες κατὰ τὸν τῆς συγγε-
    νείας ἐπισκοποῦντες νόμον, αὐθὶς ἐπὶ τὸ πρότερον κλύ-
    δωνα ἐπανήγαγον. Καὶ πάντα ῥίψας ἐκεῖνα, πάλιν ἀπὸ
    τῶν ὀρέων εἰς μέσην εὐθέως κατέβη τὴν ἀγοράν, καὶ
    ἵππῳ [29] ἐχόμενος, καὶ ἀκολούθους ἔχων πολλούς, οὕτω
    περιῄει τὴν πόλιν ἅπασαν, καὶ οὐδὲ σωφρονεῖν λυπὸν
    ἤθελεν. Ὑπὸ γὰρ τῆς πολλς ἐκκαιόμενος τρυφῆς, καὶ
    εἰς ρωτας ἀτόπους ἐμπίπτειν ἐναγχόδετο, καὶ οὐδεὶς
    ἦν τῶν ἐν μέσῳ στρεφομένων, ὅστις τὴν σωτηρίαν οὐκ
    ἀπηγόρευε τὴν ἐκείνου· τοσοῦτος αὐτὸν συνεχὲς κολά-
    κων ἐσμός, καὶ προσὴν ρφανία h καὶ νεότης καὶ πλοῦτος
    πολύς. Καὶ ο τὰ πάντα εἰκότως μεμφόμενοι, τῶν ἐπὶ
    τούτῳ τὴν ἀρχὴν ἀγαγόντων αὐτὸν κατηγόρουν λέγον-
    τες, ὅτι καὶ τῶν πνευματικῶν διήμαρτε, καὶ οὐδὲ τοῖς
    αὐτοῦ πράγμασι χρήσιμος ἔσται· λοιπόν, πρὸ ὥρας τῶν
    περὶ λόγους πόνων ἀποπνίξας, καὶ μηδὲν ἐκεῖθεν καρ-
    πώσασθαι δυνηθείς. Τούτων δὲ λεγομένων οὐ πολλς
    τῆς αἰσχύνης οὔσης, ἁγιοί i τινες ἄνδρες καὶ πολλάκις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    τοιαύτης θήρας ἐπιτυχόντες, καὶ διὰ τῆς πείρας μᾶλ-
    λον καλῶς, ὅτι οὐδὲν τῶν τοιούτων ἀπογινώσκειν χρὴ
    ταῖς εἰς τὸν Θεὸν ὀπιζομένους ἐλπίσι, παρατηροῦντες
    αὐτὸν συνεχς, εἴ ποτε εἴδον φανέντα ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς,
    καὶ προσῆσαν καὶ ἐσπάζοντο. Καὶ τὸ μὲν πρῶτον ἀνω-
    θεν αὐτοῖς ἐκείνος ἀπὸ τοῦ ἵππου παρακολουθοῦσιν ἐκ
    πλαγίου διελέγετο· τοσαύτην κατείχεν αὐτὸν ἀναισχυντία
    τὴν ἀρχήν. Οἱ δὲ εὔσπλαγχνοι καὶ φιλόπαιδες ἐκεῖνοι
    τούτων μὲν ἠχύνοντο οὐδέν, εἰς ν δὲ μόνον ἔβλεπον,
    ὅπως τῶν λύκων τὸ ἄρνιον ἀποσπάσωσιν· ὅπερ οὖν καὶ
    διὰ τῆς καρτερίας ἔτυχαν. Ὕστερον γὰρ ὥσπερ ἐκ τινος
    παραπληξίας ἐν ἑαυτῷ γενόμενος ἐκεῖνος, καὶ τὴν πολ-
    λὴν αὐτῶν προεδρείαν ἐρυθριάσας, εἴ ποτε αὐτοὺς πόρ-
    ρωθεν προσιόντας εἶδεν, ἀπεπήδησε τὸ εὐθέως, καὶ κάτω
    νεύων οὕτω μετὰ σιγῆς τὰ παρ' ἐκείνων ἤκουεν ἅπαντα,
    καὶ προΐων πλείονα τὴν πρὸς αὐτοὺς αἰδ καὶ τιμὴν ἐπ-
    εδείκνυτο. Καὶ οὕτως αὐτὸν κατὰ μικρόν τῇ τοῦ Θεοῦ
    χάριτι πάντων ἐκείνων ἐξελκύσαντες τῶν δικτύων, τῇ
    προτέρᾳ πάλιν ἐρημίᾳ καὶ φιλοσοφίᾳ παρέδωκαν. Καὶ
    ἐπὶ τοσοῦτον ἔλαμψε νῦν, ὡς τὸν πρότερον αὐτοῦ βίον
    τῷ μετὰ τὴν ἔκπτωσιν παραβαλλόμενον μηδὲν εἶναι δο-
    κεῖν. Συνιδὼν γὰρ ἀπὸ τῆς πείρας καλῶς τὸ θέλγαρ, καὶ
    πάντα εἰς τοὺς δεομένους ἀναλώσας τὸν πλοῦτον, καὶ τῶν
    φροντίδων ἀπολύσας ἑαυτὸν ἐκείνων, πᾶσαν τοῖς βουλο-
   μένοις ἐπιβουλεύειν ἐξέκοψε τὴν πρόφασιν· καὶ νῦν τὴν
    ἐπὶ τὸν οὐρανὸν βαδίζων ὁδόν, πρὸς αὐτὸ λοιπὸν τὸ τέλος
    ἔφθασε τῆς ἀρετῆς. λλ' οὗτος μὲν ἔτι νέος ὢν καὶ κατ-
    έπεσε καὶ ἀνέστη· ἕτερος δέ τις μετὰ τοὺς πολλοὺς ἱδρῶ-
    τας, οὓς ἐν ταῖς ἐρημίαις διατρίβων ἤνεγκεν, ἕνα σύντι-
    κον ἔχων μόνον, καὶ ἀγγελικὸν βίον βίους, καὶ πρὸς
    γῆρας ἐλαύνων λοιπόν, οὐκ οἶδα πῶς ὑπὸ σατανίνης τι-
    νος περιστάσεως καὶ τοῦ ἀποτυπωθεῖσα μικρὸν πάροδον
    δοὺς τῷ Πονηρῷ, εἰς ἐπιθυμίαν τῆς πρὸς γυναῖκας ὁμι-
    λίας ἐνέπεσε, ὁ μηδέποτε γυναῖκα ἰδὼν ἐξ οὗ πρὸς τὸν
    τῶν μοναχῶν βίον μετέθηκεν ἑαυτόν. [30] Καὶ πρῶτον
    μὲν ξίου τῶν σύνοικον χρεία καὶ οἶνον αὐτῷ παρασχεῖν,
    καὶ ἠπείλει, εἰ μὴ λάβοι, καταλείψεσθαι εἰς τν ἀγοράν.
    Ταῦτα δὲ οὐχ οὕτω χρεῶν l ἐπιθυμῶν λεγεν, ἀλλ' ὡς
    ἀφορμὴν τινα καὶ πρόφασιν βουλόμενος λαβεῖν τῆς εἰς
    τὴν πόλιν καθόδου. Ἐπὶ τούτοις ἐκεῖνος ἀπορούμενος
    καὶ δεδιωκώς, μὴ τοῦτο κωλύσῃ ἐπὶ μέγα αὐτὸν ση
    κακόν, δίδωσιν ἐμφορηθῆναι τῆς ἐπιθυμίας αὐτῷ. Ὡς δὲ
    ἔγνω τὸ σοφὸν τοῦτο ἔκλυον γεγονώς, φανερῶς ἀναισχυν-
    τήσας λοιπόν, ἀπεκάλυψε τὴν ὑπόκρισιν, καὶ δεῖν ἔλεγε
    πάντως εἰς τὴν πόλιν αὐτὸν κατελθεῖν. ς δὲ οδὲν
    σχυε κωλύων ἐκεῖνος, τέλος ἀρῆς, καὶ πόρρωθεν ἀκο-
    λουθῶν ἐπετήρει· τί ποτε ἄρα αὐτῷ βούλεται αὕτη 
    κάθοδος. δὼν δὲ εἰς χαμαιτυπεῖον εἰσελθόντα, καὶ γοῦς
    ὅτι πόρνην συγγέγονε γυναῖκι, περιμείνας μετὰ τὸ πλη-
    ρῶσαι τὴν ἄτοπον ἐπιθυμίαν ἐκείνην, ἐξελθόντα ὑπτίας
    δέχεται ταῖς χερσί, καὶ περιχυθεὶς κα καταφιλήσας
    θερμῶς m, καὶ ὑπὲρ τῶν γεγενημένων ἐγκαλέσας οὐδέν,
    παρεκάλει μόνον, ἐπειδὴ τὴν ἐπιθυμίαν ἐπλήρωσε τὴν
    ἑαυτοῦ, πάλιν ἐπὶ τὸ τῆς ἐρημίας οἰκητήριον ἐπανελ-
    θεῖν. Ὁ δὲ τὴν πολλὴν ἐπιείκειαν αὐτοῦ αἰσχυνθείς,
    ἐπλήγη τὸ εὐθέως τὴν ψυχήν, καὶ κατανυγεὶς ἐπὶ τοῖς
    τολμηθεῖσιν, εἵπετο πρὸς τ ὄρος αὐτῷ· καὶ γενόμενος
    ἐκεῖ δεῖται τοῦ ἀνδρός, ἐν οἰκίσκῳ τε αὐτὸν καθείρξαι
    ἑτέρῳ, καὶ τὰς θύρας n ἀποκλείσαντα τοῦ θωρακίου ἄρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,970">
    a Cod. unus οὐ τοίνυν.
    b Sic recte Sav. et mox περιπέσοι, pro ἐγκείμενος et περιπέ-
    σῃ. Al. ib. καὶ παραμυθίας, προτροπῆς ὑπόδειγμα μέγ. κείμενος.
    c Unus cod. et Savil. in margine καὶ τς πολιτείας.
    d Savil. et unus coll. μείζω πεσόντων.
    e Aliquot mss. οὐχὶ οὖν.
    f Savil. et unus μόνον τὴν ἑαυτοῦ.
    g Tres mss. ἐν πόσῳ. μᾶλλον τραφεὶς. Savil. et unus ἐν
    πλούτῳ πολλῷ τραφεὶς. Morel. et unus cod. ἐν πλούτῳ τραφεὶς.
    Mox Savil. et aliquot mss. ὧν, οὕτως ἐξήσκησε.
    h Savil. et unus καὶ προσὴν τῇ ὀρφ. Ibid. Savil. et unus
    col. 1. παύς. Οὐ τοίνυν .: .
    i Eius codex αἰσχύνης καταχεομένης, ἅγιοι. Infra Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,970">
    k oὐ δεῖ τῶν τοιούτων ἀπογινώσκειν χρηστὰς εἰς Θεόν. Duo
    mss. οὐδένα τῶν τοιούτων.
    l Savil. et omnes pene mss. ἀπεπήδησε. Morel. ἀπεπήδησε,
    et postea ἤκουσε, m. e. Ibid. Savil. et Morel. κρύπτων.
    Aliquot mss. πρώτως, melitus.
    m Sic Savil. et sex mss. recte. Morel. et alii βίου. Mox
    aliquot mss. οὐδὲν εἶναι δοκεῖν. Infra aliquot mss. φροντίδων
    ἀπαλλάξας ἑαυτὸν ἐκείνων.
    o Savil. et aliquot mss. οὐχ ὅτι κρεῶν, minus recte.
    p Aliquot mss. κατατριχῆσαι σφόδρα. Paulo post deficit
    penitus Colb. unus.
    s A iquot mss. τὰς θυρίδας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego em duas colunas. Apparatus criticus em latim no rodapé. Marcadores de notas (b, c, d, e, f, g, h, i, l, m, n) inseridos no texto. Números de seção [29], [30] e 17. presentes.
  </notas>
</pagina>