<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    295 AD THEODORUM LAPSUM. I. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,800">
    ἐπὶ τὸ πῦρ ἑλκομένους ὅδον, καὶ πρὸς αὐτὰ συρομένους
    τὰ βασανιστήρια καὶ ταῖς ἀποτόμοις παραδιδομένους δυ-
    νάμεσι, καὶ ταῦτα πάσχοντας κατὰ τὸν καιρόν, καθ' ὃν
    στεφανοῦνται καὶ ἀποκηρύττονται καὶ τῷ θρόνῳ παρ-
    ίστανται τῷ βασιλικῷ ο τὰ ἀγαθὰ πράξαντες πάντες,
    καὶ ἀξία τῆς αἰωνίου ζωῆς ποιήσαντες.
    ιγ'. Καὶ ταῦτα μὲν ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ· τὰ δὲ ξῆς λοιπὸν
    τίς ἡμῖν παραστήσει λόγος, τῆς μετὰ τοῦ Χριστοῦ συν-
    ουσίας τὴν δονήν, τν ὠφέλειαν, τὴν χαράν a ; Ψυχὴ
    γὰρ εἰς τὴν οἰκείαν εὐγένειαν ἐπανελθοῦσα, καὶ μετὰ
    παῤῥησίας λοιπὸν δυνηθεῖσα τὴν ἑαυτῆς Δεσπότην ὁρᾶν,
    οὐκ ἔστιν εἰπεῖν ὅσην καρποῦται τὴν ἡδονήν, ὅσον τὸ
    κέρδος. οὗ τοῖς ἐν χερσὶ μόνοις χαίρουσα ἀγαθοῖς, ἀλλὰ
    καὶ τῷ πεπεισθαι λοιπόν, ὅτι οὐδαμοῦ b τατα τελευτή-
    σει τὰ καλά. Πᾶσαν μὲν οὖν τὴν εὐφροσύνην ἐκείνην οὔτε
    λόγῳ παραστῆσαι, οὔτε νῷ διαλαβεῖν στιν· ἀμυδρῶς ὁ δὲ
    καὶ ὡς ἂν τις διὰ μικρῶν μεγάλὰ δεικνύῃ, πειράσομαι
    ποιῆσαι φανερόν. Ἐξετάσωμεν γὰρ τοὺς ἐν τῷ παρόντι
    βίῳ τν τοῦ κόσμου καλῶν ἀπολαύοντας, πλούτου λέγω
    καὶ δυναστείας καὶ δόξης, πῶς ὑπὸ τῆς εὐθυμίας γαυ-
    ρούμενοι, οὐδὲ ἐπὶ τῆς γῆς εἶναι νομίζουσι, καὶ ταῦτα
    οὔτε μολογουμένων ἀπολαύοντες καλῶν, οὔτε παραμε-
    νόντων αὐτοῖς, ἀλλ' ἀφιπταμένων ὀνείρου ταχύτερον· εἰ
    δέ ποτε καὶ σταίη μικρόν, μέχρι τῆς παρούσης ζωῆς
    τὴν εὔνοιαν ἐπιδεικνυμένων, περαιτέρω δὲ οὐκ ἰσχυό-
    ντων συνεισελθεῖν. Εἰ δὲ ταῦτα εἰς τοσαύτην ἀφίει τοὺς
    ἔχοντας χαράν, τί οἴει γίνεσθαι ἐκείνας τὰς ψυχάς, τὰς
    καλουμένας ἐπὶ τὰ μυρία ἀγαθὰ τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, τὰ
    πεπτηγότα καὶ ἑστῶτα βεβαίως διαπαντός; Οὐδὲ γὰρ
    τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ ποσότητι καὶ τῇ ποιότητι το-
    σούτῳ κρείττω [20] τῶν παρόντων ἐστὶ τὰ δ', ὡς μηδὲ ἐπὶ
    χαράσιν ἀνθρώπου ἀναβῆναι ποτε. Νῦν μὲν γὰρ καθάπερ
    ἐν μήτρᾳ παιδίον, οὕτως ἐν τῷ κόσμ τούτῳ διάγομεν
    τεσσωραχοῦμενοι, καὶ τοῦ μέλλοντος αἰνος τὴν λαμπρό-
    τητα καὶ τὴν ἐλευθερίαν οὐ δυνάμενοι συνιδεῖν· ὅταν δὲ
    ὁ καιρς ἐπιστῇ τῶν ὠδίνων, καὶ ἀποτέκῃ κατὰ τὴν τῆς
    κρίσεως ἡμέραν οὓς ὑπεδέξατο πάντας ἀνθρώπους ὁ πα-
    ρὼν βίος, τὰ μὲν ἐξαμβλωθέντα ἀπὸ σκότους εἰς σκότος
    ἔρχεται, καὶ ἀπὸ θλίψεως εἰς θλῖψιν χαλεπωτέραν· τὰ δὲ
    ρ- c ια καὶ τῆς βασιλικῆς εἰκόνος τοὺς χαρακτῆρας δια-
    φυλάξαντα παραστήσονται τῷ βασιλεῖ, κα τὴν λειτουρ-
    γίαν ἀναδέξονται ἐκείνην, ἣν ἄγγελοι καὶ ἀρχάγγελοι τῷ
    πάντων διακονοῦντι Θεῷ. Μὴ τοίνυν εἰς τέλος τούτους
    ἡμν ἀφανίζς τοὺς χαρακτῆρας. Ὦ φίλος, ἀλλὰ ταχέως
    αὐτοὺς ἀνακτῃσάμενος, ἐπὶ τὸ βέλτιον διατύπωσον. Τὸ
    μὲν γὰρ κάλλος τὸ σωματικὸν εἴσω τν τῆς φύσεως ὅρων
    συνέκλεισεν ὁ Θεός, ἡ δ τῆς ψυχῆς ὥρα τῆς μὲν ἐκεῖ-
    θεν ἀνάγκης καὶ δουλείας ( ἀπήλλακται, ἅτε δὴ πολλῷ
    βελτίων οὖσα τῆς σωματικῆς εὐμορφίας· ἐφ' ἡμν δὲ
    πασα κεται καὶ τ ῥοπῇ τοῦ Θεοῦ. Φιλάνθρωπος γὰρ
    ὢν ὁ Δεσπότης ἡμν, * καὶ τούτῳ μάλιστα τὸ ἡμέτερον
    ἐ- d τμησε γένος, τὰ μὲν ἐλάττονα καὶ οὐδὲν μέγα συντελοῦν-
    τα ἡμῖν, ἀλλ' ὅπως ἂν πέσῃ ἀδιάφορα ὄντα, τῇ τς φύ-
    σεως ἐπιτρέψας ἀνάγκῃ, τῶν δὲ ὄντως καλῶν μᾶς ποιή-
    σας εἶναι δημιουργούς. Τί μὲν γὰρ καὶ τοῦ συμπτω-
    κώλου; ἡμεῖς ἐποίεσεν εἶναι κυρίους, καὶ φροντίδα πε-
    ριττὴν ἐδεξάμεθα ἀν, καὶ ἐν τοῖς οὐδὲν ὠφελοῦσι τὸν
    ἅπαντα ἂν ἀπησχολήσαμεν χρόνον, ... σφόδρα ἂν ἠμελήσαμεν.
    Ὅπου γὰρ νῦν οὐκ οὔσης ἐν ἡμν τῆς ἐξουσίας
    ταύτης ἅπαντα πράττομεν καὶ διαπράττομεθα, καὶ σκια-
    γραφίας ἐκδιδόμεν ἑαυτοὺς b , καὶ ἐπειδὴ τῇ ἀλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,800">
    θείᾳ μ δυνάμεθα, καὶ χρώμασι καὶ βαφαῖς καὶ συν-
    θέσει τριχῶν καὶ ἱματίων περιβολαῖς καὶ γραφαῖς φθαλ-
    μῶν, καὶ πολλοῖς ἑτέροις μηχανήμασι τοιαῦτα σοφιζό-
    μεθα κάλλη· τίνα ἂν τῇ ψυχῇ καὶ τοῖς σπουδαίοις σχῆμα-
    ἀπενείμαιμεν, εἰ πρὸς τὴν ὄντως αὐτὸ εὐμορφίαν μετα-
    θεῖναι εἴχομεν; Τάχα γὰρ οὐδ' ἂν ἐγένετο ἡμν ἔργον
    ἕτερον, εἰ τοῦτο ἕργον ἡμέτερον ἦν, ἀλλὰ πάντα τὸν
    χρόνον ἀν ἠσχολούμεθα· τὴν μὲν δούλην καλλωπίζοντες
    μυρίοις καλλωπισμοῖς, τὴν δὲ ταύτης κυρίαν παντὸς
    ἀνδραπόδου μᾶλλον ἐν ἀμορφίᾳ καὶ ῥυμώσῃ ἑῶντες
    κεῖσθαι διαπαντός. Διὰ τοῦτο ταύτης ἡμς τῆς κακο-
    σχολίας ἀπαλλάξας ὁ Θεός, τοῦ βελτίονος ἡμῖν τὴν τέχνην
    ἐνέθηκε. καὶ ὁ τ σῶμα μὴ δυνάμενος εὐμορφον ποιῆσαι
    ἐξ εὐεχθοῦς. οὕτος τὴν ψυχήν, κἂν εἰς ἐσχάτην δυσείδειαν
    κατενεχθῇ. εἰς αὐτὴν τὴν τῆς ὥρας ἀναγαγεῖν δυνήσεται
    κορυφήν, καὶ οὕτως ἐπέραστον ποιῆσαι καὶ ποθεινήν,
    ὥστε μὴ μόνον τοὺς ἄνδρας τοὺς ἀγαθοὺς εἰς ἐπιθυμίαν
    αὐτῆς ἐλθεῖν, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν τὸν τῶν πάντων βασιλέα
    καὶ Θεόν, καθὼς καὶ ὁ αλμῳδὸς περὶ τούτου τοῦ κάλ-
    λους διαλεγόμενος ἔλεγε· Καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς
    τοῦ κάλλους σου. Οὐχ ὁρᾷς καὶ ἐν τοῖς χαμαιτυπείοις
    τῶν γυναικῶν, ὅτι τὰς μὲν εὐεχθεῖς καὶ ἀνασχύντους
    μοναχοὶ καὶ δραπέται καὶ θηριομάχοι μόλις ἂν πρόσ-
    οιντο· [21] εἰ δέ πού τις εὐμορφος καὶ εὐγενὴς καὶ
    αἰσχυνηπρὰ κατὰ τινα περίστασιν εἰς ταύτην ἐλθοῖν τὴν
    ἀνάγκην, οὐδὲ τν σφόδρα λαμπρῶν καὶ μεγάλων ἀν-
    δρῶν τν ἐκείνης τις γάμον ἐρυθριάσειεν; Εἰ δὲ παρὰ
    ἀνθρώποις τοσοῦτον ἔλεος, καὶ τοσαύτη δόξης ὑπεροχή,
    ὥστε τὰς πολλάκις καταισχυνθείσας ἐπὶ τὸ τέχνως ἰ
    ἀπαλλάξαι τῆς δουλείας ἐκείνης, καὶ ἐν τάξει ἔχειν γυ-
    ναικῶν, πολλῷ μλλον ἐπὶ τοῦ Θεοῦ τοῦτό ἐστι, καὶ τῶν
    ψυχῶν τῶν ἀπὸ τῆς ἄνωθεν εὐγενείας κατὰ τὴν τοῦ δια-
    βόλου τυραννίδα εἰς τὸ τοῦ παρόντος βίου χαμαιτυπεῖον
    κατατεθουσῶν k . Καὶ τούτων εὑρήσεις τῶν παραδειγμά-
    των τοὺς προφήτας πεπληρωμένους, ὅταν διαλέγωνται τῇ
    Ἱερουσαλὴμ * καὶ γὰρ ἐκείνην εἰς πορνείαν ἐμπεσοῦσαν,
    πορνείαν τινὰ καινοτέραν, καθὼς καὶ ὁ Ἱεζεκιὴλ φησιν·
    Πάσαις πάτραις δίδονται μισθώματα, σὺ δὲ προσετί-
    δως μισθώματα, καὶ ἐγένετο ἐν σοὶ διεστραμμένον
    παρὰ τὰς λοιπάς· καὶ πάλιν ἕτερος· Ἐκάθισε προσδο-
    κῶσα αὐτοὺς σεὶ κέρνην ἠρημωμένην l . Ταύτην οὖν
    τὴν οὕτω πονεύσασαν ἀνακαλεῖται πάλιν ὁ Θεός. Καὶ
    γὰρ ἡ αἰχμαλωσία ἡ γενομένη, οὐ τιμωρίας τοσοῦτον ἦν,
    ὅσον ἐπιστροφῆς καὶ διορθώσεως· ἐπεί, εἰ κολάσαι αὐ-
    τοὺς καθάπαξ ἐβούλετο ὁ Θεός, οὐκ ἂν πάλιν ἐπανήγα-
    γεν οἴκαδε, οὐκ ἂν μείζονα καὶ λαμπροτέραν καὶ τὴν
    πύλιν καὶ τὸν ναὸν κατεσκεύασεν Ἔσται γάρ, φησίν,
    ἡ δόξα τοῦ οἴκου τούτου ἡ ἐσχάτη ὑπρ τὴν ἐμπρο-
    σθεν. Εἰ δὲ τὴν πολλάκις ἐκπορνεύσασαν οὐκ ἀπέλειπεν
    τῆς μετανοίας ὁ Θεός, πολλῷ μᾶλλον τῆς σῆς ἀνύθεκται
    ψυχῆς, τοῦτο πρῶτον πεσοῦσης τὸ πτῶμα. Οὐδείς γὰρ,
    οὐδες σωμάτων ἐρᾶσται, κἂν σφόδρα ἡ μανικὴς, οὕτω
    τῆς ἐρωμένης τῆς αὐτοῦ περισκεῖται, ὡς ὁ Θεὸς τῆς
    σωτηρίας ἐφίεται τῶν μετέρων ψυχῶν· καὶ τοῦτο ν-
    ἐστι μὲν καὶ ἐκ τῶν καθ' ἑκάστην ἡμέραν γινομένων ἰδεν,
    νεστι δὲ κα ἀπὸ τν θείων Γραφῶν. Ὅρα γοῦν, καὶ ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,800,490,950">
    a Post...
    b Savil. οὐδαμῶς.
    c Sic duo mss., et quidem melius quam alii et ipse Sav. qui
    sic habent, παραστῆσαι ἔστιν, οὔτε νῷ· ἀμυδρῶς. Mox unus με-
    γάλα ἰσχύσε, πειράσομαι ποιῆσαι φανερόν. Ἐξετάσωμεν αἱ δο-
    κεῖ τοῖς. Et Sav. ἐξετάσωμεν γὰρ εἰ δοκεῖ. in cæteris ut editur.
    d Savil. et duo mss. addunt ἐκεῖνα post ἄρτια.
    e Unus cod. τὰ δὲ ἀπηρτισμένα ἄρτια, alius τὰ δὲ ἄρτια.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,800,1000,950">
    f Sic aliquot mss. et Savil. Hæc recepimus pro eo quod
    legebatur, τῆς δουλείας. Edit.
    g Savil. et duo ἀνελάμβανε.
    h Aliquot mss. καὶ σκιαγραφίας τοῦτο ἐκδιδόμεν ἑαυτοῖς.
    Montf. ex Morel. καὶ σκ. τοῦτο ἐκδ. ἑαυτοῖς. Mox ἐπει-
    δὴ ... sine καί, et σποραῖς loco γραφαῖς. Savil. scripturnam
    secuti sumus, servatis tamen verbis καὶ τοῖς σπουδαίοις. Edit.
    i Savil. et quidam mss. ἕτερον τι ἐν τῷ βίῳ, εἰ τοτο τό.
    k Duo mss. στέγους. Infra Savil. et unus cod. εὑρεσίας καὶ
    εὐπραγίας.
    l Savil. et unus cod. κατενηνεγμένον. Paulo infra Idem: ἐκ ...
    m Savil. et quatuor mss. ὡς ἡ κορώνη ἐν ἐρήμῳ μένη.
    17. αὐτοῦ δεῖται...
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    Marcadores de notas no texto: a, b, c, d, *, l.
    Números de parágrafo no texto: [20], [21].
    Nota marginal 'b' aparece duas vezes no texto (linha 14 e linha 46 da coluna esquerda).
    Última linha do aparato crítico à direita parece ser continuação ou nota 'n' (transcrita como 17 conforme visual).
  </notas>
</pagina>