<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    299 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 300
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,840">
    plantavit eos diabolus ac dejecit : quapropter resur-gere oportet, curareque ne abripiamur, neve nos præcipites demus, neu ejus plagis alias a nobis ipsis illatas adjiciamus. Siquidem beatus David in lapsum decidit tuo similem, imo et alium adjecit, nempe homicidium. Quid igitur ? num prostratus mansit ? annon statim erexit se, strenueque bellum paravit contra inimicum ? Imo ita fortiter ipsum debellavit, ut etiam mortus progeniei suæ præsidio esset ¹. Salomoni quippe ingens flagitium aggresso, et mille mortes promerito, propter David regnum integrum se relinquere dicit Deus his verbis : Scindens scindam regnum tuum de manu tua, et dabo illud servo tuo. Verum in diebus tuis hoc ² non faciam (3. Reg. 11. 11). Quare ? Propter David patrem tuum : de ma-nibus filii tui illud accipiam. Ezechiæ quoque de sum-ma rerum periclitanti, quamquam justus esset, pro-pter beatum illum virum auxilium promisit : Pro-legam, inquit, urbem hanc, et servem eam propter me et propter David puerum meum (4. Reg. 19. 34). Tanta test pænitetiæ virtus. Porro si ea, qua tu nunc, sen-tentia fuisset, Deum non posse deinceps placari : et si intra se dixisset, Honore magno me affecit Deus, inter prophetas constituit, in contribules im-peratore tradidit, sexcentisque me periculis exemit : quomodo post tot beneficia lapsus, et extrema au-sus facinora, possim eum denuo mihi propitium red-dere ? si hæc in mente habuisset, non solum ea, quæ postea recte gessit, non effecisset, sed etiam priora pessum dedisset.
    15. Animæ morbi quilibet semper curari possunt. — Neque enim solum ³ corporis, sed etiam animæ vulnera inducunt mortem. Attamen eo insipientiæ venimus, ut illa diligenter curemus, hæc negligamus : quamquam corpus insanabili sæpe morbo laboret, nihil tamen de salute desperamus : ac licet medici frequenter dicant, morbo non posse remedium afferri, instamus nihilominus rogantes, aliquam vel tantillam afferri consolationem : in morbis autem animæ, quo-rum nulli insanabiles sunt, quippe qui a naturæ ne-cessitate non procedant, ac si alienæ essent infirmitates ⁴, perinde negligenter agimus, imo desperamus : atque ubi natura morbi deploratam valetudinem esse suadet, ac si spes esset multa salutis, curam adhibe-mus ; ubi vero nulla desperandi causa, despondemus animum, et ab omni cura abstinimus : usque adeo majorem corporis, quam animæ, rationem habe-mus. Quapropter ne corpus quidem servare possumus. Nam qui quod præcipuum est negligit, et in minori-bus omnem sollicitudinem ponit, utraque destruit et perdit : qui autem ordinem servat, et quod prius est maxime curat, etiamsi quod posterius est negligat, per salutem illius hoc etiam conservat. Id vero Chri-stus nobis ⁵ declarat his verbis : Nolite timere eos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,840">
    qui occidunt corpus, animam autem non possunt occi-dere ; sed potius timete eum qui potest et animam et corpus perdere in gehenna (Matth. 10. 28). Numquid jam tibi persuasum est numquam de animæ morbis quasi insanabilibus desperandum esse, an vero necesse est et alia adhibere ratiocinia ? Quantumlibet enim-ipse animum despondeas, nos numquam de te despe-rabimus : neque id quod aliis vitio vertimus, ipsi ad-mittemus ; licet non par et æquale sit, aliquem de seipso desperare, aut alium de ipso ¹. Nam qui de alio talem habet opinionem, cito veniam obtinebit ; qui autem de seipso, non item. Quare ? Quia ille qui-dem ejus studium et pœnitentiam in potestate non habet : sed ipse solus obtinet. Nihilo magis tamen ideo de te desperabimus, etiamsi tu millics animum de-spondeas : fortasse enim, fortasse inquam, aliquis ad virtutem regressus, aliqua pristinæ vitæ redintegratio dabitur. Audi sequentia. Ninivitæ audito propheta vehe-menter comminante, Adhuc tres dies, et Ninive subver-tetur (Jon. 3. 4), ne ita quidem animo conciderunt, sed etiamsi nulla de Deo exorando spes videretur esse, imo potius contrarium ex oraculo suaderetur (non enim cum distinctione quapiam id dictum fuerat, sed apertum decretum erat) ; nihilo tamen minus pœnitentiam ex-hibuere dicentes : Quis scit num pœnitentiam aget, et exorabitur Deus, et avertetur ab ira furoris sui, et non peribimus ? Et vidit Deus opera eorum, quod aversi es-sent a viis suis malis. Et pœnituit Deus super malitia, quam dixerat se facturum, et non fecit (Ibid. 9. 10). Quod si homines barbari et indocti tantum potue-runt intelligere, multo magis nos id facere oportet, qui divinis dogmatibus eruditi sumus, et multa hu-jusmodi exempla tam verbis quam operibus exhibita vidimus. Non enim, inquit, sunt consilia mea sicut con-silia vestra, neque viæ meæ sicut viæ vestræ ; sed quan-tum distat cælum a terra, tantum distant cogitationes meæ a cogitatione vestra, et consilia mea a consiliis vestris (Isai. 55. 8. 9). Si vero famulos nostros qui sæpe deliquerint, cum promittunt se meliores futuros, et admittimus et in pristinum honorem restituimus, imo frequenter majorem ipsis fiduciam damus, multo magis id facturus ille est. Nam si ideo nos fecisset ut supplicio afficeret, jure desponderes animum ac de salute tua dubitares : si vero non alia de causa quam bonitate sua motus, nos creaverit, ut æternis fruamur bonis, atque ideo omnia agit et operatur a prima usque ad præsentem diem, quid nos ad eam dubita-tionem impellit ? Illum vehementer offendimus, et quantum alius nemo ? at ideo maxime a præsentibus absistere oportet, et pœnitentiam de præteritis agere magnamque mutationem exhibere. Neque enim ea, quæ perpetrare ausi sumus, illum ², tam possunt ir-ritare, quam quod nolimus demum resipiscere. Nam peccare quidem, humanum est ; at in peccatis perse-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,940">
    ¹ Unus Ms., esse posset. Savil. post, mortuus, addit, bea-tis.
    ² Savil. et aliquot Mss., hæc.
    ³ Aliquot Mss., sola vulnera.
    ⁴ Savil. et unus Codex habent, aliena mala.
    ⁵ Sic Savil. et omnes pene Mss. in Edit. Morel. deest, nobis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,950,940">
    ¹ Quidam, aliquem de se ipso et de alio desperare.
    ² In Savil. et uno codice deest, illum, et infra post, pos-sunt, adjicitur, Ceum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (299-300) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Notas de rodapé correspondem aos números sobrescritos no texto.
  </notas>
</pagina>