E
spicientes, cum. impudentia magna peecota sua per-
inde atque. aliena. omnibus proclamant. Nolim sanc
ite ex illorum numero essc, vel ex desperatione
confessionem | edere, sed cum bona spe, omni-
que resecta desperationis radice contrarium hnic
studium exhibere. Quxnam mater et radix despera-
tionis est? Jgnavia : imo non radix modo vocetur,
&ed etiam nutrit et mater, Quemadmodum enim in
lana tíneas gignit corruptio , qux postea. ab illis au-
getur : sie etiàm hie ignavia desperationem parit, οἱ
postea a desperatione alitur, et ambit. mutuo exse-
crandum sibi procurant incrementum, nec. modicam
accessionem capiunt. Si quis igitur alleram prasscin-
dat, residuam alteram facile poterit superare. Num-
quam enim qui non lorpescit in desperationem labe-
tar, neque qui alitur spe bona, ncc animum despon-
det, unquam poterit. in scgnitiem cadere. Par itaque
illud. divelle, et jugum con(ringe , variam dico illam
δὲ gravem cogitationem : neque eni illa quz utrain-
que complectitur, unius. est fuma, sed variam et
omnimodam speciem praefert. Qu:enam est illa Ὁ Con-
ngit aliquando. poenitentem multa rccte el pricelare
agere : interimque a bonis operibus labi per peceati
ip-is recte. factis gravitate paria : et hoe maxime in
desperationem injicere valet; ac si ea qua con-
slructa fuerant diruta sint, et. frustra. cesserit labor
in iliis agendis. Oportet autem hoc. mente reputare,
ei hauc cogitationem depellere : quoniam si recte
factorum mensuram , :equalem peccatis , qux: postea
commissa sunt, non depositam liabcamus, niliil prohi-
bebit quominus peuitus deprimamur. At recte facta
illa sunt veluti. thorax fortis, qui acutum acerbum-
que telum. reprimit ne ojus suum perficiat, sed ipse
discissus multum periculi removet a corpore. Nam
qui cum multis tum. bonis tum malis operibus illuc
abscedit, habebit aliquid. solatii in. supplicio, et in
€ruciatibus; qui autem. bonorum operum expers,
λα tantum. secum defert , diei nequit quanta. pas-
surus sit, ad arternum supplicium ablegatus. Etenim
illie appeudentur opeta. mala , cum aliis won talibus,
ΟἹ si hxc postrema laucem deprimazt, non modicam
salutem affereut auctcri : neque tantam vim habebit
malorum operam noxa, ut eum de loco suo deturbare
possit; $i autem mala opera prxvaleant, in. gehennz
ignem. deprimunt ; eo quod bonorum operum nume-
rus non is sit, qui possit. veliementiori impulsui cou-
trario resistere. Hoc porro non ratiocinium modo no-
*siruin suggerit, sed ctiam divina. oracula ; ipse enim
inquit -fteddet unicuique secundum opera ejus (Rom.9.6).
Ac non iu gelietina solum, sed cliam in regno discri-
mina! plurima reperias : Mausiones, inquit , multe

* καρ. unus, discrimina. 4udi quoque Christum ipsum in
Etunteliis diceidem:« in domo Patris mei iz 168 sint imnan-

5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCITIEP. CONSTANTINOD.

$08
sunt apud Patrem meun (Joan. 14. 9); et, Aia guría
solis, alia lune a. Cor. 15. 44). Et quid mirum Sire
tam accurate distiuxerit, quando stellam quoque a
stella ibi differre ait. torum itaque gnari, nüniquam
ab exercitio bonorum operum absistamus, neque ha-
bori cedamus : neu quia ad solis lun:zque ordine
ascendere non possumus, stellarum statum despicis
mus. Nam si talem saltem virtutem exhibuerimus, in
€:rlo esse poterimus. Et si non aurum, non lapis pre-
liosus facrimus, argenti saltem gradum habentes in
fundamento mauebimus. Id unum caveamus, ne sd
illam revertamur materiam, quam facile ignis incen-
dit, neve eum egregia facinora edere non valenns, a
minimis etiam absistamus : id enim extrem demen-
tig est : quod absit a nobis. Quemadmodum enin di-
vili: corpore:e augentur cum earum amatores ne mi-
nima quidem uera negligunt, sie et. spirituales divi-
tie. Siquidem absurdum est, ubi Judex ne frigido qui-
dem poculo mercedem negat, nos nisi eximia opera
edanus, minora non curarc. Qui enim minora noa
spernit, erga maxima magnam diligentiam exhibelii;
qui vero hxc despicit, etiam ab illis demum alste-
det : quod ne flerct etiam bis mercedem amplissimsm
assignavit Christus. Quid enlm facilius est, quam
morbo laborantes. visitare? huic tamen rei magnum?
tribuit premium. Vitam itaque sempiternam appre-
hende, delectare in Domino, et supplica illi : jugum
ifud suave iterum suscipe, subi leve onus, dignum
principio finem superadde : ne divitias tantas dif-
fluere pitiaris. Nam δὶ Deum provocare pergas, eas
omnes per gesta tua perdes ; contra vero $i antequam
niultum damni accedat, et segetes inundentur, neqti-
li canales obstruxeris, quae perdita sunt recuperare
poteris, iisque non modicam accessionem facere. (uz
Omnia tecum reputans excute pulverem , de lerra
surge, et eris adversario formidabilis : ipse quippe te
prostravit, quasi nom surreeturum umquam : Si 38:
tem te rursum viderit erectis contra. manibus, iuet-
spectala re perculsus , segnior erit ad te denuo sup-
plautandum ; tu. vero. firmior evades, ut ne plagam
hujusmodi deinuo accipias. Etenim si aliorum calami
lates nos erudire possunt, wiuilo, magis illa, quas Sus*
tinuimus, nos erudient, Quod in ipso capite tuo we
pediem me visuruim exspecto, et te Dei nuiu splendi«
diorem futurum, et tantam virtutem exhibiturum, Vt
etiam aliis illic patrocinari valeas. Tantum ne dex
rCS, neque concidas : lioc enim tibi in omni serucus
congressu, ubicumque te videro, et aliorum etiam ot
repetere non cessabo : quod si audieris, aliis 2t
plius remediis non egebis,

siones.» idipsum. etiom ex. Apostolo ad. Corinilios scrib
audiendum cst. « Alia gloria...»

i Loco, Savi et cs Mav, (ujus Lmcm rei sug"
nobis tribuit premium.

(o

Digitized by Google
