$15
exiremum periculum, neintergravia quidem reputat ;
quodque omnes horrent, nempe exitum ex hac vita in
aliam, id ei ipsa vita dulcius est. Quemadmodum
enim si quis in alto scopulo positus contempletur ma-
re, et navigantium alios ἃ fluctibus demergi videat,
alios in latentia saxa allidi, alios alio quidem conten-
dentes, alios autem ut. vinctos vi ventorum abduci,
multos undis obrui, alios pro navigio et gubernaculo
manibus solum uti, alios vel tabula una vel fragmen-
to navis ferri, alios mortuos supernatare, multiplicem
scilicet et variam calamitatem : ita et qui Christo mi-
litat, tummultui et fluctibus vit: se subducens, in tu-
to et excelso loco sedet. Quid enim tutius, quid sub-
limius fuerit, quam unicam habere sollicitudinem :
Quomodo oporteat placere Deo (1. Thess. 4. 4 )? Vidi-
sti, Theodore, naufragia eorum qui in hoc mari na-
vigabant? Quamobrem fuge * pelagus, fluctus de-
«lina, editumque locum occupa, ubi intercipi nequeas;
resurrectio futura est, judicium aderit, horrendum
nos liinc egressos tribunal exspectat: Omnes adstare
oportet ante. tribunal Christi(2. Cor. 5. 10). Non frustra
eum minis denuntiatur gehenna : nop incassum tan-
ta nobis parata sunt bona. Umbra, imo umbra inanio-
res sunt res hujusce vite, timoribus plurimis, multis
p^riculis, extremaque servitute plenze. Ne, qusso,
οἱ presentis. et. futuri seculi jacturam facias, cum
liceat utrumque lucrari , si. velis. Quod autem ii,
qui In. Christo vivunt, etiam hujas vit» bona !u-
crentur, docet Paulus his verbis: Ego autem vobis
parco : et iterum : Hoc. autem dico ad vestram wtilita-
tem(14. Cor. 7. 28. 55). Viden' eum qui cogitatea qu: Do-
mini sunt, etiam in hoc. mundo superiorem ei esse,
qui uxorem ducit ? Postquam illuc transgressi fueri-

* Bavil, et unus codex. fuge, fuae.

MONITUM.

$16

mus, nullus penitentie locus. Ναὶ us athleta e stadio
egressus, postquam theatrum solutum fuit, certare
amplius potest. Hiec semper cogita, et acutum maligni
gladium contere, quo ipse multos interlicit. Ilzc est
desperatio , qux dejectis spem przcidit : hoc vali-
dum est inimici telum, et semel captos non alio quam
hoc vinculo constrictos detinet : quod, si voluerimus,
€ito per Dei gratiam confringere poterimus. Scio me
justosepistole limites excessisse : sed ignosce, non
enim lubens hoc egi, sed amoris dolorisque vi com-
pulsus : hic me affectus ad hane etiam scribendam
epistolam necessario induxit, vetantibus iicet. multis
ac dicentibus : Finem fac vane laborandi, ac in petris
serendi. Ego autem nemini aurem prabui : Spes
enim est, dicebam apud me, Dei ope literas aliquid
profuturas esse; quod si id, quod ne flat depreca-
mur, acciderit, id saltem lucrabimur, ut ne silentium
nobis vitio verti possit : neque deteriores naviganti-
bus erimus, qui eum sux sortis homines viderint,
quas sata vi ventorum navi, tabul:e hzrentes, demis-
sis velis, jacta anchora, et conscensa scapha, homi-
nes ignotos, ac ex presenti solum calamitate sibi
Cognitos servare nituntur. Quod si illi noluerint,
nemo culpaverit eos, quod pereuntes servare conati
sint. Hic nostre facultatis sunt: speramus  au-
tem te per Dei gratiam , quae in tua potestate suni
preestiturum esse, foreque ut te rursum videamus in
grege * Christi florentem valentemque vera valeta-
dine, teque citius orationibus sanctorum recipiamus,
ὁ dilectum caput. Si quam nostri rationem habeas,
neque penitus nos e memoria tua ejeceris, nobis re-
scribere digneris ; hoc enim modo magna nos 1»titio
afficies.

* Savil. in margine et unus cuder, in grege pretioso.

ας

"V

Digitized by Google
