<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="240,20,760,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,25,90,50">
    297
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="910,25,950,50">
    298
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    τοις προσοιμίοις τοῦ Ἱερεμίου, καὶ πολλαχοῦ δ τῶν προφητῶν, καταφρονούμενον αὐτὸν καὶ ὑπερορώμενον, καὶ πάλιν ἐπιτρέχοντα καὶ διώκοντα τὴν φιλίαν τῶν ἀποστρεφομένων αὐτόν· ὅπερ καὶ αὐτὸς τοῖς Εὐαγγελίοις ἐδήλου λέγων· Ἱερουσαλήμ, Ἱερουσαλήμ, ἡ ἀποκτείνουσα τοὺς προφήτας καὶ λιθοβολοῦσα τοὺς ἀπεσταλμένους πρὸς αὐτήν, ποσάκις ἠθέλησα ἐπισυναγαγεῖν τὰ τέκνα σου, ὃν τρόπον ἐπισυνάγει ὄρνις τὰ νοσσία αὐτῆς ὑπὸ τὰς πτέρυγας αὐτῆς, καὶ οὐκ ἠθελήσατε; Καὶ ὁ Παλος δὲ Κορινθίοις ἐπιστέλλων ἔλεγεν· Ὅτι Θεὸς ἦν ἐν Χριστῷ κόσμον καταλλάσσων ἑαυτῷ, μὴ λογιζόμενος αὐτοῖς τὰ παραπτώματα αὐτῶν, καὶ θέμενος ἐν ἡμν τὸν λόγον τῆς καταλλαγῆς. Ὑπὲρ Χριστοῦ οὖν πρεσβεύομεν, ὡς τοῦ Θεοῦ παρακαλοῦντος δι' ἡμῶν, δεόμεθα ὑπὲρ Χριστοῦ, καταλλάγητε τῷ Θε. Τοῦτο καὶ πρὸς ἡμᾶς εἰρῆσθαι νόμιζε νῦν. Οὐ γὰρ ἀπιστία μόνον, ἀλλὰ καὶ βίος ἀκάθαρτος τὴν ἀπευχτὴν ταύτην ἔχθραν ἱκανὸς ἐργάσασθαι. Τὸ γὰρ φρόνημα, φησί, τῆς σαρκός, ἔχθρα εἰς Θεόν. Καταλύσωμεν οὖν τοῦτο τὸ διάφραγμα, καὶ διέλθωμεν, καὶ δῶμεν νεκρόν, ἵνα τῆς μακαρίας τυγχώμεν καταλλαγῆς, ἵνα γενώμεθα πάλιν ἐπέραστοι· καὶ b ποθεῖνοί τῷ Θεῷ. [22] ιδ'. Οἶδας ὅτι θαυμάζεις τὴν Ἑρμάϊνν ὥραν νῦν, καὶ τῆς εὐμορφίας ἐκείνης οὐδὲν μοιον κρίνεις ἐπὶ τῆς γῆς εἶναι· ἀλλ' ἐὰν θέλῃς, ὦ φίλε, τοσοῦτον αὐτῆς εὐπρεπέστερος ἔσῃ καὶ ὡραιότερος, ὅσ τῶν πηλίνων οἱ χρυσοὶ βελτίους ἀνδριάντες εἰσίν. Εἰ γὰρ ἐπὶ τοῦ σώματος ὁ ἐν τῷ κάλλει· οὕτω τὰς τῶν πολλῶν ἐκπλήττει ψυχὰς καὶ ἀναπτεροῖ, ταν ἐν τ ψυχῇ τοῦτο ἀποστιλβῇ, τί ἴσον τοῦ οὕτω καλοῦ καὶ ὡραίου γένοιτ' ἄν; Ἢ μὲν γὰρ τούτου τοῦ κάλλους ὑπόστασις οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἢ φλέγμα καὶ αἷμα καὶ ῥεῦμα καὶ χολὴ καὶ τροφς διαμασηθείσης χυλός. Τούτοις γὰρ καὶ ὀφθαλμοὶ καὶ παρειαὶ καὶ τὰ λοιπὰ πάντα ἄρδεται· κἂν μὴ καθ' ἑκάστην ἡμέραν δέξηται τὴν ἄρδειαν ἐκείνην, ἀπὸ τῆς γαστρὸς καὶ τοῦ πατος ἀνούσων, τοῦ δέρματος παρὰ τὸ προκον ὑφιζάνοντος, τῶν τε ὀφθαλμῶν κοιλαινομένων, εὐθὺς ἡ πασα ἀφίπταται τῆς ρας ὡραότης· ἂν ἐννοήσῃς τί μὲν τῶν καλῶν νδον ἀπόκειται ὀφθαλμῶν, τί δὲ τῆς εὐθείας ῥινός, τί δὲ καὶ τοῦ στόματος καὶ τῶν παρειῶν, οὐδὲν ἕτερον ἢ τάφον κεκονιαμένον εἶναι φήσεις τοῦ σώματος τὴν εὐμορφίαν· τοσαύτης τὰ ἔνδον ἀκαθαρσίας ἐστὶ μεστά. Εἶτα ῥάκος μὲν ἰδὼν ἔχον τι τούτων, οἷον ἢ φλέγμα ἢ σίελον, οὐδὲ κροις ψαῦσαι τοῖς δακτύλοις ὑπομένεις, ἀλλ' οὐδὲ ἰδεν ἀνέχ· πρὸς δὲ τὰ τιμιώτερα τούτων καὶ τὰς ἀποθήκας ἐπτόησαι· Ἀλλ' οὐ τὸ γε σῶν κάλλος τοιοῦτόν ἦν, ἀλλ' ὅσον τς γῆς βελτίων ὁ οὐρανός· μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ τούτου λαμπρότερον τε καὶ ἄμεινον. Ψυχὴν γὰρ καθ' ἑαυτὴν σώματος· μὲν γεγυμνωμένην οὐδεὶς εδεν· οὐδαμοῦ· μως δὲ κα οὕτως τέρωθέν σοι παραστῆσαι τὸ ταύτης κάλλος πειράσομαι ἀπὸ τῶν δυνάμεων τῶν μειζόνων. Ἄκουσον γοῦν πῶς τὸν ἄνδρα τῶν ἐπιθυμιῶν  τούτων ραιότης ἐξέπληξεν· βουλόμενος γὰρ αὐτῶν παραστῆσαι τὸ κάλλος, καὶ οὐκ ἔχων σῶμα τοιοῦτον εὑρεῖν, ἐπὶ τὰς μεταλλικὰς ὕλας κατέφυγε, καὶ οὐδὲ ταύταις ἠρκέσθη μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν τῆς ἀστραπῆς λαμπρότητα εἰς τὸ ὑπόδειγμα παρελάμβανεν. Εἰ δὲ μὴ καθαρὰς μηδὲ γυμνὰς φθῆσαι τὰς ἑαυτοῦ οὐσίας ἐκεῖναι, ἀλλ' ἀμυδροῖς σφόδρα καὶ συνεσκιασμένοις, ὅμως οὕτω διέλαμψαν, ὁποίας αὐτὰς εἰκὸς παντὸς ἀπηλλαγμένας παραπτώματος φαίνεσθαι; Τοιοῦτόν τι καὶ περὶ τοῦ κάλλους τῆς ψυχῆς φαντάζεσθαι χρή· Ἔσονται γάρ, φησιν, ἰσάγγελοι. Καὶ ἐπὶ τῶν σωμάτων δὲ τὰ κουφότερα καὶ λεπτότερα καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,840">
    πρὸς τν ἐπὶ τὰ ἀσώματα φέρουσαν ὁδὸν ἀνακεχωρηκότα, πολλῷ μλλον βελτίω καὶ θαυμασιώτερα τῶν τέρων ἐστί. Τῆς γοῦν γς ὁ οὐρανός, καὶ τοῦ ὕδατος τὸ πῦρ, καὶ οἱ ἀστέρες τῶν λίθων εἰσὶν ὡραιότεροι· καὶ τὴν Ἶριν δὲ πολλῷ πλείον λίθων καὶ ῥόδων καὶ τῶν λλων ἁπάντων τῶν ἐπὶ τῆς γῆς θαυμαζομένων δῆλον. Καὶ ὅλως, εἴ γε ἐνῆν τοῖς σωματικοῖς ὀφθαλμοῖς τὸ τῆς ψυχῆς κάλλος ἰδεῖν, κατεγέλασεν ἂν τῶν σωματικῶν ποδειγμάτων τούτων, οὕτως ἀσθενῶς μῖν τῆς τῆς ψυχῆς παραστησάντων ὡραιότητα. Μὴ δὴ τοιούτου κτήματος μηδὲ τοσαύτης μακαριότητος ἀμελήσωμεν, καὶ μάλισθ' ὅτε εὔκολος ἡμῖν [23] ἡ ἐπάνοδος πρὸς ἐκεῖνο τὸ κάλλος ταῖς τῶν μελλόντων ἐλπίσι γίνεται. Τὸ γὰρ παροντίκα ἴ, φησίν, ἐλαφρὸν τῆς θλίψεως ἡμῶν καθ' ὑπερβολὴν εἰς ὑπερβολὴν αἰώνιον βάρος δόξης κατεργάζεται, μὴ σκοπούντων ἡμῶν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ βλεπόμενα· τὰ γὰρ βλεπόμενα πρόσκαιρα, τὰ δὲ μὴ βλεπόμενα αἰώνια. Εἰ δὲ θλίψεις οἷας οἷας  ἐλαφρὰς ἐκάλεσε καὶ κούφας ὁ μακάριος Παῦλος, διὰ τὸ μὴ σκοπεῖν τὰ βλεπόμενα, πολλῷ μᾶλλον τὸ παῖσασθαι ἀσελγαίνοντα φορτηγόν. Οὐδὲ γὰρ ἐπὶ τοὺς κινδύνους αἱ καλούμεναι τέως ἐκεῖνος, οὐδὲ ἐπὶ τοὺς θανάτους τοὺς καθημερινοὺς, τὰς πληγάς, τὰς συνεχεῖς, τὰς μάστιγας, τὰ δεσμά, τὴν πρὸς τὴν οἰκουμένην ἀπέχειαν, τὸ παρὰ τῶν οκείων μσος, τὰς ἀγρυπνίας τὰς ἐπαλλήλους, τὰς ὁδοιπορίας τὰς μακράς, τὰ ναυάγια, τὰς τῶν λστῶν ἐφόδους, τὰς παρὰ τῶν συγγενῶν ἐπιβουλὰς, τὰς ὑπὲρ τῶν φίλων ὀδύνας, τὸν λιμόν, τὸν κρυμόν, τὴν γυμνότητα, τὴν πύρωσιν, τὴν ἀθυμίαν τὴν ὑπὲρ τῶν αὐτοῦ, τὴν ὑπὲρ τῶν οὐκ αὐτοῦ. Οὐδὲν τούτων ἀπαιτοῦμεν τέως, ἀλλὰ μόνον τοσοῦτον ἀξιοῦμεν, τῆς παράτου δουλείας ἀπαλλαγήναι, καὶ πρὸς τὴν προτέραν ἐλευθερίαν ἐπανελθεῖν, ἐνοῶσαντα καὶ τὴν ἐκ τῆς ἀσελγείας κόλασιν, καὶ τὴν ἐκ τοῦ προτέρου βίου τιμήν. Τὸ μὲν γὰρ τοὺς ἀπιστοῦντας τῷ τῆς ἀναστάσεως λόγῳ ᾳθύμως διακεῖσθαι, καὶ μηδέποτε ἐν τοιούτῳ γενέσθαι φόβῳ, θαυμαστὸν οὐδέν· τὸ δὲ ἡμς τοὺς περὶ τῶν ἐκεῖ  μᾶλλον ἢ τῶν ἐνταῦθα πεπεισμένους οὕτως ἀθλίως διάγειν καὶ ταλαιπώρως, καὶ μηδὲν ὑπὸ τῆς μνήμης πάσχειν ἐκείνων, ἀλλ' εἰς ἐσχάτην ἀναισθησίαν καταντεῖν, τοῦτο πολλῆς ἀλογίας γέμον ἐστίν. Ὅταν γὰρ οἱ πιστεύοντες τὰ τῶν ἀπίστων πράττωμεν, μᾶλλον δὲ χείρονα ἀθλιώτερον διακεισώμεθα (εἰσὶ γὰρ ἐν αὐτοῖς οἱ κατὰ τὴν τοῦ βίου διειλεγμένην ἀρετήν)· τίς ἔσται μῖν παράκλησις, ποία συγγνώμη λοιπόν; Καὶ ναυαγίῳ μὲν περιπεσόντες πολλοὶ τῶν ἐμπόρων, οὐκ ἀνέπεσον, ἀλλὰ πάλιν ἐπέβησαν τῆς αὐτῆς ὁδοῦ, καὶ ταῦτα οὐ παρὰ τὴν οἰκείαν ῥθυμίαν, ἀλλὰ παρὰ τὴν τῶν πνευμάτων ἀνάγκην τῆς ζημίας γεγενημένης αὐτοῖς· ἡμες δὲ οἱ περὶ τοῦ τέλους θαρρεῖν χοντες, καὶ ἀκριβῶς εἰδότες, ὅτι μὴ βουλομένων ἡμῶν, οὔτε ναυάγιον, οὔτε περὶ τὸ τυχὸν ἡμῖν ἢ ζημία συμβήσεται, οὐχ ἀψόμεθα πάλιν αὐτῶν καὶ ἐμπορευσόμεθα καθάπερ καὶ τὸ πρότερον, ἀλλὰ κεισόμεθα ἀργοῦντες· καὶ τὰς χεῖρας παρ' ἑαυτοῖς ἔχοντες; Καὶ εἰθε παρ' ἑαυτοῖς μόνον, καὶ μὴ καθ' ἑαυτῶν, ὅπερ λαμπρᾶς μανίας ἐστί. Καὶ γὰρ εἴ τις τῶν πυκτευόντων, τὸν ἀνταγωνιστὴν ἀφείς, κατὰ τῆς αυτοῦ κεφαλῆς τρέποι τὰς χεῖρας, καὶ τὴν οἰκείαν δὴν συγχόπτου, οὐ μετὰ τῶν μαινομένων αὐτὸν κατατάξομεν, εἰπέ μοι· Τπεσκίλισεν ἡμς ὁ διά-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,970">
    a Aliquot mss. ἀποκτείνωσα.
    b Savil. et unus cod. πάλιν ἐφάρμοσι, ἐπέραστοι καί.
    c Sic omnes fere mss. cum Sav. Mor. vero ei δὲ τοῦ σώματος.
    d Sic Sav. et quatuor mss. Morel. vero ei alii οὐδεὶς οἶδεν.
    Nunc unus cod. et Sav. in marg. πειράσομαι. Πόθεν οὖν ἐπιδείξω τῆς ψ. ἀπὸ τῶν σύμπαν δυνάμεων. Καὶ ἄκουε πῶς. Τὸν τῶν ἐπιθυμιῶν ἐπόπτην τὸν ἄνδρα τοῦν, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,950,970">
    e Sic Savil. et quatuor mss. Morel. et alii εἰς τὸ τῆς.
    f Regius unus : Καὶ μάλιστα εἰδότες ὅτι εὔκολος ἡμν ἡ πρς ἐκεῖνο τὸ κάλλος ἐπάνοδος ταῖς τῶν μελλόντων ἐλπίσι γίνεται. Καὶ ὅτι τοῦτο ἀληθές, ἄκουε τοῦ Παύλου τοῦτο μῖν θηλοῦντος δι' ὧν Κορινθίοις γράφει· « Τὸ γὰρ παροντίκα. »
    g Savil. et unus cod. ὡς οἶδας. Alius ei δὲ αἱ θλίψεις ἐλαφραί, ὡς ἐκείνος ἀπηρίθμησε διὰ τὸ μὴ σκοπεῖν.
    h Aliquot mss. ὑπὲρ τῶν ἐκεῖ.
    i Aliquot mss. διακεισώμεθα. Savil. διακεισόμεθα sine δι post μᾶλλον. Et mox habet τῆς οὖν ἔσται.
    k Quiniam mss. ἀνέπεσαν.
    l Sic unus cod. et Savil., Mor. κατετάσσομεν Mss Colb. unus ἐπιστήσας.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com inserções gregas. Notas marginais A, B, C, D não visíveis nesta página específica, apenas letras de aparato (a, b, c...) no texto e rodapé.
  </notas>
</pagina>