<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    325 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,490,800">
    θεσις, κἂν μ νῦν πάθωσι κακῶς· οὗτοι δ, ἂν μ μάχης
    ἀπόσχωνται ταύτης.·οὐκέτι σωθῆναι δυνήσονται. Τούτου
    δὴ χάριν παριδὼν τὸ ἐκείνων, πρὸς τὸ ὑμέτερον ἵσταμαι,
    καὶ δέομαι καὶ ἀντιβολῶ πεισθῆναί * τε ἡμῖν παρακα-
    λοῦσι, καὶ μηκέτι καθ᾿ ἑαυτῶν τὸ ξίφος ὠθεῖν, μηδὲ πρὸς
    κέντρα λακτίζειν, μηδὲ νομίζοντας ἀνθρώπους ἀνιᾶν, λυ-
    πεῖν τὸ Πνεῦμα τ ἅγιον το Θεοῦ. Ὅτι μὲν γὰρ ἐπαινέ-
    σεσθε ταύτην ἡμν τὴν γνώμην, κἂν μὴ νῦν, ἀλλ᾿ αθις,
    οἶδα καὶ πέπεισμαι· βούλομαι δὲ ὑμς τοῦτο ποιῆσαι νῦν,
    ἵνα μὴ μάτην αὐτὸ μετὰ ταῦτα ποιῆτε. Ἐπεὶ καὶ ὁ πλού-
    σιος ἐκεῖνος, ὅτε μν ἦν ἐνταῦθα, τοὺς προφήτας καὶ τὸν
    νόμον καὶ τὴν ἐκ τούτων παράκλησιν b μῦθόν τινα ἡγεῖτο
    καὶ λῆρον· ἐπειδὴ δὲ ἀπῆλθεν ἐκεῖ, οὕτως ἐθαύμασεν
    αὐτῶν τὴν παραίνεσιν, ὡς, ἐπειδὴ συνεῖδε μηδὲν αὐτὸν
    ἀπὸ τῶν ἐπαίνων ὠφεληθῆναι δυνάμενον, παρακαλέσαι
    τὸν πατριάρχην πέμψαι τινὰ τῶν ἐν ᾅδου τοῖς πὲρ γς
    ἀπαγγέλλοντα, ἐκεῖνο δεδοικώς, μή ποτε καὶ αὐτοὶ τὸ αὐτὸ
    πάθωσι c, καὶ καταγελῶντες τῶν θείων Γραφῶν, τότε
    αὐτὰς θαυμάσωσι, ὅταν ατοῖς φελος οὐδὲν ἀπὸ τοῦ θαύ-
    ματος. Καίτοι γε οὐδὲν ἐκεῖνος τοσοῦτον εργάσατο οον
    ὑμεῖς. Ἐκεῖνος γὰρ τῶν μὲν ἑαυτοῦ ο μετέδωκε τ Λα-
    ζάρῳ, οὐ μὴν καὶ ἑτέρους βουληθέντας μεταδοῦναι ἐκώ-
    λυεν, ἢ ἀπήλασε καθάπερ ὑμεῖς νῦν. Καὶ οὐ ταύτῃ μό-
    νον αὐτὸν ἀπεκρύψατε τῇ ὠμότητι, ἀλλὰ καὶ ἑτέρῳ d.
    Ὥσπερ γὰρ οὐκ στιν ἴσον αὐτὸν μηδὲν ποιεῖν ἀγαθόν,
    καὶ ἑτέρους βουλομένους κωλύειν ποιεῖν, οὕτως οὐκ ἔστιν
    ἴσον τροφῆς τε ἀπορεῖν σωματικῆς, καὶ ἐν πολλῷ τ τῆς
    φιλοσοφίας λιμῷ κείμενον κωλύειν τρέφεσθαι παρ᾿ ἑτέ-
    ρων. Ὥστε διπλῇ παρηλάσατε τὸν ὠμὸν πλούσιον ἐκεῖνον,
    τῷ τε τέρους κωλσαι σβέσαι τν λιμόν, κα τῆς ψυχῆς
    ἀγχομένης τὴν ἀπανθρωπίαν ἐπιδείκνυσθαι ταύτην. Τοῦτο
    καὶ Ἰουδαῖοι ποτὲ ἐποίησαν e, καὶ ἐκώλυον τοὺς ἀποστό-
    λους τοῖς ἀνθρώποις τὰ πρὸς σωτηρίαν λαλεῖν. Πλὴν ἀλλὰ
    καὶ τούτων χείρονες ὑμεῖς. Οἱ μὲν γὰρ δὴ τὴν τῶν ἐχθρῶν
    ἀναδεξάμενοι τάξιν, οὕτως ἅπαντα ἔπραττον ἐκεῖνοι·
    ὑμεῖς δὲ τὸ τῶν φίλων ὑποδύντες προσωπεῖον, τὰ τῶν
    ἐχθρῶν ἐπιδείκνυσθε· ἐμάστιξαν καὶ ὕβρισαν καὶ πονηρᾷ
    περιέβαλον δόξῃ τοὺς ἁγίους ἀποστόλους τότε ἐκεῖνοι γόη-
    τας καὶ πλάνους καλοῦντες αὐτούς. Ἀλλὰ τοιαύτη κατέ-
    λαβε αὐτοὺς δίκη, ὡς μηδεμίαν λοιπὸν δυνηθῆναι τοῖς
    ἐκείνων δεινοῖς παρισωθῆναι συμφοράν f. Πρῶτοι γὰρ
    οὗτοι καὶ μόνοι τῶν ὑφ᾿ ἡλίῳ πάντων ἀνθρώπων τοιαῦτα
    ἔπαθον, οἷα οὐδεὶς τερος. [51] Καὶ τούτων μάρτυς ἀξιό-
    πιστος ὁ Χριστός, οὕτω λέγων· Ἔσται θλῖψις μεγάλη,
    οἵα οὐ γέγονεν ἀπ᾿ ἀρχς κόσμου ἕως τοῦ νν, οὐδ
    μὴ γένηται. Πάντα μὲν ον αὐτν τὰ πάθη διελθεῖν οὐ
    τοῦ παρόντος καιροῦ, ὀλίγα δὲ ἐκ πολλῶν ἀναγκαῖον ε-
    πεν. Ἐρ δὲ οὐκ ἐμὸν λόγον, ἀλλ᾿ ἀνδρὸς Ἰουδαίου τοῦ τὰ
    ἐκείνων ἱστορηκότος ἀκριβῶς. Τί ποτε οὖν οτος φησίν;
    Ἐπειδὴ τὸν ἐμπρησμὸν διηγήσατο τοῦ ἱεροῦ, καὶ τὰς
    καινὰς h ἐκείνας ἀπήγγειλε συμφοράς.
    Τὰ μὲν περὶ τὸ ἱερόν, φησίν, ἐν τούτοις ἦν· τῶν
    δ᾿ ὑπὸ τοῦ λιμοῦ φθειρομένων κατὰ τὴν πόλιν ἄπει-
    ρον μὲν ἔπιπτε τὸ πλῆθος, ἀδιήγητα δὲ συνέβαινε
    τὰ πάθη. Καθ᾿ ἑκάστην γὰρ οἰκίαν, εἴ που τροφῆς
    παραφανείη σκιὰ, πόλεμος ἦν, καὶ διὰ χειρῶν ἐχώ-
    ρουν οἱ φίλτατοι πρὸς ἀλλήλους, ἐξαρπάζοντες τὰ
    ταλαίπωρα τῆς ψυχῆς ἐφόδια. Πίστις δ᾿ ἀπορίας οὐδὲ
    τοῖς θνήσκουσιν ἦν, ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐκπνέοντας οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,800">
    λησταὶ διηρεύνων, μή τις ὑπὸ τὸν κόλπον ἔχων τρο-
    φήν, σκήπτοιτο τὸν θάνατον ἑαυτῷ i. Οἱ δ ὑπ᾿ ἐν-
    δείας κεχηνότες ὥσπερ λυσσῶντες κύνες ἐσφάλ-
    λοντο καὶ παρεφέροντο, ταῖς τε θύραις ἐνσειόμενοι
    μεθυόντων τρόπον, ὑπὸ ἀμηχανίας j δὲ εἰς τοὺς αὐ-
    τοὺς οκους εἰσεπήδων δὶς ἢ τρὶς ὥρᾳ μιᾷ. Πάντα δὲ
    ὑπ᾿ ὀδόντας ἦγεν  ἀνάγκη, κα τὰ μηδὲ τοῖς ῥυπα-
    ρωτάτοις τῶν ἀλόγων ζῴων πρόσφορα συλλέγοντες,
    ἐσθίειν ὑπέφερον· ζωστήρων γοῦν καὶ ὑποδημάτων
    τὸ τελευταῖον οὐκ ἀπέσχοντο, καὶ τὰ δέρματα τῶν
    θυρεῶν ἀποδέροντες ἐμασῶντο k. Τροφὴ δὲ ἦν κα
    χόρτου τισὶ παλαιοῦ σπαράγματα· τὰς γὰρ ἵνας l
    ἔνιοι συλλέγοντες, ἐλάχιστον σταθμὸν ἐπώλουν ἀν-
    τικὺ τεσσάρων. Καὶ τί δεῖ τὴν ἐπ᾿ ἀψύχοις ἀναι-
    δείαν τοῦ λιμοῦ λέγειν; Εἶμι γὰρ αὐτοῦ δηλώσων
    ἔργον, οἷον μήτε παρ᾿ Ἕλλησι, μήτε παρὰ βαρβά-
    ροις ἱστόρηται, φρικτὸν μὲν εἰπεν, ἄπιστον δ᾿ ἀκοῦ-
    σαι. Καὶ ἔγωγε n, μὴ δόξαιμι τερατεύεσθαι τοῖς αὐθε-
    νθρώποις, κἂν παρέλκω τὴν συμφορὰν ἤδη, εἰ
    μὴ τῶν κατ᾿ ἐμαυτὸν εἶχον ἀπείρους μάρτυρας· ἀλ-
    λως τε καὶ ψυχρὰν ἂν καταθείμην τῇ πατρίδι χά-
    ριν καθυφέμενος τῶν λόγων ὧν πέπονθε τὰ ἔργα.
    Γυνή τις τῶν ὑπὲρ τὸν Ἰορδάνην κατοικούντων,
    Μαρία τοὔνομα, πατρὸς Ἐλεαζάρου, κώμης Βηθεζᾶ,
    σημαίνει δὲ τοτο οἶκος σσώπου, διὰ γένος καὶ
    πλοῦτον ἐπίσημος, μετὰ τοῦ λοιποῦ πλήθους εἰς τὰ
    Ἱεροσόλυμα καταφυγοῦσα συνεπολιορκεῖτο. Ταύτης
    τὴν μὲν ἄλλην κτῆσιν οἱ τύραννοι διήρπασαν, ὅσην
    ἐκ τῆς Περαίας ἀνασκευασαμένη p μετήνεγκεν εἰς
    τὴν πόλιν· τὰ δὲ λείψανα τῶν κειμηλίων, κἂν εἴ τι
    τροφῆς ἐπινοηθείη q, καθ᾿ ἡμέρας εἰσπηδῶντες ἥρ-
    παζον οἱ δορυφόροι. Δεινὴ δὲ τὸ γύναιον ἀγανάκτη-
    σις εἰσει, καὶ πολλάκις λοιδοροῦσα καὶ καταρωμένη
    τοὺς ἅρπαγας ἐφ᾿ ἑαυτὴν ρέθιζεν. ς δ οὔτε πα-
    ροξυνόμενός τις, οὔτ᾿ ἐλεῶν αὐτὴν ἀνῄρει, καὶ τὸ μὲν
    εὑρεῖν τι σιτίου ἄλλως ἐκόπια, πανταχόθεν δ᾿ ἄπο-
    ρον ἦν δη καὶ τὸ εὑρεῖν, ὁ λιμὸς δὲ διὰ σπλάγχνων
    καὶ μυελῶν ἐχώρει, καὶ το λιμοῦ μλλον ἐξέκαιον
    οἱ θυμοί, σύμβουλον λαβοῦσα τὴν ὀργὴν r μετὰ τῆς
    ἀνάγκης, [52] ἐπὶ τὴν φέσιν ἐχώρει, καὶ τὸ τέκνον
    (ἦν δ᾿ αὐτῇ παῖς ὑπομάζιος) ἁρπασαμένη s, Βρέφος,
    εἶπεν, ἄθλιον, ἐν πολέμῳ κα λιμῷ κα στάσει, τί
    σε τηρήσω; τὰ μὲν παρὰ Ῥωμαίοις δουλεία, κἂν
    ζήσωμεν ἐπ᾿ αὐτοῖς· θάνει δὲ καὶ δουλείαν ὁ λιμός,
    οἱ στασιασταὶ δ ἀμφοτέρων χαλεπώτεροι· Ἴθι, γενοῦ
    μοι τροφή, καὶ τος στασιασταῖς ἐριννύς, καὶ τῷ βίῳ
    μῦθος,  μόνος ἐλλείπων ταῖς Ἰουδαίων συμφοραῖς.
    Καὶ ταῦθ᾿ ἅμα λέγουσα κτείνει τὸν υἱόν, πειτ᾿ ἀπῆ-
    σασα, τὸ μὲν μισυ κατεσθίει, τὸ δὲ λοιπὸν κατακα-
    λύψασα ἐφύλαττεν. Εὐθέως δ᾿ οἱ στασιασταὶ παγ-
    ῆσαν, καὶ τῆς ἀθεμίτου κνίσσης σπάσαντες, ἠπεί-
    λουν, εἰ μὴ δείξειε τὸ παρασκευασθέν, ἀποσφάξειν
    αὐτὴν εθέως. Ἡ δὲ καὶ μοραν αὐτος εἰποσα κα-
    λὴν τετηρηκέναι, τὰ λείψανα τοῦ τέκνου κατέδειξε.
    Τοὺς δ εὐθέως φρίκη τε καὶ φρενῶν ἔκστασις ἦρει.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,490,950">
    a Duo mss. πείσθητε ἡμν.
    b Unus καὶ τὴν ἐν τούτῳ παρακ. Infra duo mss. ὡς ἐπειδὴ οὖν συνέιδεν.
    c Sic Savil. et mss. Edit. vero αὐτοὶ τοῦτο παθ.
    d Unus cod. et Savil. in marg. ἑτέρᾳ. Infra duo mss. τροφῆς τε ἀποστερεῖν.
    e Unus cod. et Savil. in marg. ποτὲ ἐτόλμησαν.
    f Duo mss. μηδεμίᾳ..., συμφορᾷ. Iidem infra hæc omittunt οἷα οδεὶς ἕτερος.
    g Sic Savil. et mss. In Morel. οἷα δὲ ἐκ, male.
    h Montf. κοινάς, minus recte, mox ἐπήγγειλε. E Savil. cor-
    reximus. Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,950,950">
    i Sic Savil. Unus codex ἑαυτοῦ, Morel. αὐτῷ.
    j Sic Sav. et mss. Morel. vero καὶ ὑπ᾿ ἀμηχανίας εἰς.
    k Savil. ἀποσπῶντες ἐμάσσοντο.
    l Duo mss. τὰς γὰρ ἵνας.
    m Savil. et duo mss. ὅ.
    n Sic e Savilio scripsimus. Legebatur ἐγὼ δέ. Edit.
    o Sic Savil. et mss. duo, qui tamen habent κατειθόμενον et καταφαινόμενος. Infra edit. Josephi τὸν λόγον οὐ.
    p Savil. μετασκευασμένη, pro μετασκευασαμένη, duo mss. μετασκευασμένη.
    q Sic Morel. et Savil. Duo manuscripti ἐπινοηθῇ.
    r Savil. ὀσμὴν.
    s Sic Savil. et mss. In Morel. autem ὂν ρπασαμένη, male. Infra unus cod. ζήσωμαι ἐπ᾿ αὐτοῖς.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel do grego e latim. Marcadores de notas críticas (a, b, c...) e numeração de seção ([51], [52]) mantidos no fluxo do texto conforme aparecem na imagem.</notas>
</pagina>