224

euim ín re tam seria jocarer, neque dicerem , vol
toufingerem ea qu» plurimi redemissem, ae plurimis
votis expetiissem , et ne nunc quidem , quando facta
sunt, vel aure perciperem. Tunc porro acerbius inge-
tiiácens ; Vere, dixi, hzec tanto sceleratíora sunt iis,
qui Mithridates omnesque alii admiserunt, quanto
templum hoc est illo honorabilius et sanetius. Sed
quinam isti , quzso , aut unde sunt qui talia przsu-
muüt ? quare, et qua de causa » quem respicientes (i-
nem, lapides in sublime jaciunt , telaque in cxlum
Jaculantur, ac cum Dco pacis bellum gerunt ? Sameas
enim, Pharathzei * et. Assyriorum principes, omnes-
que ceteri , barbari , quod ex ipsis nominibus videre
est, longeque a Judzorum moribus remoti erant, no-
lebontque finitimos sibi homines multiplicari : pam
illorum vires fore ut potentiam suam obscurarent ar-
bitrabaptur. Hi autem quanam sibi imminuta liber-
late, qua sublata licentia, quo principum auxilio hzc
2usi sunt? Illi enim Persarum reges hxc volentes ha-
luere, uostri vero contraria penitus, ut mihi ipse per-
suadeo, et cupiunt et optant. Quapropter 12800 $tu-
pore plenus sum, quod Imperatoribus piam religionem
Sectantibus , h:ee in mediis urbibus impune fieri di-
€as. Quid vero, inquit ille , si his quoque mirabiliora
didiceris ? quod scilicet borum auctores pii videri ve-
lint, et Christianos se nuncupent , plurimi autem ex
illis etiam initiati sint : imo eorum quidam , diabolo
vehementer afflante, exsecranda lingua sua dicere au-
$us sit, se a fide recessurum et d:emonibus immola-
turum : &uffocari enim se videndo homines liberos ,
nobiles, vitamque deliciis plenam agere valentes , ad
liane duram vite rationem abduci. His auditis ego
acerbiori vulnere percussus sum, et mala inde futura
conjiciens, orbem simul (lebam universum, Deumque
compellabam his verbis : Tolle animam meam a ime, et
de necessitatibus meis erue me, atque ab hac mortali
vita libera me, et ad locum illum transfer, ubi nullus
hujusmodi quidpiam proferet , neque ipse audiam.
' Nosi equidem , quod hinc excedentem exteriores ex-
Cipient tenebrz, ubi fletus ingens et stridor dentium ;
verom jucundius mihi est dentes audire stridentes
quam ejusmodi verba jactantes homines. Videns an-
tem me ille admodum lugentem : Non id, inquit,
tempus postulat : neque enim his lacrymis eos , qui
jm perierunt et quotidie pereunt, Tecuperare um-
quam poteris : neque malum hic finem habiturum
Palo. Sed "providendum est, ut rogum istum ex-
Stinguamus, hancque pestem cohibeamus : ac si mihi
Rorem gesseris , his missis fletibus lihrum edes, quo
?gris hujusmodi ac seditiosis monita dabis ad suam
omniumque hominum salutem. Hoc ego assumpto li-
bro, medicaminis cujusdam vice illum zgrotantium
in mant ponam. Sunt enim ex horum numero pleri
que mihi amicitia juneti, qui patientur me ipsos adire
semel et bis et pluries, novique illos cito ab hac peste
liberandoe esse. Tu quidem, respondi ego, ex caritate
Uia vires metiri. nostras : mihi vero nulla inest vis

* Duo Mas, Pharasthei. Hoc nomen corru es;
τὰν 8. s κα οσττυρίσω esi ; vile

ADVERSUS OPPUGNATORES VITA MONAST. LIB. 1.

f22
dicendi, et ea, quie inesse videtur, in hoe argumento
υἱὲ pudet me : nec alium quemquam ita vereor, ut
gentiles omnes, tum eos qui modo sunt, tum eos qui
post futuri sunt, quos ego non minus pro vitee segnt-
lie, quam pro doctrinz ralione semper carpere sólí-
n$ sum, ne jam ipsos mala nostra doceam. Nae si
qui ez illis senserint apud-Christianos esse omine
adeo virtuti et philosophiz inimicos, ut nen raodo Ja-
bores ad eam adipiscendam refugiant, sed sie de illn
Quidem verba facere sinant, imo no hac tanta quidem
insania contenti, si quem hanc consulentem , deque
illa dissorentem videant, bunc andique expellant ; si
hec, inquam, illi senserint , timeo ne nos existiment
non homines, sed feras, et monstra hominis forma .
damonosque quosdam noxios, ac communis nature
inimicos, nec de sontibus modo, sed de tota simul
gente talem sententiam ferant. At ille ridens : Ludis,
ipquit, bxc dicens : ego enim pportuniora jam lo-
quar, si vereris ne ex verbis tuis id ediscant, quie illi
jam dudura ex ipsis operibus edidicerunt, Nam ac δι
nequissimus aliquis spiritus omnium animos occupa-
rit, per canciorum óra hi sermones vertuntur ; sive
in foruni te contuleris, sive io tabernis medicorum,
sive in quamlibet urbis partem , ubi sedere solent ii,
ui nibil operari volunt, videbis ingentem risum sb
omoibus moveri. Risus autem ejus et comedi ar-
gumentum est, eorum qu: adversus sanctos viros
&eta sunt. festiva narratio. Quemadmodum enim bel-
latores, qui multas pugnas eonfecerint ac iropoea ere-
Xerínt, gesta sua fortia narrare gaudent , sic οἱ isti iu
facinoribus suis letantur. Hunc sane audias dicentem,
Primus ego manus in illum monachum iajeci, et pla-
gas intuli ; alium vero, At ego cellulam ejus ante alios
inveni; alium, Ego judicem mogis quam omnes ad-
versus ! illum coneitavi.Jactat alius carcerem, carec-
risque miserias : quodque per forum sanctos traxerit,
id laudis in parte constituit ; alius item aliud. Deinde
omues profusis cachinnis hzec prosequuntur. Et hiec
quidem in Christianorum consessibus : gentileg vero
et hos irrident, et eos qui ab illis irridentur ; illos quze
hue perpetrarint, hos quod talia passi sin : omnia-
que civili quodam bello repleta sunt, imo hujusmodi
bello longe atrociora isthaec suut. Nam qui bellum il-
lud gesserint , cum postca illius reminiscuntur, au-
etores ejus maledictis insectantur, ac demoni cuidam
malo cuncta, quz iu illo gesta fuerint, accepta refe-
runt : et it amplioré afficiuntur. pudore, qui plura
qnam alii perpetrarint : hi autem de suis ausibus glo-
riantur. Neque ideo tantum hoc sceleratus illo bellu
est, quod adversus sanctos qui neminem lzserint ex-
citeyir ; sed etiam quod adversus homines qui nemiui
zealum facere ifoverunt, et ad patiendum solummodo-
parati sunt. :

S. Joannes Chrys. ad librum edendum se comparat.
— Siste gradum, dixi ego, siate, satis jam hujusmodi
narrationum , nisi me exspirare velis : sed modicum
mibi hoc virium relinquens missum me facito. Quod

1 Sie omnes Mes, et βανῇ. m rdito Morel. mogis adversus,
φἰς., omissis verbis, quam omnes.

Digitized by Google
