511

MONITUM.

^

518

σα —Àr—MMMÓÀ——Á—MHÓ—Ó—À———Óa
IN TRIA SEQUENTIA OPUSCULA
MONITUM

Res est explorata, bic tria, de quibus jam quzstio
est, opuscula, inter priores Chrysostomi nostri fetus
locanda esse, neque minus conspicuum videtur edita
feisse priusquam ille in presbyterum cooptaretur.
Annum vero statuere jam oportet. Certum quidem
esiad id muneris pristandum ab amico inductum
fuisse Chrysostomum, eum publica magistratuum
auctoritate monachi extrema paterentur, ex sedibus
et cellulis suis violenter abducti, in. forum raptatiy
verberati, in carcerem trusi. Hxc porro dira mona-
chorum vexatio tam aperta, principis decreto facta,
nonni-i ad tempus Valentis imperatoris reduci posse
videtur, qui ewm in. Arianorum heresin descivisset,
in Catholicos omnes grassabatur. Defuncto autem
Valentiniano fratre, pio catholicoque principe, cum
nihil ulterius infestum ejus in sanctos viros animum
retardaret, eo processit amentix ut monacbos omnes
sedibus pelli et in militiam conscribi jusserit. Obiit
Nalentinianus, anno Domini 274, atque adeo ad an-
num 515 vel 5376 quadrare possunt bi tres sancti
doctoris l;bri.

Hanc tamen chronologiz rationem aliquot arge-
mentis impeti posse putat vircl. Tillemontius.Etenim,
inquit ille, tunc editus fuit liber primus, cum adhuc
d»monibus sacrificare liceret : at postremis Valen-
liniani et. Valentis annis sacrificia hujusmodi ab
jisdem imperatoribus prohibita sunt, unde sequitur
aute annum 274, quo mortuus est. Valentinianus,
vel ad summum anno ipso 374, hae scripsisse Chry-
sostomum. Alia item difficultas emergit, inquit, ex
Chrysostomi verbis, qui dicit hanc monachorum
vexationem induelam. esse sub piis imperatoribus,
εὐσεθῶν, qui sane laus ad. Valentem, imperatorem
Arianum Catholicisque infensum, quadrare noi posse
videtur. Demum, qua longe gravior, ait, difficultas
videtur, cum Chrysostomus de curandis filiorum
moribus Paulum inducit parentes monentem bis
verbis : Patres, educate filios vestros in disciplina et
correptione Domini (a), ita prosequitur : Si enim nos
jubemur vigilare pro animabus eorum. tanquam ra-
tionem. reddituri, multo magis pater, qui genuit, qui
educavit, qui cum illo domi semper manet ; sí enim
hic Chrysostomus ex se et ex persona sua loquatur,
presbyterum saltem fuisse oportuit qui rationi pro
animabus reddendz obnoxius esset; sin dicatur hic
Chrysostomum loqui in persona Pauli, magna vis
seriei inferatur necesse est: quantacunque tamen
sit illa vis, mavult Tillemontius illam admittere,
quam Chrysostomum tunc. presbyterum fuisse pu-
tare.

(«) Ephes. vi, 4.

Mihi vero hzc argumenta prorsus levia esse vi
dentur : nam quod primo affertur, librum primsm
scriptum fuisse, cum adhuc daemonibus sacrificare
Jiceret, hoc uno loco uititur, nua. 2, ubi de mona
chorum exagitatoribus hzc leguntur : Quid were, si
his quoque mirabiliora didiceris, quod scilicet horum
auctores pii videri velint, et Christianos e usscapent,
plurimi autem ez illis etiam iniiali sinl : imo eorum
quidam, diabolo vehementer afflaute, exaecrande liqua.
aua dicere ausus sit, [45] se a fide recesturum εἰ e-
monibus immolaturum : suffocari enim se videndoke-
mines liberos, nobiles, vitamque deliciis plenam egere
valentes, ad hanc duram vita rationem. adduci, Non
video autem quid ex hujusmodi hominis furiosi
dicto inferri possit, qui, ut. ex serie arguitur, in-
terminantis solum more ea quz minime facturus
erat se facturum jactitat : nisi fortasse cum despe-
ratos quosdam homines se domonibus devovenies
audimus, binc arguamus id per leges publicas li-
tum esse. Alioquin autem cum imperatores lego
quaspiam emitterent, non. stalim ubique ip omeí-
busque imperii finibus ez obtipebant : sepequt
necesse erat ut nova lege prioris Jegis Bruwitali
prospiceretur, ut sape videas in Codice Theode-
siano.

Circa illud autem quod dicitor Valenli imperatori
palam Ariano non competere vocem εὑσεθής, phis
quam tamen imperatoribus illias temporis tribait
Chrysostomus : nempe libro primo, num. 2, υἱὲ
ait: Nostri vero (imperatores) contraria penitus, «t
mihi ipse persuadeo, et cupiunt et optaul. Quopropir
magno stupore plenus sum quod imperatoribus pies
religionem sectantibus, ἐν εὐσεδείᾳ ζώντων, hecin
mediis urbibus impune fieri dicas : οἱ libro secundo,
num, 9 : Neve pues hec ideo. contingere, quid in-
peratores pim. religionem. colant, βασιλέων ὄντων
εὐσεδῶν : etiamsi enim. imperium decidat, εἰ impe
rantes in infidelitatem labantur : notes velim hic et
alibi frequenterapud Chrysostomum, εὑσεθῶν et E
εὐσεδείᾳ ζώντων, pro Christianis tantum accipi: quel
maxime liquet in his duobus loris; in primo namque
ἐν εὐσεδείς ζῶντας, piam reliaionem aectantes. op-
ponit regibus Persarum, qui infideles eraut; in 80.
eundo autem ὄντων εὐσεδῶν, piam religionem cole
tibus, palam opponit principibus infidelibus. lmpe-
ratores igitur simul Valentem, Gratianum et Yalen-
Unianum secundum, εὐσεδεῖς, seu pi religions
cultores, sive Christianos vocat. Sic etiam Gregorius
Nazianzenus, Orat. contra Julianum, Constantium
imperatorem εὐσεδῇ vocat, scilicet Christianum, esl

Digitized by Google
