<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,30,970,60">
    325 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. I. 326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,840">
    procurabant. Verum quia sumus invicem membra,
    etsi ipsi gratiam abnegent, non convenit ita affectis,
    ut nos sumus, unius membri curam habere, alterum
    negligere. Namque illis alia meritorum occasio sup-
    petet, etiamsi nunc malis non afficiantur; istis vero
    nisi ab hac pugna destiterint, nulla jam salutis spes
    relinquitur. Itaque illis omissis, vestris robus insisto,
    rogoque et obsecro nobis hortantibus obtemperetis,
    nec contra vos ipsos gladium impellatis, nec contra
    stimulos calcitretis; ne, dum putatis homines mœ-
    rore afficere, Spiritum sanctum Dei contristetis. Scio
    enim ac persuasum habeo, vos sententiam hanc
    nostram, etsi non modo, certe postea probaturos
    esse. Hoc autem volo vos nunc præstare, ne post-
    modum frustra faciatis. Siquidem dives ille cum in
    hac vita esset, prophetas, legem, eorumque monita,
    pro fabulis et deliramentis reputabat: cum autem eo
    abscessisset, adeo in admiratione atque honore ea
    monita habuit, ut cum plane intelligeret nihil se
    commodi ex ejus laudibus consequi posse, patriar-
    cham rogaret, ut aliquem mitteret ex inferis in
    terram, qui istæc annuntiaret, veritus scilicet ne
    idipsum illi paterentur, atque Scripturas divinas irri-
    dentes, tunc eas admirarentur, cum ex ea admira-
    tione nihil emolumenti consequi valerent. Et tamen
    ille nihil tale egerat, quale vos agitis: etsi enim ille
    nihil ex suis Lazaro impertivit, non tamen eos, qui
    id agere vellent, prohibuit, aut repulit, ut modo vos
    facitis. Neque hinc modo illum crudelitate superatis,
    sed aliunde quoque. Sicut enim non æquale facinus
    est nihil agere boni, et alios qui id velint impedire:
    sic non pari in gradu ponitur cibo corporeo indigere,
    et eum qui in ingenti philosophiæ penuria jacet,
    prohibere ne ab aliis pascatur. Quamobrem duabus
    ex partibus immanem illum divitem superatis, quod
    nempe alios prohibeatis famem extinguere, quodque
    cum animam præfocari videatis, tantam exhibeatis
    inhumanitatem. Hoc et Judæi olim fecerunt: nam
    apostolos prohibebant ne hominibus salutaria loque-
    rentur. At vos illis etiam deteriores estis. Illi enim
    cum se inimicos profitentur, sic omnia illa facie-
    bant: vos autem ementita amicorum persona, ini-
    micos vos exhibetis. Illi sanctos apostolos verberibus,
    contumeliis, ignominia affecerunt, præstigiatore
    eos atque seductores appellantes. Verum illos tanta
    ultio corripuit, ut nulla calamitas possit eorum cla-
    dibus comparari. Nam primi et soli ex omni homi-
    num genere ea passi sunt, quæ nullus alius ¹. At-
    que horum fide dignus testis est Christus, qui sic ait:
    Erit tribulatio magna, qualis non fuit ab initio mundi
    usque nunc, neque postea erit (Matth. 24. 21). Ea qui-
    dem omnia, quæ illi passi sunt, prosequi non hujus
    est temporis: pauca tamen ex multis necessario di-
    cenda sunt. Verbis autem utar non meis, sed (Jose-
    phi) Judæi, qui eam historiam scripsit diligenter.
    Quid ergo ait ille? Cum enrasset incensum templum,
    novasque ² illas calamitates enuntiasset, sic pergit :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,880">
    5. Et templum quidem hoc in statu erat; eorum vero
    qui per civitatem fame occumbebant, infinita pene cade-
    bat multitudo, atque inenarrabiles contingebant clades.
    Nam per singulas domos, sicubi ciborum vel umbra
    esset, bellum aderat, ac vel amicissimi mutuo manus
    consererent, ac misera illa animæ viatica diripiebant.
    Ne morientibus quidem quod cibo indigerent fides ha-
    bebatur: sed eos quoque qui exspirabant, latrones per-
    scrutabantur, ne quis forte simulata morte cibum sinu
    occultaret. Alii vero fame hiantes, tamquam rabidi canes
    mente destituti, insaniamque correpti, ebriorum more
    in ostia impingebant: ac desperatione ducti, hora una
    bis terve in eamdem domum irrumpabant. Omnia vero
    dentibus subigebat penuria, et ea quæ ne sordidissimis
    quidem brutorum animantium usui erant colligentes,
    edere non dubitabant. A cingulis igitur et a calceamentis
    postremo non abstinebant, scutisque detracta coria man-
    debant. Esca autem quibusdam erant fæni lacri reli-
    quiæ: purgamenta item nonnulli colligentes, minimum
    eorum pondus quatuor atticis vendebant. Et quid opus est
    famis improbitatem in rebus inanimis persequi? Rem
    narraturus sum, qualem nec apud Græcos nec apud
    barbaros contigisse memoratur usquam, dictu horren-
    dam, atque incredibilem auditu. Sane ego ne viderer
    portenta confingere futuris hominibus, hujusmodi cala-
    mitatem libenter tacuissem, nisi innumeros ejus rei
    testes haberem: prætereaque patriæ levissimam gra-
    tiam referrem, si quæ reipsa passa est, ea narrando
    supprimerem. Mulier quædam ex iis, quæ ultra Jorda-
    nem incolebant, Maria nomine, patre Eleazaro, vico
    Bethezo, quod significat domum hyssopi, genere et divi-
    tiis insignis, cum reliqua multitudine Jerosolymam
    confugerat, simulque obsidebatur. Hujus omnem aliam
    substantiam tyranni diripuerant, quantum ex Peræa in
    Urbem transportaverat: reliquias autem reconditarum
    rerum, et si quid in cibum præpararetur, quotidie ir-
    rumpentes satellites diripiebant. Dira autem indignatio
    mulierculam subiit, ac prædones sæpe conviciis et ma-
    ledictis insectans, in seipsam concitabat. Cum vero
    nullus aut ira correptus, aut ejus misertus, ipsam in-
    terficeret, ipsaque cibos alios invenire laboraret, ac
    penitus difficile esset jam quidpiam invenire, famesque
    per viscera et medullas serperet, fameque vehementiore
    ira æstuaret, consilium dictante indignatione cum ne-
    cessitate conjuncta, in naturam ipsam vertitur, et fī-
    lium (erat quippe illi parvulus lactens) arripiens: Miser,
    inquit, puerule, in bello, in fame et seditione, cui te
    servabo? a Romanis, si vixerimus, servitus nos manet,
    servitutem antevertit fames, et utrisque sæviores seditiosi.
    Perge, mihi cibus esto, seditiosis Erinny s, mundo fabula
    quæ sola deest calamitatibus Judæorum. His dictis
    filium necat, coquit postea, ejusque dimidium comedit,
    reliquias vero occultatas servabat. Adsunt comitio sediti-
    osi, nefario nidore pertracti, minanturque mortem,
    nisi quod paraverat proferret. At illa cum partem illis
    bonam servasse se diceret, nati reliquias aperuit. Tum
    illos statim horror mentisque stupor occupavit, et ad
    talem aspectum quasi ænei defixi steterunt. Illa vero,
    Meus, inquit, est filius genuinus, opusque meum. Com-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,490,910">
    ¹ Duo Mss. omittunt, quæ nullus alius.
    ² Sic juxta Savil. In B., communes, pro, novas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,930,650,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (325-326) em latim. O texto está dividido em duas colunas. Notas de rodapé presentes na parte inferior da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>