E

qàp τὰ ἄλλα παρῶ, αὐτὸ δὴ τοῦτο τὸ χαταναγχάσαν ἡμᾶς
εἰς τοῦτον χαθεῖναι τὸν λόγον, οὖχ ἱκανὸν καὶ μόνον τῆς
κατεχούσης νόσου τὴν καχίαν ἐνδείξασθαι; El γὰρ τὸ
τῶν οἰχείων ἁμαρτημάτων μὴ ἐπαισθάνεσθαι, ἀλλ᾽ ἀναλ-
γήτως πλημμελεῖν, ἔσχατος ὄρος κακίας ἐστὶ, ποῦ τά-
ξομεν τοὺς νέους τούτους νομοθέτας τῆς καινῆς ταύτης
χαὶ ἀτοπωτάτης νομοθεσίας, οἵ μετὰ πλείονος τῆς παῤ-
ῥησίας τοὺς τῆς ἀρετῆς ἀπελαύνουσι διδατχκάλους, ἣ

ADVERSUS OPPUGNATORES VITJE MONAST. LIB. Ii.

332
«τοὺς τῆς καχίας ἕτεροι, χαὶ τῶν πλημμελησάντων πλέον
τοῖς διορθοῦν βουλομένοις € ἐχπεπολέμωνται ; μᾶλλον δὲ
πρὸς ἐκείνους μὲν οὔτε ἀηδῶς ἔχουσιν, οὔτε ἐγχαλοῦσί
ποτε, τούτων δὲ χἂν ἀπογεύσαιντο ἡδέως μονονουχὶ
βοῶντες καὶ δι᾽ ὧν λέγουσι xat δι᾽ ὧν ποιοῦσιν, ὅτε δεῖ
τῆς καχίας ἀπρὶξ ἔχεσθαι, καὶ μηδέποτε ἐπανελθεῖν πρὸς
ἀρετὴν, ὡς o0 μόνον τοὺς μετιόντας αὐτὴν, ἀλλὰ xal
τοὺς φωνὴν ὑπὲρ ταύτης ῥῆξαι τολμῶντας ἀμύνεσθαι δέον.

8 Sie Sav. et Morel. Duo autem mss. πειρωμένοις. Infra pro κἂν ἀπογεύσαιντο legendum videtur οὐκ ἂν ἀπογεύσαιντο,

5 ΠΡΟΣ AIIIXZTON IIATEPA,

AOTOE ΔΕΎΤΕΡΟΣ,

α΄. Ἰχανὰ μὲν οὖν καὶ ταῦτα ἔχστασιν ἐργάσασθαι xat
φρίχην" χἂν τὸ προφητιχόν τις ἐκεῖνο ἐπὶ τούτοις φθέγ-
qnsat νῦν, ὅτι 'Εξέστη ὁ οὐραγὸς ἐπὶ τούτῳ, καὶ Égpi-
ξεν ἡ γῆ ἐπὶ πλεῖον σφόδρα" καὶ, ὅτι ΓἜχστασις καὶ
φρικτὰ ἐγενήθη ἐπὶ τῆς γῆς, εὐκαίρως πάντα τὰ
τοιαῦτα ἐρεῖ, Τὸ δὲ τούτων χαλεπώτερον, ὅτι οὐ μόνον
ἀλλότριοί τινες, καὶ οὐδὲν τοῖς συμδουλευομένοις προσ-
ἤχοντες τοιαῦτα ἀγαναχτοῦσι xal δυσχεραίνουσιν, ἀλλὰ
συγγενεῖς καὶ πατέρες ἔμαθον ὑπὲρ τούτων ὀργίξεσθαι,
Καίτοι γε οὐκ ἀγνοῶ ὅτι πολλοὶ πρὸς μὲν τοὺς πατέρας
τοῦτο ποιοῦντας οὗ σφόδρα ἐχπλήττονται' ἀποπνίγεσθαι
δέ φασι τῷ θυμῷ, ὅταν ἴδωσι τοὺς μήτε πατέρας, μήτε
φίλους, μήτε συγγενεῖς, μήτε ἄλλοθέν ποθεν ἐπιτηδείους,
πολλάχις δὲ καὶ ἀγνῶτας ὄντας τοῖς φιλοσοφεῖν alpou-
μένοις τὸ αὐτὸ τοῦτο πάσχοντας, καὶ μᾶλλον τῶν πατέ-
βὼν δαχνομένους, καὶ πολεμοῦντας, καὶ κατηγοροῦντας
τῶν ἀναπεισάντων αὐτούς, "Epo δὲ τοὐναντίον εἶναι
δοχεῖ θαυμαστόν 4. Τοὺς μὲν γὰρ μῆτε χηδεμονίας, μήτε
φιλίας ἔχοντάς τι διχαίωμα, οὐδὲν ἀπεικός ἐστιν ἐπὶ τοῖς
ἀλλοτρίοις ἀλγεῖν ἀγαθοῖς, πὴ μὲν ὑπὸ βασκανίας &u-
σχομένους, mh δὲ τῆς οἰχείας χαχίας τὴν τῶν ἄλλων
ἀπώλειαν εὐτνχίανϑ εἶναι νομίζοντας, ἀθλίως μὲν καὶ τα-
λαιπώρως, νομίζοντας δ᾽ οὖν ὅμως" τὸ δὲ τοὺς γεννη-
σαμένους, τοὺς ἀναθρεψαμένους, τοὺς καθ᾽ ἑχάστην
εὐχομένους ἡμέραν εὐδοχιμωτέρους σφῶν αὐτῶν τοὺς
παῖδας ἰδεῖν, τοὺς πάντα διὰ τοῦτο xal ποιοῦντας xal
πάσχοντας " τούτους δὲ ὥσπερ ἔχ τινος μέθης ἐξαίφνης
μεταθαλλομένους ἀλγεῖν, ἐπὶ φιλοσοφίᾳ τῶν παίδων ἀγο-
βένων αὐτοῖς" τοῦτό ἐστιν ὃ μάλιστα πάντων ἐγὼ θαυ-
μάζω, καὶ τοῦ πάντα διεφθάρθαι τεχμήριον εἶναί φημι
Ixavév. Τοῦτο γὰρ οὐδ᾽ ἐπὶ τῶν ἔμπροσθεν χρόνων ἔχοι
τις ἂν γεγενημένον εἰπεῖν, ὅτε καὶ τῆς πλάνης ἐχράτει
λαμπρῶς" ἀλλ᾽ ἐγένετο μὲν ἅπαξ ἐν Ἑλληνίδε πόλει,
τυραννουμένῃ δέ. Οὐδὲ γὰρ δὴ τότε τῶν γονέων τις καθά-
fip νῦν, ἀλλ᾽ οἱ τὴν ἀχρόπολιν καταλαθόντες, μᾶλλον
δὲ οὐδὲ οὗτοι πάντες, ἀλλὰ xal τούτων αὐτῶν ὃ μιαρώ-
τᾶτος τὸν Σωχράτην καλέσα:, ἐχέλευε τῶν ὑπὲρ φιλοσο-
φίας ἀποστῆναι λόγων. ᾿Αλλ᾽ ἐκεῖνος μὲν καὶ τύραννος
καὶ ἄπιστος xdi ὡμὸς xat ἐπ᾽ ἀνατροπῇ τῆς πολιτείας
ἅπαντα mpáztwuv, καὶ τοῖς ἀλλοτρίοις ἐντρυφῶν χαχοῖς,
καὶ εἰδὼς ὅτι πολιτείαν ἀρίστην οὐδὲν ἕτερον ἀνατρέψαι
δύναται, ὡς τὸ τοιοῦτον ἐπίταγμα, ταῦτα ἐτόλμησεν"
οὗτοι δὲ πιστοὶ, καὶ ἐν εὐνομουμέναις δῆθεν πόλεσι ζῶν-
τὲς, xoi περὶ παίδων τῶν αὐτῶν βουλευόμενοι, ταῦτα
φθέγγεσθαι τολμῶσιν, ἃ περὶ τῶν τυραννουμένων ὁ τύ-

4 Sie Sav. οἱ doo mss. Αἱ Mor. τοὐναντίον ἐστὶ
αν deest in duobus mss, Md iul

ραννος, καὶ οὐκ αἰσχύνονται" ὥστε ὑπὲρ τούτων Deve
δυσχεραινόντων, ἢ τῶν ἄλλων θαυμάζειν χρή. Καὶ διὰ
τοῦτο xdi αὐτὸς ἐχείνων ἀφέμενος, τούτοις οἷς μάλιστα
μέλει τῶν παίδων, μᾶλλον δὲ οἷς μέλειν μὲν ἔδει, μέλει
& οὐδαμῶς, διαλέξομαι προσηνῶς xul pes! ἐπιειχείας
πολλῆς, [58] τοσοῦτον αὐτοὺς παραιτησάμενος μὴ δυσχε-
ραΐνειν, μηδὲ ἀγαναχτεῖν, εἴ τις τὸ λυσιτελὲς τοῖς ἐχείνων
παισὶ μᾶλλον αὐτῶν ἐχείνων εἰδέναι λέγοι ἀ, 05 γὰρ ἀρ-
χεῖ τὸ σπεῖραι παῖδα πρὸς τὸ συμφέρον 9 τὸν γεννη-
θέντα διδάξα: τὸν γεννησάμενον, ἀλλὰ πρὸς μὲν τὴν φιλο-
στοργίαν τοῦ τεχθέντος μεγάλα ἂν τοῦτο συμθάλοιτο,
πρὸς δὲ τὸ μαθεῖν αὐτοῦ τὸ λυσιτελὲς ἀχριδῶς, οὔτε τὰ
σπείρειν οὔτε τὸ φιλεῖν ἀρχέσειεν ἄν. Ἐπεὶ εἰ τοῦτο ἦν,
οὐδένα ἀνθρώπων πατρὸς μᾶλλον τὸ χρήσιμον ἐχρὴν ὁρᾷν
τῷ παιδὶ, ἐπειδὴ μήτε φιλεῖν μᾶλλον αὐτοῦ τῶν ἄλλων
δύναιτό τὶς τοῦτον’ νῦν δὲ xal αὐτοὶ οἱ πατέρες δι᾽ ὧν
ποιοῦσιν ὁμολογοῦσι τοῦτο ἀγνοεῖν, ὅταν πρὸς διδασχά-
λους ἄγωσιν f, ὅταν παιδαγωγοῖς ἐγχειρίζωσιν, ὅταν
μυρίους παραλαμθδάνωσι συμδούλους, περὶ τῆς τοῦ βίου
προαιρέσεως, ἐφ' ἣν τὸν παῖδα ἄγειν δεῖ, βουλευόμενοι.
Καὶ οὐ τοῦτό πω θαυμαστὸν, ἀλλ᾽ ὅτι πολλάχις βουλῆς
γινομένης, τὴν αὐτῶν ἀχυρώσαντες, τὴν ἑτέρων ἔστησαν
ὑπὲρ τῶν οἰχείων βουλευόμενοι παίδων. Μὴ τοίνυν μηδὲ
πρὸς ἡμᾶς δυσχερῶς ἐχέτωσαν, εἰ λέγοιμεν τὸ συμφέρον
αὐτοῖς εἰδέναι μᾶλλον’ ἀλλ᾽ εἰ μὴ διὰ τῶν λόγων ἀποδεί-
ξαιμεν, τότε κατηγορεῖν δ, τότε διαδάλλειν ὡς ἀλαζόνα;
ὄντας καὶ λυμεῶνας xal τῆς φύσεως ἁπάσης ἐχθρούς.

B'. Πῶς οὖν τοὐτοξσται δῆλον καὶ πόθεν εἰσόμεθατίς μὲν
ὁ τὸ συμφέρον ὄντως ὁρῶν, τίς δὲ ὁ δοχῶν μὲν ὀρᾷν, ὁρῶν
δὲ οὐδαμῶς; Ἂν τοὺς παρ᾽ ἐμοῦ λόγους χαθάπερ τινὰς
ἀνταγωνιστὰς εἰς ἐξέτασιν χατιέναι χαταναγχάσαντες
καὶ συμπλαχῆναι, περὶ τούτων ἀδεχάστοις χριταῖς ἐπι-
τρέψωμεν τὴν ἐξέτασιν. Ὁ μὲν οὖν τοῦ ἀγῶνος νόμος
πρὸς τὸν Χριστιανὸν ἀποδύεσθαι κελεύει, καὶ πρὸς ἐχεῖ-
voy ἀγωνίζεσθαι μόνον b, xat πλεῖον οὐδὲν ἀπαιτεῖ παρ᾽
ἡμῶν. Τί γάρ μοι xal τοὺς ἔξω xplrew ; ὁ μαχάριος
Παῦλός φησιν. ᾿Αλλ' ἐπειδὴ συμθαίνει πολλοὺς xat ἀπί-
στους εἶναι τῶν πρὸς τὸν οὐρανὸν ἑλχομένων παίδων πα-
πέρας" καίτοι γε τοῦ νόμου τῶν ἀγώνων ἀφιέντος ἡμᾶς
τῆς πρὸς τούτους μάχης, ἐχόντες αὐτοὶ καὶ μετὰ προ-
θυμίας καὶ πρὸς τούτους ἀποδυσόμεθα πρώτους. Καὶ εἴθε

* Sie omnes prater Mor, qui babet μάλιστα.
4 Sic cor 1hnus e duobus mss. Mur. et Montf. λέγῃ, Sav.

λέγει, Eptt.
Rr Morel. Sav. παῖδα, καὶ τὸ συμφέρον, εἰς, Duo mas. καὶ
τὸ συμφέρον τῷ γεννηϑέντι διδάξαι τὸν φνυτευσάμενον.
t Duo mss. ἀγάγωσι,
3 Supple δεῖ. Eotr. .
* Sic Sav. et duo ins. Αἱ Mor. ἀγωνίζεσθαι μᾶ)λον.

| Digitized by Google
