<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="40,20,960,70">
    230        AD THEODORUM LAPSUM. I.        360
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,70,490,800">
    ὅλος καὶ κατέβαλεν· οὐκοῦν ἀναστῆναι δεῖ, οὐχ ὑποσύρε-
    σθαι πάλιν, καὶ κατακρημνίζειν ἑαυτοὺς, καὶ ταῖς παρ'
    ἐκείνου πληγαῖς προστιθέναι τὰς παρ' ἑαυτῶν. Καὶ γὰρ
    καὶ ὁ μακάριος Δαυΐδ ἔπεσε πτῶμα τοιοῦτον, ὅπερ καὶ σὺ
    νῦν· καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ἀλλὰ καὶ ἕτερον ἐφεξῆς, τὸ τοῦ
    φόνου λέγω. Τί οὖν; ἔμεινε κείμενος; οὐχὶ δὲ εὐθέως ἀνέστη
    δυνάμει πάλιν, καὶ παρετάξατο πρὸς τὸν ἐχθρόν; Οὕτω [24]
    μὲν οὖν γενναίως a αὐτὸν κατεπάλαισεν, ὡς καὶ τελευτή-
    σαντα προστῆναι b τῶν ἐκγόνων αὐτοῦ. Τῷ γὰρ Σολομῶντι
    τὴν μεγάλην παρανομίαν τετολμηκότι καὶ μυρίων ἀξίῳ
    γεγενημένῳ θανάτων, διὰ τὸν Δαυΐδ ὁ Θεὸς φησὶν ἀφεῖναι αὐ-
    τῷ τὴν βασιλείαν ὁλόκληρον, οὕτω λέγων· Διαῤῥήσσων
    διαῤῥήξω τὴν βασιλείαν σου ἐκ χειρός σου, καὶ δώσω αὐ-
    τὴν c τῷ δούλῳ σου. Πλὴν ἐν ταῖς ἡμέραις σου οὐ ποιή-
    σω τοῦτο. Διὰ τί; Διὰ Δαυΐδ τὸν πατέρα σου· ἐκ χειρὸς
    τοῦ υἱοῦ σου λήψομαι αὐτήν. Καὶ τῷ Ἐζεκίᾳ δὲ μέλλοντι
    κινδυνεύειν ὑπὲρ τῶν ἐσχάτων καίτοι γε ὄντι δικαίῳ, πάλιν
    διὰ τὸν μακάριον ἐκεῖνον ἔλεγε βοηθεῖν· Ὑπερασπιῶ γὰρ,
    φησίν, ὑπὲρ τῆς πόλεως ταύτης τοῦ σῶσαι αὐτὴν δι'
    ἐμὲ καὶ διὰ Δαυΐδ τὸν παῖδά μου. Τοσαύτη τῆς μετανοίας ἡ
    ἰσχύς. Εἰ δὲ ἐκεῖνος ταῦτα ἐβουλεύσατο, ἅπερ καὶ σὺ νῦν, ὅτι
    λοιπὸν ἀδύνατον ἐξιλεώσασθαι τὸν Θεόν, καὶ εἰ ἐν ἑαυτῷ
    εἶπεν, Ἐτίμησέ με τιμὴν μεγάλην ὁ Θεός, καὶ εἰς προφήτας d
    ἔταξε, καὶ τὴν ἀρχὴν τῶν ὁμοφύλων ἐνεχείρισε, καὶ μυρίων
    κινδύνων ἐξήρπασε, πῶς οὖν δυνήσομαι μετὰ τοσαύτας εὐ-
    εργεσίας προσκεκρουκὼς, καὶ e τὰ τῶν ἐσχάτων τολμήσας,
    ἵλεω καταστῆσαι πάλιν αὐτόν; εἰ ταῦτα ἐνενόησεν, οὐ μόνον
    τὰ μετὰ ταῦτα οὐκ ἂν ἔπραξεν, ἀλλὰ καὶ τὰ πρότερα ἐπ-
    έτριψεν ἄν.

    ιθʹ. Οὐδὲ γὰρ τὰ ἐν τοῖς σώμασι τραύματα μόνον θάνατον
    ἐργάζεται ἀμελούμενα, ἀλλὰ καὶ τὰ τῆς ψυχῆς· ἀλλ' ὅμως
    εἰς τοσοῦτον ἀνοίας ἠλάσαμεν ἡμεῖς, ὡς ἐκείνων μὲν ἐπι-
    μελεῖσθαι σφοδρῶς, τούτων δὲ ὑπερορᾶν· καίτοι ἐπὶ μὲν f
    τοῦ σώματος ἀνίατα πολλάκις πολλὰ συμβαίνειν εἰκός,
    καὶ οὐδὲν ἀπαγορεύομεν, ἀλλὰ συνεχῶς τῶν ἰατρῶν λε-
    γόντων ἀκούοντες, ὅτι τοῦτο τὸ πάθος ἀφανίσαι φαρμάκοις
    οὐκ ἔνι, ὅμως ἐπικείμεθα παρακαλοῦντες παραμυθίαν γοῦν
    τινὰ ἐπινοῆσαι μικράν· ἐπὶ δὲ τῶν ψυχῶν, ἔνθα οὐδέν ἐστιν
    ἀνίατον νόσημα· οὐδὲ γὰρ ὑπὸ τὴν τῆς φύσεως ἀνάγκην
    ἐστίν· ἐνταῦθα ὡς ἀλλοτρίων ὄντων g τῶν παθῶν, οὕτως
    ἀμελοῦμεν καὶ ἀπογινώσκομεν· καὶ ἔνθα μὲν ἡ τῶν νοση-
    μάτων φύσις εἰς ἀπόγνωσιν ἡμᾶς ἐμβάλλειν εἴωθε, καθά-
    περ τῶν πολλὰς ἐλπίδας ἐχόντων ὑγιείας ἐπιμελούμεθα·
    ἔνθα δὲ οὐδέν ἐστιν ὧν ἀπαγορεύσαι χρή, ὥσπερ τῶν ἀπ-
    εγνωσμένων ἀφιστάμεθα καὶ παραμελοῦμεν· τοσούτῳ
    πλείονα τοῦ σώματος, ἢ τῆς h ψυχῆς λόγον ἔχομεν.
    Διὰ τοῦτο οὐδὲ τὸ σῶμα διασῶσαι δυνάμεθα. Ὁ μὲν
    γὰρ τοῦ προηγουμένου παραμελῶν, καὶ περὶ τὰ ἐλάττονα
    πᾶσαν τὴν σπουδὴν ἐπιδεικνύμενος, ἀμφότερα καταλύει
    καὶ ἀπόλλυσιν· ὁ δὲ τὴν τάξιν φυλάττων, καὶ τὸ κυριώτε-
    ρον διασῴζων καὶ θεραπεύων, κἂν ἀμελήσῃ τοῦ δευτέρου,
    διὰ τῆς τοῦ πρώτου σωτηρίας καὶ τοῦτο διέσωσεν. Ὅπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,960,800">
    καὶ ὁ Χριστὸς ἡμῖν i παραδηλῶν ἔλεγε· Μὴ φοβηθῆτε
    ἀπὸ τῶν ἀποκτεινόντων τὸ σῶμα, τὴν δὲ ψυχὴν μὴ
    δυναμένων ἀποκτεῖναι· φοβήθητε δὲ μᾶλλον τὸν δυ-
    νάμενον [25] καὶ ψυχὴν καὶ σῶμα ἀπολέσαι j ἐν
    γεέννῃ. Ἄρα σε πείθομεν, ὅτι οὐδέποτε τῶν τῆς ψυχῆς
    ὡς ἀνιάτων ἀπογινώσκειν δεῖ παθῶν, ἢ καὶ ἑτέρους πά-
    λιν λογισμοὺς ἀνακινῆσαι χρή; Κἂν γὰρ μυριάκις ἀπογ-
    νῷς σεαυτοῦ, ἡμεῖς οὐκ ἀπογνωσόμεθά σου ποτέ, οὐδὲ ἑ-
    τέροις ἐγκαλοῦμεν, αὐτοὶ πεισόμεθα· καίτοι γε οὐκ ἔστιν
    ἴσον αὐτόν τινα ἀπελπίζειν ἑαυτόν, καὶ ἕτερον k αὐτόν.
    Ὁ μὲν γὰρ ὑπὲρ ἑτέρου ταύτην ἔχων τὴν ὑπόνοιαν, κἂν
    συγγνωσθείη ταχέως· ὁ δὲ αὐτὸς περὶ ἑαυτοῦ, οὐκέτι. Τί
    δήποτε; Ὅτι αὐτὸς l μὲν οὐκ ἔστι κύριος τῆς ἐκείνου
    σπουδῆς καὶ μετανοίας, τῆς δὲ ἑαυτοῦ τὴν ἐξουσίαν ἔχει
    μόνος αὐτός. Ἀλλ' ὅμως οὐδὲ οὕτως ἀπογνωσόμεθά σου,
    κἂν μυριάκις σὺ τοῦτο πάθῃς· ἴσως γάρ, ἴσως ἔσται τις
    ἐπάνοδος πρὸς τὴν ἀρετὴν καὶ τὴν καταλλαγὴν τὴν πρὸς
    τὸν πρότερον βίον m. Ἄκουε δὲ καὶ τῶν ἑξῆς· Οἱ Νινευῖ-
    ται τοῦ προφήτου διατεινομένου καὶ σαφῶς ἀπειλοῦντος
    ἀκούσαντες, Ἔτι τρεῖς ἡμέραι, καὶ Νινευὶ καταστρα-
    φήσεται, οὐδὲ οὕτως ἀνέπεσον n, ἀλλὰ καίτοι μὴ θαῤ-
    ροῦντες ὅτι πείσουσι τὸν Θεόν, μᾶλλον δὲ καὶ τοὐναντίον
    ἔχοντες ὑποπτεύειν ἀπὸ τοῦ χρησμοῦ (οὐ γὰρ μετὰ
    διορισμοῦ τινος εἴρητο τὸ λεχθέν, ἀλλ' ἀπόφασις ἦν κα-
    θαρά), καὶ οὕτω τὴν μετάνοιαν ἐπεδείκνυντο λέγοντες·
    Τίς οἶδεν, εἰ μετανοήσει, καὶ παρακληθήσεται ὁ
    Θεός, καὶ ἀποστρέψει ἀπὸ ὀργῆς τοῦ θυμοῦ αὐτοῦ,
    καὶ οὐ μὴ ἀπολώμεθα; Καὶ εἶδεν ὁ Θεὸς τὰ ἔργα αὐ-
    τῶν, ὅτι ἀπέστρεψαν ἀπὸ τῶν ὁδῶν αὐτῶν τῶν πονηρῶν,
    καὶ μετενόησεν ὁ Θεὸς ἐπὶ τῇ κακίᾳ,  ἐλάλησε τοῦ
    ποιῆσαι αὐτοῖς, καὶ οὐκ ἐποίησεν. Εἰ δὲ ἄνθρωποι
    βάρβαροι καὶ ἀλόγιστοι τοσοῦτον ἠδυνήθησαν συνιδεῖν o,
    πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς τοῦτο ποιεῖν p χρὴ, τοὺς τὰ θεῖα
    δόγματα παιδευθέντας, καὶ τῶν τοιούτων παραδειγμά-
    των καὶ ἐν ῥήμασι καὶ ἐν πράγμασι πολὺ τὸ πλῆθος ὠ-
    ρακότας. Οὐ γάρ, φησίν, εἰσὶν αἱ βουλαί μου ὥσπερ
    αἱ βουλαὶ ὑμῶν, οὐδὲ αἱ ὁδοί μου ὥσπερ αἱ ὁδοὶ
    ὑμῶν· ἀλλ' ὅσον ἀπέχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς γῆς, το-
    σοῦτον ἀπέχει τὰ διανοήματά μου ἀπὸ τῆς διανοίας
    ὑμῶν, καὶ αἱ βουλαί μου ἀπὸ τῶν βουλῶν ὑμῶν.
    Εἰ δὲ ἡμεῖς τοὺς πολλάκις προσκεκρουκότας τῶν οἰκε-
    τῶν, ἐὰν ἐπαγγέλλωνται γίνεσθαι βελτίους, καὶ προσίε-
    μεθα καὶ πάλιν ἐπὶ τῆς προτέρας ἄγομεν τιμῆς, πολ-
    λάκις δὲ καὶ πλείονος αὐτοῖς τῆς παρῥησίας μεταδιδόα-
    μεν· πολλῷ μᾶλλον αὐτός. Εἰ μὲν γὰρ διὰ τοῦτο ἐποίη-
    σεν ἡμᾶς, ἵνα κολάσῃ, καλῶς ἂν ἀπεγνώκεις καὶ ἠμ-
    φισβήτεις ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῆς ἑαυτοῦ· εἰ δὲ δι' οὐδὲν
    ἕτερον ἢ δι' ἀγαθότητα μόνην ἡμᾶς ἐδημιούργησε, καὶ
    ἵνα τῶν αἰωνίων ἀπολαύσωμεν καλῶν, καὶ πάντα ὑπὲρ
    τούτου ποιεῖ καὶ πραγματεύεται ἐκ πρώτης ἡμέρας εἰς
    τὸ παρόν, τί ποτέ ἐστι τὸ ποιοῦν ἐνδοιάζειν ἡμᾶς; Σφό-
    δρα αὐτὸν παρωργίσαμεν, καὶ ὡς οὐδεὶς ἀνθρώπων ἕτε-
    ρος; Οὐκοῦν διὰ τοῦτο μάλιστα ἀποστῆναι δεῖ τῶν παρόν-
    των, καὶ μεταγνῶναι ἐπὶ τοῖς προγεγενημένοις, καὶ
    πολλὴν ἐπιδείξασθαι τὴν μεταβολήν. Οὐδὲ γὰρ οὕτως
    αὐτὸν q τὰ ἅπαξ τολμηθέντα ὑφ' ἡμῶν παροξῦναι δύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="40,800,490,955">
    a Savil. καὶ οὐ διανέστη πάλιν καὶ παρ. π. τ. ἐχθρόν; οὐ μὲν οὖν· ἀλλ' ἦλατο καὶ γενναίως.
    b Tres mss. αὐτὸν κατεπάσεν [κατεπάτησεν?]. Pergit unus ὡς δυνηθῆναι καὶ τελευτήσαντα. Savil. post τελευτήσαντα addit τὸν μακάριον.
    c Savil. et aliquot mss. ταῦτα.
    d Duo mss. περὶ τῶν. Mox unus ἐπαγγέλλεται βοηθεῖν.
    e Savil. et aliquot mss. ἐνέταξε.
    f Unus τὰ τῶν ἐχθρῶν τολμήσας, ἵλεων ποιῆσαι πάλιν αὐτόν. Εἰ ταῦτα ἐνενόησεν, ἔμεινεν ἂν ἐν τῇ πληγῇ, ἀνίατα νοσῶν, καὶ οὐ μόνον τὰ. Savil. autem καὶ τὰ τῶν ἐσχίστων τολμήσας, ἵλεω πάλιν καταστῆσαι αὐτόν· εἰ ταῦτα ἐνενόησεν, ἔμεινεν ἂν ἐν τῇ πληγῇ ἀνίατα νοσῶν. Οὐδὲ γὰρ τὰ ἐν τοῖς σώμασι μόνον. Infra unus habet τὰ πρότερα ἀπέτριψεν ἄν. Mox aliquot mss. τραύματα μόνα.
    g Savil. et unus cod. ἐπὶ μὲν τῶν σωμάτων. Ibid. πολλὰ deest in quibusdam mss.
    h Savil. et unus codex τῶν κακῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,800,960,955">
    i Sic Savil. et omnes pene mss. In ed. Morel. ἡμῖν deest. Unus codex sic habet. διέσωσε. Τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς ἐμφανῶν ἔλεγε.
    j Sic Savil. et mss. Morel. autem ἀποκτεῖναι.
    k Quidam ἀπελπίζειν ἑαυτοῦ καὶ ἑτέρου.
    l Savil. et unus ὅτι οὗτος.
    m Sav. καὶ τὴν καταλλαγὴν τῆς προτέρας φιλίας καὶ τὸν πρότερον βίον. Unus codex habet ἀρετήν, καὶ ἀποκατάστασις πρὸς τὸν πρότερον βίον. Ἀλλὰ καὶ ἑτέρωθέν σε παρακαλέσωμεν. Οἱ Νιν. Ibid. aliquot mss. ἄκουε δή, non male, alii ἄκουε δέ.
    n Quattuor mss. ἀνέπεσαν.
    o Alii ἰδεῖν.
    p Sav. πολλῷ πλέον τούτου ποιεῖν μᾶς.
    q Unus ἀπὸ τῶν διανοιῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="410,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; o aparato crítico ocupa a faixa inferior. Mantidos os marcadores críticos em minúsculas no fluxo. Leitura de algumas linhas do aparato e de certas notas marginais é aproximada devido à reduzida nitidez da imagem.</notas>
</pagina>