358

dum de his agendum, δε enim suo loto reservanda
sunt. Ut enim alia omittam, loc ipsum quod nos ad
μας scribenda impulit, nonne vel solum sufficit ad
presentis morbi pestem indicandam ? Si enim pro

priorum sensu peccatorum non affici, sed sine ullo
dolore scelera perpetrare, extremus malitiz terminus
est, ubi tandem novos istos legislatores, recentis hu-
jus absurdissimzque legis auctores statuemus, qui
majori cum fiducia virtutis inagistros, quam alii mali-

S. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINQP.

552
tig repellunt, eesque multo acrius oppugnant qui pec-
cata emendare volunt, quam eos qui ipsi peecaxeruat
ámo potius eos, nec lilibenter ferunt, nec criminantur ;
hos &utem vix. ferre possunt, quodammodo et verbis
et operibus elamanites, nequitiz mordicus inh:zrendum
esse, atque ad virtutem numquam redeundum ; ila w.
non modo eos, qui ipsi operam dant, verum eliam
€os, qui vocem pro illa emitere audent , uleisti
oporteat, ᾿

AD INFIDELEM P.ATREM,

» Tiber $ectubus' .
oclo

4. Satis quidem hec erant, ut stupor et horror
incuteretur. Quod si quis circa eos propheticum illud

proferat: Obstupuit. colum. auper. koc , et. exhorruit -

ferra. vehementer; itemque : Stupor atque. horrenda
facta. sunt. in. terra. (Jerem. 2. M9. εἰ 5. 50) , oppor-

tune hujusmodi omnia dicat. Quod autem his longe ^

gravius est, non. modo alieni quidam, et nullo iis
quibus consulitur propinquitatis jure conjuneti , ita
indignantur et zgre ferunt; verum ipsi consan-
guinei et parentes super bis irasci didicerunt.
"Tametsi non ignoro complures esse, qui patres id
agere non admodum stupent : sulfocari autem se
dicunt , ac iracundia. incendi , eum videant eos , qui
neque patres suat, neque amici, neque consanguinei,
neque alia ex parte necessarii, imo szepe ignoti iis
qui philosopliari instituunt, hoc ipsum pati, ac plus,
quam ipsi patres dolere , oppugnare , et in. crimen
vocare eos , qui hujus propositi auctores ipsis fuere.
Mibi vero quod oppositum est mirum esse videtur.
Éos enim qui nullo vel tuteke vel amicitize jure tenen-
tur, alienis in bonis angi, non mirum videatur esse,
wipote parüm invidia correptos, partim vero pr»
malitia sua aliorum perniciem felicitatem * esse
$uam arbitrantes ; misere id quidem et infeliciter ,
arbitrantes tamen : quod autem ii, qui genuerunt ,
qui educaverunt, qui quotidianis votis exoptant natos
suos se ipeis przclariores videre, qui ea de causa
«uncta faciunt et patiuntur; eos ceu quadam ebrietate
correptos repente mutari et angi de philosopliia studio
ἃ filiis suscepto ; illud est quod ego mazime omniam
adiniror , iliud ego argumentum esse puto idoneum ,
quod omnia corrupta perditaque sint. Hoc elapsis
contigisse temporibus nemo dixerit, ne tum quidem
€um palam dominaretur error. Ac semel quidem
nccidit in civitate Graeca , sed quam tyranni occupa-
lant : neque tamen tunc parentum aliquis , ut nune ,
sed qui arcem occupaverant; nee omnes quidem ,
verum qui horum erat flagitiosissimus , accersitum
Socratem jubebat a philosophiz doctrina absistere.
A1 ille quidem , tyrannus , inüdelis et s:evus , qui ad

* Librura bune vocamus , secundum, ex auctoritate duo-
fü£B N36. Εἰ sane hic liber vel ex modo ordiendi ad prece
dentis seriem respicit.

* Vox , felicilatem , deest in duobus Nas.

evertendam rempublicam cuncta moliebatar, alienisque
in malis gloriabatur, gnarus nihil perinde atque
talem jussionem optimum reipublice statum posse
pervertere , hzec ausus est. At hi fideles , et in bene
institutis civitatibus degentes , liberisque suis con-
Sultom cupientes, hzc éadem loqui audent, qux
tyrannus ille circa subditos suos, nec erobescunt.
Quare hi qui sic indignantur, magis quam illi, admira-
fione digni sunt. Idcirco et ego illos missos faciens,
hos qui in primis euram filiorum gerunt , imo potius
gerere debuerant, non autem gerunt, leniter et
summa cam moderatione alloquar : ab illis impetratum
«upiens, ut non moleste ferant, nec indignentur ,
si quis se ea qux ipsorum fHiis expediunt melius
nosse dieat, quam iidem ipsi. Neque enim suflicit
filium procreasse, ut possit nato parens congruentem
institutionem dare; sed procreatio muttam confert ad
prolis amorem , δὰ ejus vero idoueam educationem
et disciplinam neque procreatio neque amor satis
sunt. Nam si hoc esset, nullus hominum patre melios
nosse possel quidnam esset filio utilius, quandoquidem
nemo estqui possit illo magis filium amare. Nunc
vero paires se illud. ignorare gestis suis confitentur ;
cum ad magistros ducunt, cum padagogis tradont ,
cum innumeros consiliarios adhibent, οἱ sciant cul
vitio inslituto fllius tradendus sit. Neque mirum iltud
est , sed quod eum de filiis consultant , aliorum sen-
tentiam , sua sepe repudiata, amplectantur. Ne
itaque moleste nos ferant, si dicamus nos melius
nosse quid illi conveniat ; sed nisi id cesta rationc
probaverimus, tune accasent, tunc probris impetant ut
arrogantes,ac eorruptores, totiusque naturae inimicos.

9. Quonam ergo modo illud manifestum erit, aut
qua ratione sciemus, quisnam sit qui quod eonsenta-
neum est videat, et quisnam id quidem scire videatur,
nullatenus vero sciat? Si dicta mea, ceu quasdam ob-
jectiones, ad examen descendere ac congredi cogentes,
incorrupiis judicibus μος disquirenda permittamus.
Lex itaquó certaminis nos adversus Christisnum εὐ
pugnam exire jubet , atque eum illo tantum pugnare,
nibilque amplius requirit ἃ nobis. Quid enim miki de
iis etiam. qui [oris sunt judicare (t. Cor. 5. 132) ait
beatus Paulus. Verum quia plerumque conlimfit,
miullos eorum qui ad celum pertrahuntur , infidt-

Digitized by Google
