<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    305 AD THEODORUM LAPSUM. I. 306
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,850">
    sccinum dumtaxat invenerunt, sciscitati autem edidi-
    cerunt ipsum obiisse. Rati se deceptos esse, ad pre-
    ces iterum convertuntur, et rursus in simili visione
    eadem, quæ prius, audierunt. Tunc eum qui vere
    dissimulaverat, obsecrabant ostendi sibi virum, affir-
    mantes non obiisse, sed adhuc vivere. Illis audiitis
    ille, cum videret non posse stare pactum, illos ad
    sanctum virum adducit : et pariete diruto (ad-
    itum enim omnem obstruxerat), ingressi omnes et
    ad pedes ejus prostrati, quæ facta fuerant renuntian-
    tes, rogabant urgentem famem ¹ depelleret. Ille
    primum obstitit, se a tali fiducia longe abesse pro-
    fessus : nam ita peccatum suum ob oculos habebat, ac
    si nuper admisisset. Tandem commemorantes omnia
    quæ sibi contigerant, persuaserunt ut oraret : et
    cum precatus esset, siccitas desiit.² Quæ vero per-
    tinent ad juvenem illum, qui antea discipulus Joan-
    nis filii Zebedæi fuerat, postea autem longo tempore
    latronum dux fuit, deinde sacris beati viri manibus
    captus, a recessibus et speluncis latronum ad pristinam
    virtutem rediit, ipse non ignoras, sed non mi-
    nus quam nos hæc omnia probe nosti : teque sæpius
    audivi admirantem illius mansuetudinem, quod cruen-
    entam antea dexteram exosculatus sit hærens in am-
    plexu adolescentis, sicque illum ad priora reduxerit.
    48. Beatus item Paulus Onesimum, inutilem,
    transfugam et furem, illum, inquam, non modo am-
    plectitur, quando mutatus est, sed etiam herum ejus
    rogat, illum resipiscentem pari habeat honore atque
    præceptorem ipsius, his verbis usus : Obsecro te pro
    meo filio, quem genui in vinculis, Onesimo, qui tibi
    aliquando inutilis fuit, nunc autem et mihi et tibi utilis,
    quem remisi tibi : tu autem illum, id est mea viscera,
    suscipe. Quem ego volueram mecum detinere, ut pro te
    mihi ministraret in vinculis Evangelii : sine consilio au-
    tem tuo nihil volui facere, uti ne velut ex necessitate
    bonum tuum esset, sed voluntarium. Forsitan enim
    ideo discessit ad tempus, ut æternum illum reciperes,
    non jam ut servum, sed pro servo carissimum fratrem³,
    maxime mihi : quanto autem magis tibi, et in carne et
    in Domino? Si ergo habes me socium, suscipe illum sicut
    me (Philem. 10 - 18). Ad Corinthios item scribens
    ait : Ne iterum, cum venero, lugeam multos ex iis qui
    ante peccaverunt, et non egerunt pœnitentiam (2. Cor. 12.
    21 et 13. 2). Et rursus : Sicut prædixi, iterum præ-
    dico, quod si venero iterum, non parcum. Viden' quos
    lugeat, quibus non parcat? Non iis qui peccaverunt,
    sed iis qui pœnitentiam non egerunt; neque simpli-
    citer iis qui pœnitentiam non egerunt, sed iis qui
    semel et iterum moniti obtemperare noluerunt. Illud
    enim, Prædixi, et prædico ut præsens, secundo et abs-
    ens scribo, nihil aliud indicat, quam id quod ne jam
    inter nos eveniat pertimescendum est. Etiamsi enim
    Paulus qui tunc Corinthiis comminabatur, non adsit,
    sed adest Christus, qui tunc per ipsum loquebatur.⁴
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    Ac si obstinate perseveremus, non parcet nobis, sed
    percutiet plaga magna et hiciet in futuro sæculo. Præoc-
    cupemus igitur faciem ejus in confessione (Psal. 94. 2);
    effundamus in conspectu ejus corda nostra. Peccasti,
    inquit, ne addas iterum, et de prioribus tuis supplica
    (Eccli. 21. 1); et rursum, Justus accusator sui est in
    principio sermonis (Prov. 18. 17). Ne exspectemus
    igitur accusatorem, sed ejus partes prævertamus,
    eoque officio judicem nobis pacatorem reddamus.
    Te quidem peccata confiteri tua, teque miserum admo-
    dum arbitrari compertum habeo; verum non id tantum
    requiro, cupio autem ut persuasum habeas, te hac ra-
    tione posse justitiam assequi. Quamdiu enim inutilem
    talem confessionem edideris, etiamsi teipsum accuses,
    non poteris umquam in posterum a peccatis discedere.
    Nemo enim quidquam faciet cum alacritate et ritu
    congruenti, nisi prius persuasum habeat, rem utili-
    tati sibi fore. Siquidem is qui seminat, postquam se-
    men sparsit, nisi messem exspectet, numquam metet.
    Quis enim umquam laborare frustra velit, nihil ex
    labore boni consequuturus? Sic ergo qui seminavit
    verba, lacrymas, confessionem, nisi bona spe fultus
    id faciat, a peccatis desistere non poterit, utpote de-
    sperationis malo cohibitus. Sed quemadmodum agri-
    cola ille qui de proventu fructuum desperat, non
    curabit ea removere quæ frugibus noxia sunt : ita et
    ille qui per lacrymas confessionem seminavit, nihil
    exspectans inde lucri, neutiquam poterit ea removere
    quæ pœnitentiæ exitiosa sunt. Pœnitentiam vero de-
    struit iisdem in peccatis perseverantia. Unus, in-
    quit, ædificans et unus destruens, quid lucrati sunt
    præter laborem? Qui baptizatur a mortuo (i. e. a tactu
    mortui) et rursus tangit illum, quid emolumenti habet
    ex lavacro suo (Eccli. 31. 30)? Sic homo qui jejunat
    a peccatis suis, et iterum progressus eadem admit-
    tit : quis ejus preces exaudiet? Et rursum, Qui rever-
    titur, inquit, a justitia in peccatum, eum Dominus præ-
    parat ad gladium (Eccli. 26. 27). Et, Sicut canis cum
    reversus fuerit ad vomitum, odiosus efficitur, sic et
    insipiens malitia sua reversus ad peccatum suum
    (Prov. 26. 11).
    19. Quæ sit conditio veræ pœnitentiæ.— Ne itaque
    peccatum quasi accusator tui tantum annunties, sed
    tamquam qui per pœnitentiæ modum justificari de-
    beas; sic enim poteris animam confitentem pudore
    affligere, ne ultra in eadem relabatur. Nam vehe-
    menter se damnare proflterique peccatorem, etiam
    cum infidelibus commune est. Multi namque a scena
    viri et mulieres, qui maxime turpitudinem suam se-
    cum reputant, sese miseros prædicant : at non colli-
    mant ad verum scopum. Quare illud non vocarim
    confessionem : neque enim cum animæ compun-
    ctione, cum amaritudine lacrymarum, cum vitæ mu-
    tatione peccata sua enuntiant; sed alii quidem eo
    nomine id agunt, ut ejusmodi candore sermonis glo-
    riam aucupentur. Peccatorum enim gravitas longo
    alia apparet cum alter ea denuntiat, quam cum is
    ipse qui peccavit. Alii autem vi desperationis in stu-
    porem et segnitiam lapsi, et gloriam hominum de-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,940">
    ¹ Aliquot Mss., turbam depelleret.
    ² Hic notat in margine Colbertinus unus, Τῆς ατῆς
    ἱστορίας μέμνηται καὶ Κλήμης. Ejusdem historiæ mentio-
    nem facit etiam Clemens.
    ³ Savil. in margine et unus codex, carissimum filium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (305-306). Texto em latim com citações gregas nas notas de rodapé.
    Nota 2 contém texto grego: Τῆς αὐτῆς ἱστορίας μέμνηται καὶ Κλήμης.
    A palavra inicial "sccinum" parece ser continuação da página anterior (provavelmente "piscinam").
  </notas>
</pagina>