<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    527 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. I. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    καὶ πρὸς τὴν a ὄψιν ἐπεπήγεσαν. ἼΙ δὲ, Ἔμὸν, ἔφη,
    τοῦτο τὸ τέκνον γνῶσον, καὶ τὸ ἔργον ἐμὸν φάγετε,
    καὶ γὰρ ἐγὼ βέβρωκα b μὴ γένοισθε μήτε μαλακώτεροι
    τυραννοὶ, μήτε συμπαθέστεροι μητρός. Εἰ δ' ὑμεῖς
    εὐσεβεῖς, καὶ τὴν ἐμὴν ἀποστρέφεσθε θυσίαν, ἐγὼ
    μὲν ἥμισυ βέβρωκα b, καὶ τὸ λοιπὸν δ' ἐμοὶ μεινάτω.
    Μετὰ ταῦτα οἱ μὲν τρέμοντες ἐξῆσαν πρὸς ἐν τούτῳ
    δειλοί, καὶ μόνης c ταύτης τῆς τροφῆς τῇ μητρὶ
    παραχωρήσαντες. Ἀνεπλήσθη δ' εὐθέως ὅλη τοῦ μύ-
    σους ἡ πόλις, καὶ πρὸ ὀμμάτων ἑκάστου τὸ πάθος
    λαμβάνων, ὥσπερ αὐτῷ τολμηθὲν ὁ ἐργαίτης· σπου-
    δὴ δὲ τῶν λιμωττόντων ἐπὶ τὸν θάνατον ἦν, καὶ μα-
    καρισμὸς τῶν φθασάντων, πρὶν ἀκοῦσαι καὶ θεάσα-
    σθαι τηλικαῦτα κακά. Ταχέως δὲ καὶ Ῥωμαίοις διηγ-
    γέλη τὸ πάθος. Τῶν δ οἱ μὲν ἠπίστουν, οἱ δ
    ὠκτειρον, τοὺς δὲ πολλοὺς εἰς μῖσος τοῦ θνους σφο-
    δρότερον συνέδη προελθεῖν.
    ζ'. Ταῦτα δὲ ἔπασχον, καὶ πολλῷ τούτων χαλεπώτερα,
    οὐκ ἐπειδὴ τὸν Χριστὸν ἐσταύρωσαν μόνον, ἀλλ' ἐπει-
    δὴ καὶ μετὰ ταῦτα τοὺς ἀποστόλους ἐκόλυον τὰ πρὸς
    σωτηρίαν λαλεῖν τὴν ἡμετέραν. Ὅπερ οὖν καὶ ὁ μακά-
    ριος Παῦλος αὐτῶν κατηγόρησας, ταῦτα αὐτοῖς προ-
    εφήτευσε τὰ κακά, εἰπών, ὅτι Ἔφθασεν ἐπ' αὐτοὺς ἡ
    ὀργὴ εἰς τέλος. Καὶ τί ταῦτα πρὸς μᾶς; φησίν· οὐ γὰρ
    δὴ τῆς πίστεως ἀπάγομεν, οὐδὲ τοῦ κηρύγματος. Καὶ
    τί τῆς πίστεως ὄφελος, εἰπέ μοι, βίου μὴ ὄντος καθαροῦ;
    Ἀλλ' μως μὲν σως ἄνοιγετε καὶ ταῦτα, ὅτε καὶ τῶν
    ἡμετέρων ὄντες ἀνήκοοι πάντων· ἐγὼ δὲ ὑμν ἀπαριθμή-
    σομαι τοῦ Χριστοῦ τὰς ἀποφάσεις. Καὶ παραιτήσεσθε
    ὑμεῖς, εἰ μηδαμοῦ βίος ἐγκαλεῖται τότε, ἀλλ' ὑπὲρ πί-
    στεως μόνης καὶ δογμάτων τὰ τῶν κολάσεων ὥρισται.
    Ἐπειδ γὰρ εἰς τὸ ὄρος ἀνῆλθε, πολὺν ἰδὼν ὄχλον περιβ-
    οῦντα αὐτόν, μετὰ τὰς ἄλλας παραινέσεις ἔλεγεν· Οὐ
    πᾶς  λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, εἰσελεύσεται εἰς τν
    βασιλείαν τῶν οὐρανν, ἀλλ'  ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ
    Πατρός μου· καί, Πολλοὶ ἐροῦσί μοι ἐν ἐκείνῃ τ
    μέρᾳ· Οὐ τῷ σ e ὀνόματι προεφητεύσαμεν, καὶ
    τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξεβάλομεν, καὶ τῷ σ ὀνό-
    ματι δυνάμεις πολλὰς ἐποιήσαμεν; Καὶ τότε ὁμο-
    λογήσω αὐτοῖς· Ἀποχωρεῖτε ἀπ' ἐμοῦ, ο ἐργαζόμενοι
    τὴν ἀνομίαν, οὐκ οἶδα ὑμᾶς. Καὶ τὸν ἀκούοντα [53]
    μέν, οὐ ποιοῦντα δὲ τοὺς λόγους αὐτοῦ, ὅμοιον ἔφησεν
    ἀνδρὶ μωρῷ εἶναι· τὴν οκίαν ἐπ τὴν ἄμμον οἰκοδο-
    μοῦντι, καὶ ποταμοῖς καὶ ἀνέμοις εὐγειρω-
    τον αὐτὴν κατασκευάζοντι. Καὶ ἐν ἄλλῳ δὲ τόπῳ δη-
    μηγορῶν, Καθάπερ οἱ ἁλιεῖς, φησίν, ὅταν τὴν σαγήνην
    ἑλκύσωσι, τοὺς φαύλους ἀποκρίνουσι τῶν χθύων, οτω
    κατ' ἐκείνην ἔσται τὴν ἡμέραν, τῶν ἀγγέλων εἰς τὴν
    κάμινον ἐμβαλλόντων f τοὺς ἁμαρτηκότας ἅπαντας. Καὶ
    περὶ τῶν ἀσελγῶν δὲ καὶ ἀκαθάρτων ἀνθρώπων διαλε-
    γόμενος ἔλεγεν, ὅτι Ἀπελεύσονται, ἔχου σ' σκώληξ
    ὁ ἀτελεύτητος, καὶ τὸ πρ τὸ σβεστον. Καὶ πάλιν,
    Βασιλεύς, φησιν, ἐποίησε γάμους τῷ υἱ αὐτοῦ, καὶ
    ἰδὼν ἄνθρωπον ἐνδεδυμένον ἱμάτια ῥυπαρὰ g, πρὸς
    αὐτὸν εἶπεν· Ἑταρε, πῶς εἰσῆλθες ὧδε μὴ ἔχων ἔν-
    δυμα γάμου; Ὁ δὲ ἐριμώθη. Τότε λέγει τοῖς διακό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    νοις αὐτοῦ· Δήσαντες αὐτοῦ χεῖρας καὶ πόδας, βά-
    λετε h αὐτὸν εἰς τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον· τοῖς ἀκολά-
    στοις καὶ ἀσελγεῖσι ταῦτα ἀπειλῶν. Καὶ παρθένοι δὲ αἱ
    τοῦ νυμφῶνος ἀποκλεισθεῖσαι, δι' ὠμότητα καὶ ἀπαν-
    θρωπίαν τοῦτο ἔπαθον. Καὶ ἕτεροι δὲ πάλιν διὰ τὴν
    αὐτὴν ατίαν πορεύονται εἰς τὸ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ
    τοιμασμένον τῷ διαβόλῳ κα τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ.
    Καὶ οἱ ἁπλῶς καὶ εἰκ φθεγγόμενοι καταδικάζονται· Ἔκ
    γὰρ τῶν λόγων σου, φησί, δικαιωθήσῃ, καὶ ἐκ τῶν
    λόγων σου καταδικασθήσῃ i. ρά σοι δοκομεν μάτην
    ὑπὲρ βίου περοσθῆσθαι, καὶ πολλὴν τοῦ θικωτέρου μέ-
    ρους τῆς φιλοσοφίας ποιεῖσθαι σπουδήν; Οὐκ ἔγωγε οἶ-
    μαι, πλὴν εἰ καὶ τὸν Χριστὸν ταῦτα πάντα εἰκῇ εἰρηκέναι
    φαίης, καὶ τὰ τούτων πλείονα· οὐδὲ γὰρ ἅπαντα εἴρηται.
    Εἰ δὲ μὴ ἄνουν μακρὸν ποιήσαι τὸν λόγον, καὶ ἀπὸ τῶν
    προφητῶν καὶ ἀπὸ τοῦ μακαρίου Παύλου καὶ ἐκ τῶν λλων
    ἀποστόλων ἐδίδαξα ἄν, σην ὑπρ τούτου τοῦ μέρους πε-
    ποίηται σπουδὴν ὁ Θεός. Πλὴν ἀλλὰ καὶ ταῦτα ἀποχρῆν
    οἶμαι· μᾶλλον δὲ οὐδὲ ταῦτα μόνον, ἀλλὰ καὶ μικρν τῶν
    εἰρημένων μέρος. Ὅταν γὰρ Θεὸς ἀποφαίνηται, κἂν ἅπαξ
    εἴπῃ, ς πολλάκις ερημένον, οὕτω δέχεσθαι χρὴ τὸ λεχθέν.
    ζ'. Τί οὖν, οἱ ἄκροι μένοντες, φησίν, οὐ δυνήσονται ταῦτα
    κατορθοῦν, ἢ μὴ κατορθούμενα τοσαύτην φέρει τὴν κό-
    λασιν; Ἐβουλόμην καὶ αὐτὸς οὐχ ἧττον ὑμῶν, ἀλλὰ καὶ
    πολὺ πλέον, καὶ πολλάκις ἠξάμην τῶν μοναστηρίων
    ἀναιρεθῆναι τὴν χρείαν, καὶ τοσαύτην ἐν ταῖς πόλεσι γε-
    νέσθαι τὴν ενομίαν, ὡς μηδένα δεηθῆναι ποτὲ τῆς εἰς
    τὴν ἔρημον καταφυγῆς· ἐπειδὴ δὲ τὰ ἄνω κάτω γέγονε,
    καὶ α μὲν πόλεις, ἔνθα δικαστήρια καὶ νόμοι, πολλῆς
    γέμουσι παρανομίας καὶ ἀδικίας, ἡ δὲ ἐρημία πολλῷ
    βρύει τῇ τς φιλοσοφίας καρπῷ, οὐχ οἱ τῆς ζάλης ταύ-
    της καὶ τῆς ταραχῆς τοὺς σωθῆναι βουλομένους ἐξάγον-
    τες, καὶ πρὸς τὸν τῆς συχίας ὁδηγοῦντες λιμένα, δι-
    καίως ἂν ἐγκαλοῖντο παρ' ὑμῶν, ἀλλ' οἱ πόλιν ἑκάστην
    οὕτως ἄβατον ἐργαζόμενοι καὶ πρὸς φιλοσοφίαν ἀνεπι-
    τήδειον, ὡς ἀναγκάζεσθαι τοὺς σωθῆναι βουλομένους
    τῆς ἐρημίας μεταδιώκειν k. Εἰπὲ γάρ μοι, εἴ τις με-
    σονύκτιον λαμπάδα λαβὼν ὑπέρπης οἰκίαν μεγάλην καὶ
    πολυάνθρωπον, τοῖς ἔνδον καθεύδουσιν ἐπιβουλεύων,
    τίνα ἂν φαμεν εναι [54] κακόν, τὸν διεγείροντα τοὺς
    καθεύδοντας, καὶ τῆς οἰκίας ἐξάγοντα ἐκείνης, ἢ τν
    ἀνάψαντα τὸ πρ ἐξ ἀρχς, καὶ τοσαύτην ἀνάγκην αὐ-
    τοῖς τε ἐκείνοις καὶ τῷ τούτους ἐξάγοντι περιεστήσα-
    τα; Τί δαί, εἴ τις τυραννουμένην πόλιν ἰδν καὶ νοσοῦ-
    σαν καὶ στασιάζουσαν, ἔπεισεν οὓς ἠδύνατο τῶν τὴν
    πόλιν ταύτην j οἰκοντων ἀναδραμεῖν πρὸς τὰς τῶν ρῶν
    κορυφάς, καὶ πείσας ὁμοῦ, καὶ συνέπραξε πρὸς ταύτην
    αὐτος τὴν ἀναχώρησιν, τίνος ἂν κατηγόρησι; τοῦ με-
    ταθέντος ἀπὸ ταύτης τῆς ταραχῆς πρὸς τὴν γαλήνην
    ἐκείνην τοὺς ἐν μέσῳ χειμαζομένους ἀνθρώπους, ἢ τὸν
    ταῦτα ἐργασάμενον τὰ ναυάγια; Μὴ γὰρ τοῖς νομίζει
    ἄμεινον τυραννουμένης πόλεως τὰ τῶν ἀνθρώπων πρά-
    γματα διακεῖσθαι νῦν, ἀλλὰ καὶ πολὺ χαλεπώτερον m.
    Οὐ γὰρ ἄνθρωπος, ἀλλὰ τις πονηρὸς δαίμων καθάπερ
    τύραννος ἄγριος τὴν οἰκουμένην ἅπασαν καταλαβών,
    μετὰ πάσης αὐτοῦ τς φάλαγγος εἰς τὰς τῶν ἀνθρώπων
    εἰσεκύμασε ψυχάς· εἶτα ἐκεῖθεν, ὥσπερ ἐκ τινος ἀκρο-
    πόλεως, τὰ μικρὰ καὶ ἐναγῆ καθ' ἑκάστην ἡμέραν ἐπι-
    τάγματα καταπέμπει πᾶσιν, οὐ γάμους διαστρών, οὐδὲ
    χρήματα πέμπων καὶ φέρων μόνον, οὐδὲ σφαγὰς ἐργα-
    ζόμενος ἀδίκους, ἀλλὰ τῷ πολλῷ τούτων χαλεπώτερα, τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,490,1000">
    a Sie Sav., sic etiam legisse videtur Ambrosius. Mor. et
    alii καὶ παρὰ τὴν. Edit.
    b Sav. et unus ἐγὼ οὐ βέβρωκα.
    c Sic Sav. et duo mss., qui habent τρυφῆς. Mor. et Sav. in
    marg. καὶ μόλις ταύτης.
    d Sie Sav. et mss. Editio autem Mor. ex edito Josephi, ὡς παρ'
    αὐτ κατωπορθησέν. Ibidem σπουδῇ δὲ ὅλων λιμαντ. Sic duo mss.
    e Duo mss. Κύριε, Κύριε, οὐ τῷ σῷ.
    f Sic e Sav. correctum. Moult. ἐκὸ Edit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,850,1000,1000">
    g Sic Sav. et mss. In Mor. autem ἱματίῳ ῥυπαρῷ.
    h Duo mss. ἐκδέλετε.
    i Sav. et duo mss. τῶν ργων σου κατακριθήσῃ.
    j Sav. in marg. et duo mss. ἐπιστρέψει. Paulo post idem
    mss. ἀλλὰ καὶ πλέον καὶ μυριάκις εὖξε.
    k Ibidem διωκτεῖ.
    l Ταύτην deest in duobus mss.
    m Sic Sav. et duo mss. Edit. vet. Mor. χαλεπώτερα.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 47, S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    Letras a-m no texto referem-se às notas de rodapé.
    Seções marcadas com ζ'. no corpo do texto.
    Números [53] e [54] no corpo do texto indicam paginação ou seção.
  </notas>
</pagina>