<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,820">
    293
    δε βασιλέα μὲν πολλὰκις ὁρντες μετὰ πολλῶν τῶν
    δορυφόρων εἰς τὰ βασίλεια εἰσελαύνοντα, τοὺς πλησίον
    ὄντας αὐτο, καὶ λόγου καὶ γνώμης κοινωνοῦντας αὐτῷ,
    καὶ τς δόξης μετέχοντας τῆς λοιπῆς μακαρίζομεν·
    καί, κἂν μυρία ἔχωμεν ἀγαθά, ταλανίζομεν ἑαυ-
    τοὺς, καὶ οὐδενὸς ἐκείνων λαμβάνομεν αἴσθησιν, εἰς
    τὴν δόξαν ἀφορῶντες τῶν περὶ αὐτόν, καίτοι γε εἰδότες
    ἐπισφαλῆ καὶ οὐ βεβαίαν τὴν τοιαύτην λαμπρότητα καὶ
    διὰ τοὺς πολέμους, καὶ διὰ τὰς ἐπιβουλὰς, καὶ διὰ τὰς
    βασκανίας, καὶ διὰ τὸ χωρὶς τούτων αὐτὴν καθ' ἑαυτὴν
    οὐδενς ἀξίαν εναι λόγου. πὶ δὲ τοῦ βασιλέως πάντων,
    τοῦ κατέχοντος οὐ μέρος γῆς, ἀλλὰ πάντα τὸν γῦρον τς
    γς, μᾶλλον δὲ τοῦ πᾶσαν αὐτὴν περιλαμβάνοντος ἐν
    δρακί, καὶ τοὺς ορανοὺς μετροῦντος σπιθαμῇ, τοῦ πάντα
    φέροντος τῷ ῥήματι τῆς δυνάμεως αὐτοῦ, τὰ σύμπαντα,
    ᾧ πάντα τὰ ἔθνη ὡς οὐδὲν καὶ ὡς σίελος ἐλογίσθησαν,
    ἐπὶ τούτου δὴ οὐχ γησόμεθα ἐσχάτης εἶναι κολάσεως τὸ
    μὴ καταταχθῆναι εἰς τν χορὸν ἐκεῖνον τὸν περὶ αὐ-
    τόν, ἀλλὰ στέργομεν, ἂν τῆς γεέννης ἀπαλλαγῶμεν μό-
    νον· καὶ τί ταύτης ἐλεινότερον γένοιτ' ἂν τῆς ψυχῆς;
    Οὗτος γὰρ ὁ βασιλεὺς ο ζεῦγος ἔχων ἡμιόνων λευκῶν,
    οὐδὲ ὄχημα χρυσοῦν, οὐδὲ ἀλουργίδα καὶ διάδημα περι-
    κείμενος, οὕτως ἔρχεται κρῖναι τὴν γῆν.
    Ἀλλὰ πῶς; κουσον τῶν προφητῶν βοώντων
    καὶ λεγόντων, ὡς ἀνθρώποις εἰπεν δυνατόν· 
    μὲν γάρ φησιν· Ὁ Θεὸς ἐμφανῶς ἥξει, ὁ Θεὸς ἡμῶν,
    καὶ οὐ παρασιωπήσεται· πῦρ ἐνώπιον αὐτοῦ καυ-
    θήσεται, καὶ κύκλῳ αὐτοῦ καταιγὶς σφοδρὰ· προ-
    σκαλέσεται τὸν οὐρανὸν ἄνω, καὶ τὴν γῆν τοῦ δια-
    κρῖναι τὸν λαὸν αὐτοῦ.  δὲ σαΐας κα τὴν κόλασιν ἡμῖν
    αὐτὴν προστίθησιν οὕτωσι λέγων· Ἰδο ἡμέρα Κυρίου
    ἔρχεται ἀνίατος θυμοῦ καὶ ὀργς, θεῖναι τὴν οκου-
    μένην ὅλην ρημον, καὶ τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἀπολέσαι
    ἐξ αὐτς. Οἱ γὰρ ἀστέρες τοῦ ορανοῦ, καὶ ὁ Ὠρίων,
    καὶ πᾶς ὁ κόσμος τοῦ ορανοῦ, τὸ φῶς αὐτῶν οὐ δώ-
    σουσι, καὶ σκοτισθήσεται ὁ ἥλιος ἐν τῇ ἐξόδῳ α-
    τοῦ, καὶ ἡ σελήνη οὐ δώσει τὸ φέγγος αὐτῆς. Καὶ
    ἐντελοῦμαι ὅλῃ τῇ οἰκουμέν κακά, καὶ τοῖς ἀσε-
    βέσι τὰς ἁμαρτίας αὐτν· καὶ ἀπολῶ ὕβριν ἀνδρῶν,
    καὶ ὕβριν ὑπερηφάνων ταπεινώσω. [18] καὶ ἔσονται
    οἱ ἐγκαταλελειμμένοι ἔντιμοι μᾶλλον  τὸ χρυσίον
    τὸ ἄπυρον, καὶ ἄνθρωπος ἔντιμος ἔσται μᾶλλον  ὁ
    λίθος ὁ ἐκ Σουφείρ. Καὶ γὰρ ὁ οὐρανὸς σαλευθήσεται,
    καὶ ἡ γ σεισθήσεται ἐκ τῶν θεμελίων αὐτς, διὰ
    θυμὸν ὀργῆς Κυρίου Σαβαώθ, ἐν τῇ ἡμέρᾳ ᾗ ἂν
    ἐπέλθῃ ὁ θυμὸς αὐτοῦ. Καὶ πάλιν, Θυρίδες, φησίν, ἐκ
    τοῦ ορανοῦ ἀνοιχθήσονται, καὶ σεισθήσονται τὰ
    θεμέλια τῆς γῆς· ταραχῇ ταραχθήσεται ἡ γ, κλινο-
    μένη κλιθήσεται ἡ γ, ἀπορίᾳ ἀπορηθήσεται, σάλῳ
    σαλευθήσεται ἡ γ, ὡς  μεθύων καὶ ὁ κραπαλῶν·
    σεισθήσεται ὡς πωροφυλάκιον  γῆ, πεσεῖται, καὶ
    οὐ μὴ δύνηται ἀναστῆναι· κατίσχυσε γὰρ ἐπ' αὐτῆς
    ἡ ἀνομία. Καὶ ἐπάξει ὁ Θες ἐπὶ τν κόσμον τοῦ οὐ-
    ρανο ἐν τῷ ψει τν χεῖρα αὐτοῦ ἐν τῇ ἡμέρᾳ
    ἐκείνῃ, καὶ ἐπὶ τὰς βασιλείας τῆς γς· καὶ συν-
    άξουσι συναγωγὴν αὐτῆς εἰς δεσμωτήριον, καὶ ἀπο-
    κλείσουσιν εἰς χύρωμα. Κα ὁ Μαλαχίας συνῳδὰ τού-
    τοις φθεγγόμενος ἔλεγεν· Ἰδοὺ ἔρχεται Κύριος παντο-
    κράτωρ, καὶ τίς ὑπομενεῖ ἡμέραν εἰσόδου αὐτοῦ, ἢ
    τίς ὑποστήσεται ἐν τῇ ὀπτασίᾳ αὐτοῦ; Διότι αὐτὸς
    εἰσπορεύσεται ὡς πῦρ χωνευτήριον, καὶ ὡς πόα
    πλυνόντων, καὶ καθιεῖται χωνεύων καὶ καθαρίζων ὡς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,820">
    294
    τὸ ἀργύριον καὶ ὡς τὸ χρυσίον. Καὶ πάλιν, Ἰδοὺ, φησί,
    ἡμέρα ἔρχεται Κυρίου καιομένη, ὡς κλίβανος, καὶ
    καταφλέξει αὐτούς, καὶ ἔσονται πάντες οἱ ἀλλογε-
    νεῖς, καὶ πάντες οἱ ποιοντες τὰ νομα καλάμην, καὶ
    ἀνάψει αὐτοὺς ἡ ἡμέρα ἡ ἐρχομένη, λέγει Κύριος
    παντοκράτωρ· καὶ οὐ μὴ ὑπολειφθῇ ῥίζα οὐδὲ κλῆμα.
    Ὁ δὲ ἀνὴρ τῶν ἐπιθυμιῶν, Ἐθεώρουν, φησίν, ἕως οὗ
    θρόνοι ἐτέθησαν, καὶ ὁ παλαιὸς τῶν ἡμερῶν ἐκάθητο·
    καὶ τὸ ἔνδυμα αὐτοῦ λευκὸν σεὶ χιών, καὶ ἡ θρίξ
    τῆς κεφαλῆς ατοῦ ὡσεὶ ἔριον καθαρόν· ὁ θρόνος
    αὐτοῦ φλὸξ πυρός, οἱ τροχο αὐτοῦ πῦρ φλέγον· πο-
    ταμὸς πυρὸς εἷλκε πορευόμενος ἔμπροσθεν αὐτο.
    Χίλιαι χιλιάδες ἐλειτούργουν αὐτῷ, καὶ μύριαι μυριά-
    δες παρειστήκεισαν ἔμπροσθεν αὐτοῦ. Κριτήριον
    ἐκάθισε, καὶ βιβλία ἠνεχθησαν. Εἶτα μετὰ μικρόν,
    Ἐθεώρουν, φησίν, ἐν ὁράματι τῆς νυκτός, καὶ ἰδοὺ
    μετὰ τῶν νεφελῶν τοῦ οὐρανοῦ, ς υἱὸς ἀνθρώπου
    ἐρχόμενος ἦν, καὶ ἕως τοῦ παλαιοῦ τν ἡμερν
    ἔφθασε, καὶ ἐνώπιον αὐτοῦ προσηνέχθη αὐτῷ· καὶ
    αὐτ ἐδόθη ἡ ἀρχή, καὶ ἡ τιμή, καὶ ἡ βασιλεία, καὶ
    πάντες οἱ λαοί, φυλαί, γλῶσσαι αὐτῷ δουλεύσουσιν.
    Ἡ ἐξουσία αὐτοῦ ἐξουσία αἰώνιος, ἥτις οὐ πα-
    ρελεύσεται, καὶ ἡ βασιλεία αὐτοῦ οὐ διαφθαρήσεται.
    Ἐγείρετε τὸ πνεμά μου, ἐγ Δανιήλ, ἐν τῇ ἕξει μου,
    καὶ αἱ ὁράσεις τῆς κεφαλῆς μου συνετάρασσόν με.
    Τότε ἀναπετάννυνται πᾶσαι τῶν οὐρανῶν αἱ πύλαι,
    μᾶλλον δὲ καὶ αὐτὸς λαμβάνεται ἐκ μέσου ὁ οὐ-
    ρανός. Ἐλιγήσεται γάρ, φησίν, ὡς βιβλίον ὁ ο-
    ρανός, καθάπερ τινὸς σκηνῆς διφθέρα καὶ παραπέτασμα
    συστελλόμενος· ἐκ τοῦ μέσου, ὥστε μετασχηματισθῆναι
    ἐπὶ τὸ βέλτιον. Τότε πάντα ἐκστάσεως γέμει καὶ φρίκης
    καὶ τρόμου· τότε καὶ αὐτοὺς πολὺς ἔχει τοὺς ἀγγέλους
    φόβος, οὐκ ἀγγέλους δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀρχαγγέλους καὶ
    θρόνους καὶ κυριότητας καὶ ἀρχὰς καὶ ἐξουσίας· σεισθή-
    σονται γάρ, φησίν, αἱ δυνάμεις τῶν ορανῶν, διὰ τὸ
    τοὺς μοδούλους τὰς εὐθύνας ἀπαιτεῖσθαι [19] τῆς ἐνθάδε
    ζωῆς. Εἰ γάρ, πόλεως μιᾶς κρινομένης ἐπὶ τούτων τῶν
    ἀρχόντων, πεφρίκασιν ἅπαντες καὶ ο κινδύνων ντες
    ἐκτός, τῆς οκουμένης πάσης δικαζομένης ἐπὶ τοιούτου
    κριτοῦ ο μαρτύρων δεομένου, οὐκ ἐλέγχων, ἀλλὰ χωρὶς
    τούτων ἁπάντων καὶ πράξεις καὶ ῥήματα καὶ ἐνθυμή-
    ματα παριστῶντος εἰς μέσον, καὶ πάντα ὥσπερ ἐν εἰκόνι
    τινὶ τοῖς τε ἡμαρτηκόσιν αὐτά, καὶ τοῖς ἀγνοοῦσιν ἐπι-
    δεικνύοντος, πῶς οὐκ εἰκὸς πᾶσαν κλονεῖσθαι δύναμιν καὶ
    σαλεύεσθαι; Εἰ γὰρ μὴ ποταμὸς ελκετο πυρός, μηδὲ
    ἄγγελοι παρειστήκεισαν φοβεροί, μόνον δὲ καλούμενοι
    τῶν ἀνθρώπων οἱ μὲν ἐπαινοῦντο καὶ ἐθαυμάζοντο, οἱ δὲ
    παρεπέμποντο ἀτίμως, ἵνα μὴ ἴδωσι τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ
    (Ἀρέσκει γάρ, φησίν, ὁ ἀσεβής, ἵνα μ ἴδῃ δόξαν Κυ-
    ρίου κ), καὶ τοῦτο μόνον ἡ κόλασις ἦν, οὐκ ἂν πάσης
    γεέννης πικρότερον ἢ τν τοιούτων κπτωσις ἀγαθῶν
    τὰς τῶν ἀπεστερημένων ἔβαινε ψυχάς; Τοῦτο γάρ ἐστι
    κακόν, νῦν μν οὐ δυνατὸν παραστῆσαι τ λόγῳ· τότε δὲ
    ἐπὶ τῶν πραγμάτων εἰσόμεθα σαφῶς. Σὺ δέ μοι προστί-
    θει νῦν κα τὴν κόλασιν, καὶ μὴ μόνον αἰσχυνόμενοι,
    μηδὲ ἐγκαλυπτομένους καὶ κάτω νεύοντας, ἀλλὰ καὶ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,950">
    a Sic Savil. et quidam mss. recte. In aliis μὲν deest.
    b Savil. καὶ ἀδείαν. Unus codex ἀδέειαν. Infra omnes
    pene ἀδίαν εἶναι λέγου. In Morel. εἶναι deest. Infra Savil. et
    aliquot mss. ἐν δρακί, Morel. δρακί. Paulo post unus ἐλογί-
    σθησαν, καὶ ὥσπερ σταγὼν ἀπὸ κάδου, ἐπὶ τούτου.
    c Aliquot mss. καταπατῆναι habent. Alius καταταγῆναι.
    d Unus cod. ὁ μὲν οὖν Δαυΐδ, «Ὁ Θεὸς ἐμφανῶς ἥξει,» φησιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,830,950,950">
    e Savil. et aliquot mss. ὡς καλάμην.
    f Savil. παρεστηκείσαν ἐνώπιον αὐτοῦ. Unus codex παρ' αὐτ.
    g Sic Sav. et tres mss. Mor. et alii προσηνέχθη καὶ αὐτῷ.
    h Ita omnes pene mss. et Savil. transmutatis paululum
    vocibus, sed Savil. et duo mss. habent ἀλυθήσεται. Unus
    ἐλύσεται. Hic Isaiæ locus, xxxiv, 4, sic habet in editione Rom.
    ἐλιγήσεται ὁ οὐρανὸς ὡς βιβλίον. Hæc porro desunt in Morel.
    Mox aliquot mss. cum Savil. habent συστελλόμενον.
    i Savil. συστελλόμενον.
    k Quinque mss. μικράς. Morel., Savil. et alii μᾶς. Supra
    Sav. ζωῆς· καὶ μὴ θαυμαστὸς εἰ γάρ. Infra Savil. et aliquot mss.
    δικαζομένης ἐπὶ τούτων παρὰ κριτῇ, οὐ μαρτύρων δεομένη,
    παριστῶνται.... ἐπιδεικνύνται.
    l Sic Savil. et mss. In Morel. et reliquis hæc desunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Números de página 293 e 294 no topo.
    Marcadores de seção [18] e [19] no corpo do texto.
    Marcadores de notas de rodapé (a-l) presentes no texto e no aparato.
  </notas>
</pagina>