505
ducas an'inas nostras cum tristitia ad iuferos, scd fac
respiremus , et nebulam tristitie, que tui causa nos
occupat, exculiamus. Nune enim damuis nostris oimis-
sis, calamitates deploramus tuas. Quod si resipiscere
selis et oculos aperire, atgue angelicie militi *
connumerari, et nos a luctu eripies, el magnam pec-
catorum nostrorum partem absterges. Quod autem
contingat, eos qui per penitentiam restituli sunt ,
admodum resplendere , et szepe magis, quam ii qui
numquam lapsi sunt, id ex Scripturis divinis palam
fecimus. Sic et publicani et meretrices regnum Dei
possident, sic ex novissimis multi primis anteponuntur.

41. Historia. adolescentis, qui lapsus rcsipuit post-
ea. — Narrabo tibi, quae nostro tempore contigerunt
ei quorum ipse lestis esse potueris. Nosti juvenem
illum filium Urbani, Phoenicem, qui immaturus adhuc
pupillus mansit, pecuniis, fanulitio et agris admodum
instructus. 15 primum ubi Indi magistris longum vale
dixisset, posito splendidissimo amictu, totoque hujus
vitae fastu , repente vestitu se viliore contexit ; et ad
montium solitudinem secedens, egregiam exhibuit
philosophiam , non secundum tatis modum , sed
qualem posset vir quispiam magnus et admirandus.
Deinde sacra mysteriorum iuitiatione digaatus, multo
magis in virtute progressus est ; ita ut omnes gaude-
rent Deoque gloriam referrent , quod in divitiis edu-
catus, claris atavis ortus admodumque adolescens ,
proculcata confestim vitze pompa, ad verum fastigium
ascendisset. Cum hoc in statt esset , et omnium ad-
mirationem moveret, corruptores quidam qui jure
cognationis ejus curam habebant, ad pristinos eum
flectus reduxerunt. Rvcjectis igitur denuo omnibus , a
montibus in medium forum se contulit, et equo ve-
cius famulitioque muito stipatus, sic totam urbem
circuibat, nec ad sanam redire mentem volebat. Nimia
quippe voluptate succensus , in absurdos amores ne-
cessario perpellitur : nemoque erat ex iis qui in me«
dio versabantur, quin cjus salutem deploratam habe-
ret ; tanta illum. circumdabat adulatorum turba , cui
accedebant parentum orbitas, juventus et opes mult.
Qui autem omnia facile solent calumniari , reprehen-
dehant eos qui ab initio illum ad hoc vitze genus tra-
duxissent, dicebantque eum et a spiritualibus defe-
cisse, et rei familiari postea inutilem fore, cum ante
tempus a literaeum studio resiliisset, nullumque inde
fructum decerpere potuisset, Cum hi sermones jacta-
rentur multusque consequeretur ide pudor, quidam
sanelj viri qui s:penumero talem predam venati
fuerant, et. experientia probe didicerant, me circa
illas quidem desperandum esse iis, qui divina spe
sunt instructi, observantes eum assidue, si quando
viderent in foro , accedebant ct amplectebantur eum.
Et principio quidem ille e sublimi equo vectus ipsos
insequentes oblique alloquebatur : tanta erat primum
impudentia hominis. At illi misericordia οἱ amore
commoti , contumeliam. hujusmodi non enrantes , 60
solam spectabant, ut agnum lupis subtraherent : quod

1 Unus Cod. ct savil. in margiae, et citilati

5. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. ᾿ 804

et per patientiam perfecerunt. Tandem enim velut
ex quadam amentia reversus , de assidua eorum cura
rubore suffusus, si quando ipsos procul accedentes
videret, statim ab equo desiliebat, demissisque oculis,
eorum monita cum silentio audiebat, ac progressu
temporis majerem ipsis reverentiam honoremque
exhibuit, Sicque Dei gratia paulatim eum ab hujus-
modi retübus expeditum , pristin» solitudini atque
philosophie reddiderunt. Nunc demum tanto splen-
dure fulsit , ut pristina ejus vita , si comparetur cum
ea qua post lapsum claruit , nibili' habenda videatur.
Cum enim experimento didicisset qua esset illecebra,
absumptis in egenorum usus pecuniis omuibus, hujus-
modi curis expeditus , omnem insidiatoribus pr:ecidit
occasionem : et nunc in ilia qu:e ducit ad celum via
progressus ad virtutis apicem demum pervenit.
Exemplum aliud. — At ille quidem , juvenis cum
esset, lapsus est et surrexit : alius vero quidam post
multos in vita eremitica sudores, uuo tantum socio
vitam angelicam emensus, cum jam ad senectutem
accederet, nescio quo pacto satanz versutia circuin-
ventus, el quod remissius ageret dans aditum mali-
gno, in concupiscentiam mulierum lapsus est, qui
tamen, ex quo monasticam vilam inierat, numquam
mulierem viderat. Et primo quidem contubernaiem
rogabat, sibi carnem et vinum ministraret , adjectis
minis se, nisi id impetraret , in forum descensurum
esse. Quod non ex desiderio carnium dicebat, sed ut
liinc ansam arriperet descensus in urbem. llle vero
anxius ac timens ne, si id denegaret, in majus cri-
men eum cenjiceret , ejus optatui abunde satisfecit.
Ilie autem ut vidit frustra cessisse callidum consi-
lium, impudenter demum agens simulationem de-
texit, et dixit. necesse prorsus esse sibi in. urbem
proficisci. Ubi autem animadvertit ille se frustra
obniti, tandem dimisit, et procul sequutus observabat,
qua de causa descenderct. Ubi vidit ingressum in
lupanar, gnarus eum cum scorto rem habuisse, ex-
spectavit; et postquam is absurdo desiderio potitus
egressus est, supinis eum manibus excepit ; et am-
plexatus amanterque exosculatus , nihil objurgans ob
faciuus, rogabat tantum, ut postquam concupiscentiam
suam expleverat, in solitudinis domicilium rediret.
Ilie vero ob tantam mansuetudinem pudore suffusus ,
animoque perculsus, et de facinore compunctus',
ipsum in montem euntem sequitur : ubi virum
rogat, sc in altera cellula concindat, et occlusis
domicilii foribus , statis diebus sibi panem el
aquam prebeat, ἃς perquirenribus respondeat 58
ohdormivisse. Postulatis assentitur ^ socius ; ille
autem. inclusus, assiduis jejuniis , precibus et la-
erymis animam sordes abstergere. curabat. Non multo
au:eni elapso tempore , cum siccitas regionem occu-
paret , omnesque incokr in maerore degerent, quidam
per somnuin jussus est abire et viram illum inclusum
obsecrare, ut precaretur et siccitalem auferret. ille
amicis! comitantibus proficiscitur ; qui. primo illias

» pro, cirícis, Sasitus et duo 155.» atas.

Digitized by Google
