$28
λαδεῖν τινα παρὰ τοῦ πολεμουμένου Θεοῦ ῥοπὴν εἰς τὴν
ἐατρείαν τῶν πολεμούντων αὐτόν" [48] δώσει δὲ πάντως
φιλάνθρωπός τε ὧν, καὶ τὸν θάνατον μὴ βουλόμενος τοῦ
ἁμαρτωλοῦ, ὡς τὸ ἐπιστρέψαι αὐτὸν καὶ ζῇν. Οὕτως
ἀποπέμψας ἐκεῖνον, τῶν λόγων ἡπτόμην τούτων. Καὶ
γὰρ εἰ μὲν τοῦτο μόνον ἦν τὸ δεινὸν, τὸ τοὺς ἁγίους τοῦ
Θιοῦ xai θαυμαστοὺς ἄνδρας ἐχείνους ἕλκεσθαι xat σπα-
βάσσεσθαι συρομένους εἰς δικαστήρια, xal τυπτομένους,
καὶ τὰ ἄλλα πάσχοντας, ἅπερ διηγησάμην ἄρτι, μηδεμία
δὲ ἀπὸ τούτων εἰς τὴν τῶν ταῦτα τολμώντων χεφαλὴν
ἐτρέπετο βλάδη, τοσοῦτον ἀπέσχον ἀλγῇσαι τοῖς γινομέ-
vote, ὅτι κἂν ἐγέλασα σφόδρα ἡδὺ, καὶ δαψιλὲς ἐπ᾿ αὐτοῖς"
ἐπεὶ xal τὰ παιδία τὰ μιχρὰ, ὅταν μὲν ἀκινδύνως πλήττῃ
τὰς μητέρας, πολὺν χινεῖ τὸν γέλωτα ταῖς πληττομέναις
αὐταῖς, καὶ ὅσῳπερ ἂν ἐχ πλείονος τοῦτο ἐργάζηται τοῦ
θυμοῦ, τοσοῦτον μᾶλλον αὐταῖς ἐπιτείνει τὴν ἡδονὴν, ὡς
xat διαχεῖσθαι καὶ ἀναχλᾶσθαι τῷ γέλωτι" εἰ δὲ τῷ συν.
εχῶς καὶ ῥαγδαίως τοῦτο ποιεῖν τρωθείη ποτὲ, ἢ βελόνης τῷ
χιτωνίσχῳ τῆς μητρὸς περὶ τὴν ζώνην ἐμπεπερονημένης,
ἢ τῆς κερχίδος πρὸ τῶν στέρνων τῶν μητρικῶν τὴν χεῖρα
τοῦ παιδὸς δεξαμένης, τότε δὴ, τότε, τὸν γέλωτα ἀφεῖσα
ἡ μήτηρ, μείζονι τοῦ πληγέντος περιωδυνίᾳ χατέχεται"
καὶ τέως μὲν θεραπεύει τὸ τραῦμα, τοῦ λοιποῦ δὲ μετὰ
σφοδρᾶς ἀπαγορεύει τῆς ἀπειλῆς τὰ τοιαῦτα μὴ ποιεῖν,
ὡς μηκέτι παθεῖν τὰ αὐτά. Καὶ ἡμεῖς τοίνυν τὰ αὐτὰ ἂν
ἐδράσαμεν, εἰ τὸν παιδιχὸν τοῦτον ἑωρῶμεν θυμὸν, καὶ
τὴν τῶν νηπίων πληγὴν, μὴ μέγαν αὐτοῖς τὸν ὄλεθρον
φέρουσαν. ἐπειδὴ δὲ μιχρὸν ὕστερον, χἂν μὴ νῦν αἴσθωνται
τῷ θυμῷ κατεχόμενοι, κλαύσουσι xal οἰμώξουσι xat ὁδυ-
ροῦνται, οὐ τοιοῦτον ὀδυρμὸν, οἷον τὰ παιδία τὰ μιχρὰ,
ἀλλὰ τὸν ἐν τῷ σχότέι τῷ ἐξωτέρῳ, τὸν ἐν τῷ πυρὶ τῷ
ἀσδέστῳ" τὸ αὐτὸ πάλιν ταῖς μητράσι ποιήσωμεν, τοσοῦ-
τὸν αὐτῶν διαλλάττοντες, ὅσον οὐ μετ΄ ἀπειλῇς καὶ ὕδρεως
χαθάπερ ἐχεῖναι, ἀλλὰ μετὰ χολαχείας καὶ προσηνείας
πολλῆς πρὸς τὰ παιδία ταῦτα διαλεξόμεθα" ἐπεὶ ὅτι τς
τοῖς ἁγίοις οὐδεμία ἀπὸ τούτων ἡ βλάδη, ἀλλὰ καὶ μεί-
ζων ὁ μισθὸς xal πλείων ἡ παῤῥησία. "Av μὲν τὰ μέλλοντα
εἴπωμεν ἀγαθὰ, τάχα καὶ γελάσεσθε μέγα, ἅτε τοιοῦτον
ἀεὶ γέλωτα μελετῶντες γελᾷν " τοῖς δὲ παροῦσι, χἂν μυ-
ριάχις ἦτε φιλογέλωτες, οὐκ ἀπιστήσετε' οὐδὲ γὰρ, ἄν
ἐθέλητε, δυνήσεσθε, τῶν πραγμάτων ὑμῖν οὕτως ἀντι-
φθεγγομένων αὐτῶν,
Tóv Νέρωνα πάντως ἀχούετε (καὶ γὰρ ἐπίσημος ὁ
ἀνὴρ ἀπὸ τῆς ἀσελγείας ἐγένετο 5, πρῶτος καὶ μόνος
εὑρὼν ἐν ἀρχῇ ποιαύτῃ "καινούς τινας ἀκολασίας χαὶ
ἀσχημοσύνης τρόπους") οὗτος ὁ Νέρων τὸν μακάριον Παῦ-
λον (καὶ γὰρ ἔτυχε χατὰ τοὺς αὐτοὺς ἐχείνῳ γενόμενος χρό-
νους) τοιαῦτα ἐγχαλῶν, οἷάπερ ὑμεῖς »τοῖς ἁγίοις τούτοις
ἀνδράσι (παλλακίδα γὰρ αὐτοῦ σφόδρα ἐπέραστον πείσας
πὸν περὶ τῆς πίστεως δέξασθαι λόγον, ἔπειθεν ó μοῦ καὶτῆς
ἀκαθάρτου συνουσίας ἀπαλλαγῆναι ἐκείνης)" τοιαῦτα γοῦν
ἐγχαλῶν bxetvog, xal λυμεῶνα xat πλάνον xal τὰ αὐτὰ,
ἅπερ ὑμεῖς φθέγγεσθε, [49] τὸν Παῦλον ἀποκαλῶν, τὸ μὲν
πρῶτον ἔδησεν, ὡς δὲ οὐκ ἔπειθε τῆς πρὸς τὴν χόρην
ἀποσχέσθαι φυμθουλῇς, τέλος ἀπέχτεινε. Τί οὖν ἀπὸ
τούτου γέγονε βλάθος τῷ παθόντι καχῶς; τί δὲ ὄφελος
τῷ δράσαντι καχῶς; τί μὲν οὐχ ὄφελος τῷ τότε ἀναιρε-
LIT -
b Aliae eee ἐγένετο. Mox in alfo cod. γάρ deest, ES
Pa1TRoL, Gg, XLVII.

'AUVERSUS OPPUGNATORES YITJE MONAST. LIB. I.

$21
θέντι Παύλῳ; τί δὲ οὐ βλάδος τῷ ἀνελόντι Νέρωνι: οὐχ ὁ
μὲν ὥσπερ ἄγγελος πανταχοῦ τῆς οἰκουμένης ἄδεται (τὰ
γὰρ παρόντα τέως ἐρῶ)" ὁ δὲ, ὥσπερ ὄντως λυμεὼν xat
δαίμων ἄγῤῥιος πρὸς πάντας διαδέδληται ;

V.e Τὰ δὲ Excel, χἂν ὑμεῖς ἀπιστήσητε, διὰ τοὺς πιστεύ-
ovzag ἀναγκαῖον εἰπεῖν" καίτοι ὑμᾶς ἀπὸ τῶν παρόντων
κἀχείνοις πιστεύειν ἐχρῆν' πλὴν ἀλλ᾽ ὅπως ἂν πρὸς αὐτὰ
διάκεισθε, εἰρήσεται παρ᾽ ἡμῶν, καὶ οὐ χεχρύψεται. Τίνα
οὖν ἔσται τὰ ἐχεῖ; Ὁ μὲν ἄθλιος καὶ ταλαίπωρος ἐχεῖνος,
αὐχμῶν καὶ χατηφὴς, αἰσχύνης γέμων xat ζόφου, xal χά-
τω νεύων, ἀπαχθήσεται ἔνθα ὁ σκώληξ ὁ ἀτελεύτητος καὶ
3b πῦρ τὸ ἄσδεστον' ὁ δὲ μαχάριος Παῦλος μετὰ πολλῆς
στήσεται τῆς παῤῥησίας παρ' αὐτὸν τοῦ βασιλέως τὸν
θρόνον λαμπρῶς ἀποστίλθων, καὶ δόξαν ἠμφιεσμένος to-
σαύτην, ὡς μηδὲν τῶν ἀγγέλων καὶ τῶν ἀρχαγγέλων
ἀποδεῖν, καὶ τοσοῦτον λήψεται τὸν μισθὸν, ὅσον εἰχὸς ἄν.
θρωπον σῶμα ἃ καὶ τὴν ψυχὴν τῶν τῷ Θεῷ δοχούντων
ἕνεχεν ἐπιδόντα, Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει’ Κεῖται μὲν πολλὴ
τοῖς τὰ ἀγαθὰ ἐργαζομένοις ἀντίδοσις, μείζων δὲ αὕτη
καὶ πλείων γίνεται, ὅταν χαὶ διὰ χινδύνων ἴωσι χαὶ ἀτι-
μίας πολλῆς οἱ ταῦτα ἐργαζόμενοι τὰ ἀγαθά" χἂν τὸ
χατόρθωμα ἴσον f] τῷ τε ἀπονητὶ, xa τῷ μετὰ πόνων αὖ-
τὸ κατωρθωχότι, τὰ τῆς τιμῆς οὐχ ἔσται ἴσα καὶ τὰ τῶν
στεφάνων. Ἐπεὶ καὶ ἐν τοῖς πολέμοις στεφανοῦται μὲν ὁ
τρόπαιον στήσας, πολλῷ δὲ ἔτι μειζόνως ὁ καὶ τὰ τραύ-
ματα ἐπιδεῖξαι ἔχων, &' ὧν τὸ τρόπαιον ἔστησε. Καὶ τί
λέγω περὶ τῶν ζώντων, ὅπου γε καὶ οἱ τοῦτο μόνον ἔπι-
δειξάμενοι τὸ καλῶς ἀποθανεῖν ἐν πολέμῳ, μηδὲν δὲ πλεῖον
τοὺς αὐτῶν ὠφελήσαντες, χαθάπερ σωτῆρες xa mpo-
στάται πανταχοῦ τῆς Ἑλλάδος ᾷδονται; εἰ καὶ ταῦτα ὑ μεῖς
ἀγνοεῖτε, τῷ γέλωτι καὶ τῇ τρυφῇ διαπαντὸς προσαν-

, éxovteq 5; Εἰ δὲ Ἕλληνες ἄνθρωποι, καὶ μηδὲν ὅλως ὑγιὲς
ἐννοοῦντες, τοῦτο ἠδυνήθησαν συνιδεῖν, καὶ πολλῇ πετιμή-
xaat τῇ τιμῇ τοὺς ἀποθανόντας μόνον ὑπὲρ αὐτῶν, μηδὲν
δὲ ἐργασαμένους πλέον, πόσῳ μᾶλλον ὁ Χριστὸς τοῦτο
ἐργάσεται, ὁ πανταχοῦ τοὺς δι᾽ αὐτὸν κινδυνεύοντας ἐκ
πολλοῦ τοῦ περιόντος ταῖς τῶν δωρεῶν νικῶν ἀντιδόσεσι;
Οὐ γὰρ διωγμῶν μόνον, οὐδὲ πληγῶν, οὐδὲ δεσμωτηρίων
xal φόνων xal σφαγῆς, ἀλλὰ καὶ ὕδρεως μόνης καὶ ῥημά.
τῶν ὀνειδιστικῶν πολὺν ἔθηχε τὸν μισθόν. Μακάριοι γὰρ,
φησὶν, ἐστὲ, ὅταν μισήσωσι» ὑμᾶς οἱ ἄνθρωποι, καὶ
ὅταν ἀφορίσωσιν ὑμᾶς xal ὀνειδίσωσι, καὶ ἐκδάλωσε
τὸ ὄνομα ὑμῶν ὡς πονηρὸν, ἕνεκεν τοῦ YloU τοῦ dv-
θρώπου" χαίρετε ἐν ἐκείνῃ τῇ ἡμέρᾳ καὶ σκιρτήσατε"
ἰδοὺ γὰρ ὁ μισθὸς ὑμῶν πολὺς ἐν τῷ οὐρανῷ, ἘΣ xot-
voy τὸ χαχῶς παθεῖν καὶ τὸ χαχῶς ἀχοῦσαι ἐπιτείνει τὸν
μισθὸν καὶ τοῖς πάσχουσι χαὶ τοῖς ἀχούουσι χαχῶς, ὁ χω-
λύων αὐτοὺς παθεῖν xal ἀκοῦσαι καχῶς, οὐχὶ τούτους,
ἀλλὰ τοὺς λέγοντας καὶ τοὺς ποιοῦντας ὠφέλησε. Τούτους
γὰρ ἔδλαψε f, τοῦ [50] μισθοῦ τὸ πλέον ἐχχόπτων αὐτοῖς,
xoi τῆς χαρᾶς καὶ τῶν πολλῶν σχιρτημάτων ἀναιρῶν τὴν
ὑπόθεσιν, Ὥστε τούτων μὲν ἕνεχεν καὶ σιγῆσαι ἐχρῆν,
καὶ ἀφεῖναι γενέσθαι ταῦτα τὰ πολὺν αὐτοῖς τὸν πλοῦτον
ποιοῦντα τῶν ἀγαθῶν, καὶ μείζω τὴν παῤῥησίαν κατα-
σχευάζοντα' ἐπειδὴ δὲ ἀλλήλων ἐσμὲν μέλη, xàv αὐτοὶ
πάλιν ἀρνῶνται τὴν χάριν, οὐ χρὴ τοὺς οὕτω διαχειμέ-
νους, ἑνὸς μὲν προνοεῖν μέρους, ἑτέρου δὲ περιορᾷν.
"Exsivot; μὲν γὰρ ἔσται καὶ ἑτέρας 8 εὐδοκιμήσεως ὑπό-

-
^ * Duomss, τὰ δὲ ἐχεῖ, χἂν yàp ὑμεῖς. Mor. và γὰρ ἐκεῖ, χἀνομεῖς,
34 Σῶμα deest in duobus uiss. .
* Duo mss, προσαχθέντες. Infra Savil. et onus codex μηδὲν
δὲ ἐργασαμένους, lu edit, Moret, δέ deest. ᾿
f Sic mss. Savil. autem et Morel. τούτους δὲ EG). Paulo post
ldem mss. τῶν καλῶν σχιρτημάτων, Alii πολλῶν,
5 Unus habet ἑτέρα.
U 18

Digitized by Google
