<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    329 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. I. 330
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,850">
    nempe conjunctam semel Deo animam ¹ ab ejus
    consortio abducens , tradensque impuris suis satelli-
    tibus, illisque ipsam substerni cogens, qui postquam
    eam semel apprehenderint, ita turpiter cum illa con-
    grediuntur, ita contumeliose, ut par est facere ne-
    quissimos dæmonas vehementer ac cum furore per-
    niciem ignominiamque nostram expetentes. Nudatam
    quippe illam omnibus virtutum indumentis, vitiorum-
    que pannis amictam , sordidis, conscissis ac fœtidis ,
    ipsa nuditate turpiorem constitutam, omnique propria
    sibi immunditia repletam non cessant contumeliis
    onerare. Neque enim ullam norunt execrandi et ini-
    qui hujusmodi concubitus satietatem, sed ebriorum
    instar, qui cum se mero ingurgitaverint , tunc magis
    exardescunt, sic et hi quoque tunc maxime insaniunt,
    eique et vehementius et ferocius insultant, cum illa
    alusi sunt , confodientes eam semper ac mordentes ,
    suumque in eam virus effundentes, nec prius desinen-
    tes, quam eam in suum statum transtulerint, vel cor-
    pore solutam viderint. Qua igitur tyrannide , qua
    captivitate, qua vastitate , qua servitute , quo bello ,
    quo naufragio , qua fame hæc non graviora fuerint ?
    Quis tam crudelis, quis tam ferus, quis adeo stultus,
    quis adeo inhumanus atque immisericors , qui tot
    contumeliis et damnis affectam animam nolit ab ex-
    secrando illo furore et ignominia , pro virili sua , li-
    berare , sed illam tam male affectam negligat? Quod
    si id est immanis atque lapidei animi, quo in loco, dic
    mihi, statuemos eos, qui præter illam negligentiam ,
    aliud quiddam longe deterius agunt, cum eos , qui ad
    pericula alacriter insilire parati sunt , quique non
    renuunt in ipsum belluæ guttur manus immittere ,
    quinimo fœtorem et pericula subeunt, ut jam devora-
    tas animas ex ipsis dæmonis faucibus extrahant , non
    modo non laudant, neque approbant, sed etiam ex-
    pellunt undique et oppugnant ?
    8. Quid igitur, dicet quispiam , cunctine qui urbes
    incolunt periere, an fluctibus jactantur, an oportet ur-
    bibus relictis et in deserta conversis , in solitudinem
    se transferant, et in cacuminibus montium sedes po-
    nant ? Et tu hæc jubes et hanc legem statuis ? Apage,
    nam contrarium penitus , ut prius dicebam, volo, vo-
    tisque omnibus exopto nos tanta frui pace, et malorum
    hujusmodi tyrannidem ita destrui, ut non modo iis,
    qui in urbibus degunt, non sit ad montes confugiendi
    necessitas, sed ut iis qui solitudines incolunt, quasi
    quibusdam longo tempore fugitivis, ad suam urbem
    se recipere opus sit. Sed quid faciam ? vereor ne dum
    illos patriæ restituere studeo, nequissimorum dæmo-
    num manibus tradam, neu dum illos a solitudine et
    fuga reducere cupio, a philosophia et tranquillitate
    omni excidere faciam. Quod si multitudinem civium
    proferens, illa tu mihi pudorem et metum incutere
    putes , ne totum orbem damnari patiar , assumpta
    Christi sententia, cum illa adversus hanc tuam obje-
    ctionem stabo. Neque enim tam audax facinus admit-
    tes, ut etiam ejus , qui nos judicaturus est , sententiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,850">
    obsistas. Quid igitur ille dicit? Angusta est, inquit,
    janua, et arcta via, quæ ducit ad vitam , et pauci sunt
    qui inveniunt eam (Matth. 7. 14). Si vero pauci sunt
    qui inveniunt, sane longe pauciores, qui ad finem
    ejus pervenire poterunt. Neque enim omnes qui prin-
    cipium adierunt, ad fidem ejus pertingere potuerunt ;
    sed alii ipso statim initio, alii in medio, alii in ipso
    fere portu naufragium fecerunt (Matth. 20. 16). Rur-
    sumque multos ait esse vocatos, paucosque electos.
    Cum itaque Christus majorem esse pereuntium partem
    dicat, in paucis vero salutem præfinitam esse asseve-
    ret, quid adversum me pugnas? Idipsum enim facis
    ac si de Noe ac de diluvio verba facientibus nobis ad-
    mirareris, si omnes perierint, duo autem tantum tresve
    homines supplicium effugerint , cum hac ratione no-
    bis os obstruere posse putas, ut non ausuri simus
    damnare multitudinem. Id sane nobis non persuade-
    bitur neque multitudinem illam veritati præferemus.
    Neque enim iis, quæ tunc contigerunt, minora sunt
    hodierna ; sed multo deteriora, eoque magis, quo ge-
    hennæ comminatio intentatur, et ne sic quidem vitia
    exciduntur. Quis enim , quæso , fatum non appellat
    fratrem ? illud autem gehennæ ignis facit obnoxium.
    Quis non impudicis oculis mulierem respicit ? hoc au-
    tem est consummatum adulterium : mœchum vero in
    eamdem gehennam incidere certum est ¹ . Quis non
    juravit ? hoc autem ex malo prorsus est : at quod ex
    malo est, supplicio haud dubie obnoxium. Quis non
    amico invidit umquam ? id vero ethnicis et publicanis
    pejorea facit : eos autem qui illis deteriores sunt, non
    posse supplicium effugere nemini non notum est. Quis
    iracundiam omnem ex corde ejecit, et omnium, qui
    in se deliquerunt, peccata remisit? eum autem qui
    non remiserit tormentis necessario tradendum esse ,
    nullus eorum, qui Christum audierit, negaturus est.
    Quis non servivit mamona ? eum vero qui ipsi ser-
    vierit, Christi servitutem abjecisse certum est, at qui
    Christi servitutem abjecit, propriam salutem haud
    dubie abnegavit. Quis non occulte maledixit ? hos au-
    tem vetusquoque lex interfici jubet , et jugulari. Sed
    quæ consolatio in propriis malis ? Quod omnes ceu
    ex condicto in nequitiæ barathrum decidant, quod ip-
    sum ejus, qui nunc obtinet, morbi argumentum est
    maximum : cum scilicet id in malis solatium nobis af-
    fert, quod majoris doloris materia esse deberet. Ne-
    que enim multitudo in peccando sociorum nos a cri-
    minibus et suppliciis eripit. Quod si quis ex iis, quæ
    supra diximus, in desperationem incidat , paulisper
    exspectet, et tunc magis desperabit, cum his multo
    graviora dixerimus, qualia sunt perjury : nam si ju-
    rare diabolicum est, juramenta conculcare quod no-
    bis afferet supplicium ? Si fatum appellare gehennam
    atrahilit, sexcentis conviciis dehonestare fratrem, qui
    sæpe nihil nos læsit, quod non adducet supplicium? Si
    injuriarum meminisse tantum punitione dignum est ,
    etiam ulcisci quantos cruciatus promeretur ? Sed non-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    ¹ Savil. et duo Mss., conjunctas semel Deo animas. Mo-
    rel. ut in textu, atque sic legit Ambrosius.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,920">
    ¹ Hæc, mœchum vero.... ceterum est, desunt in Edit. Mo-
    rel.; sed in Savil. et in Mss. habentur, et ab Ambrosio lecta
    sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>