<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    307 AD THEODORUM LAPSUS. I. 208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,800">
    πτεειν. Τὸ μὲν γὰρ σφόδρα καταδικάζειν ἑαυτοὺς καὶ ἁμαρ-
    τωλοὺς καλεῖν, κοινὸν, ὡς εἰπεῖν, καὶ τος ἀπίστοις ἐστί.
    Πολλοὶ γοῦν καὶ τῶν ἀπὸ τῆς σκηνῆς καὶ ἄνδρες καὶ γυναῖ-
    κες, οἱ μάλιστα ἀναισχυντίαν μελετῶντες, ταλανίζουσιν
    ἑαυτούς, ἀλλ' οὐ μετὰ σκοποῦ τοῦ προσήκοντος. Διόπερ
    οὐδ' ἂν ἕποιμι τοῦτο ἐξομολόγησιν ἐγώ· οὐ γὰρ μετὰ τοῦ
    κατανύξαι τὴν ψυχήν, οὐδὲ μετὰ τοῦ δακρῦσαι πικρόν, οὐδὲ
    μετὰ τοῦ μεταβαλέσθαι, τὰς ἁμαρτίας οὕτως ἐξαγγέλλουσι
    τάς αὐτῶν, ἀλλ' αὐτὸ τοῦτο οἱ μν δόξαν παρὰ τῶν ἀκου-
    όντων ἐπὶ τῇ τῶν λόγων εὐγνωμοσύνῃ θηρώμενοι. Οὐδὲ
    γὰρ ὁμοίως φαίνεται τὰ ἁμαρτήματα χαλεπά, ὅταν τερός
    τις αὐτὰ ἀπαγγέλλῃ, καὶ ὅταν αὐτὸς  τετολμηκώς. Οἱ
    δὲ ὑπὸ τῆς σφοδρᾶς ἀπογνώσεως εἰς ἀναλγησίαν ἐκπεσόν-
    τες, καὶ τῆς τῶν ἀνθρώπων δόξης καταφρονήσαντες, μετὰ
    πολλῆς τῆς ἀδείας λοιπὸν ὥσπερ ἀλλότρια τὰ οἰκεα ἅπα-
    σιν ἐξαγορεύουσι κακά. [33] Ἀλλὰ σὲ τούτων οὐδένα εἶναι
    βούλομαι, οὐδὲ ἐξ ἀπογνώσεως ἐπὶ τὴν ἐξομολόγησιν ἔρ-
    χεσθαι, ἀλλὰ μετὰ προδοσίας ἀγαθῆς, καὶ τς ἀπογνώ-
    σεως τὴν ῥίζαν ἐκκόψαντα πᾶσαν, τὴν ἐναντίαν ἐπιθει-
    κνυσθαι σπουδήν. Τίς δὴ ταύτης ῥίζα καὶ μήτηρ ἐστί; ἡ
    αθυμία· μᾶλλον δὲ οὐκ ἂν τις ῥίζαν καλέσειεν αὐτὴν μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ τροφὸν καὶ μητέρα. Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τν
    ἐρίων τίκτει μὲν τος σῆτας ἡ φθορά, αὔξεται δὲ πάλιν
    ὑπ' αὐτῶν· οὕτω καὶ ἐνταῦθα τίκτει μὲν ἡ αθυμία τὴν
    ἀπόγνωσιν, τρέφεται δὲ πάλιν ὑπὸ τῆς ἀπογνώσεως αὐτῆς,
    καὶ ἀλλήλαις τὴν τέραν ταύτην παρέχουσαι ἀντίδοσιν
    δύναμιν οὐ μικρὰν προσλαμβάνουσιν. Ἂν οὖν τὴν ἑτέραν
    τις ἀποτέμνῃ καὶ διακόψῃ, δυνησεται καὶ τῆς λοιπομένης
    περιγενέσθαι εὐκόλως. Οὔτε γὰρ ὁ μὴ ῥαθυμῶν ες ἀπό-
    γνωσιν ἂν ἐμπέσοι· ποτέ, οὔτε  τρεφόμενος ἐλπίσι χρη-
    σταῖς, καὶ μὴ ἀπογινώσκων ἑαυτοῦ, εἰς αθυμίαν δυή-
    σεται ἐμπεσεῖν. Ταύτην οὖν μοι τὴν ξύνωρίδα διάστησον,
    καὶ τὸν ζυγὸν σύγχλασον, τὸν λογισμὸν λέγων τὸν ποικίλον
    καὶ βαρύν· οὐ γὰρ μονοειδὲς  ταῦτα συνέχων ἐστιν, ἀλλὰ
    πολυειδὲς καὶ παντοδαπός. Τίς δὲ οὗτός ἐστι; Συμβαίνει
    τινὰ μεταγνόντα κατορθῶσαι πολλὰ καὶ μεγάλα, μεταξὺ
    δὲ καὶ ἁμαρτεῖν πάλιν τῶν κατορθωμάτων ἐκείνων ἁμαρ-
    τίαν ἀντίρροπον· καὶ τοῦτο μάλιστα ἱκανόνεις ἀπόγνωσιν
    ἐμβαλεῖν, ὡς τῶν οκοδομηθέντων καθαιρεθέντων, καὶ
    πάντων ἐκείνων μάτην καὶ εἰς κενόν· πονηθέντων αὐτῷ.
    Δεῖ δὲ ἐκεῖνο λογίζεσθαι, καὶ τοῦτον ἐκκρούειν τὸν λογι-
    σμόν, ὅτι, εἰ μὴ φθάσαντες κατορθωμάτων μέτρον ἀντίρ-
    ροπον τοῖς μετὰ ταῦτα γενομένοις ἁμαρτήμασιν ἀπεθέ-
    μεθα, οὐδὲν ν ἡμς σφόδρα καὶ ὀλοχερῶς καταδῦναι
    ἐκώλυσε. Νυνὶ δὲ καθάπερ τις θώραξ ἰσχυρὸς βέλος ὀξὺ
    καὶ πικρὸν οὐκ ἀφῆκεν ἐργάσασθαι τῷ ἑαυτοῦ, ἀλλ' αὐτὸς
    διατμηθεὶς τὸν πολὺν ἥμυνε τῷ σώματι κίνδυνον. Ὁ μὲν
    γὰρ μετὰ πολλῶν ἔργων καὶ ἀγαθῶν καὶ πονηρῶν ἀπερ-
    χόμενος ἐκεῖ, ἕξει τινὰ παραμυθίαν ἐπὶ τῇ κολάσει· καὶ
    τοῖς βασανιστηρίοις ἐκείνοις· ὁ δὲ τούτων μὲν ἔρημος, ἐκεῖ-
    να δὲ μόνων ἐπάγων, οὐδὲ ἕνεστιν εἰπεῖν ὅσα πείσεται
    πρὸς τὴν ἀθάνατον παραπεμπόμενος κόλασιν. Καὶ γὰρ
    ἀντίστασις ἔσται ἐκεῖ καὶ τῶν πονηρῶν πράξεων, καὶ τῶν
    οὐ τοιούτων· κἂν μὲν αὗται καθελκύωσι τὸν ζυγόν, ἔσω-
    σαν οὐ μικρῶς τν ἐργάτην τὸν ἑαυτῶν, καὶ οὐ τοσοῦτον
    ἰσχύσει ἡ τς τῶν πονηρῶν πράξεων ἐργασίας βλάβη,
    ὅσον καταπατάσαι τῆς πρώτης χώρας αὐτὸν ἂν δὲ ἐκεῖναι
    περιγένωνται, εἰς τὸ τῆς γεέννης ἀπάγουσι πῦρ, διὰ τὸ
    μὴ τοσοῦτον εἶναι τὸ πλῆθος τῶν κατορθωμάτων, ὡς καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,800">
    δυνηθῆναι στήναι πρὸς τν βίαιον ἐκεῖνον ὠδισμόν. Καὶ
    ταῦτα οὐχ ὁ ἡμέτερος μόνον ὑποβάλλει λογισμός, ἀλλὰ
    καὶ τὰ θεῖα λόγια· αὐτὸς γὰρ φησιν· Ἀποδώσει ἑκάστῳ
    κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ. Καὶ οὐκ ἐν τῇ γεέννῃ μόνον, ἀλλὰ
    καὶ ἐν τῇ βασιλείᾳ πολλὰς ἀνεύρισκε τὰς διαφοράς· Μο-
    ναὶ γάρ, φησί, πολλαί εἰσι παρὰ τῷ Πατρί μου· καὶ,
    Ἄλλη δόξα ἡλίου, [34] καὶ ἄλλη δόξα σελήνης. Καὶ εἰ
    θαυμαστόν, εἰ μέχρι τοσούτων ἡ πρόνοια φθάνει, ὅπου γε
    καὶ τὴν ἀστέρος πρὸς ἀστέρα διαφορὰν εἶναί φησιν ἐκεῖ·
    Ταῦτα οὖν ἅπαντα εἰδότες, μηδέποτε τῆς τῶν ἀγαθῶν ἐρ-
    γασίας ἀποστῶμεν, μηδὲ ἀποκάμωμεν, μηδέ, ἐπειδὴν εἰς
    τὴν τοῦ ἡλίου τάξιν ἢ τῆς σελήνης ἐλθεῖν μὴ δυνηθῶμεν,
    καὶ τῆς τῶν ἀστέρων καταφρονήσωμεν. Ὡς γὰρ ἂν τοσαύ-
    την γοῦν ἀρετὴν ἐπιδειξώμεθα, δυνησόμεθα εἶναι ἐν τῷ
    οὐρανῷ. Κἂν χρυσός, κἂν λίθος τίμιος ἢ γενώμεθα, τὴν
    γοῦν τοῦ ἀργύρου τάξιν ἐπέχοντες ἐν τῷ θεμελίῳ μενοῦ-
    μεν· μόνον μὴ πρὸς ἐκείνην πάλιν τὴν ὕλην παλινδρομή-
    σωμεν, ἣν εὐχερῶς καταφάγει τὸ πῦρ, μηδέ, ὅταν μεγάλα
    κατορθῶσαι μὴ δυνηθῶμεν, καὶ τῶν μικρῶν ἀπογνώμεθα·
    ἐσχάτης γὰρ ταῦτα ἀνοίας ἐστίν, ὅπερ μὴ πάθωμεν. Ὥσπερ
    γὰρ ὁ πλοῦτος ὁ σωματικὸς ἀσθενεῖ τῷ μὴδὲ τῶν ἐλαχί-
    στων κερδῶν καταφρονεῖν τοὺς ἐραστὰς τοὺς ἐκείνου, οὕτω
    καὶ ὁ πνευματικός. Καὶ γὰρ ἕωπον τὸν μὲν κρείττῃ μηδὲ
    ψυχροῦ ποτηρίου μισθὸν παρορᾶν, μᾶς δέ, εἰ μ πᾶν
    μεγάλα εἴη τὰ κατορθώματα, καὶ τς τῶν μικρῶν ἐργα-
    σίας ἀμελεῖν. Ὁ μὲν γὰρ τῶν ἐλαττόνων μὴ καταφρονῶν,
    πολλῇ κα περὶ τὰ μέγιστα χρήσεται σπουδῇ· ὁ δὲ ταῦτα
    παρορῶν, καὶ ἐκείνων ἀποστήσεταί ποτε· ὅπερ να μὴ
    γένηται, καὶ τούτων μεγάλους τοὺς μισθοὺς ὥρισεν ὁ Χρι-
    στός. Τί γὰρ τοῦ ἐπισκέπτεσθαι τοὺς κάμνοντας εὐκαλώ-
    τερον; ἀλλ' ὅμως καὶ τούτου μεγάλην ἀποδώσει τὴν
    ἀμοιβήν. Ἐπιλαθοῦ τοίνυν τῆς αἰωνίου ζωῆς, καταστρέ-
    φησον τοῦ Κυρίου, καὶ ἱκέτευσον αὐτόν· πάλιν τὸν ζυγὸν
    ἀνάδεσαι τὸν χρηστόν, ὕπελθε τὸ φορτίον τὸ ἐλαφρόν, ἐπί-
    θες ἄξιον τῆς ἀρχῆς τὸ τέλος· μὴ δὴ παρίδῃς τοσοῦτον
    διῃρέντα πλοῦτον. Ἂν γὰρ ἐπιμένης παροξύνων
    τὸν Θεὸν δι' ὧν ποιεῖς, σαυτὸν ἀπολεῖς· ἂν δὲ πρὶν ἢ
    πολλὴν γενέσθαι τὴν ζημίαν, καὶ πν ἐπικλυσθῆναι τὸ
    γεωργίον, ἀπορράψῃς τῆς κακίας τοὺς ὀχετούς, καὶ τὰ δια-
    φθαρέντα ἀνακτήσασθαι δυνηθῇς πάλιν, καὶ ἑτέραν αὐτοῖς
    προσθεῖναι φορὰν οὐ μικράν. Ἅπερ ἅπαντα λογιζόμενος
    ἀποτίναξον τὴν γοῦν, ἀνάστηθι ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ φοβερὸς
    ἐσῃ τῷ ἀνταγωνιστῇ· αὐτὸς μὲν γάρ σε κατέβαλεν, ὡς
    οὐκ ἀναστρεφόμενον λοιπόν· ἂν δὲ ἴδῃ πάλιν τὰς χεῖρας
    ἀνταίροντα, τῷ ἀπροσδοκήτῳ πληγεὶς, ὀκνηρότερος ἔσται
    πρὸς τὸ ὑποκεῖσθαι σε πάλιν, αὐτὸς δὲ ἀσφαλέστερος
    ἔσ πρὸς τὸ μηκέτι τραῦμα τοιοῦτον λαβεῖν. Εἰ γὰρ αἱ τῶν
    ἄλλων μᾶς καναὶ παιδεῦσαι συμφοραί, πολλῷ μᾶλλον
    ἃς πεμείναμεν αὐτοί. Ὅπερ καὶ ἐπὶ τῆς σῆς προσδοκῶ
    ταχέως βλάσαι κεφαλῆς, καὶ πάλιν τῇ τοῦ Θεοῦ βοηθῇ
    φαιδρότερον σε γενέσθαι, καὶ τοσαύτην ἐπιδείξασθαι τὴν
    ἀρετήν, ὡς καὶ ἑτέρων προστήναι ἐκεῖ. Μόνον μὴ ἀπο-
    γνῷς, μηδὲ ἀναπέσῃς· τοῦτο γάρ σοι καὶ παρὰ πάντα τὸν
    λόγον, καὶ ὅπου ἂν ἴδω, καὶ δι' τέρου ναύσωμαι ἐπιλέ-
    γων· κἂν τούτου ἀκούσῃς, οὐκέτι δεήσῃ φαρμάκων ἑτέρων.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,800,490,950">
    a Savil. et aliquot mss. παραπεσεῖν.
    b Sic Savil et quidam mss. Morel. et alii ἐπαγγέλλῃ.
    c Aliquot mss. ὑπὸ τῆς ῥαθυμίας αὐτῆς, minus recte, ni fallor. Infra Savil. ἀποτίμῃ καὶ ἀποκόψῃ. Unus cod. ἀποκόψῃ καὶ διατμήσῃ. Morel. et alii ut in textu.
    d Unus cod. εἰς ἀπόγνωσιν ἐμπεσοῖ. Savil. εἰς ἀπόγνωσιν ἂν πέσοι. Morel. et cæteri ut in textu.
    e Quatuor mss. εἰς κενά. Savil., Morel. et alii εἰς κενόν. Infra Savil. et unus cod. ἁμαρτήμασι προστιθέμεθα.
    f Savil. et aliquot mss. νῦν δέ. Mox Savil. et unus cod. καὶ πικρὸν δεχόμενος, οὐκ.
    g Savil. ἐν τῇ κολάσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,800,1000,950">
    h Reg. unus διαφορᾶς. Καὶ ἄκουε αὐτοῦ τοῦ Χριστοῦ ἐν Εὐαγ-
    γελίοις εἰπόντος, « Ἐν τῇ οἰκί τοῦ Πατρός μου μοναὶ πολλαί
    εἰσι. » Τὸ αὐτὸ τοτο καὶ το Ἀποστόλου Κορινθίοις γράφοντος
    ἐστιν ἀκοῦσαι· « Ἄλλη δόξα. »
    i Sic mss. omnes, uno excepto. Savil. ἕως γάρ... ἐπιδείξωμεν,
    ἵνα. Morel. ἕως γὰρ ἐν τοσούτῃ γοῦν ἀρετὴν ἐπιδεῖξαι δυνη-
    σόμεθα, ἐν τῷ ορανῷ πάντες ἐσόμεθα. Unus codex ὡς γὰρ
    τοσαύτην γοῦν ἀρετὴν ἐπιδεῖξασθαι δυνηθῶμεν, etc., ut Morel.
    k Sic Savil. et omnes pene mss. In Morel. πάνυ deest. Paulo
    post unus κατατρονεῖν pro ἀμελεῖν. Mox Savil. ἐπὶ τὰ μέγιστα.
    l Savil. et tres mss. μεγάλην ἡμν ἀπόδ.
    m Sic quatuor mss. Savil. et Morel. περιόψῃς. Infra omnes mss.
    et Savil. ποιείς, σαυτὸν ἀπολεῖς. Morel. vero ποιείς ἅπαντα αὐ-
    τὸν ἀπολεῖς. Ibid. aliquot mss. καὶ παντελῇ κλυσθῆναι.
    n Savil. et unus ἀποτίναξαι.
    Quidam mss. ὑπομείναντες, unus ὑπομείνωσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    PATROL. GR. XLVII. 17
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 47), texto de João Crisóstomo, "Ad Theodorum Lapsum".
    O texto inicia-se com "πτεειν", fragmento final de "ἐλπίζειν" da página anterior.
    O aparato crítico está dividido em duas colunas na parte inferior.
    As letras a-n no texto e no aparato são marcadores de notas.
  </notas>
</pagina>