$93

sermonis, consilii et gloriz participes , beatos praedie
camus, nosque miseros, etsi infinitis bonis abunde-
mus, quorum sensum non percipimus, eorum gloriam
intuentes ; etiamsi compertum sit nobis, hunc s.len-
dorem fallacem esse minimeque certum, tum ob bel-
la, tum ob insidias invidiamque, tum etiam, quod iis
omnibus sepositis ipse per se pro nibilo habendus
sit. Ac ubi agitur de Rege universorum, qui non
partem, sed gyrum totum terre possidet, imo qui
totam illam pugno complectitur , et palmo czelos me-
litur, qui poriat omnia verbo virtutis su:r, cui omnes
gentes quasi nihil et quasisaliva computantur : annon
putabimus extremum esse supplicium, si. in choro
ipsi cireumposito non constituamur, sed sat nobis esse
credemus, si gehennam effugerimus? Quid aniina sic
affecta miserius? Rex enim ille non jugo alborum
mulorum, non aureo curru vectus, non purpura nec
corona ornatus, non sic, inquam, judicaturus terram
veniet.

Testimonia de futuro judicio. — Quomodo igitur ἢ
Audi prophetas clamantes et dicentes , quantum ho-
sinibus dicere fas est : alius quidem ait : Deus mani-
feste veniet , Deus noster, et. non ailebit : ignis. in con-
spectu ejus exardescet , et in circuitu ejus tempestas va-
lida : advocabit oclum desursum , et. terram discernere
populum suum (Psal. 49. 5. 4). Isaias vero supplicium
ipsum nobis proponit bis verbis : Ecce dies Domiui
wenit. insanabilis furoris et ir& , ad ponendum totum
erbem terrarum desertum , et ad perdendum peccatores
ex eo. Nam selle celi, et Orion, et omnis ornatus
celi , lucem. suam non dabunt : et obtenebrescet. sol in
exortu suo , εἰ (una. non dabit. lumen. suum. Et man-
dabo universo orbi mala, εἰ impiis peccata sua : et
perdam contumeliam iniquorum , et contumeliam su-
perborum huniliabo ; et erunt qui relicti fuerint, pretio-
siores quam aurum. incoctum , e£. homo pretiosior. erit
quam lapis ex Suphir. Etenim. celum | concutietur , et
terra commovebitur a fundamentis suis, propter. [uro-
rem ir& Domini Sabaoth, in die qua. superveniet furor
ejus (1sai. 45. 9 45). Et. rursum, Fenestre , inquit,
de eclo aperientur, εἰ commovebuntur | fundamenta
terra: turbatione turbabitur terra, egestate egebit, agita-
tione agitabitur sicut. ebrius. et crapulans : concutictur
sicul tugurium. pomarium terra : cadet, nec poterit
resurgere : invaluit enim super eam iniquitas. Et iudu-
cet Deus super ornatum cali in alio manum suam in die
illa , el super regna terra : εἰ congregabunt congrega-
lionem ejus in carcerem , et occludent. in. munitionem
(1sai. 24. 19-22). Malachias item his consona locu-
tus cest : Ecce venit Dominus omnipotens , et quis. sus-
üinebit. diem. ingressus ejus ? aut. quis. subsistet in vi-
sione ejus ? Qnia ipse ingreditur sicut ignis conflatorii ,
et sicut herba lavantium : et sedebit con[lans et purgans
quasi argentum el aurum (Malach. 5. ἃ. 5). Et rursum,
&Ecce , inquit, dies Domini venit accensa ut fornaz, et
$i flammabit eos. Et erunt omnes alienigenc : et omues
operantes iniqua , arunde : εἰ accendet eos dies ventura,
dicit Dominus omnipotens, nec relinquentur radiz, πες
que palmes (Mal.ch. ἃ. 1). Vir autem ille desiderio:

AD TIIEODORUM LAPSUM. 1.

251
rum , Videsam , inquit, donee throni. positi sunt , et
antiquus dierum sedebat : et vestimentum. ejus sicul nix
album , capillus capitis ejus quasi lana munda : thronus
ejus flamma ignis , el roi ejus ignis inflammans : ftu-
tius ignis trahebat progrediens ante. eum. Mille millia
ministrabant ei, εἰ decies. millies dena millia adsta -
bant. iif conspectu ejus. Judicium sedit, et libri aperti
sunt (Dan. 7. 9. 10). Et paucis interpositis , Vide-
bam , inquit, ἐπ visione noctis, εἰ ecce cum nubibus
cali quasi filius hominis veniens erat , et usque ad anti-
quum dierum pervenit, et coram 60 oblatus est : et
ipsi datum est ünperium , honor et regnum : et omnes
populi , tribus eà lingue ipsi serviunt. Potestas ejus, po-
testas sempiterna , qu& non preateribit , et regnum ejus
non destruetur. Inhorruit spiritus. meus , ego Daniel ,
in habitu meo , et visiones capitis mei conturbaóant me
(1b. 135-15). Tunc aperientur ommes erelestium
fornicum port; imo et ipsum cxlum e medio sub-
ducetur. Volvetur enim, inquit, celum quasi. diber

᾿ (sai. 54. 4) : veluti cujusdam tabernaculi pellis at-

que velum e medio conirahitur, ila ut in melius com-
snutetur. Tum omnia stupore, horrore atque tremore
completa erunt. Tum etiam metus ingens angelos
ipsos occupabit; neque angelos tantum, sed etiam
archangelos , thronos , dominationes , principatus et

, potestates : Virtutes enim, ait, celorum. conunore.

buntur (Matth. 24. 29), quia ipsorum conservi panas
daturi sunt de peracta in mundo vita. Nam si cum
de una ' civitate judicium instituitur, his magistra-
libus , inhorrescunt omnes etiam ii , qui extra peri-
culum sunt, cum de universo orbe judicabitur a tali
judice, qui neque tcsubus, neque probationibus in-
diget, sed absque his omnibus , et opera et verba ct
cogitationes in medium ad;lucit, omniaque ceu in
imagine et peccantibus et ignorantibus demonstrat .
quomodo fieri potest , ut qualibet virtus non tremat
et concutiatur ? Licet enim fluvius igneus non trahe.
retur, neque angeli adstarent. formidabiles ; soli au-
tem homines convocati, alii laudibus et proconiis
celebrarentur; alii cum ignominia abjicerentur , ne
viderent gloriam Dei : Tollatur * , inquit, impius,
ne tideat gloriam Domini ; nonne quavis geheana acer-
bius vel id solum, quod a tantis excidissent bonis ,
abjectorum animas excruciaret ? lllud vero quantum
sit malum, nunc quidem sermone declarari nequit ;
tune vero ex re ipsa manifeste coguoscemus. Tu
vero nunc his adde supplicium illud , neque tantum
homines pudore suffusos, vel operto capite , et oculis
in terram defixis, sed etiam tractos per viam qux
tendit ad ignem , et ad tormenta abreptos , traditos-
que immanibus potestatibus : idque co tempore , quo
coronantur, celebrantur thronoque regio sistuntur ii,
qui bona egerunt et gestis suis :eterna vita digni sunt.

13. Celesiis felicitatis imago.—Et hzc quidem illa
die: qux vero post futura sunt quis sermo nobis ex-
primat, voluptatem nempe ex Christi consortio, utili-

! Quinque 3ss., de parva. Morel., Savil, et ali, de un.
3 Pos sasil. duo Mo. in Xorel. et reliquis. lie, οἰ»
latur, eic., desunt.

Digitized by Google
