49)

εἷαρδί his verbis : Jerusalem , Jerusalem , quae occidis
prorhetas , εἰ lapidas eos qui ad te missi sunt, quoties
volui eongregare filios tuos, quemadmodum gallina con-
gregat pullos suos sub alas, et noluistis (Matth. 25. 51)?
Et Paulus in Epistola ad Corinthios dicebat : Quoniam
Deus erat in. Christo , mundum reconcilians sibi , non
reputans illis delicta ipsorum, et posuit in nobis verbum
veconciliationis. Pro Christo ergo legatione. [ungimur ,
tanquam Deo exhortante per nos. Obsecramus pro Chri-
sto, reconciliamini Deo (2. Cor. 5. 19. 20). Hac ad nos
nunc dieta putato : non enim incredulitas tantum, sed
etiam vita immunda odiosam hanc inimicitiam exci-
lare potest : Nam sapientia carnis, inquit, inimicitia est
Deo ( Rom. 8. 7 ). Destruamus igitur hoc septum, ac
diruarous mortuumque ponamus, ut beatam reconci-
Jiationem adipiscamur , ut redd.umur iterum amabiles
εἰ desiderabiles Deo.

44. Theodorus Hermiones amore captus. — Scio
te nunc Hermioues formam mirari, nihilque in ter-
ris ejus pulchritudine par esse putare. Veruin si
velis, o amice, tanto illa elegantior et. pulchrior
eris, quanto luteis aurez statuz. Nam si in corpore
pulchritudo multorum animos ita percellit et. ex-
citat, quando ea in anima refulserit, quid bujus-
nodi specie ac pulehritudini simile fuerit ? Siqui-
dem hujus pulchritudinis substantia nihil aliud est,
quam phlegma, sanguis, humor, bilis, et cibi mansi
succus. His quippe rebus oculi, gens et reliqua
membra irrigantur : quod si irrigationem hujus-
modi a ventre et a jecore promanantem non quo-
Udieaccipiant, cute indecoremarcescente, oculisque
depressis, oris species tota continuo avolat. Ita ut
si consideres, quz pulchritudo insit oculis, qua:
recte compositis natibus, qus corpori et genis, ni-
lil aliud esse corporis pulchritudinem dicas, quam
scpulebrum dealbatam : tanta nempe intus sorde
plenum est. Deinde pannum si videris intinctum
hujusmodi rebus, pituita videlicet aut fluore, e
extremis quidem digitis contingere, ino nec respi-
cere audes : et tamen hujusmodi rerum conclavia
et apothecas plurimi facis? At pulehritudo tua non
hujusmodi erat, sed ita prestantior illa, nt coeli
terram antecellunt ; imo coelis ipsis multo splendi-
dior et melior. Animam quippe nudatam corpore
nemo hactenus vidit : aliunde tamen ejus tibi pul-
ehritudinem demonstrare tentabo, a potentiis ni»
mirum mojoribus. Audi igitur quomodo virum desi-
deriorum ! illarum decor perculserit : eum vellet enim
tárum pulchritudinem declarare, nec posset corpus
bis simile reperire, ad metallicam materiam confugit,
neque his contentus, fulguris splendorem in exem-
plum attulit, Etsi autem ille non puram nudamque
substantiom suam ostenderint, sed obscure admo-
dum, ac velut in umbris, ita tamen resplenduerunt,
ut eas apparere verisimile est cum omne velamentum
remotum fuerit. Tale quidpiam de pulchritudine ani-

* Onus codex et Savil. in margine, tentabo. Cnde igitur
VA demonstrabo ? a. ctelestibus potentie Et audi quomodo
Supernaturalibus initiatan viruan desideriorum . ... .

Ab TIIEODORUM LAPSUM. 1.

408
mze cogitare oportet. Erunt, inquit, sicut angeli (Luc.
90. 36). In corporibus quoque ea, quse leviora δὲ te-
nuiora sunt, quzque per viam feruntur ad incorporea
tendentem, longe prxstantiora et mirabiliora ceteris
habentur. Crzelum igitur terris, ignis aquis, stelle 1a-
pidibus pretiosis, longe speciosiora eunt : iridem
mulio magis, quam violas, rosas czterosque omnes
terr: flores admiramur. ln summa si posses anima
pulehritudinem oculis eorporeis intuert, corporea
hec exempla derideres, usque adeo tenuiter nobis
animi formam decoremque delineant. Ne, quaeso,
talem possessionem, et hujusmodi felicitatem negli-
gamus : eum maxime facilis nobis aditus ad illam
pulchritudinem detur per spem futurorum!. Momenta-
neum enim, inquit, et leue. tribulationis nostre supra
modum ἐπ sublimitate, &ternum gloria pondus operatur,
non contemplantibus nobis qua videntur, sed que non
videntur : que enim videntur temporalia sunt ; qua
autem non videntur, eterna (8. Cor. &. AT). Quod si
tribulationes, quas nosti, leves vocavit beatus Paulus,
quia non respicitur ad ea quie videntur, multo levius
et facilius erit libidinem sedare. Nondum enim ad
pericula te illa vocamus, non ad mortes quotidianas,
non ad plagas frequentes, verbera, vincula, inimici-
tias cum orbe terrarum, non ad odia domesticorum,
Ron ad vigilias frequentes, longas pesegrinationes,
Raufragia, latronum incursus, cognatorum insidias,
dolores amicorum causa ; non ad famem, frigus, nu-
ditatem, exustionem, moestitiam pro rebus sive tuis,
Sive non tuis. Nibil horum jam postulamus ; sed id
solum rogamus, a mialedicta servitute liberes te, et ad
pristinam libertatem revertare, tecum reputans et
libidinis peenaa, et debitum prisnz virtuti tug prae«
mium. Nam quod increduli eirca resurroctionem se-
gniler affecti sint, nec umquam inde metum. susci-
piant, oihil cerle mirum est : sed quod nos qui de
futuris magis quam de presentibus rebus persuasi
numus, tam misere degamus, tam calamitose, nullo-
que sensu ex earum memoria afüciamur, sed in ex-
wemam incuriam delabamur, id sane amenitie ple-
num est, Si enim pos fideles eadem qua infideles illi
facimus, imo miserabilius quam illi affecti sumus (non
desunt enim inter illos, qui bumana virtute claruerint):
qua nobis erit. consolatio, quc demum venia ? Multi
quidem mercatores naufragium passi non animo con«
ciderunt,sed eadem institere via; quamquam id damni
non ex segnitie cvenerit sibi , aed vi ventorum : nos
autem, quibus de bono fine semper sperare licet,
cum probe sciamus, neque naufragium, neque de-
trimenti quidlibet invitís nobis obventurum esse, an-
non rem aggrediemur? annon eamdem, quam prius,
wercaturam resumemus, sed supini conseriis apud
nos manibus jacebimus? Et utinam apud nos tan-
ium, et non etiam contra nos, quod aperte insania
est. Nam si quís pugil omisso adversario, in caput
suum manus converteret faciemque suam contunde-
rel, annon eum inter furiosos snnumeraremus ἢ Sup-

! Regius unus addit: £t quod hoc verum est, audi Paulum
ἐμά nolis demonstrantem iis quét od Corinthios scribit.

Digitized by Google
