.

2255
tare , gaudium '? Anima quippe ad propriam
redueta nobilitatem, qux deinde Dominum suum cum
libertate conspicere valet, quanta voluptate afficiatur
et quaptum ueri referat, enarrari nequit: lota scili-
cet, non tantum quod bonis przsentibus fruatur , sed
qued certa sit ea numquam desitura esse. Hanc certe
Vetitiam nec verbis exprimere , nec mente capere
possumas *: obscure iamen , quatenus possunt
magna parvis declarari, eam describere tentabo. Per-
pendamus eos qui in praesenti vita hujus mundi com-
modis fruuntur, divitiis, inquam, magistratu, gloria :
quo pacto scilicet de bona fortuna superbientes , ne-
que se in terra positos arbitrantur ; tametsi ijs bonis
iruantur , qux neque bona esse creduntur , neque in
eorum possessione permanent, sed somnio velocius
avolant : quod. si paulisper aliquando consistant , in

jprasenti solum vita usui esse possunt , nec ulierius

tua progredi valent. Si autem hujusmodi bona domi-
nos tanto. gaudio extollunt , quid fulurum putas de

.animabus illis , accersitis ad infinita illa quie in exlis

eunt bona , qux firma semper et immota manent ?
Neque ea re solum antecellunt , sed etiam mognitu-
dine et conditione sua ita przsentibus przestantiora
sunt?, at nequeln cor hominis id ascendere possil.
func etenim quemadinodum in utero infans , $ic in
hoc 10undo angustiis conelusi degimus, nec possumus
futuri seculi splendorem οἱ libertatem Contueri : at
ubi partus tempus advenerit , omnesque homines ,
quos susceperat, hic mundus ad diem judicii protulerit,
aboriivi quidem e tenebris in tenebras ingredientur ,
et ex angustiis in angustias graviores; maturi autem
fetus, qui regi imaginis formam et notas servarunt,
regi sistentur, illudque mitisterium capessent , quod
angeli et archangeli universorum Dco perhibent. Ne
itaque hios characteres , o amice , usque in finem de-
lere velis, sed eos quamprimum instauratos in melio-
rem formam reducas. Nam pulchritudinem quidem
eorporcam intra uaturze. lünites conclusit Deus: ani-
moe vero decor illic a necessitatect servitute liberatur,
utpote corporea forma longe przstantior : atque in
nobis etin Dei nutu situs est totus. Siquidem Domi-
nus noster beneficus cum sit, hoc maxime dono ge-
uus nostrum exoruavit, ut qui minora sunt, ncc
wnagui intersunt, ncc refert quidpiam $i intercidant ,
€3 uaturz necessitati addixerit ; verorum autem bo-
uorum nos opifices esse concesserit. Atenim si pul-
chritudinis corporezs mos dominos reddidissel,
superfluam sollicitudinem suscepissemus , atque in
rebus  iafrueluosis  toium tempus ünpendisse -
mus, enim cura prorsus neglecta.

Corporis pulchritudo augeri non potest, anime semper.
potest. —Cumenin negata nobis hujasmoJ; facultate nune
omnia faciamus, omia moliamur, ac cum veram assc-
qui speciem nequeanus, pigientis ülam nobis vindice-
5, ac coloribus, picturis , capilloram concinnilatc,

1 Post, gaudium, aliqui ad-lunt, jucunditatem.
2 εἰς duo ss. et quidem melius quam alii, qui sic ha-
bent, nc werbis exprimere, mec mente. Obscure | (u-

1 duo Mss. addunt, εἰσ, post, sunt.

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIEP. CONSTANTINOP.

£y
vestium amictu, oenloram artificio alüsque mulus
machinis falsam pulchritudinem ementiamur,quodum
studium anim;e et rebus honestis ponereimus , si core
ys in pulchram formam mutare possemus? Nullam
forlasse aliam operam susciperemus ', ei hoe nostrae
facultatis esset , sed totum consumeremus tempus ut
servam infinitis ornamentis decoraremus, dum domina
plus quam vile mancipium in deformitate et segnitie
jaceret. Qua de causa Deus, adempta iufelici eura,
melioris rci artem nobis indidit ; it ut qui corpus ex
deformi elegans reddere non potest, is possit animam,
etiamsi in extremam deformitatem deciderit, in sum-
mam pulchritudinem reducere , adeoque amabilem
jucundamque reddere , tt non probi tantum viri , sed
ctiam omnium Rex et Deus in cjus concupisce:tiam
veniat : quemadmodum ct psalmista de illa pulcliri-
tudine loquitur : £t concupiscet rex decorem tuum (Psal.
44, 19). Annon vides in lupanaribus deformes et im-
pudentes mulieres πὸ ἃ gladiatoribus quidem, fugiti-
vis, et iis qui cum bestiis depugnant , admitli ; si qua
vero sit formosa, ingenua et pudibuada, qux ealaii-
iate quadam in talem inciderit necessitatem , eam
uxorem ducere ne viros quidem magnos el splendide
foriunze erubescere * Quod si tanta est apud bomines
misericordia, et tantusgloriz contemptus, ut sepe il'as,
quz in fornice ignominia sunt affectis, ab illa servitute
liberent, et pro conjugibus habeant : quanto major
apud Deum erit erga animas, que pef tyrannidem
disboli ἃ prisca illa nobilitate * in presentis vite ^
lupanar reducte suni? Hujusmodi exempla passim
apud prophetas reperias, cum Jerusalem alloquunturs
que utique in fornicationem inciderat , imo fornica-
lionem novi generis, quemadmodum ait Exechiel :
Omnibus meretricibus dantur mercedes, tt vero mercedes
dabas, et apud te diverso modo agitur, quam apud G£-
teras ( Ezech. 18. 55. Et alius, Sedisti exspectans 60s
tamquam corni; deserta ὃ (Jer. 5, £ ). Honc Maque δῦ
fornicatam rursum evocat Deus. Eteum captivitas non
tam ad vindictam acciderat, quam ad conversionem c
emendationem. Siquidem si eos prorsus ulcisci volui
set Deus, non reduxisset domum, nec urber najerett
eisplendidiorem, nec templum itidem denuo excitassr:
Erit enim, ait, gloria domus hujus novissima praestantior
priore (4gg. 2. 40). Quod si Deus sene conspurcatom
libidiue ἃ poeuitentia non exclusit , multo mago ΓΝ
mam tuam amplexabitur, qux nunc primum japsa cst-
Nemo enim, nemo corporez aniato? forma, quante
σοι insanüs, Lanta amicm Sw * ardet concupiscen-
lia, quanto studio Deus auimaruüm nostrarum appetit
salutem ; quod tum ex iis quae quotidie accidubt, ium
cx divinarum Scripturarum dictis videre licel. Modi
tam in ipso Jeremiz exordio, qnam alibi passim ap
prophetas, quomodo despectus et contemptut habitos
rursum instet et amicitiam eorum , qui ab se aw
fucraut , exquirat : quod etiam ipse in Evang? lis de-

? φαγῇ, et quidam Mss. addunt, fn v
savil. οἱ unus Cod., nobilitate οἱ Gere οί,
3 sail, οἱ quatuor δ|58.. contia ii deoerío

* Deest, sic, in aliquat Xos-

Digitized by Google
