538 ^
ἅπαξ ἀρμοσθεῖσαν τῷ Θεῷ ψυχὴν 5 τῆς μὲν πρὸς ἐχεῖνον
ὁμιλίας ἀπάγων, ἐχδιδοὺς δὲ τοῖς ἀκαθάρτοις αὐτοῦ $o-
ρυφόροις, xal συγχαταχλίνεσθαι χαταναγχάζων αὑτοῖς"
οἵπερ ἐπειδὰν ἅπαξ αὐτὴν παραλάδωσιν, οὕτως αὐτῇ
συγγίνονται αἰσχρῶς xat ὑθριστικῶς, ὡς εἰχὰς δαίμονας
πονηροὺς σφοδρῶς xci μανιχῶς τῆς τε ἀπωλείας καὶ τῆς
ἀσχημοσύνης ἐρῶντας τῆς ἡμετέρας, ᾿Αποδύσαντες γὰρ
αὐτὴν πάντων τῶν τῆς ἀρετῆς ἱματίων, καὶ τὰ εἧς
χαχίας ῥάκια πάθη περιθέντες b τὰ ῥυπῶντα χαὶ διεῤ-
ῥηγμένα καὶ δυσώδη, καὶ τῆς γυμνότητος αἰσχρο-
πέραν αὐτὴν ἀποφαίνοντα, καὶ πάσης τῆς οἰχείας
προσαναπλήσαντες ἀχαθαρσίας, οὐ παύονται ταῖς εἰς
αὑτὴν ἐμπομπεύοντες ὕθρεσιν. Οὐδὲ γὰρ ἴσασί τινα
κόρον τῆς μιαρᾶς ταύτης xat παρανόμου pies" ἀλλ᾽
ὥσπερ οἱ μεθύοντες, ὅταν ὃ λφορηθῶσι πολλοῦ τοῦ πό-
μᾶτος, τότε μᾶλλον ἐκκαίονναι" orto καὶ οὗτοι τότε
μάλιστα μαίνονται, σφοδρότερόν τε αὐτῇ xal ἀγριώτε-
ρον ἐναλλόμενοι, ὅταν μάλιστα αὐτῇ παραχρήσωνται κα-
ταχεντοῦντες πάντοθεν καὶ δάκνοντες, χαὶ τὸν οἰκεῖον εἰς
αὐτὴν ἐκχέοντες ἰὸν, καὶ οὐ πρότερον διαλιμπάνοντες,
ἕως ἂν εἰς τὴν οἰκείαν μεταστήσωσιν ἕξιν, ἣ τοῦ σώματος
ἴδωσιν ἀποδυθεῖσαν αὐτήν. Ποίας οὖν τυραννίδος, “ποίας
σἰχμαλωσίας, ποίας ἀναστατώσεως, τίνος ἀνδραποδι-
σμοῦ, ποίου πολέμου, τίνος ναναγίον, πειίου λιμοῦ ταῦτα
οὐ χαλεπώτερα ; Τίς οὕτως ὠμὸς καὶ ἀτήμερος, τίς οὔ-
τως ἠλίθιος xal ἀπάνθρωπος xa ἀσυμποβὴς καὶ ἀνάλγη-
τος, ὡς τὴν τὰ τοιαῦτα ὑδριζομένην καὶ ἐπηρεαζομένην
ψυχὴν μὴ θελῆσαι, τό γε εἰς αὐτὸν ἦχον, τῆς ἐναγοῦς
ἐκείνης ἀπαλλάξαι μανίας καὶ ὕδρεως, ἀλλὰ τοιαῦτα
πάσχουσαν περιορᾷν; Εἰ δὲ τοῦτο ἀπηνοῦς καὶ λιθίνης
ψυχῆς, ποῦ θήσομεν, εἰπέ μοι, τούτους, ot πρὸς τῷ περι-
vodv καὶ ἕτερον πολλῷ μεῖζον τούτου ἐργάζονται xaxbv,
τοὺς προθυμουμένους εἰς μέσους πηδῆται τοὺς [58] xtv-
δύνους, χαὶ μὴ παραιτουμένους εἰς αὐτὸν τοῦ θηρίου τὸν
λαιμὸν χαθεῖναι τὰς χεῖρας, ἀλλὰ καὶ δυσωδίας χαὶ χιν-
δύνων ἀνεχομένους, ἵνα τὰς ἤδη καταποθείσας ψυχὰς ἐξ
αὐτῆς τοῦ δαίμονος τῆς φάρυγγος ἀνασπάσωσιν, o) μό-
voy οὐκ ἐπαινοῦντες, οὐδὲ ἀποδεχόμενοι, ἀλλὰ xat ἐλαύ-
νοντες πάντοθεν καὶ πολεμοῦντες ;
τ΄. Τίοὖν, φησί; πάντες οἱ τὰς πόλεις οἰχοῦντες ἀπολώ-
λατι «καὶ χειμάζονται, καὶ δεῖ τὰς πόλεις ἀφέντας, καὶ
ἐρημώσαντας πρὸς τὴν ἔρημον μεταστῆναι, xat τῶν ὀρῶν ^
πὰς χορυφὰς οἰχίζειν ; Καὶ σὺ ταῦτα χελεύεις, xal νο- Ὁ
μοθετεῖς ; "Απαγε" τοὐναντίον γὰρ, καθάπερ xot ἔφθην
εἰπὼν, καὶ ἐδουλόμην χαὶ εὔχομαι τοσαύτης ἡμᾶς ἀπο-
λαύειν εἰρήνης, καὶ τὴν τυραννίδα τῶν καχῶν τούτων εἰς
ποσοῦτον χαταλυθῆναι, ὡς μὴ μόνον τοῖς ἐν ταῖς πόλεσιν
ἀνάγκην μὴ γίνεσθαι τὰ ὄρη καταλαδεῖν, ἀλλὰ xal τοὺς
τὰς ἐρημίας οἰκοῦντας χαθάπερ τινὰς φυγάδας διὰ μα-
χροῦ τοῦ χρόνου πρὸς τὴν αὑτῶν πόλι» καταγαγεῖν. ᾿Αλλὰ
πὶ πάθω; δέδοικα μὴ τῇ πατρίδι σπουδάζων αὐτοὺς ἀπο-
δοῦναι, ἀντὶ ταύτης ταῖς τῶν πονηρῶν δαιμόνων χερσὶ
παραδῷ, καὶ βουλόμενος ἀπαλλάξαι ἐρημίας καὶ φυγῆς,
φιλοσοφίας καὶ ἡσυχίας παρασχευάσω πάσης ἐχπεσεῖν,
Εἰ δέ με c, τὸ πλῆθος τῶν ἐν τῇ πόλει προφέρων, ταύτῃ
δυσωπήσειν οἴει καὶ δεδίξεσθαι, ὡς οὐχ ἀνεξόμενον χα-
παδιχάσαι τὴν οἰκουμένην ἅπασαν, τοῦ Χριστοῦ τὴν ἀπό-
φασιν λαθὼν, μετ᾽ αὐτῆς στήσομαι πρὸς ταύτην σον τὴν
ἀντίθεσιν. Οὐδὲ γὰρ ἀνέξῃ πρᾶγμα τοσαύτης γέμον τόλ-
μης 3, ὡς πρὸς τὴν ψῆφον ἀντιθλέψαι τοῦ τότε μέλλον-

* Sav. et auo mss. τὰς ἅπαξ ἁρμοσθείσας τῷ Θεῷ ψυχάς. Mor.
vt in textu, atque sic legit Ambrosius. Infra dud aS. κατ-
αἸαγκάζων αὖτι ie.

b Sic Mor. ῥάκιχ πάθη περι. Sed πάγη deest in. mss. Infra
3s. ín textu et Mor, οἰκείας προσαναπλήσαντες, Sav. in marg.
Ἐροσαναχρίσαντες, duo mss, προσαναχρήσαντες.

4 Sae ms. μος, qui postea με ponunt post ταύτῃ.

aV. οὐδὲ γὰρ ἂν ἐξῇ πρᾶγμα τοσαύτης γέμον ὑπομτῖναι τόλ-
vni. Duo Iss. similiter ὑπομεῖναι τόλμης, Mor. ut tn textu.

Digitized by

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

E

τὸς κρίνειν ἡμᾶς, Τί οὖν οὗτός prot; τὸ, Στενὴ «d

πύλη, καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς ἡ ἀπάγουσα εἰς τὴν
ζωὴν, καὶ ὀλίγοι εἰσὶν οἱ εὑρίσκοντες αὐτήν. Ἐὶ δὲ
οἱ εὑρίσχο rec ὀλίγοι, πολλῷ μᾶλλον οἱ πρὸς τὸ τέλος
αὑτῆς φθάσαι δυνάμενοι, Οὐ γὰρ δὴ πάντες ὅσοι τῆς ἀρ-
γῆν ἐπέδησαν, καὶ πρὸς τὸ πέρας αὑτῆς ἴσχυσαν στῆ-
va; ἀλλ᾽ οἱ μὲν ἐν τοῖς προοιμίοις, οἱ δὲ ἐν τῷ μέσῳ,
πὰ λοὶ δὲ καὶ πρὸς αὑτῷ τῷ λιμένι χατεποντίσθησαν. Καὶ
πάλιν πολλοὺς μὲν elvat φησι τοὺς χλητοὺς, ὀλίγους δὲ
ποὺς ἐκλεχτούς. θταν οὖν ὁ Χριστὸς τὸ μὲν πλέον εἶναι
πῆς ἀπωλείας, ἐν δὲ τοῖς ὀλίγοις περιωρίσθαι τὴν cucy-
ρίαν ἀποφαίνηται, τί πρὸς ἐμὲ μάχῃ; Ταντὸν γὰρ ποιεῖς,
ὥσπερ ἂν εἰ xo περὶ τῶν κατὰ τὸν Νῶε συμδεδηκότων
λόγων γινομένων ἡμῖν ἐθαύμαζες, εἰ πάντες μὲν ἀπολώ-
λασι, δύο δὲ xa τρεῖς ἄνθρωποι μόνοι τὴν τοταύτην &d-
φυγον χόλασιν, ταύτῃ προσδοχῶν ἐμφράξαι ἡμῶν τὸ
στόμα, ὡς οὐ τολμώντων καταδιχάσαι τὸ πλῆθος, AI
οὐ πεισόμεθα τοῦτο, οὐδὲ τῆς ἀληθείας τοὺς πολλοὺς
προτιμήσομεν, Οὐδὲ γὰρ τῶν τότε συμδεθηρότων ἐλάττω
τὰ νῦν, ἀλλὰ καὶ πολλῷ μιαρώτερα, ὅσῳ καὶ γέεννα τού-
τοῖς ἠπείληται, χαὶ τὰ τῆς κακίας οὐδὲ οὕτως ἐχχόπτε-
ται, Τίς γὰρ, εἰπέ μοι, μωρὸν οὐ καλεῖ τὸν ἀδελφόν;
τοῦτο δὲ ὑπεύθυνον ποιεῖ τῷ τῆς γεέννης πυρί. Τίς οὐκ
εἶδεν ἀχολάστοις ὀφθαλμοῖς εἰς γυναῖκα ; xmi τοῦτο δὲ
μοιχεία ἀπηρτισμένη" τὸν δὲ μοιχὸν πάλιν [56] εἰς τὴν
αὑτὴν ἀνάγκη ἐμπίπτειν γέενναν f. Τίς οὐχ ὥμοσε; τοῦτο
δὲ ἐκ τοῦ πονηροῦ πάντως" τὸ δὲ ix τοῦ πονηροῦ, χαὶ
αὑτὸ κολάσεως πάντως. Τίς οὐχ ἐδάσχηνε gU ποτέ;
ποῦτο δὲ xaX ἐθνικῶν xal τελωνῶν χείρους ποιεῖ" τοὺς δὲ
ἐχείνων χείρους, ὅτ: οὐχ ἕνι χόλασιν διαφυγεῖν, παντί
ποὺ δῆλόν ἐστι, Τίς Ex καρδίας ἅπασαν μῆνιν ἐξήλα:
σε, xol τὰ πάντων εἰς αὐτὸν πεπλημμεληχότων εἴασεν
ἀμαρτήματα; τὸν δὲ οὐκ ἀφέντα, ὅτι τοῖς βασανιστη"
ρίοις ἀνάγκη παραδοθῆναι, τῶν ἀχηκχοότων τοῦ Xpt-
στοῦ οὐδεὶς ἀντερεῖ. Τίς δὲ οὐκ ἐδούλευσς τῷ μάμω-
vd; τὸν δὲ ἐχείνῳ δουλεύσαντα ἀνάγχη παραιτῆσαν

σθαι τοῦ Χριστοῦ τὴν δουλείαν’ ἐκείνην δὲ ἀρνηθά-

μένον, καὶ τὴν οἰκείαν ἀνάγκη σωτηρίαν ἀρνήσασθαι. Τίς
οὗ καχηγόρησε: € λάθρα; τούτους δὲ xal ἡ Παλαιὰ ἀπο’
χτίννυσθαι κελεύει, καὶ κατασφάττεσθαι. ᾿Αλλὰ cic ἡ
παραμυθία τῶν οἰκείων καχῶν; Τὸ πάντας ὥσπερ ἐκ
τινος συνθήματος πρὸς τὸ τῆς καχίας ὀλισθῆσαι βάρα-
ϑρον, ὃ xai αὑτὸ τῆς κατεχούσης νόσου τεκμήριόν ἔστι
μέγιστον, ὅταν τοῦτο παραμυθίαν φέρῃ τῶν xaxu/
ἡμῖν b, ὃ μείζονος ὀδύνης ὑπόθεσιν εἶναι ἐχρῆν, 02 "ie
δὴ τὸ πολλοὺς ἔχειν χοινωνοὺς τῶν ἀμαρτημάτων dr2-
λάττει τῶν ἐγχλημάτων ἡμᾶς, καὶ τῶν τιμωριῶν u E
δὲ τις ἐπὶ τοῖς εἰρημένοις ἀπέγνω, μιχρὸν ávapetitus
καὶ τότε ἀπογνῴσεται πλέον, ὅταν τὰ πολλῷ τούτων
εἴπωμεν χαλεπώτερα, οἷον τὰς ἐπιορχίας, Ei De?
ὀμόσαι διαθολιχὸν, τὸ xol τοὺς ὄρχους πατῆσαι ποίαν
οἴσει τιμωρίαν ἡμῖν E; El τὸ μωρὸν καλέσαι γέενναν
ἐφέλκεται, τὸ καὶ μυρίοις ὀνείδεσιν αἰσχῦναι τὸν die
φὸν, τὸν οὐδὲν ἠδικηκότα πολλάχις, τί οὐκ ἂν ἐργάσῃ
tat; Εἰ τὸ μνησικακεῖν μόνον τιμωρίας ἄξιον, τὸ x
ἐπεξιέναι πόσην ἔχει τὴν βάσανον; ᾿Αλλὰ μήπω 758
τούτων, ἀλλ᾽ ἐν τῷ οἰχείῳ ταῦτα φυλαττέσθω τόπῳ. "hia

* Unus codex τί στενή, Sav. ὅτι στενή, Mor. τὸ στενή. ὁ Ὁ

1 Haec τὸν δὲ μοιχὸν... γέενναν desunt in edit, Mor., sedi
Sav. et in codicibus toss. habentur.

5 Unus codex οὐκ ἐκακηγόρησε.

5 “Ὑμῖν Saviljus, ct infra ὑμᾶς.

1 Sic Sav. et mss, et ita legit Ambrosius Mor. vero xem

;oogle
