<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,58,145,88">
    353
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="330,48,680,92">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="780,58,820,88">
    354
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="105,95,510,860">
    πρὸς τούτους μόνον ἦν ἡμῶν ὁ ἀγών, καίτοι γε δυσχε-
    ρέστερός τέ ἐστι, καὶ πλείονας ἔχει λαβάς· Ψυχικὸς γὰρ
    ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος· μωρία γὰρ
    αὐτῷ ἐστι· καὶ συμβαίνει ταὐτόν, οἷον ἂν εἴ τις βασι-
    λείας ἐρᾶν πείθῃ τὸν οὐκ ἐθέλοντα πεισθῆναι πρότερον,
    ὅτι τὸ πρᾶγμα ὑφέστηκεν. Ἀλλ' ὅμως καὶ οὕτως εἰς
    στενὸν ἡμῖν κατακεκλεισμένων τῶν λόγων, πρὸς τούτους
    ἠθέλησα ἂν μόνους τὸν ἀγῶνά μοι γενέσθαι τοῦτον. Ἐπὶ
    μὲν γὰρ τοῦ πιστοῦ πολλὰ μὲν ἡμῖν τὰ δικαιώματα, ἀλλ'
    ὅμως τὴν ἐκ τῆς τῶν δικαίων περιουσίας ἡδονὴν συσκιά-
    ζει τῆς αἰσχύνης ἡ ὑπερβολή. Αἰσχύνομαι γὰρ ὅταν καὶ
    πρὸς ἐκεῖνον ὑπὲρ τούτων ἀποτείνεσθαι ἀναγκάζωμαι,
    καὶ δέδοικα μὴ τοῦτό μοι μόνον ὁ Ἕλλην ἔγκλημα δί-
    καιον ἔχοι προβάλλεσθαι· ἐπεὶ τοῖς γε ἄλλοις αὐτὸν τῇ
    τοῦ Θεοῦ χάριτι ῥᾳδίως αἱρήσομεν, κἂν εὐγνώμων εἶναι
    ἐθέλοι, ταχέως αὐτὸν οὐ πρὸς τὸν [59] ἔρωτα τοῦ βίου
    τούτου μεταστήσομεν μόνον, ἀλλὰ καὶ πρὸς αὐτὴν τῶν
    δογμάτων τὴν ἐπιθυμίαν, ἀφ' ἧς ὁ βίος ἔχει τὴν ὑπόθεσιν
    οὗτος. Τοσοῦτον γὰρ ἀπέχω φοβηθῆναι τὸν πρὸς αὐτὸν
    ἀγῶνα, ὅτι καὶ χαλεπώτερον αὐτὸν πρότερον καταστήσας
    τῷ λόγῳ, οὕτως ἅψομαι τῶν παλαισμάτων. Κείσθω γὰρ
    μὴ μόνον Ἕλληνα εἶναι τοῦτον τὸν πατέρα, ἀλλὰ καὶ
    πλούσιον ὑπὲρ πάντας ἀνθρώπους καὶ ἀπόλεπτον, καὶ
    ἐν δυναστείᾳ καθεστάναι μεγάλῃ, καὶ πολλοὺς μὲν ἀγροὺς
    ἔχέτω, πολλὰς δὲ οἰκίας, μυρία δὲ χρυσίου τάλαντα·
    ἔστω δὲ καὶ πατρίδος τῆς βασιλικωτάτης, καὶ γένους τοῦ
    περιφανεστάτου, καὶ μήτε ἐχέτω παῖδας ἑτέρους, μήτε
    ἔχειν ἐλπίζέτω τοῦ λοιποῦ, ἀλλ' ἐν τούτῳ σαλευέτω μόνον·
    ἔστω δὲ καὶ αὐτὸς οὗτος ἐν ἐλπίσι χρησταῖς, καὶ ταχέως
    ἐπὶ τὴν αὐτὴν ἀρχὴν ἀναδήσεσθαι προσδοκάσθω, καὶ
    λαμπρότερον αὐτοῦ φανήσεσθαι, καὶ πᾶσιν αὐτὸν ἀπο-
    κρύψειν τοῖς βιωτικοῖς· εἶτα ἐν μέσῳ τῶν ἐλπίδων τού-
    των προσερχέσθω τις, καὶ διαλεγέσθω περὶ ταύτης αὐτῷ
    τῆς φιλοσοφίας, καὶ πειθέτω πάντων ἐκείνων καταγε-
    λάσαντα περιβαλέσθαι ἱμάτιον ἀδρόν, καὶ τὴν πόλιν
    ἀφέντα πρὸς τὸ ὄρος φυγεῖν, καὶ φυτεύειν ἐκεῖ καὶ ἀρδεῖν
    καὶ ὑδροφορεῖν, καὶ τὰ ἄλλα δὴ πάντα τὰ τῶν μοναχῶν
    ποιεῖν, τὰ δοκοῦντα εἶναι καὶ εὐτελῆ καὶ ἐπονείδιστα·
    ἔστω δὲ καὶ ἀνυπόδετος, καὶ χαμαὶ καθευδέτω, γενέσθω
    δὲ καὶ λεπτὸς καὶ ὠχρὸς ὁ καλὸς νεανίας οὗτος, ὁ ἐν
    τοσαύτῃ τρυφῇ καὶ τιμῇ διατελῶν, καὶ τοιαύτας ἔχων
    ἐλπίδας, καὶ τῶν οἰκετῶν τῶν ἑαυτοῦ εὐτελεστέραν περι-
    κείσθω στολήν· ἆρα ἱκανὰς ἐδώκαμεν τῷ κατηγόρῳ τὰς
    λαβάς, καὶ ἀρκούντως συνεπλάσαμεν τὸν ἀνταγωνιστήν;
    Εἰ δὲ μὴ ἀρκούντως, καὶ ἑτέρας αὐτῷ παρέξομεν προ-
    φάσεις. Μετὰ γὰρ τούτων καὶ πάντα κινείτω τὰ μηχανή-
    ματα πρὸς τὸ μεταπεῖσαι τὸν υἱόν, καὶ πάντα εἰκῆ,
    καθάπερ ἐπὶ πέτρας ἑστῶτος αὐτοῦ τοῦ παιδός, καὶ τῶν
    ποταμῶν καὶ τοῦ ὑετοῦ καὶ τῶν πνευμάτων ἀνωτέρου
    γινομένου· θρηνείτω δὲ ὁ τοιοῦτος, καὶ προβάλετω δά-
    κρυα, ὥστε μᾶλλον ἐμπρῆσαι τὸν καθ' ἡμῶν θυμόν, καὶ
    πρὸς πάντας τοιαῦτα κατηγορείτω συνεχῶς ἐντυγχάνων.
    Ἐφύτευσα, ἔθρεψα, ἐταλαιπωρήθην διὰ πάσης τῆς ἡλι-
    κίας, πάντα ποιῶν καὶ πάσχων, ἅπερ ἐκ τῆς παιδοποιίας
    ταύτης συμβαίνειν εἰκός· χρηστὰς εἶχον ἐλπίδας, διελέ-
    χθην παιδαγωγοῖς, παρεκάλεσα διδασκάλους, ἀνήλωσα
    χρήματα, ἠγρύπνησα πολλάκις ὑπὲρ εὐκοσμίας φροντί-
    ζων, ὑπὲρ παιδεύσεως, ὅπως μηδενὸς οὕτω τῶν προγό-
    νων λείποιτο τῶν αὐτοῦ, ὅπως ἁπάντων φανείη λαμπρό-
    τερος· συνδιοίσειν μοι τοῦτον τὸ γῆρας προσεδόκησα,
    προϊόντος τοῦ χρόνου περὶ γυναικὸς ἐδουλευόμην καὶ
    γάμου, περὶ ἀρχῆς, καὶ δυναστείας. Ἀλλ' ἐξαίφνης,
    ὥσπερ τις σκηπτὸς ἢ καταιγίς πόθεν ἐπιπεσοῦσα, μυ-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,95,905,860">
    ριαγωγὸν ὁλκάδα καὶ πολλῶν γέμουσαν φορτίων, καὶ
    μακρὸν διανύσασαν πέλαγος, καὶ ἐξ οὐρίας πλεύσασαν,
    καὶ πρὸς αὐτῷ λοιπὸν οὖσαν τῷ λιμένι, μικρὸν πρὸ τοῦ
    σώματος αὐτοῦ κατέκλυσε, καὶ μὴ μόνον πενίας τῆς
    ἐσχάτης, ἀλλὰ καὶ θανάτου τοῦ ἐλεεινοῦ καὶ ἀπωλείας
    δέος, μὴ τῇ τοῦ τὰ τοιαῦτα πεπλουτηκότος κεφαλῇ περι-
    στήσειεν ὁ χειμών· οὕτω δή μοι συμβέβηκε νῦν. Οἱ γὰρ
    ἐπάρατοι καὶ λυμεῶνες καὶ πλάνοι (λεγέτω γὰρ δή καὶ
    ταῦτα, οὐ διοισόμεθα) ἐκ τῶν τοσούτων ἐλπίδων [60]
    ἀναρπάσαντές μοι τὸν γηροτρόφον, καθάπερ τινὲς λῃσταὶ
    πρὸς τὰς αὐτῶν καταλύσεις ἀπήγαγον, καὶ οὕτω
    ταῖς αὐτῶν κατεγοήτευσαν ἐπῳδαῖς, ὡς ἐλέσθαι καὶ πρὸς
    σίδηρον καὶ πρὸς πῦρ καὶ πρὸς θηρία καὶ πρὸς πᾶν
    ὁτιοῦν στῆναι γενναίως, ἢ πρὸς τὴν προτέραν εὐτρα-
    γίαν ἐπανελθεῖν· καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ὅτι καὶ ταῦτα
    πείσαντες μᾶλλον ἡμῶν προσποιοῦνται τὸ συμφέρον δρᾶν.
    Ἔρημοι μὲν οἰκίαι, ἔρημοι δὲ ἀγροί· κατηφείας δὲ καὶ
    αἰσχύνης μεστοὶ μὲν οἱ γεωργοί, μεστοὶ δὲ οἰκέται· καὶ
    φαιδροὶ μὲν ἐπὶ τοῖς κακοῖς τοῖς ἐμοῖς ἐχθροί, ἐγκα-
    λύπτονται δὲ οἱ φίλοι. Παρ' ἐμοὶ δὲ οὐδεμία γνώμη κρα-
    τεῖ, ἀλλ' ἢ ὥστε πῦρ ἐπαφεῖναι καὶ φλέξαι πάντα, καὶ
    οἰκίας καὶ ἀγροὺς καὶ ἀγέλας βοῶν καὶ ποίμνια προβά-
    των. Ποῦ γὰρ ἔσται μοι χρήσιμα ταῦτα λοιπόν, ἐκείνου
    τοῦ χρησομένου τούτοις οὐκ ὄντος, ἀλλ' αἰχμαλώτου γε-
    νομένου, καὶ παρὰ βαρβάροις ἀνημέροις δουλεύοντος θα-
    νάτου παντὸς πικροτέραν δουλείαν; Περιέβαλον μελαίνῃ
    στολῇ τοὺς οἰκέτας ἅπαντας, κατέπασα τέφραν τὰς κε-
    φαλάς, χοροὺς ἔστησα γυναικῶν, ἐκέλευσα χαλεπώτερον
    αὐτὰς κατακόπτεσθαι, ἢ εἰ νεκρὸν ὁρῶν. Σύγγνωτε δέ
    μοι τοῦτο ποιοῦντι· μεῖζον ἐκείνου τὸ πένθος ἐμοί.
    Παρενοχλεῖσθαι δοκῶ λοιπὸν ὑπὸ τοῦ φωτός, καὶ πρὸς
    αὐτὰς ἀηδῶς ἔχω τὰς ἀκτῖνας, ὅταν εἰς νοῦν λάβω τὸ
    σχῆμα τοῦ ταλαιπώρου παιδὸς ἐκείνου, ὅταν τῶν εὐτε-
    λεστέρων ἀγροίκων ἐκείνων ἀτιμότερον αὐτὸν ἠμφιεσμέ-
    νον ἴδω, καὶ ἐπ' ἔργα ἀτιμότερα τούτων προπεμπόμενον·
    ὅταν ἐννοήσω αὐτοῦ τὸ ἀκαμπές, κατακαίομαι, διασπῶ-
    μαι, διαῤῥήγνυμαι.

    γʹ.
    Ταῦτα λέγων, καὶ προκυλινδείσθω τῶν ποδῶν τῶν
    ἀκουόντων, καὶ καταπασσέσθω τὴν τέφραν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς,
    καὶ αἰσχυνέτω τῇ κόνει τὸ πρόσωπον, καὶ παρακαλείτω
    πάντας ὀρέξαι χεῖρα, κατατιλλέτω τὴν πολιάν. Τάχα μὲν
    καλῶς ὁ κατήγορος ἀπηκρίβωται πρὸς τὸ τοὺς ἀκούοντας
    ἐμπρῆσαι ἅπαντας, καὶ πεῖσαι κατὰ κημῶν τοὺς τὰ
    τοιαῦτα ἐργασαμένους ἐμβαλεῖν. Διὰ γὰρ τοῦτο πρὸς
    ἄκρον πασῶν τῶν αἰτιῶν τὸν λόγον ἤγαγον, ἵνα τούτου
    τοῦ οὕτω κατασκευασθέντος, ἡττηθέντος ὑφ' ἡμῖν τῇ
    τοῦ Θεοῦ χάριτι, μηδεὶς τοῖς λοιποῖς γένοιτο λόγος. Τὸν
    γὰρ πάντα ὁμοῦ ἔχοντος ταῦτα ἐπιστομισθέντος, ὁ μὴ
    πάντα ἔχων ὁμοῦ (οὐδὲ γὰρ πάντα οἷόν τε συνελεῖν)
    εὐκόλως ἡμῖν παραχωρήσει τῆς νίκης λοιπόν. Οὗτος μὲν
    οὖν ταῦτα λεγέτω καὶ τούτων πλείονα. Ἐγὼ δὲ παραι-
    τήσομαι τοὺς δικάζοντας, μὴ νῦν ἐλεεῖν τὸν γέροντα τοῦ-
    τον, ἀλλ' ὅταν αὐτὸν δείξωμεν πενθοῦντα τὸν υἱόν, δεινὸν
    μὲν οὐδὲν πεπονθότα, τῶν δὲ μεγάλων ἀγαθῶν ἀπολαύ-
    σαντα, καὶ ὧν ἐπέκεινα ἕτερα οὐκ ἔστιν εὑρεῖν. Τότε
    γὰρ ὄντως ἄξιος ἐλέου καὶ δακρύων ἂν εἴη, μηδὲ συνιδεῖν
    τὴν εὐπραγίαν δυνάμενος τοῦ παιδός, ἀλλὰ τοσοῦτον ἀπ-
    έχων αὐτῆς ὡς καὶ ἐπὶ μεγίστοις θρηνεῖν τοῖς κακοῖς.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="110,865,505,990">
    a Sic Sav. et mss. Mor. vero ἔχῃ προβάλλεσθαι.
    b Sav. et Mor. λαμπρότερον. Duo mss. λαμπρότερος.
    c Sic recte Sav., cujus scripturam recepimus. Montf. cum
    duobus mss. παρέξομεν. Mor. παρέξομαι. Edit.
    d Sic Sav. et Mor. Duo autem mss. καταδύσειε.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="530,865,905,990">
    e Unus cod. καταδύσεις.
    f Codex unus τέφραν.
    g Mor. μεῖζον ἐκείνου τοῦ πένθους ἐμοί. Sav. in textu et unus
    codex μεῖζον τοῦτο ἐκείνου τοῦ πένθους ἐμοί. Sav. in marg. μεί-
    ζον τούτου ἐκεῖνο τὸ πένθος ἐμοί, unus codex μεῖζον ἐκείνου τὸ
    πένθος ἐμοί. Infra duo mss. ἀπὸ τοῦ φωτός.
    h Duo mss. et Sav. in marg. τρεπόμενον.
    i Duo mss. et Sav. καταπασσέσθω. Mox duo mss. et Sav. in
    marg. κατὰ τῆς κεφ.
    j Sic Sav. et duo mss. At Mor. ἐκβαλεῖν
    k Haec, καὶ τούτων πλείονα, desunt in Mor. solo.
    l Sic duo mss. et Sav. in marg. In textu vero Sav. et Mor.
    αὐτός.
  </bloco>

  <notas>Leitura revista diretamente na imagem; a seção γʹ foi destacada do corpo do texto. Os sinais de nota do corpo e do aparato foram mantidos apenas na transcrição literal do fac-símile quando legíveis com segurança.</notas>
</pagina>