<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    327 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,840">
    edite, nam et ipsa comedi : ne sitis vel muliere mollio- res, vel matre misericordiores. Quod si vos pietatem colitis, hostiamque meam aversamini : ego quidem dimi- dium manducavi, quodque reliquum est mihi maneat. Post hæc illi quidem trementes exierunt, hac una tantum in re timidiores, eamque vix escam ¹ matri concedentes. Tanti statim farinoris fama urbs tota repleta est , ac præ oculis singuli eam calamitatem ponentes, non secus ac si ipsi fecissent exhorrescebant². Qui fame crucia- bantur mortem exspectabant , beatosque prædicabant eos , qui hac re nondum audita, hisque non conspectis malis decesserant. Cito ad Romanos perlata est hæc calamitas. Ex iis alii non credebant , alii miserebantur , plurimi vero in majus gentis odium exarserunt (Joseph. de Bello Judaico , lib. 6. c. 7. et 8). 6. Non fides modo , sed vita bona requiritur.— Hæc multoque his atrociora patiebantur, non modo quia Christum cruci affixerant , sed quia post hæc apo- stolos ea loqui prohibebant , quæ ad salutem no- stram pertinerent. Quod sane beatus Paulus crimini dans, hæc illis mala prænuntiavit : Pervenit enim super eos ira in finem (1. Thess. 2. 16). Et quid hæc, dicent , ad nos? non enim illos a fide abducimus, neque a prædicatione. At quid, quæso, fides confert emolumenti , si vita pura non fuerit? Verum hæc vos forte ignoratis , quibus nostra omnia ignota sunt. Ego autem vobis Christi sententias enumerabo : ob- servetis velim numquamne de vita requiratur , sed pro fide tantum et dogmatibus supplicia constituta sint. Cum enim in montem ascendisset , videns innu- meram circumfluentem multitudinem, præmissis aliis monitis, dicebat : Non omnis qui dicit mihi, Domine , Domine , intrabit in regnum cælorum , sed qui facit voluntatem Patris mei. Item, Multi dicent mihi in die illa³, nonne in nomine tuo prophetavimus, et in nomine tuo dæmonia ejecimus, et in nomine tuo virtutes multas fecimus? Et tunc confitebor illis : Recedite a me qui ope- ramini iniquitatem : non novi vos (Matth. 7. 21-23). Eum vero qui audit sermones ipsius , et non facit , similem esse dixit homini fatuo , domum suam super arenam ædificanti, qui eam fluminibus, pluviis et ventis fa- cile diruendam parat. Item cum in alio loco concio- naretur : Sicut, inquit, piscatores, cum saganam tra- xerint , malos pisces abjiciunt, ita erit in illa die , angelis eos omnes qui peccaverint in fornacem ja- cientibus (Matth. 13. 47). De flagitiosis quoque et impuris hominibus loquens dicebat : Illuc abibunt , ubi vermis qui non moritur , et ignis qui non exstingui- tur (Marc. 9. 42). Et rursum, Rex, inquit, fecit nuptias filio suo, et cum vidisset hominem vestitum vestibus sordi- dis, ait ad eum : Amice, quomodo huc intrasti non habens vestem nuptialem? At ille obmutuit. Tunc dixit ministris suis : Ligatis manibus et pedibus ejus, ejicite illum in tenebras exteriores (Matth. 22. 2). Impudicis , ut di- ctum est , et flagitiosis hæc comminatur. Virgines item , quæ a sponsi thalamo exclusæ fuerunt , ob
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,840">
    crudelitatem et inhumanitatem hæc passæ sunt. Alii rursus eadem de causa eunt in ignem æternum, qui præparatus est diabolo et angelis ejus. Et ii quoque, qui temere et sine causa loquuntur, condemnabuntur. Ex verbis quippe tuis , ait , justificaberis, et ex verbis tuis ⁴ condemnaberis (Matth. 12. 37). Ergone tibi videntur frustra de vita timere, magnamque ejus philosophiæ partis, quæ mores instituit, rationem ha- bere ? Id certe non puto : nisi forte Christum hæc omnia hisque plura temere dixisse jacites. Non enim hic omnia complectimur : quod nisi pigeret oratio- nem prolixius extendere , et ex prophetis et ex beato Paulo et ex aliis apostolis docuissem quantum hac in parte curam posuerit Deus. Verum hæc arbitror sa- tis esse : imo nec illa solum omnia, sed vel exiguum eorum partem. Cum enim Deus aliquid profert , etiamsi semel dicat, ita id quod dicitur accipiendum est ac si sæpe dixisset. 7. Quid igitur, inquies , qui domi manent non po- terunt ea perficere, quæ nisi perficiantur, tantum sup- plicii pariunt ? Vellem equidem ipse, nec minus quam vos, imo multo magis , ac frequenter optavi mona- steriorum necessitatem tolli, ac tantum leges et jura optima in civitatibus valere , ut nemini jam opus sit ad solitudinem confugere : quoniam vero omnia suæ- deque jam versa, ipsæque civitates, in quibus tribu- nalia et leges , ingenti iniquitate et scelere impleta- sunt, solitudo autem uberrimos philosophiæ fructus emittit ; profecto non illi jure a vobis in crimen vo- centur , qui alios ab hac procella et turbine liberari cupientes eripiunt , et ad tranquillurn portum dedu- cunt ; sed potius illi , qui civitates singulas philoso- phiæ sic invias et parum idoneas fecerunt, ut qui sa- lutem consequi volunt , solitudines sectari cogantur. Dic enim mihi , si quis in nocte media arrepta face domum incendisset magnam hominibusque repletam, ut intus dormientibus insidiaretur, utrum diceremus improbum esse , eumne qui dormientes excitaret , ædibusque illis educeret , an eum qui ab initio incen- dium excitasset , et in tantam necessitatem tum eos, tum educentem illos redegisset ? Quid igitur, si quis tyrannide oppressam civitatem , ægritudine laboran- tem, et seditionibus agitatam videns, iis quibus pos- set persuaderet, ut relicta civitate reciperent se ad montium vertices, iisque ad secessum adjumenta con- ferret : quem in crimen vocares? eumne qui ab hu- jusmodi tumultu in tranquillitatem homines tempe- stato jactatos transtulisset, an eum qui naufragia ista præparasset? Cave enim putes meliore in statu res humanas jam esse, quam civitatem tyrannide oppres- sam ; verum in longe deteriori. Non enim homo, sed dæmon quidam nequissimus, tamquam tyrannus im- manis , cum tota sua phalange universum orbem oc- cupans , in humanas animas grassatur : inde vero quasi ex arce quadam, execranda et scelerata quoti- die præcepta hominibus emittit , non matrimonia di- rimens solum , non pecunias mittens ferensve , non cædes perpetrans iniquas, verum his longe graviora,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,960,930">
    ¹ Savil. et duo Mss. habent, easque solas delicias.
    ² Morel. ex edito Josephi : Non secus ac coram ipsis hæc inaudita patrata fuissent.
    ³ Duo Mss. hic addunt, Domine, Domine.
    ⁴ Quidam, et ex operibus tuis
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,940,700,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (327-328) da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim. Notas de rodapé numeradas correspondem aos superscritos no texto.
  </notas>
</pagina>