35

τὸ ἐνθένδε ἐχεῖ ἀπελθεῖν, τοῦτο ἐχείνῳ τοῦ ζῇν ἥδιον.
“Ὥσπερ γὰρ ἄν τις εἰς ἄκρον σχόπελον ἀνελθὼν θεωρῇ τὴν
θάλασσαν, καὶ τοὺς αὐτὴν πλέοντας, τοὺς μὲν ὑπὸ χυ-
μάτων βαπτιζομένους, τοὺς δὲ ὑφάλοις προσαράσσοντας,
ἄλλους δὲ ἑτέρωθι μὲν σπεύδοντας, ἑτέρωθι δὲ ἀγομένους
ὥσπερ δετμίους τῇ τοῦ πνεύματος ῥύμῃ, καὶ πολλοὺς μὲν
ὑποδρυχίους γινομένους, καὶ τοὺς μὲν ἀντὶ πλοίου xat
πηδαλίου ταῖς χερσὶ χροιυμένους μόναις, πολλοὺς δὲ ἐπὶ
σανίδος μιᾶς dj ἀπό τινος τῶν τοῦ πλοίου φερομένους,
ἄλλους νεχροὺς " ἐπιπλέοντας, πολυειδῆ τινὰ καὶ πολυ-
πρότωτον συμφοράν" οὕτω δὴ καὶ ὁ Χριστῷ στρατευόμε-
vs, τῆς ταραχῆς τοῦ βίου καὶ τῶν χυμάτων ἑαυτὸν ὑπεξ-
ἀγαγὼν, κάθηται ἐπ' ἀσφαλεῖ xat ὑψηλῷ χωρίῳ. Τί γὰρ
ἀσφαλέστερον xal ὑψηλότερον τοῦ μίαν ἔχειν φροντίδα,
Πῶς ἀρέσαι δεῖ τῷ Θεῷ; Εἶδες, Θεόδωρε, τὰ νανάγια
τῶν ταύτην τὴν θάλατταν πλεόντων ; Διὸ, παρακαλῶ,
φύγε! τὸ πέλαγος, φύγε τὰ κύματα, καὶ ὑψηλὸν κατάλαθε.
χωρίον, ὅθεν οὐκ ἔστιν ἁλῶναι" ἀνάστασίς ἔστι, χρίσις
ἐστὶ, χριτήριον ἡμᾶς qo6sphv ἔνθεν ἐξελθόντας μένει '
Πάντας παραστῆναι δεῖ τῷ βήματι τοῦ Χριστοῦ. Οὐ
μάτην ἠπείληται γέεννα, οὐχ εἰχῇ τοσαῦτα ἡτοίμασται
ἰγαθά, Yxik καὶ σκιᾶς οὐδαμινέστερα τὰ τοῦ βίου
πράγματα, πολλῶν μὲν γέμοντα φόδων, πολλῶν δὲ χιν-
δύνων, ἐσχάτης δὲ δουλείας. Μὴ δὴ ζημιωθῇς κἀκεῖνον
χαὶ τοῦτον τὸν αἰῶνα, ἐξὸν ἀμφοτέρους χερδᾶναι, εἰ
βούλοιο, "Ὅτε δὲ καὶ τὰ ἐνθάδε χερδανοῦσιν οἱ ἐν Χριστῷ
ζῶντες, διδάσχει Παῦλος λέγων’ Ἐχὼ δὲ ὑμῶν φεί-
δομαι" xd πάλιν, Τοῦτο δὲ έγω πρὸς τὸ ὑμῶν
συμφέρον c. 'θρᾷς ὅτι καὶ ἐνταῦθα τοῦ γεγαμηκότος
ἀνώτερος ὁ τὰ τοῦ Κυρίου μεριμνῶν ; Οὐχ ἔστιν ἀπελ-
θόντα Exel. μετανοῆσαι" οὐδεὶς ἀθλητὴς, ἐπειδὰν ἐξέλθῃ
tb στάδιον, xo λυθῇ d τὸ θέατρον, παλαίειν δύναται,

f Sas. ettresmss. γινομένους, πολλοὺς δὲ ἐπὶ σανίδος. μᾶς, ἢ ἀπό
δὲ ἀπὸ τας τς ἀπὸ τοῦ ποίαν espina Eq
πλοίου καὶ αλίον ταῖς χε! μένσυς μόναις, us v&-
προύς, que situ verborum tanti differuüt sb edit. Morel,
^ Savil. et unus cod. φεῦγε bis,

,* Savi. τοῦτο δὲ λέγω πρὸς τὸ ὑμῖν συμφ. Morel, non hwbet
δέ, sed ὑμῶν legit ut habetur in Bibliis.
4 Tres mss. διαλυθῷ, Sav. et MoreJ. λυθῇ. Ib. unus cod. τὸ
βέχτρον, πάλιν δύναται tv, καὶ ἀγωνίζεσθαι, ταῦτα,

AD THEODORUM LAPSUM. 1].

$16
Ταῦτα ἀεὶ λογίζου, καὶ τὴν ὀξεῖαν τοῦ πονηροῦ μάχαι-
av σύντριψον *, δι᾽ ἧς πολλοὺς ἀναιρεῖ. Αὕτη δέ ἐστιν
ἡ ἀπόγνωσις, fj τοὺς χαταδληθέντας ἐχχόπτει τῆς ἐλ-
πίδος. Ἰσχυρὸν τοῦτο τοῦ ἐχθροῦ τὸ ὅπλον, καὶ τοὺς
ἁλόντας ἑτέρως οὗ κατέχει, ἀλλ᾽ ἢ τούτῳ δεσμεύων τῷ
δεσμῷ, ὃν ἐὰν ἐθέλωμεν, Θεοῦ χάριτι διαῤῥῆξαι δυνησό-
μεθα ταχέως. Οἶδα τὸ μέτρον ἐξελθὼν τῆς ἐπιστολῆς, ἀλλὰ
σύγγνωθι" οὐ γὰρ ἑχὼν τοῦτο ἔπαθον, ἀλλ᾽ ὑπὸ τῆς ἀγά-
πῆς xai λύπης ἀναγκασθεὶς, δι' ἣν xal ταύτην f ἐδια-
σάμην ἐμαυτὸν γράψαι τὴν ἐπιστολὴν, πολλῶν κωλυόν-
των. Παῦσαι ματαιοπονῶν, καὶ κατὰ πετρῶν σπείρων,
ἔλεγόν μοι πολλοί, ᾿Εγὼ δὲ οὐδενὸς ἤχουσα 8’ Ἐλπὶς γὰρ,

"ἔφην πρὸς ἐμαυτὸν, Θεοῦ θέλοντος, ἀνύσειν τι τὰ γράμ-

ματα" εἰ δὲ ὅπερ ἀπευχόμεθα συμβαίη, τῷ γοῦν ἑαυ-
τοῖς σιγὴν μὴ δύνασθαι ἐγχαλεῖν xepbavoupevh, καὶ οὐκ
ἐσόμεθα τῶν τὴν θάλασσαν πλεόντιον χείρους, ol τοὺς
ὁμοτέχνους ὅταν ἴδωσι; [42] τῆς νηὸς ὑπὸ τῶν πνευμά--
τῶν xal τῶν χυμάτων διαλυθείτης, ἐπὶ σανίδος φερομέ-
γους, ἱστία καθελόντες, καὶ ἀγκύρας χαλάσαντες, καὶ
εἰς ἀχάτιον ἐμβάντες, ἀνθρώπους ἀγνώστους, ἀπὸ δὲ τῆς
συμφορᾶς γινωσχομένους μόνον, διασώζειν ἐπιχειροῦσιν.
Εἰδὲ μὴ βούλοιντο ἐχεῖνοι, οὐδεὶς ἂν αὐτῶν τῆς ἀπωλείας
ποὺς ἐπιχειρήσαντας σῶσαι αἰτιάσαιτο i, Ταῦτα τὰ
παρ' ἡμῶν πιστεύομεν δὲ ὅτι Θεοῦ χάριτι ὑπάρξει καὶ
τὰ παρὰ σοῦ, καὶ πάλιν σε διαπρέποντα κατὰ τὴν ἀγέ-
λην 1 ὀψόμεθα τοῦ Χριστοῦ, ᾿Ὑγιαίνοντά σε τὴν ἀληθῆ
ὑγίειαν, θᾶττον ἀπολάδοιμεν εὐχαῖς ἁγίων, ὦ φίλη xc-
φαλή. Εἴ τίς σοι λόγος ἡμῶν ἔστι, xal μὴ πάντη τῆς μνέ-,
Uns ἡμᾶς ἐξέβαλες τῆς σῆς, ἀντιγράψαι ἀξίωτον ἡμῖν"
πάνυ γὰρ ἡμᾶς εὐφρανεῖς ἐν τούτῳ,
Paulo post duo mss, αὕτη δέ ἐστι τὸ τοὺς καταδληθέντας ἐκχό-
πτεῖν τῆς ἐλπίδος,

τ Unus coded τύτγνωθο οὐχ bx εἰς λθον, ἀλλ᾽

ibus codex . ὼ 1

xà τῆς λύπης καὶ τῆς ἀγάπης ἀναγκασθείς, Si ἧς καὶ sace

5 Savil. ei unus cod. ἤχονον.

h Sic Morel, et.unus codex (nentpe : τὸ γοῦν. .., tbi wok τῷ
γοῦν rescripsimus. Eptr.) Savil, vero τὸ γοῦν ἑαντοῖς μὴ ἐγκαλεῖν
χερδανοῦμεν, Alius. cod. τὸ γοῦν ἐχεῖ ἐγχαλεῖσθαι xtpbavoupav,
Alius τὸ γοῦν ἑαυτοῖς ἐγκαλεῖν χερξ,

1 Sie 6 Sav. et Morel. restituimus. Montf. ex duobus mes.

ediderat: οὐδεὶς àv τοὺς ἀπωλείας αὐτοὺς ἐπιχ. σῶσαι aix, Eprr.

1 Sav. in marg. et unus cod. κατὰ τὴν τιμίαν ἀγέλην. Infra
κεφαλή. Kal el τις, Sic Morel. In reliquis omnibus καί deest.

τ κα

Digitized by Google
