512

Mb μᾶλλον οἱ ἐν Χριστῷ ζῶντες οὖκ ἂν εἶεν αὐτοὶ τοῦ
σώματος αὐτῶν χύριοι. 'Ü χαταφρονηθεὶς νῦν αὐτός
ἔστιν ὁ τότε δικάξων᾽ τοῦτον ἐννόει δι᾽ ὅλου, xot τὸν πα-
ταμὸν τοῦ πυρός" Ποταμὸς γὰρ, φησὶν, εἶ.2χ8 πυρὸς
πρὸ προσώπου αὐτοῦ " οὐχ ἔστι γὰρ παρ' [49] ἐχείνου
παραδοθέντα τῷ πυρὶ πβοσδοχῆσαι χολάσεως τέλος. Ἀλλ᾽
αἱ μὲν ἄτοποι τοῦ βίου ἡδοναὶ τῶν σχιῶν καὶ ὀνειράτων
διαφέρουσιν οὐδέν" πρὶν ἣ γὰρ τελεσθῆναι τὰ τῆς &ápap-
«lag , σδέννυται τὰ τῆς ἡδονῆς " αἱ δὲ ὑπὲρ τούτων χολά-
σεις πέρας οὖκ ἔχουσιν. Καὶ τὸ μὲν ἡδὺ πρὸς ὀλίγον, τὸ
δὲ ἀνιαρὸν αἰώνιον.

Τί βέθαιον τῶν ἐν τῷ χόσμῳ, εἰπέ μοι; Πλοῦ-
τῆς ὁ μηδὲ μέχρι τῆς ἑσπέρας μείνας πολλάκις ;
ἸΑλλὰ δόξα ; ἀλλ᾽ ἄχουέ τινος λέγοντος δικαίου * Ὁ
βίος μου ἐστὶν ἐλαφρότερος δρομέως. “Ὥσπερ γὰρ
ἐκεῖνοι πρὶν fj στῆναι μεταπηδῶσιν, οὕτω xax αὕτη πρὶν
ἣ παραγενέσθαι ἀφίπταται. Οὐδὲν ψυχῆς τιμιώτερον "
xa οὐδὲ οἱ μωρίας εἰς ἔσχατον ἐλάσαντες ἠγνόησαν
τοῦτο. Ψυχῆς γὰρ οὐδὲν ἀντάξιον", τῶν ἔξωθέν τις
ποιητικῶς ἔφη. Οἶδα ὅτι πολὺ πρὸς τὴν τοῦ πονηροῦ
πάλην ἀσθενέστερος γέγονας" οἶδα ὅτι ἐν μέση τῶν fjbo-
νῶν ἔστηχας τῇ φλογί' ἀλλ᾽ ἐὰν εἴπῃς πρὸς τὸν ἐχθρὸν,
ὅτι Ταῖς ἡδοναῖς σον οὐ λατρεύομεν, xat τῇ ῥίζῃ πάντων
τῶν χαχῶν σου οὗ προσκυνοῦμεν’ ἂν τείνῃς ἄνω τὸ ὄμμα,
τινάξες καὶ νῦν τὴν φλόγα ὁ Σωτὴρ, καὶ τοὺς μὲν b ἐμ-
ῥαλόντας σε εἰς τὸ πῦρ κατακαύσει, σοὶ δὲ ἐν μέσῃ xa-
μίνῳ νεφέλην xal δρόσον καὶ πνεῦμα διασυρίζον ἀποστε-
Asl, ὡς μηδὲ τῶν λογισμῶν σου καὶ τῆς συνειδήσεώς σου
ἄψασθαε τὸ πῦρ᾽ μόνον σεαυτὸν μὴ καταχαύσῃς, Καὶ
γὰρ τὰς ὀχυρὰς τῶν πόλεων ὅπλα μὲν πολλάκις χαὶ μη-
χανήματα τῶν ἔξωθεν οὐκ ἴσχυσε καθελεῖν, προδοσία δὲ
ἑνὸς ἢ δύο τῶν ἔνδον οἰκούντων πολιτῶν ἀπονητὶ παρέ-
δωκε τοῖς ἐχθροῖς. Καὶ νῦν, εἰ μηδείς σε τῶν ἔνδον προδῷ
λογισμῶν, χἂν μυρία προσαγάγῃ μηχανήματα ἔξωθεν ὁ
πονηρὺς, προσάξει μάτην.

V. Πολλοὺς ἔχεις Θεοῦ χάριτι xat μεγάλους τοὺς συναλ-
uvis, ποὺς ἀλείφοντας, τοὺς ὑπὲρ τῆς σῆς τρέμοντας

ψυχῆς, τὸν ἅγιον τοῦ Θεοῦ Βαλέριον e, τὸν πάντα αὐτῷ
ἀδελφὸν Φλωρέντιον, τὸν τὴν τοῦ Χριστοῦ σοφίαν σοφὸν
Πορφύριον, καὶ ἑτέρους πολλούς. Οὗτοι xa0* ἑκάστην
ῥλοφύρονται ἡμέραν xal εὐχόμενοι οὐχ ἐπαύταντο" καὶ
ἔτυχον ἂν ὧν ἐδέοντο πάλαι, εἰ μικρὸν γοῦν ἀποστῆσαι
σαυτὸν ἠθέλησας τῶν τοῦ πολεμίου χειρῶν, Πῶς οὖν οὐχ
ἄτοπον ἑτέρους μὲν μηδὲ νῦν ἀπογνῶναί cou τὴν σωτη-
ρίαν, ἀλλὰ Bi ὅλου τὸ μέλος αὐτῶν ἀπολαδεῖν εὔχεσθαι,
σὲ δὲ ἅπαξ πεσόντα μὴ θέλειν ἀναστῆναι, ἀλλὰ κεῖσθαι.
μονονουχὶ βοῶντα πρὸς τὸν ἐχθρόν" Σφάττε, παῖς, μὴ
φείσῃ; Μὴ ὁ πίπτων οὐκ ἀνίσταται; ὁ θεῖος ἔφη χρη-
σμός, Σὺ ὃς μάχῃ τούτῳ καὶ ἀντιλέγεις" τὸν γὰρ πεσύντα
ἀπογνῶναι, οὐδὲν ἄλλο ἔστιν εἰπεῖν, ἢ ὅτι ὁ πίπτων οὐκ
ἀνίσταται. Μὴ, παρακαλῶ, μὴ τοσοῦτον ἀδιχήσῃς σαυ-
τόν" μὴ τοσαύτην ἡμῶν χαταχέῃς ὀδύνην. Οὐ λέγω νῦν,
ὅτε οὕπω εἰχοττὸν ἄγεις ἔτος, ἀλλὰ εἰ πολλὰ ποιήσας,
χαὶ τὸν ἅπαντα βίον ἐν Χριστῷ ζήσας, ἐν ἐσχάτῳ γήρᾳ
ταύτην ἔπαθες τὴν ἐπήρειαν, ἦν μὲν οὐδὲ τότε ἀπογνῶ-
ται χαλὸν, ἀλλὰ ἐν νῷ )σδεῖν τὸν ἐν τῷ σταυρῷ δι-
καιωθέντα λῃστὴν, τοὺς περὶ τὴν ἐνδεκάτην ὥραν ἔργα-
δαμένους, xat τῆς ὅλης ἡμέρας ἀπειληφότας τὸν [40]
τπθόν, Ὥτπερ δὲ οὐ καλὸν τοὺς ἐν ἐσχάτῳ τέρματι πε-
σόντας ἀπελπίξειν, ἐὰν σωφρονῶσιν, οὕτως οὐχ ἀσφα-
," Savil. ψυχῆς γὰρ ἀντάξιον οὐδέ, Deinde τῶν ἔξωθεν mor"
τῆς τις ἔφη. n

b Sav. τίνάξει χάτω καὶ νῦν τὴν φλόγα ὁ Σωτέρ᾽ xal τοὺς μέν.
Tuo mss, τινάξεις καὶ viv τὴν φλόγα΄ καὶ τοὺς vh. Mor, et uius
ut in textt, Jb. duo mss. χαταχαύσεις. ΑἸ omnes κατακαύσει.

* Savil. «ba33ézvv, Duo mss. “ΦῬαλέριον. Paule post Savil. ex
ius ins, ὁδλοφύσηνται τὴν ἀρέραν ὑπὲρ σοῦ. καὶ εὖλ.

Digitized by

S. JUANNIS CHR YSUSTUNI AKLEHIEP. CONSTANTINOP.

ua
λὲς ταύτῃ τρέφεσθαι τῇ ἐλπίδι, καὶ λέγειν, ὅτε Ἐντοῦνα
πέως μὲν ἀπολαύσω τῶν ἡδέων τοῦ βίου, ὕστερον δὲ Oi.
Ὑον πονέσας χρόνον, τοῦ παντὸς ἀπολήψομαι χρόνου τοὺς
μισθούς. Καὶ γὰρ μέμνημαί σὸν πολλάκες εἰρηκότος,
ἡνίκα σοι πολλοὶ παρήνουν εἰς μουσεῖα φοιτᾶν ὁ" Τί δὲ,
ἐὰν ἐν τῷ βραχεῖ χρόνῳ χαχῶς καταλύσω τὸν βίον,
πῶς ἀπελεύσομαι πρὸς τὸν εἰρηκότα, Μὴ ἀνάμενε ἐπι.
στρέψαι xpóc Κύριον, μηδὲ ἀγαδάλλου ἡμέραν ἐξ
ἡμέρας; Τοῦτον ἀνάχτησαι τὸν λογισμὸν, xal δεῖσου" τὸν
κλέπτην “ οὕτω γὰρ ὁ Χριστὸς τὴν ἐνθένδε ἡμῶν ξξοῶν
καλεῖ, διὰ τὸ ἀγνοοῦσιν ἐφίστασθαι, Ἔννόησον τὰς τῷ
βίου φροντίδας τὰς ἰδίᾳ καὶ κοινῇ γινομένας, τοὺς τῶν
ἀρχόντων φόθους, τὸν τῶν πολιτῶν φθόνον, τὸν μέχρι
τῶν ἐσχάτων πολλάκις ἐπαρτηθέντα χίνδυνον, τοὺς ni-
νους, τὰς ταλαιπωρίας, τὰς χολαχείας τὰς δουλοπρε-
πεῖς, καὶ οὐδὲ τῶν ἀνδραπόδων τοῖς σπουδαίοις προσ
ηχούσας, τὸ τῶν πόνων τὸν καρπὸν ἐνθάδε τελεντᾷν, οὗ
τί ἂν γένοιτο ἀλγεινότερον;; Πολλοῖς δὲ οὐδὲ ἀπολαῦσαι
ὑπὲρ ὧν ἐπόνεσαν συνέδη, ἀλλὰ τὴν πρώτην ἡλιχίαν

“πόνοις καὶ κινδύνοις ἀναλώσαντες, ἡνίκα ἤλπισαν kzo-

λήψεσθαι τοὺς μισθοὺς, ἀπῆλθον μηδὲν ἔχοντες jl
ἑαυτῶν. Εἰ γὰρ "τὸν ἐπὶ γῆς βασιλέα μετὰ τὸ πολλοὺς
μὲν ὑπομεῖναι κινδύνους, πολλοὺς δὲ ἀνύσαι πολέμους,
μόλις τις ὄψεται μετὰ παῤῥησίας, πῶς τὸν οὐράνιον ἰδεῖν
δυνήσεταί τις, τὴν ἅπαντα χρόνον ἑτέρῳ ζήσας xal axpa-
κευσάμενος ;

ε΄, Εἴπω βούλει καὶ τὰς οἴχοι φροντίδας τὰς τῆς γυναι,
χὺς, τὰς τῶν παίδων, τὰς τῶν οἰκετῶν; Δεινὸν πενεστέραν
λαθεῖν γυναῖχα, δεινὸν εὐπορωτέραν " τὸ μὲν γὰρ εἰς τὴν
οὐσίαν ἔθλαψε, τὸ δὲ εἰς αὐθεντίαν καὶ ἐλευθερίαν τὸν
ἄνδρα. ᾿Αλγεινὸν κτήσασθαι παῖδας, ἀλγεινότερον μὴ
χτήσασθαι Í* τὸ μὲν γὰρ μάτην ἐστὶ γεγαμηχέναι ν τὸ
δὲ πικρὰν ὑπομένειν δουλείαν. Ἡῤῥώστησε τὸ παιδίον,
φόθος οὐ μικρός" ἀπῆλθεν ἄωρον, πένθος ἀπαραμύϑη"
τὸν £* χαὶ χαθ᾽ ἐχάστην ἡλικίαν διάφοροι φροντίδες ὑπὲρ
αὑτῶν xaX qé6ot καὶ πόνοι πολλοί, Τί δεῖ λέγειν τὰς τῶν
οἰκετῶν μοχθηρίας ; Βίος οὖν ἄρα οὗτος, θεόδωρε, εἰς το-
σαῦτα μερίζεσθαι ψυχὴν μίαν, τοσούτοις δουλεύειν, fe
σούτοις ζῇν, ἑαυτῷ δὲ αὶ μηδέποτε ; Οὐδὲν τούτων Dd
παρ᾽ ἡμῖν, ὦ φίλε, καὶ αὐτόν σε μάρτυρα καλῶ. Ὅτ
γὰρ τὸν βραχὺν ἐκεῖνον χρόνον ἀνακύψαι τῶν χυμάτων
ἠθέλησας, οἶσθα πόσης εὐφροσύνης ἀπέλανες xd χα’
ρᾶς. Οὐ γάρ ἐστιν ἐλεύθερος, ἀλλ' ἢ μόνος ὁ Χριστῷ
ζῶν" οὗτος ἀνώτερος ἁπάντων ἔστηχε τῶν δεινῶν! χἂν
αὐτὸς ἑαυτὸν ἀδιχῆσαι μὴ βούληται, ἕτερος τοῦτο οὐχ
ἰσχύσει ποτὲ, ἀλλ᾽ ἔστιν ἀνάλωτος, οὐ ζημίᾳ χρημάτων
δακνόμενος " ἔμαθε γὰρ ὅτι οὐδὲν εἰσηνέγχαμεν εἰς dv
xóspov τοῦτον i, οὐδὲ ἐξενεγκεῖν τι δυνάμεθα᾽ οὐ πίθῳ

* φιλοτιμίας ἢ δόξης ἁλισκόμενος " ἔμαθε γὰρ ὅτι ἐν οὐ»

ρανῷ ἡμῶν τὸ πολίτευμα " οὐ λοιδορῶν αὐτόν τις λυπεῖ,
οὗ τύπτων παροξύνει" μία συμφορὰ Χριστιανῷ μόνη, τὸ
προσχροῦσαι Θεῷ " [48] τὰ δὲ ἄλλα, οἷον χτημάτων ἀπο
δολὴν, πατρίδος στέρησιν, τὸν ὑπὲρ τῶν ἐσχάτων χίνδυ-
νον, οὐδὲ εἶναί τι νομίζει δεινόν’ xal ὃ πάντες πεφρίκασι,

4 Savil. πολλὰ παρήρουν elc μουσεῖα φοιτῶντι. Colb. uius ποτ
λὰ παρήνουν εἰς μουσεῖα μὴ φοιτᾷν. Duo alii item πολλὰ παρ
ἥνουν, βγιμβίαγα videtur lecto Moreilians, quam sequinut.

* Sic Savil, Montf. ediderat δῆσον.

i Sav ἀλγεινὸν χτήσασθαι παῖδας, ἀλγεινὸν μὴ «τήσασθαι. Dit
fnss, ἀλγεινὸν μὴ κτήσασθαι παΐδας, ἀλγεινὸν καὶ κτήσασθαι,

$ Sic Savil. et Morel. Duo mss. πένθος ἀπαραίτητον.

ἃ Unus cod. συζὴν, ἑαυτῷ δὲ Mox Sav. ὦ φίλε Θεόδωρε, à
vibus cod. καὶ αὐτόν σε περὶ τούτων μάρτυρα καλῶ. Mox p
χρόνον ἠθέλησας τῶν κυμάτων ἀπαλλάξαι σαυτὸν, οἶσθα. fb. ad
ἀπέλαυσας xal χαρᾶς. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν ἐλεύθερος, » --
Unus cnd. ἀπέλαυσας καὶ χαρᾶς. Οὐ γάρ ἐστιν, οὐχ ἐστιν, τῶν.
ttes iva μόνος à KS γάμῳ προσομιλήσος ἃ deno d

τος γὰρ ἀνώτερος. Postea idem οὐκ ἰσχύσει. σης

i pA deestin Sav, οἱ iu uno cod. Infra. post. exo
αὐτὸν ὋΣ in duobus mss. Paulo post iidem μία γὰρ ΠΈΡΑΣ

ooq e

. 15.
