<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="110,70,900,110">
    301  S. IOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.  302
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="100,110,500,770">
    κατ' ἄν, ὡς τὸ μηδὲ θελῆσαι [26] μεταβαλέσθαι λοιπόν.
    Τὸ μὲν γὰρ ἁμαρτεῖν ἴσως ἀνθρώπινον, τὸ δὲ ἐπιμένειν
    ταῖς αὐτοῖς, τοῦτο οὐκ ἀνθρώπινον λοιπόν, ἀλλ' ὅλον σα-
    τανικόν. Ὅρα γὰρ b καὶ διὰ τοῦ προφήτου πῶς τοῦτο
    μᾶλλον ἐκείνου μέμφεται ὁ Θεός· Καὶ εἶπον γὰρ, φησί,
    μετὰ τὸ πορνεῦσαι αὐτὴν ταῦτα πάντα, Πρὸς με ἀνά-
    στρεψον, καὶ οὐκ ἀνέστρεψε. Καὶ ἑτέρωθι πάλιν τὴν πολ-
    λὴν ῥοπὴν, ἣν ἔχει πρὸς τὴν σωτηρίαν τὴν ἡμετέραν,
    ἐπιδεῖξαι βουλόμενος, ἐπειδὴ μετὰ τὰς πολλὰς παρανο-
    μίας ἐπηγγείλαντο τὴν ὀρθὴν βαδίζειν ὁδόν, ἀκούσας εἶπε·
    Τίς δώσει εἶναι οὕτω τὴν καρδίαν αὐτῶν ἐν αὐτοῖς,
    ὥστε φοβεῖσθαί με καὶ φυλάσσεσθαι τὰς ἐντολάς μου
    πάσας τὰς ἡμέρας αὐτῶν, ἵνα εὖ ᾖ αὐτοῖς καὶ τοῖς υἱος
    αὐτῶν δι' αἰνος; Καὶ  Μωϋσέως δὲ διαλεγόμενος αὐτοῖς
    ἔλεγε· Καὶ νῦν, Ἰσραήλ, τί Κύριος ὁ Θεὸς αἰτεῖ παρὰ
    σοῦ, ἀλλ' ἣ φοβεῖσθαι Κύριον τὸν Θεόν σου, καὶ πο-
    ρεύεσθαι ἐν πάσαις ταῖς ὁδοῖς αὐτοῦ, καὶ ἀγαπᾷν
    αὐτόν; Ὁ τοίνυν σπουδάζων φιλεῖσθαι c παρ' ἡμῶν,
    καὶ πάντα ὑπὲρ τούτου ποιῶν, καὶ μηδὲ τοῦ Μονογενοῦς
    ὑπὲρ τῆς ἡμετέρας φεισάμενος φιλίας, καὶ ὅτε δήποτε
    ἂν καταλλαγῶμεν αὐτῷ τ πρᾶγμα τιθέμενος ἀγαπητόν,
    πῶς μετανοοῦντας οὐ δέξεται καὶ φιλήσει; Ἄκουε γοῦν
    καὶ διὰ τοῦ προφήτου τί φησι· Λέγε σὺ τὰς ἀνομίας
    σου πρῶτος, ἵνα d δικαιωθῇς. Καὶ τοῦτο δὲ, ὑπὲρ τοῦ
    σφοδρὰν γενέσθαι τὴν πρὸς αὐτὸν φιλίαν, ἀπαιτεῖ παρ'
    ἡμῶν. Ὅταν γὰρ ὁ φίλων πολλὰ παρὰ τῶν φιλουμένων
    ὑβρισθεὶς μηδὲ οὕτω σβέσῃ τὸν πόθον, δι' οὐδὲν ἕτερον
    εἰς μέσον ἐνεχθῆναι σπουδάζει τὰς ὕβρεις ἐκείνας, ἀλλ'
    ἵνα τὸ στεῤῥὸν f αὐτοῦ τῆς φιλίας ἐπιδειξάμενος, εἰς
    πλείονα καὶ συντονωτέραν ἐπισπάσηται ἀγάπην ἐκεί-
    νους. Εἰ δὲ τὸ ὁμολογῆσαι τὰ ἁμαρτήματα τοσαύτην
    ἔχει τὴν παραμυθίαν, πολλῷ μᾶλλον τὸ διὰ τῶν ἔργων
    αὐτὰ g ἀπονίψασθαι. Ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτο ἦν, ἀλλὰ τοὺς
    ὅπαξ τῆς εὐθείας παρατραπέντας ὁδο ἐπὶ τὰ πρότερα
    πάλιν ἐκώλυεν ἐπανελθεῖν, οὐδεὶς ἂν τάχα, πλὴν ὀλίγων
    καὶ εὐαριθμήτων σφόδρα, εἰς τὴν τῶν οὐρανῶν βασι-
    λείαν εἰσῆλθέ ποτε· νῦν δὲ τοὺς μάλιστα λάμψαντας ἀπὸ
    τῶν πτωμάτων τούτων ὄντας εὑρήσομεν. Οἱ γὰρ πολλὴν
    ἐν τοῖς κακοῖς ἐπιδειξάμενοι τὴν σφοδρότητα, καὶ ἐν τοῖς
    ἀγαθοῖς τὴν αὐτὴν ἐπιδείξονται πάλιν, συνειδότες ὅσων
    ἑαυτοὺς ὀφλημάτων ὑπευθύνους κατέστησαν· ὅπερ οὖν
    καὶ ὁ Χριστὸς ἐδήλωσεν, ὅτε τῷ Σίμωνι περὶ τῆς γυναι-
    κὸς ἔλεγε· Βλέπεις γάρ, φησί, ταύτην h τὴν γυναῖκα;
    Εἰσῆλθόν σου εἰς τὴν οἰκίαν, ὕδωρ ἐπὶ τοὺς πόδας
    μου οὐκ ἔδωκας· αὕτη δὲ τοῖς δάκρυσι τοὺς πόδας
    μου ἔβρεξε, καὶ ταῖς θριξὶν αὐτῆς ἐξέμαξε. Φίλημά
    μοι οὐκ ἔδωκας· αὕτη δὲ ἀφ' οὗ εἰσῆλθον, οὐ διέλιπε
    καταφιλοῦσά μου τοὺς πόδας. Ἐλαίῳ οὐκ ἤλειψας
    τὴν κεφαλήν μου, αὕτη δὲ μύρῳ ἤλειψε τοὺς πόδας
    μου. Οὗ χάριν λέγω σοι, ἀφέωνται αἱ ἁμαρτίαι αὐτς
    αἱ πολλαί, ὅτι ἠγάπησε πολύ. Ὁ δὲ ὀλίγον ἀφίε-
    ται, ὀλίγον ἀγαπᾷ. Εἶπε δὲ αὐτῇ· Ἀφέωνταί i σοι αἱ
    ἁμαρτίαι.

    [27] ι'. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ διάβολος εἰδώς, ὅτι οἱ τὰ μεγάλα
    ἐργασάμενοι κακὰ, ὅταν ἄρξωνται μετανοεῖν, μετὰ πολ-
    λοῦ τοῦ τόνου τοῦτο πράττουσιν ἅτε εἰδότες τὰ πλημμε
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,110,900,770">
    ληθέντα αὐτοῖς, δέδοικε καὶ τρέμει μήποτε ἀργὴν τινα
    τοῦ πράγματος λάβωσι· μετὰ γὰρ τὸ λαβεῖν ἀκάθεκτοι
    λοιπόν εἰσι, καὶ πυρὸς δίκην ὑπὸ τῆς μετανοίας ἀναζέ-
    σαντες, χρυσίου καθαροῦ καθαρωτέρας τὰς ἑαυτῶν
    ἀπεργάζονται ψυχάς, καθάπερ ὑπό τινος πνεύματος σφο-
    δροῦ τοῦ συνειδότος καὶ τῆς μνήμης τῶν προτέρων
    ἁμαρτημάτων εἰς τὸν τῆς ἀρετῆς λιμένα j ὑθοῦμενοι.
    Καὶ τοῦτό ἐστιν ὃ πλεονεκτοῦσι τῶν οὐδαμῶς καταπε-
    σόντων, ὅτι σφοδροτέρᾳ κέχρηνται τῇ προθυμίᾳ μόνον,
    ὅπερ ἔφην, ἂν τῆς ἀρχῆς ἐπιλάβωνται. Τὸ γὰρ δυσχερὲς
    καὶ δυσακατόρθωτον τοῦτό ἐστι, τὸ δυνηθῆναι ἐπιβῆναι
    τῆς εἰσόδου, καὶ τῶν προθύρων ἐφάψασθαι k τῆς μετα-
    νοίας, καὶ τὸν ἐχθρὸν ἐκεῖ πολὺ πνέοντα καὶ ἐπικείμε-
    νον ἀπώσασθαι καὶ καταβαλεῖν. Μετὰ δὲ ταῦτα οὔτε
    ἐκεῖνος τοσαύτην ἐπιδείξεται τὴν μανίαν ἅπαξ ἡττηθείς,
    καὶ ἔνθα ἦν ἰσχυρὸς καταπεσών, ἡμεῖς δὲ μείζονα τὴν
    προθυμίαν ληψόμεθα, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς εὐκολίας
    δραμούμεθα τὸν καλὸν ἀγῶνα τοῦτον. Ἐπιλαβώμεθα
    τοίνυν τῆς ἐπανόδου λοιπόν, ἀναδράμωμεν εἰς τὴν πόλιν
    τὴν ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἐν ᾗ καὶ ἀπεγράφημεν, ἐν ᾗ καὶ
    πολιτεύεσθαι προστετάχθημεν. Τὸ γὰρ ἀπογινώσκειν ἑαυ-
    τῶν, οὐ τοῦτο μόνον ἔχει τὸ κακόν, ὅτι τὰς πύλας ἡμῶν
    ἀποκλείει τῆς πόλεως ἐκείνης, οὐδ' ὅτι εἰς μείζω ῥα-
    θυμίαν ἄγει καὶ καταφρόνησιν, ἀλλ' ὅτι καὶ εἰς ἀπόνοιαν
    ἐμβάλλει σατανικήν. Καὶ γὰρ καὶ ὁ διάβολος οὐδαμῶθεν
    ἑτέρωθεν τοιοῦτος ἐγένετο, ἀλλ' ἡ ἀπὸ τοῦ προτέρου μὲν
    ἀπογνῶναι, ὕστερον δὲ ἐκ τῆς ἀπογνώσεως εἰς ἀπόνοιαν
    ἐμπεσεῖν. Ψυχὴ γάρ, ἐπειδὰν ἅπαξ ἀπαγορεύσῃ τὴν σω-
    τηρίαν τὴν ἑαυτῆς, οὐδὲ αἰσχύνεται λοιπὸν ὅπως κατα-
    κρημνίζεται, πάντα αἱρουμένη καὶ λέγειν καὶ ποιεῖν τὰ
    κατὰ τῆς σωτηρίας τῆς ἑαυτῆς. Καὶ καθάπερ οἱ μαινό-
    μενοι, ἐπειδὰν ἅπαξ τῆς ὑγιοῦς ἐκπέσωσι καταστάσεως,
    οὐδὲν δεδίασιν l, οὐδὲ αἰσχύνονται, ἀλλ' ἀδεῶς πάντα
    τολμῶσι, κἂν εἰς πῦρ μέλλωσιν ἐμπίπτειν, κἂν εἰς τά-
    λανος, κἂν εἰς κρημνόν· οὕτω καὶ οἱ τῇ τῆς ἀπογνώσεως
    παραφροσύνῃ ληφθέντες ἀφόρητοι λοιπόν εἰσι, πανταχοῦ
    τῆς κακίας διατρέχοντες, κἂν μὴ θάνατος αὐτοῖς ἐπιβὰν
    κωλύσῃ τῆς μανίας ἐκείνης καὶ τῆς φοράς m, μυρία
    ἑαυτοῖς ἐργάζονται δεινά. Διὰ τοῦτο παρακαλῶ πρὶν ἢ
    σφόδρα ὑπὸ ταύτης βαπτισθῆναι σε τῆς μέθης, ἀναπήδη-
    σαι καὶ διεγερθῆναι, καὶ τὴν σατανικὴν κραυγὴν ἀπωσά-
    σθαι, καὶ εἰ μὴ δυνατόν ἀθρόως, ἀλλ' ἠρέμα καὶ κατὰ
    μικρόν. Ἐμοὶ μὲν γὰρ εὐκολώτερον εἶναι φαίνεται, τὸ
    πάντων ὁμοῦ τῶν κατεχόντων ἀποσπασθέντα σχοινίων,
    μεταθεῖναι ἑαυτὸν εἰς τὸ τῆς μετανοίας γυμνάσιον. Εἰ
    δὲ σοι δύσκολον εἶναι τοῦτο δοκεῖ, ὡς ἂν ἐθέλῃς ἅψαι τῆς
    ὁδοῦ τῆς ἐπὶ τὰ κρείττω φερούσης, μόνον ἅψαι καὶ ἐπα-
    λαθοῦ τῆς αἰωνίου ζωῆς. Ναί, δέομαι καὶ ἀντιβοῶ, πρὸς
    τῆς εὐδοκιμήσεως τῆς προτέρας, πρὸς τῆς παῤῥησίας
    ἐκείνης, οὕτω πάλιν σε ἐπὶ τῆς κορυφῆς καὶ τῆς καρτε-
    ρίας ἴδωμεν τῆς αὐτῆς. Φεῖσαι τῶν σκανδαλιζομένων διὰ
    τὴν σὴν κεφαλήν, τῶν καταπιπτόντ[ων] [28], τῶν γινομέ-
    νων ῥᾳθυμοτέρων, τῶν ἀπογινωσκόντων τὴν τῆς ἀρετῆς
    ὁδόν. Νῦν μὲν γὰρ κατήφεια τὸν τῶν ἀδελφῶν ἔχει χώ-
    ρον, ἡδονὴ δὲ καὶ εὐθυμία τὰ τῶν ἀπίστων συνέδρια καὶ
    τὰ τῶν νέων τῶν ῥᾳθυμότερον διακειμένων. Ἄν δὲ ἐπ-
    ανέλθῃς πάλιν ἐπ' ἐκείνην n τοῦ βίου τὴν ἀκρίβειαν, τῶν-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="110,770,500,945">
    a In Savil. et uno cod. post δύναντ' adjicitur τὸν Θεόν. Ibid.
    Savil. et aliquot mss. τὸ μὴ θελῆσαι.
    b Savil. et duo mss. ὅρα γοῦν. Mox in quibusdam mss.
    γὰρ deest post εἶπον.
    c Colb. unus, Reg. unus et Savil. in margine ἀγαπᾶσθαι.
    d Tres mss. λέγε σὺ πρῶτον τὰς ἀνομίας σου, ἵνα. Sic etiam
    Savil. sed habet πρῶτος.
    e Savil. παρασκευέμει.
    f Aliquot mss. τὸ γνήσιον. Ibid. duo τῆς φιλανθρωπίας.
    g Sic Savil. et quidam mss. Alii vero αὐτῶν.
    h Reg. unus habet τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς δηλῶν ὅτε πρὸς τὸν
    κολλῶντα αὐτὸν Σίμωνα περὶ τῆς γυναικὸς διελέγετο, εἶπε, Βλέ-
    πεις ταύτην. Mox Savil. et duo alii ὕδωρ μοι ἐπὶ τοὺς πόδας οὐκ.
    i Tres mss. ἀφίενται.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,770,900,945">
    j Quatuor mss. τὸν τῆς ἀπαθείας λιμ. Paulo post Savil. et
    quatuor mss. οὐδαμοῦ. Ibid. unus τὸ σφοδρότερα κεχρῆσθαι.
    k Savil. et aliquot mss. ἅψασθαι. Paulo post iidem ἐμπί-
    πτειν. Infra unus ἐπιδείξεται τὴν ἀπόνοιαν. Duo alii τὴν μαν.
    l Mox aliquot mss. ἡμεῖς τε μείζονα. Paulo post iidem
    τολμῶσι καὶ πράττουσι κἂν.
    m Savil. τῆς φοράς.
    n Sic Savil. et sex mss. Morel. vero et alii ἐπ' ἐκείνω.
    Paulo post duo mss. μετασταίη πᾶσα. Savil. μεταστήσεται
    οὖσις ὁ πᾶς. Morel. et alii ut in textu.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,945,775,990">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel à diagramação da página em duas colunas, com aparato crítico no rodapé. Mantive os marcadores entre colchetes [26], [27], [28] no fluxo visível do texto. Algumas sequências muito pequenas ou parcialmente cortadas na imagem foram conservadas conforme legibilidade.</notas>
</pagina>