E

verare, id non humanum est, sed omnino satanicum.
Animadvertas enim quomodo per prophetam hoc plus
quam illud reprehendat Deus : Et dizi, jnquit, post-
quam [ornicata est his omnibus, ad me revertere, εἰ non
reversa. esi. (Jer. 5. 7). Et alibi rursum ut ostendat
quam propensus sit ad nostram salutem, quia post
multa delicta promiserant se recta via incessuros, cum
id audisset, ait : Quis dabit wt ila sint corda eorum in
iptis ut timeant me, et custodiant mandata mea omnibus
diebus suis, s. bene sit eis εἰ iliis eorum in seculum
(Deut. 5. 20)? Et Moyses ipsos compellans hiec dice-
lat : Et nunc, l'arael, quid. Dominus Deus petit a te,
nisi ut timeas Dominum Deum tuum, et ambules in om-
ntbus viis ejus, et diligas ipsum (Deut. 10. 12)? Igitur
qui expelit a nobis arpari , et propter boc nihil non
agit, qui ne filio quidem suo ob amorem nostri pe-
percit, ac quovis tempore ut cum illo reconciliemur,
rem sibi optotissimam habet, qui fieri possit ut poeni-
lentes non admittat et amplexetur? Audi quid per
prophetam dicat : Dic tu, ail, iniguitares tuas prior. "y
«t. jusüificeris (sai, 45. 96). Md vero, quo vehementi
in eum amore ftagremus, expetit a nobis. Cum enim
i6 qui amat , ab iis qui amantur contumeliis affectus ,
non tamen ezstinguit amorem ; non alia de causa il-
latas contumelias in medium afferri studet , quam ut
vehementiam amoris sui declarans, ad arctiorem eos
et majorem dilectionem pertralat, Si autem confessio
peccatorum tantum affert solatii, multo majus afferet
eorum per bona opera ablutio. Siquidem nisi ita esset,
$ed semel aversis a recta via ad pristina reditum in-
tercluderet, nemo plane, nisi forte paucissimi nu-
mero, in regnum czlorum ingrederetur; atqui prz-
clariores fuisse eos reperiemus, qui prius lapsi fue-
rait, Qui enim magnar in malis operibus veliemen-
tjam adhibuerant, eamdem postea in bonis agendis
exhibebunt, utpote qui sciant quantis sint obstrieti
debitis : quod et Christus declaravit, quando Simoni
eirca mulierem loquebatur : Vides, ait, hanc mulie-
ron? [ntravi in domum tuam, aquam pedibus meis non
dedisti : hec autem lacrgmis rigavit pedes meos, et ca-
pillis suis tersit. Qsculum mihi non dedisti ; haic autem
ex quo intrayi, non cessavit osculari pedes meos. Oleo
παραὶ meum non unzisti ; hc autem unguento unzit
pedes mecs. Propter quod dico tibi, remittuntur ei pec-
esta eua. mulia, quia dilexit multum. Cui autem minus
dimittitur, minus diligit. Dixit autem ad illam : Remit-
luntur tibi peccata (Luc. 7. A4-A3).

16. Idcirco diabolus gnarus eos, qui ingentia mala
ferpetrarunt, abi primum ca»perint peenitere, id maguo
studio agere, utpote conscios delictorum suorum, timet
εἰ formidat ne quando rem exordiantur. Nam post-
quam ceperint, contineri ultra nequeunt, ac poeni-
uta quasi igne succensi, auro puro puriores animas
&nà& efficiunt, conscientia nempe ac memoria pecca-
lorum suorum quasi vento quodam validissimo in
virtutis * portum impulsi. Eaque in re prostant iis

* Tres. Nss., Dic fu. primum. iniquitates (nas. Sic eliam

Savil., sed pro, primum, liabet, prior. .
* Quatuor vas loco, virtutis, habent, aputhia.

AD THEODORUM LAPSUM. 1.

302

qui nomquam ceciderunt, quod majorc utantur afacri-
tate, δἰ tantam, nt jam dixi, rem aggrediantur.
Panitent&s initium arduum, cetera deinceps faciliora.
— Nam hoc opus , hic labor est , posse iutroitum pe-
tere, ac vestibula penitentia contingere, inimicunique
multum spirantem et instontem depellere atque pro-
sternere. Deinde vero non tantum ille furorem exhi-
bebit, semel superatus et qua parte fortior erat. dejc-
elus : nos autem alacritate resumpta majore, pulchrum
boe stadium facillime decurremus. Aggrediamur ita-
que reditum , recurramus in civitatem czelestem in
quam adscripti, ubi degere jussi sumus. Nam de nobis
ipsis desperare non id solum affert mali, quod ejus
urbis portas nobis intercludat, nec quod in majorem
seguiliem et contemptum deducat , sed quod iu furo-
rem nos satanicum dejiciat. Etenim diabolus non alia
de causa talis evasit , quam quia primum desperavit,
demumque ex desperatione ín insaniam decidit. Ubi
primum enim anima spem solutis amisit , ne sentit
quidem amplius quo pacto przceps agatur, et omnia
contra salutem propriom agit et dicit. Ac quemad-
modum furiosi ubi semel a sana. mente exciderunt,
nihil timent , nullo pudore tenentur , sed sine formi-
dine omnia audeut*, nec ignem nec mare nec pra-
cipitia adire pertimescunt ; sic et ii qui desperationis
vesania correpti sunt, iutolerabiles deinde in omne
malorum genus decurrunt ; et nisi mors eos ab insa-
nia ét impelu coerceat, innumera sibi ipsis gravia
perpetrant. Quare obsecro, antequam ab illa ebrietate
altius demergaris, resipiscas et expergiscaris, diabio-
licamque illam crapulam excutias ; quod si id confc-
slim agere non possis, sensim et paulatim facias. Mihi
certe longe facilius videtur, ut ab omnibus simul qui-
bus complicaris funibus abstractum te in. poenitentim
gymnasium transferas. Si tamen tibi arduum videatur,
ut volueris viam ad meliora ducentem adeas, modo
rem suscipias et oblineas vitam zeternam. Etiam atque
eliam rogo et obsecro per pristinam luam probitatem,
per fiduciam illam, te iterum videamus in illo culinine,
in illa perseverantia. Miserere corum,qui propter te in
offendiculum impegerunt, qui lapsi sunt, vel segnicres
effecti, qui de virtutis via desperarunt. Nune quidem
tristitia fratruni chorum oaceupat, voluptas autem et
letitia infidelium conventum, nec oon juvenum otio
deditorum. Si autem ad aceuratani illam vitz: rationem
redieris , contrarium accidet, nostraque ignominia in
adversarios (ota * derivabitur : nos autem fiducia
multa instructi erimus, te majori splendore eorona-
tuin. pradicatumque videntes. Tales enim victorize
majorem ferunt ei gloriam et voluptatem. Non enim
praeclare gestorum tantum mercedem recipies, sed
etiam aliorum cohortationis et consolationis, in exem-
plum conspicuum positus; ut si quis in paria mala
delabatur, resurgat iterum , et ad meliorem fruges
se recipiat. Ne tantum lucri contemnas, neque de-

4 seil. et duo Cod. post, audent, addunt, ct faciunt.
5.1 savil. omittitur, tota.

Digitized by Google
