ξὺθ

AD THEODORUM LAPSUM. i.

E

EJUSDEM AD EUMDEM

THEODORUM

Tiber secunbus *.
κι τ

1. Si fleuis possent et gemitus per lileras exhiberi,
his repletam epistolam ad te misissem. Equidem fleo,
non quod paternarum rerum sollicitudinem geras, sed
quod ex fratrum te catalogo deleveris, quod pacta cum
Christo inia caleaveris. Ad bxc horreo, super hisan-
gor, propterea timeo et tremo, gnarus horum.contem-
ptum magnam afferre coudemnationeniiis,qui in acram
hanc militiam adscripti, per segnitiem ordinem suum
deseruerunt.Quod autem supplicium iis destinatum gra-
viussit,vel ex reipsa planum est.Privatum enim homi-
hern pemo deserta militie accusaverit ; sed qui semel
xniles effectus est , si in. desertione deprehendatur ,
extremo periculo subjacet. Non est grave , Theodore
carissime, ceriantem cadere , sed in lapsu inanere :
Ron est perniciosum pugnantem vulnerari , sed post
inflictum vulnus desperare et plagam negligere. Nul-
lus mercator naufragium passus, amissoque onere,
navigare desiit : sed rursum mare , fluctus , vastum-
que pelagus permeat , amissasque pecunias recuperat.
Athletas quoque videmus post frequentes lapsus co-
ronari : miles etiam expe? post fugam, bellator
&irenuus evasit, hostesque prolligavit. Multi autem
qui vi Lormentorum fracti Christum negaverant, red-
integrato. certamine, tartyrii coronam reportarunt,
Quod si eorum quilibet ob priorem plagam despceras-
Sel, numquam sequentium bonorum fructum perce-
pisset. la et nunc, amice Theodore?*, ne, quia
inimicus te a statione paululum deturbavit , te ipsum
ju przcipitium decutias ; sed strenue consiste , et ad
locum unde exiisti cito remigra : ne probro tibi fore
putes talem post plagam acceptam reditum. Neque
enim reprehendas militem , cum de przlio revertitur
vulneratus : opprobrium sane est armo projicere et
procul ab hostibus removeri ; quamdiu autem quis-
pism in couflictu manet , etiamsi feriatur et. paulis-
per cedat, nemo ita durus ac bellies disciplina
expers est, ut hoc illi * vitio vertat, Non pugnan-
tium quippe est non vulnerari: qui autem magno
Suimo bostes adoriuntur, szpe feriuntur εἰ conci-
dunt, ut tibi nunc contigit, qui-dum serpentein
occidere nitebaris, morsu vulneratus es, Sed con(ide ,
Sobrictate paululum utaris oportet , nullumque vulne-
tis vestigium remanebit : imo vero per Dei gratiam

! Sic Morel. et unmg cod; Colb.; alius item Colh., Ejusdem ad
eundem n cjüsoia 11. TertiusColb., ejsdemad eumdem Theo-
dorum. allhortatorius in modum epistola: Sermo f1. Savil.,
Chryso.tomi ad. eunudem Theodorwm lapsum ex optima tia
E 1. Cur autem hzec epistola ad Theodorüm, quz vere
$ est, priuia locetur in Edit. Savil., in Monito dictum fuit,

sail. et omnes diss. lrabent, sepe. n Morel.deest rec vox,

* vox, Theodore, deest in duobus Mss,

* vox. ilit, in. tribus Mss. deest, Infra. duo Mss. mon ha«
beut, et concidunt,

ipsius inalighi capat confringes ; néqde te conturbet ,
quod cito et ab ipso principio compeditus fueris. Vidit
enim , et celeriter vidit malignus ille animi tui virtu-
tem , et ex multis signis , ut strenuus sibi adversorius
vires augeret futuruin przeseusit : eum enim qui tali
tantoque Studio contra se vel ab initio uteretur, si
perseveraret , íacile se debellaturum esse existimavit.
ideoque festinavit, excubavit, totusque contra te,
dno potias contra eaput stum insurrexit, si tamen
volueris strenue obsistere. Quis enim celetem illa
iuam , sinceram atque ferventem ad bona mutationem
non miralus est ἢ Epularum ehim oblectatio contem -
ptui erat, luxus vestium vilipendebatur , caleabatur
fastus omnis , tota illa externze philosophia: cura cou-
fertim in divina eloquia translata fuerat : lectioni dies
Solidi , orationi noctes integrz deputabantur : pater-
n:x diguitatis nulla mentio , divitiarum nulla recorda-
io : fratrum autem getiua complecti, eorumque pe-
dibus accurrere , omni nobilitate sublimius judicabas:
Hxc malevolum illum crüciabant , hec ad acriorem
pugnarà econserendam  incitaruut ! : atiamen noit
letale vulnus inflixit. Nam si post diuturnum tempus ;
post jejunia multa , humi eubationes aliasque exerci-
tationes te dejecisset , neque tunc desperandum esset,
licet maximum damnum putaretur post multos sudo-
res , labores et victorias ita prosterni : veráüm quia in
ipso procinetu certaminis te supplantavit , id soluni
effecit , ut fortiorem ie redderet ad pignam cum ipso
ineundam. Modo cnim te e portu solventem , non
ex negotiatione revertehtem , nec onustam mercibus.
navem reducentem , ferus ille pirata adortus est. Ac
quemadmodum si quis generosum leonem aggressus
pellem ejus solum ràserit , illum quidem nihil l:edà ,
sed contra seipsum excitat eum , ac fitTmiorem et
captu difüciliorem rediit : sie e& communis omnium
inimicus ctim altam ínfligere plagam conatus essct
a scopo quidem aberravit , sed ad vigilias et jejunia
promptiorem reddidit.

4. Lubrica est Intmana. ftatuta , cito cadit , cito re.
surgit. — Lubrica est humana natura , cito decipi-
Wr, sed eito a fraude se expedit; ct sicut. eonfe-
stim cadit, ita confestim erigitur. Siquidem beaius

.Mle vir, Davidem dico, qui electus fuit im regem

et prophetam , cum mulia praeclare fecisset, ho-

τ minem se esse monstravit, et alien:e uxoris amore
'captus est : πὲ ibi solum constitit, sed propter

concüpiscentiam adulterium , propter adulterium ho-

miciditim patravit: sed quia duo tanta vulnera acce-

perat , non ideo tertium addidit; scd statim ad medi-
* Sicomnes 1155. et Savil. vorel, vero, diccerimt.

Digitized by Google
