<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    321 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,830">
    ποίας αἰτίας, καὶ πρὸς τί βλέποντες τοὺς λίθους εἰς τὸ
    ὕψος βάλλουσι, καὶ πρς τὸν ορανὸν ἀκοντίζουσι τὰ βέλη,
    καὶ τῷ τῆς εἰρήνης πολεμοῦσι Θεῷ ; Σαμέας μὲν γὰρ καὶ
    οἱ Φαρασθεοὶ καὶ οἱ ἄρχοντες Ἀσσυρίων καὶ πάντες ἐκεῖ-
    νοι βάρβαροί τε ἦσαν, ς καὶ ἀπ' αὐτῶν τῶν νομάτων
    ἐστιν ἰδεῖν, καὶ τς Ἰουδαϊκῆς μακρὰν ἤκηντο πολιτείας,
    [46] καὶ οὐκ ἐβούλοντο προσοικοῦντες αὐτοῖς ἀνθρώπους
    αὐξομένους ὁρν· τὴν γὰρ δύναμιν τὴν ἐκείνων τῇ σφῶν
    αὐτῶν ἐξουσίᾳ ἢ λοιπὸν ἐπισκοπεῖν ἔφοντο· οὗτοι δὲ ποίας ;
    αὐτοῖς ἐλευθερίας ἐλαττουμένης, ποίας ἐκκοπτομένης
    ἀδείας, τίνες τῶν κρατούντων συμπράττοντας ἔχοντες,
    ταῦτα ἐτόλμησαν ; Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ εἶχον τοὺς Περσῶν
    βασιλεῖς τατα βουλομένους αὐτοῖς· οἱ δὲ ἡμέτεροι
    τἀναντία τούτων, ὡς ἐμαυτὸν πείθω, καὶ ἐπιθυμοῦσι καὶ
    εὔχονται. Ὅθεν καὶ πολλῆς ἐμπέπλησμαι τῆς ἀπορίας,
    ὅτι τῶν βασιλέων ἐν εὐσεβείᾳ ζώντων, τοιαῦτα σὺ λέγεις
    ἐν μέσαις ταῖς μέραις τας πάλαισι. Ὁ δέ φησι· Ἄν καὶ
    τὸ τοῦτο παραδοξότερον μάθῃς, ὅτι καὶ οἱ τατα δρῶντες
    εὐσεβεῖς τε εἶναι βούλονται, καὶ Χριστιανοὺς καλοῦσιν
    αὑτούς, πολλοὶ δὲ αὐτῶν καὶ τῶν ἤδη μεμνημένων εἰσί·
    καὶ τις αὐτῶν δὴ τούτων πολλοῦ τοῦ διαβόλου πνεύσαν-
    τος εἰς αὐτὸν b, διὰ τῆς μιαρᾶς γλώσσης ἐκείνης ἐτόλ-
    μησεν εἰπεῖν, ὅτι καὶ τῆς πίστεως ἀποστήσεται, καὶ
    θύσεται δαίμοσιν· ἀποπνίγεσθαι γὰρ ὁρῶν ἀνθρώπους
    ἐλευθέρους καὶ εὐγενεῖς καὶ δυναμένους ἐν τρυφῇ ζῆν,
    ἐπὶ τὸν σκληρὸν τοῦτον ἀγομένους βίον. Ταῦτα ἀκούσας
    ἐγὼ ἐπλήγην τε πληγὴν χαλεπωτέραν, καὶ ὅσα ἀπὸ τοῦ-
    του κακὰ στοχαζόμενος, τὴν τε οἰκουμένην ἐθρήνουν
    ἅπασαν, καὶ πρὸς τὸν Θεὸν ἔλεγον· Ἆρον τὴν ψυχήν μου
    ἀπ' ἐμοῦ, κα ἐκ τῶν ἀναγκῶν μου ἐξάγαγέ με, καὶ ἀπάλ-
    λαξον τῆς ἐπιχρίου ταύτης ζωῆς, καὶ πρὸς τὸν χῶρον
    μετάστησον ἐκεῖνον, ἔνθα τοιοῦτον οὐδὲν οὔτε ἕτερος ἐρεῖ
    τις, οὔτε ἀκούσομαι ἐγώ. Οἶδα μὲν γάρ, ὅτι ἀπελθόντα
    ἐντεῦθεν τὸ σκότος διαδέξεται τὸ ἐξώτερον, ἔνθα πολὺς
    ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τν ὀδόντων· ἀλλ' ἥδιον ἐμοὶ
    βρυχώντων ἀκούειν ὀδόντων, ἢ τοιαῦτα χούντων ήματα.
    Ἰδὼν δέ με πενθοῦντα ἐκεῖνος σφοδρῶς, Ἀλλ' οὐ τούτων,
    φησίν, ὁ καιρς νῦν· οὐδὲ γὰρ δὴ τοὺς ἀπολλυμένους καὶ
    ἀπολλυμένους· τοῖς δάκρυσι τούτοις ἀνακτήσασθαι δυνησῇ
    ποτέ· οὐ γὰρ οἶμαι μὴ στήσεσθαι τὸ δεινόν. Χρὴ δὲ ὀρῶν
    ὅπως σβέσωμεν τὴν πυράν, καὶ στήσωμεν καὶ λοιμόν, τὸ
    γε ἡμέτερον μέρος· καὶ εἴ γέ μοί τι πείθοιο, τῶν δυρμῶν
    τούτων ἀφέμενος, ἐργάσαι λόγον παραίνεσιν ἔχοντα τοῖς
    νοσοῦσι καὶ στασιάζουσι, πρός τε τὴν ἑαυτῶν, πρός τε
    τὴν κοινὴν ἁπάντων σωτηρίαν ἀνθρώπων. Καὶ τὸ βιβλίον
    ἐγὼ τοτο λαβών, ἀντ' ἄλλου τινὸς φαρμάκου ταῖς τῶν
    καμνόντων ἐνθήσω χερσί· καὶ γάρ εἰσί μοι τῶν τὰ τοιαῦτα
    νοσούντων φίλοι πολλοί, καὶ ἀνέγνωσα ἐπιλεξὺν κα ἅπαξ
    καὶ δίς καὶ πολλάκις, καὶ οἶδα ὅτι ταχέως ἀπαλλάξονται
    τοῦ λοιμοῦ. Σὺ μέν, ἔφην, πρὸς τὸ μέτρον τῆς ἀγάπης
    καὶ τὰ τῆς δυνάμεως τῆς μετέρας μετρεῖς· ἐμοὶ δὲ οὔτε
    πάρεστί τις λόγων ἰσχύς, τῇ τε εἶναι δοκούσῃ χρήσασθαι
    εἰς πόθεσιν τοιαύτην ἀξιῶνομαι, ἄλλον μὲν οὐδένα το-
    σοῦτον, Ἕλληνας δὲ ἅπαντας, τοὺς τε ὄντας τοὺς τε
    ἐπιγινομένους, οὓς ἀεὶ τν δογμάτων οὐχ ἧττον d ἐπὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,830">
    τῇ τοῦ βίου διασύρων ῥαθυμίᾳ, νῦν τὰ ἡμέτερα ἀναγ-
    κάζομαι διδάξαι κακά. Εἰ γὰρ αἰσθύνονται τινες ἐκεῖνοι
    ὅτι παρὰ Χριστιανοῖς εσί τινες νθρωποι οὕτω πρὸς ἀρε-
    τὴν κα φιλοσοφίαν ἐκπεπολεμωμένοι, ὡς μὴ μόνον τῶν
    ὑπὲρ ταύτης ἀφίστασθαι [47] πόνων, ἀλλὰ καὶ πρς τοὺς
    ὑπὲρ τούτων ἀγέχεσθαι λόγους, καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα στή-
    ναι τῆς μανίας ἀνέχονται, ἀλλὰ κἂν ἕτερός τις ταῦτα
    συμβουλεύῃ κα διαλέγηται, κα τούτον πάντοθεν ἐλαύ-
    νουσιν· ἂν ταῦτα αἰσθώνται, δέδοικα μὴ ποτε οὕκ ἀν-
    θρώπους ἡμς εἶναι νομίσωσιν, ἀλλὰ θηρία καὶ τέρατα
    ἀνθρωπόμορφα, καὶ δαίμονας τίνας ἀλάστορας, καὶ τῆς
    κοινῆς φύσεως ἐχθροὺς, καὶ ταύτην γέ περί τῶν ὑπευ-
    θύνων μόνον, ἀλλὰ καὶ περ παντὸς ἡμῶν τοῦ ἔθνους
    τὴν ψῆφον ἐνέγκωσι. Καὶ γελάσας ἐκεῖνος, Παῖζε, φη,
    τατα λέγων· ἐγὼ γὰρ νῦν τούτου σοι εὐκαιρίαν εὑρῶ,
    εἴ γε δέδοικας μὴ παρὰ τῶν σῶν λόγων μάθωσιν ἃ διὰ
    τῶν ργων ἔμαθον ἅπαντες πάλαι. Ὥσπερ γὰρ τινος πο-
    νηροῦ πνεύματος τὰς ἀπάντων πεπληρωκότος ψυχάς,
    οὕτω τὰ πάντων στόματα τούτων γέμει τῶν λόγων·
    κἂν εἰς ἀγορὰν ἐμβάλῃς, ὄψει, καὶ ἐν τοῖς ατρείοις, κἂν
    ἐν παντὶ μέρει τῆς πόλεως, ἔνθα συνεδρεύειν εἰώθασιν
    οἱ πράττειν οὐδὲν ἐθέλοντες, πολὺν γέλωτα παρὰ πάν-
    των κινούμενον. Ἢ δὲ τοῦ γέλωτος τούτου καὶ τς κωμ-
    ῳδίας ὑπόθεσις, τῶν εἰς τοὺς ἁγίους ἄνδρας εἰρησμέ-
    νων ἐστὶ τὰ διηγήματα. Καθάπερ γὰρ τινες πολεμισταὶ
    πολλὰς ἠνυκότες μάχας, καὶ τρόπαια στήσαντες, τὰς
    ἑαυτῶν ἀριστείας διηγούμενοι χαίρουσιν, οὕτω δὴ καὶ
    οὗτοι γάννυνται ἐπὶ τος τολμήμασι τοῖς ἑαυτῶν καὶ
    ἀκούσῃ το μὲν λέγοντος ὅτι, Ἐγὼ πρῶτος καὶ χεῖρας
    ἐπέβαλον ἐπὶ τὸν δεῖνα τὸν μοναχόν, καὶ πληγὰς ἐ-
    νέτεινα· ἕτεροι δὲ ὅτι, Τὸ καταγώγιον πρὸ τῶν ἄλλων
    εὗρον αὐτός· Ἀλλὰ τὸν δικαστὴν ἐγὼ μᾶλλον τῶν ἄλλων
    παρώξυνα, φησὶν ἕτερος· Ἄλλος δὲ δεσμωτήριον καὶ τὸ
    ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ δεινά, καὶ τὸ διὰ τῆς ἀγορᾶς ἐλκύσαι
    τοὺς ἁγίους ἐκείνους ἐν ἐγκωμίῳ τίθεται μέρει· καὶ
    ἄλλος ἄλλο. Εἶτα πάντες ἀνακεγχάζουσιν ἐπὶ τούτοις.
    Καὶ ταῦτα μὲν ἐν τοῖς τῶν Χριστιανῶν συνεδρίοις· οἱ δὲ
    Ἕλληνες καὶ τούτους γελῶσι, καὶ τοὺς δι' αὐτῶν γελομέ-
    νους· τοὺς μέν, ἐφ' οἷς ἔδρασαν, τοὺς δὲ ἐφ' οἷς παθον·
    καὶ πολέμου τινὸς ἐμφυλίου τὰ πάντα ἐμπέπλησται,
    μᾶλλον δ ταῦτα ἐκείνου πολλῷ χαλεπώτερα. Ἐκενοι
    μὲν γὰρ οἱ πολεμήσαντες τὸν πόλεμον, ὅταν ποτὲ ὕστερον
    ἀναμνησθῶσιν αὐτοῦ, τοῖς τε κεκινηκόσιν αὐτὸν ἐπαιροῦν-
    ται πολλά, καὶ δαίμονί τινι πονηρῷ τὰ ἐν αὐτῷ γενόμενα
    ἅπαντα ἀνατιθέασι· κἀκεῖνοι μν πλέον τι τν ἄλλων
    αἰσχύνονται, ὅσῳπερ ἂν ἐν αὐτῷ πλέον τι τῶν ἄλλων
    ἐργάσωνται· οὗτοι δὲ καὶ ἐγκαλλωπίζονται τοῖς τολμή-
    μασι. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον, ὅτι ἐναγέστερος οὗτος ἐκείνου
    ὁ πόλεμος, οὐδὲ ὅτι πρὸς ἁγίους καὶ οὐδὲν ἠδικηκότας γί-
    νεται μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ πρὸς ἀνθρώπους ποιεῖν μν οὐ-
    δένα εἰδότας κακῶς, πάσχειν δὲ παρεσκευασμένους μό-
    νον.
    γ'. Ἐπίσχες, ἔφην, ἐπίσχες· καὶ γὰρ καὶ τούτων ἡμν
    ἄλις τῶν διηγημάτων, εἴ γε μὴ παντελῶς με δέκνυσαι
    διότι· ἀλλὰ μικρὰν γοῦν τινὰ ἔχοντα ἰσχύν, ἀπελθεῖν ποίη-
    σον i. Σὺ μὲν γὰρ πάντως ὅπερ ἐπέταξας γενήσεται·
    μόνον μηδὲν ἕτερον ἡμν προσθῇς διήγημα, ἀλλ' ἀπὸ
    τῶν εὐχῶν σκεδασθήναί μοι τῆς ἀθυμίας τὸ νέφος, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,840,480,950">
    a Duo mss. Φαρασθεοὶ καὶ οἱ ἄρχοι. Hæc nomina corrupta
    sunt; vide Esdras IV, 9.
    * Sic Sav. et Mor. Duo autem mss. τὴν σφῶν αὐτῶν ἐξουσίαν.
    Paulo post unus ποίας αὐτος, quæ vera lectio est. Ed. Sav. Mor.
    et al. cod. ποίας αὐτῆς male. Infra unus ταντὰ βουλευομένους.
    b Sic Savil. et Morel., sed εἰς ατὸν deest in duobus mss.
    Paulo post duo mss. et Savil. in marg. θύσει δαίμοσιν
    c Savil. et unus καμνόντων φέρων ἐνθήσω. Morel. autem et
    alius ut supra
    d Sic Savin. et mss. recte, Morel. vero οὐκ οχ ἧττον, omis-
    sis intermediis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,840,920,950">
    e Duo mss. τὰ διηγήματα ταῦτα.
    f Sic omnes mss. et Sav. In edit. Morel. τῶν λλων deest.
    g Unus habet ἄλις ἀρκούντως.
    h Sic Sav. recte. Editum fuerat εἴ γέ με παντελῶς. Eart.
    i Sic mss. et Savil. in marg. In edit. Morel. ποίησον deest.
    Idem οὐ μὲν γάρ, Morel. et Savil. οὐ μὲν οὖν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego, aparato crítico em latim.
    Marcadores [46], [47] no texto.
    Marcadores de nota marginal a, b, c, d, e, f, g, h, i no aparato e inline (b, d, i).
    Marcador de seção γ' no início do último parágrafo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>