5"
cum aceurriL, et medicamina apposuit , jejunium ,
lacrymas, lewis , orationes frequentes , ssepius adhi-
τ bitam peccati confessionem ; iisque modis Deum pla-
cavit, ita οἱ ad pristinam dignitatem rediret, adeo ut
etiam post adulterium et cedem , patris memoria filii
idololatriam posset obtegere.Filius quippe ejus nomine
Salomon eodem , quo pater , laqueo captus est , et in
4mnulieram gratiam a paterno Deo recessit, Vides
quautum malum sit voluptatem non cohibere , et na-
tur: principatum pervertere, ita Ut vir sit * mulierum
servus. Hunc itaque Salomonem , qui prius justus et
sapiens fuerat ; cum periculum esset, ne peccati eausa
-regnum totum amitteret, ob paternum meritum Deus
sextam xegni portionem habere permisit. Si tibi eura
4uisset externa illa eloquentia, eamque postea ad-
modum negligere, ego sane revocata tibi. fori , tri-
bunalis, coronarum inde consequentium, ac pristine
in loquendo fiducia memoria, auctor essem ut ad
praeteritos labores redires : quandoquidem autem pro
e:lestibus eurrimus, terrenarumque rerum nullam
rationem habemus , alterius tibi judicii, borrendique
tribunalis mentionem facio : Nos quippe omnes appa-
vere oportet ante. tribunal Christi * ( 2. Cor. 5. 10 ).
ile vero tunc judex sedebit, qui nunc a te despicitur.
Quid ergo tunc dicemus , dic milii, quam excusatio-
uem afferemus , sj in tali praevaricatione persevere-
mus ? quid, quzso, dicemus ? negotiorumne sollicitu-
dinem prateudemus ? Sed nos ipse praverlit dicens :
Quid. yroderit homini si mundum universum. lucretur,
animae: vero sug detrimentum patiatur (Mau. 46. 26)?
An dicemus nos ab aliis seductos fuisse? At nibil
Adamo in defensionem profuit, quod uxorem incu-
-saret dicens : Mulier , quam dedisti mecum , ipsa me
decepit (Gen. 5. 12 ) : sicut nec mulieri quod serpen-
-tem auctorem diceret. Horrendum sane est, o dilecte
Theodore, tribunal illud, quod nec accusatoribus
egeat, nec testes exspectet : judicanti enim illi omnia
nuda et aperta eunt, nec factorum tantum, sed etiam
eogitationum. ponas dabimus : nam judex ille scruta-
tor eogiationum ei consiliorum cordis est. At for-
tesse nare infirmitatem obtendes , dicesque te ju-
gum ferre non posse. Sed quinam hac defen-
sio, suave illud jugum ferri non posse, nec onus
leve portarif an gravis onerosaque res est re-
€reatio a laboribus? Ad hzc quippe nos vocat Chris-
ius dicens : Venitead me omnes qui laboralis εἰ onerati
euis, et ego. reficiam. vos : tollite jugum. meum super
vos, εἰ discite a me quia muitis sum et humilis corde : ju-
gum enim meunt suque egt, εἰ onus meum leve ( Mauh.
41. 98 ). Quid enim levius, dic mihi, quam euris ,
negotiis, timoribus atque laberibus eximi, ab hujus
viue luctibus scgregari, et in tranquillo portu degere?
8. Quid in liac vita sit optabile.—Quid in hoc mundo
lelicius tibi videtur et optabilius? Principatum haud
dubie dices et divitias bonamque apud homines fa-

1 Habent duo Mss, ttl tir sapiens, etc. Iníra omnes alii,

qui justus , onüsso, prius. .
. * Pergit in margine savil., tt quisque afferat que , dum
án corpore esset, operatus esi sive onum, sive malunt.

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. E

mau. Sed quid his miserabilius est, si Christianorum ὃ»
-bertati comparentur? Nam princeps furori populorum
subjacet bruíoque multitudinis impetui , majorum
principum timori, sollicitudini erga subditos : ac qui
heri princeps erat, hodie privatus efficitur : hzc quippe
vita nibil a scena differt. Nam ut ibi hic imperatoris,
ille ducis, alter militis implet officium : vesperi autem
nec imperator, qui imperator erat, nee dux qui dux,
nec miles qui miles erat , remanet : sic et in die illa,
Bon à persona, sed ab operibus dignam quisque mer-
cedem accipiet. At gloria fortassis in pretio habenda,
qus cadit tamquam flos feni? Αἱ diviti , quas qui
possident miseri prdicantur? Ver, inquit, disitibu;
et iterum, Va qui confidunt ín viriute sua, et in mulii-
tudine divitiarum suarum gloriantur (Luc. 6.24. Psal AS.
6). Christianus numquam ex principe privatas efi
citur, nec pauper ex divite, nec ex glorioso inglorius;
sed in divitiis manet etiam cum mendicat, et erigi-
tur eum sese deprimere satagit, et eum, quem obti-
net,principatom, non bominum, sed. principum, qui
sunt sub potestate rectoris tenebrarum , nullus ipsi
potest auferre. Legitima res est conjugium , id ego
confiteor ; Honorabile enim est connubium, et torisim-
maculatus z fornicatores. autem et adulteros. judicabit
Deus. ( Heb. A5. Δ). Sed tibi jam non est integrum
jura connubii servare. Eum enim, qui semel ce-
lesti sponso junctus est, si ab eo divellatur et
uxorem ducat, adulterium amittere certum est,
quamvis milies hoc ipsum nuptias voces ; imo
id tanto gravius adullerio est, quanto prastantior
Deus homine. Ne quis te decipiat dicens : uxorem '
ducere non vetat Deus. ld ego quoque novi; sed
adulterium prohibuit, quod tu admittere voldias :
quod absit, αἱ nimirum connubio jungaris umquam.
Ecquid miraris si nuptis pro adulterio repotantur,
quando contemnitur Deus? Czedes ad justitiam Τὸν
potata est, et humanitas plus quam horuicidium dam-
bata fuit; quoniam illa ex sententia Dei, hac vero
illo prohibente exhibita est. Et Phinez quidem re-
putatum est ad justitiam, quod fornicantem mulierem
eum scortatore confodisset; Saulem vero sancius
Dei Samuel, in fletu, luctu et precibus sape perm-
etans, non potuit a damnatione, quam Deus adverts
ipsum pronuntiaverat , eripere; quia regem alienige-
marum, quem occisum oportuerat, przler Dei sen-
tentiam salute donavit. Si ergo humanitas majorem
quam cedes damnationem infert, quia Deo non ob
temperatur : quid mirum $i nupti? graviorem quam
adulterium damnationem inferant, quando despicit
Christus? Nam, ut initio dicebam : si privatus esses

. nemo te desert» militie aceusaret ; nunc autem tui

juris uen es amplius, qui tanto imperatori militare
co»pisti. Etenim si mulier sui corporis potestatem non
habet , sed vir, multo magis qui vivunt in Christo sai
Corporis potestatem non habeant (1. Cor. 7, 4). Qui
nunc contemnitur, ipse est qui tune judicabit τ hunt
semper cogita, mecnon fluvium illum igaeum;

* Savi. in margine, uxorem legitimam.

Digitized by Google
