903 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI

ARCHIEP. CONSTANTINOP. ETTY

--------.---- ---------------------------------------------Φ...5 5 τ τ ττον----πὶ

ΤΟΥ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ ΠΡῸΣ
TON AYTON ΘΕΟΔΩΡΟΝ

ΛΟΓῸΣ ΔΕΎΤΕΡΟΣ ",

[55,a'. ΕἸ δάκρνα καὶ στεναγμοὺς ἣν διὰ γραμμάτων δη-
λοῦσθαε,τούτων ἄν σοι τὴν ἐπιστολὴνἐ μπλήσας ἀπέστειλα.
«Δακρύω δὲ οὐχ ὅτι φροντίζεις πραγμάτων πατρῴων, ἀλλ᾽
ὅτι τοῦ καταλόγου τῶν ἀδελφῶν σεαυτὸν ἐξήλειψας, ὅτε
πὰς πρὸς τὸν Χριστὸν. συνθήχας ἐπάτησας. Ταῦτα φρίτ-
πω, ἐπὶ τούτοις ἀλγῶ, διὰ ταῦτα φοθοῦμαι καὶ «τρέμω,
[" εἰδὼς ὡς ἡ τούτων ἀθέτησις μεγάλην ἀπάξει τὴν κατα-
δίκην τοῖς εἰς τὴν χαλὴν ἀπογεγραμμένοις στρατείαν,
xai διὰ ῥᾳθυμίαν τὴν οἰκείαν τάξιν ἀπολιποῦσιν. Ὅτι δὲ
ποῖς τοιούτοις ἡ κόλασις βαρυτέρα, δῆλον ἐντεῦθεν.]

᾿διώτην μὲν γὰρ ἀστρατείας * οὐδεὶς ἄν ποτε γρά-
φαιτο" ὁ δὲ στρατιώτης ἅπαξ γενόμενος, ἂν ἁλῷ λεῖπον
παξίου, περὶ τῶν ἐσχάτων ὁ κίνδυνος. Οὐ δεινὸν, ὦ φίλε
"Θεόδωρς, τὸ παλαίοντα πεσεῖν, ἀλλὰ τὸ μεῖναι ἐν τῷ
“πτώματι " οὐδὲ χαλεπὸν τὸ πολεμοῦντα τρωθῆναν, ἀλλὰ
τὸ μετὰ τὴν πληγὴν ἀπογνῶναι, x«t ἀμελῆσαι d τοῦ τραύν
ματος. Οὐδεὶς ἔμπορος ἅπαξ ναναγίῳ περιπεσὼν, καὶ
τὸν φόρτον ἀπολέσας, ἀπέστη τοῦ πλεῖν, ἀλλὰ πάλιν τὴν
θάλασσαν xo τὰ κύματα xo τὰ paxpk διαδαίνει πε-
Mer, καὶ τὸν πρότερον ἀναχτᾶται πλοῦτον, Καὶ ἀθλη-
τὰς δὲ ὁρῶμεν μετὰ πολλὰ πτώματα στεφανίτας Ὑενομέ-
νους" ἤδη δὲ χαὶ ἀτρατιώτης πολλάχις 9 φυγὼν, ἔσχατον
ἀριστεὺς ἀπεδείχθη, καὶ τῶν πολεμίων ἐπεχράτησε,
Πολλοὶ δὲ καὶ τῶν τὸν Χριστὸν ἀρνησαμένων διὰ τὴν τῶν
βασάνων ἀνάγχην, ἀνεμαχέσαντο πάλιν, καὶ τὸν τοῦ μαρ-
τυρίου στέφανον ἀπῆλθον ἀναδησάμενοι. Εἰ δὲ τούτων
ἕχαστος ix τῆς προτέρας πληγῆς ἀπέγνω, οὐκ ἂν τῶν
δευτέρων ἀπήλαυσεν ἀγαθῶν. Οὕτω καὶ νῦν, ὦ qs
Θεόδωρε, μὴ, διότι μικρόν σε͵ τῆς στάσεως παρεσάλευ-
σεν ὁ ἐχθρὸς, ἤδη καὶ σαυτὸν ὥσῃς ἐπὶ τὸ βάραθρον,
ἀλλὰ στῆθι γενναίως, καὶ ἐπάνελθε ταχέως ὅθεν ἐξῇλ-
9ες, μηδὲ δνειδός τι f γομίσῃς τὴν πρὸς Xov εἶναι ταύ-
τὴν πληγὴν. Οὐδὲ γὰρ στρατιώτην ἰδὼν ἐπανιόντα μετὰ
τραύματος ἀπὸ πολέμου ὠνείδισας ἄν" ὄνειδος γὰρ τὸ
ὅπλα ῥῖψοι, καὶ τῶν πολεμίων ἔξω γενέσθαι" ἕως δὲ ἂν
στήκηταί δ τις μαχόμενος, χἂν βάλληται, x&v ὑποχωρῇ
πρὸς βραχὺ, οὐδεὶς οὕτως ἀγνώμων οὐδὲ τῶν πολεμικῶν
ἄπειρος, ὡς ἐγχαλέσαι ποτὲ ἐχείνῳ b. Τῶν μὴ μαχο-
μένων ἐστὶ τὸ μὴ τιτρώσκεσθαι" τοὺς δὲ πολλῷ τῷ θυμῷ

ἃ Sic Morel. et upus cod. Colb. ; alius item Colb. Τοῦ αὐτοῦ

ὃς τὸν αὐτὸν ἐπιστολὴ β΄. Tertius Colb. Τοῦ αὐτοῦ πρὸς τὸν
αὐτὸν Θεόδωρον παραινετικὸς ἐν εἴδει ἐπιστολῆς λόγος β΄. Savit.
Χρυσοστόμον πρὸς τ. αὐτὸν Θ. ἐχπεσόντα τοὺ ἐναρέτου βίον,
λογ. α΄. Savil. et. unus sic. inilio habent : Εἰ καὶ δάχρνα, etc.
Paulo post duo mss. Δαχρύω δὲ ἐγώ.

b Hiec quie uncinis includuntur, in edit. Morel. et in omui-
bus mss. nostris desiderantur. Sed ea sic uncinis inclusa re-
fert edüio Saviliana : optimeque quadraut ad sensum, Mta ut
hisce demplis imperfecta sententia videatur.

* Unus cod. λειποστρατείας. Duo alii στρατείας, male. Saril.

et Morel. ἀστρατείας.

4 Unus cod. ἀπογνόντα χαταμελῆσαι. Alius ἀπογνόντα ἀμελῆ-
«xi. Savil. et Morel, uL in textu.

* Sic Savil. et ompes mss. In Morel. deest πολλάκις. Infra
Savil. in margine et unus cod. ἀνεμαχέσαντο πάλιν τὴν ἧτταν
καὶ τόν. Infra Θεόδωρε deest in duobus mss.

, 1 Tres mss. εἴ Savil. in textu μηδὲ ὄνειδόν τινα. Caetera ut
in textu nostro. Savil. in uarg. μηδὲ ὄνειδός τι νομίσῃς τὴν
ἀπὸ τῆς πληγῆς ἐπάνοδον.

αν ἵσταται. Ὠυορηᾶ. ἕστηκε. Unusstovfxe. Μοτεῖ. στήκηται.

ἃ ΒΑ ὃς ἐγκαλέσει ποτὲ ἐκεί κῳ 18 Lribus mss. ἐκείνῳ deest.
Itf. duo mss. ἔνεστι καὶ βληθῆναί ποτε οἷον ἐπὶ σοῦ γέγ' ἀθρόως,

χατὰ τῶν πολεμίων χωροῦντας ἔστι καὶ βληθῆναί ποτε
xaX καταπεσεῖν * οἷον καὶ ἐπὶ σοῦ γέγονε νῦν" ἀθρόως
γὰρ τὸν ὄφιν ἀνελεῖν ἐπιχειρήσας ἐδήχϑης. ᾿Αλλὰ θάρ.
eet, μικρᾶς σοι χρεία νήψεως, καὶ οὐδὲ ἴχνος λελείφεται
τοῦ τραύματος ἐχείνου * μᾶλλον δὲ θεοῦ χάριτι καὶ αὖ-
τοῦ τοῦ Πονηροῦ [56] συντρίψεις τὴν χεφαλήν᾽ μηδὲ
σε ταραττέτω τὸ ταχέως καὶ παρ᾽ αὐτὴν ἐμποδισθῆναι
τὴν ἀρχῆν. Εἶδε γὰρ, εἶδεν ὀξέως ὁ Πονηρὸς τῆς σῆς ψυ-
χῆς τὴν ἀρετὴν, καὶ γενναῖον αὐτῷ πολέμιον αὐξηθή-
σεσθαι Ex πολλῶν ἐστοχάσατο * τὸν γὰρ εὐθέως τοσαύτῃ
xai τηλικαύτῃ i χρησάμενον κατ᾽ αὐτοῦ σπουδῇ, τοῦτον,
εἰ παραμείνειε, ῥᾳδίως αὐτὸν καταπολεμήσειν προσεδό-
κησε, Διὰ τοῦτο ἔσπευσεν, ἐγρηγόρησεν, ἠγέρθη πολὺς
κατὰ σοῦ, μᾶλλον δὲ κατὰ τῆς ἑαυτοῦ χεφαλῆς, ἐὰν θεν
λήσῃς στῆναι γενναίως. Τίς γάρ σου τὴν ὀξεῖαν xal εἶ»
λικρινῆ καὶ ζέουσαν ἐπὶ τὰ ἀγαθὰ μετάθεσιν οὐχ ἐθαύ-
μᾶσεν ; Ἐδεσμάτων μὲν γὰρ τρυφὴ παρεωρᾶτο, πολυ-
πέλεια ὃὲ ἐσθῆτος χαταπεφρόνητο, πᾶς τῦφος χαταπε-
πάτητο, πᾶσα ἡ περὶ τὴν ἔξωθεν σοφίαν σπουδὴ ἀθρόως
ἐπὶ τὰ θεῖα μετενήνεχτο λόγια * ὅλαι μὲν εἰς ἀνάγνωσιν
ἡμέραι, ὅλαι δὲ εἰς εὐχὰς ἀνηλίσχοντο νύχτες" οὐχάξίας
ἣν μνησθῆναι πατριχῇς, οὗ πλοῦτον ἐν νῷ λαδεῖν" τὸ ἃ
γονάτων ἅπτεσθαι, καὶ ποσὶ προστρέχειν ἀδελφῶν,
toto k πάσης εὐγενείας ἀνώτερον fiber Ταῦτα ἔθλιῴε «τὸν
Πονηρὸν, ταῦτα εἰς μάχην ἐξήγειρε σφοδροτέραν' a»
ob καιρίαν ἔδωχε τὴν πληγήν. Εἰ μὲν γὰρ μετὰ χρόνον
πολὺν νηστείας τε συνεχεῖς καὶ χαμευνίας καὶ τὴν E-
. λὴν ἄσκησιν χατέδαλεν, ἦν μὲν οὐδὲ τότε ἀπογνῶναι,
πλὴν πολλὴν ἄν τις ἔφη τὴν ζημίαν γεγενῆσθαι, μετὸ
πολλοὺς ἱδρῶτας χαὶ πόνους καὶ νίχας τῆς ἥττης γενομέν
νης ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἅμα 1 τῷ πρὸς αὐτὸν ἀποδύσασθαι,
ὑπεσχέλισε, τοσοῦτον ἤνυσε μόνον, ὅσον σπουδαιότερον
εἰς τὴν κατ' αὐτοῦ μάχην ἐργάσασθαι. “Ἄρτι γάρ ow
ἐκπλέοντι, καὶ οὐκ ix τῆς ἐμπορίας ἐπανελθόντι, οὐδὲ
πλήρη τὸν φόρτον ἐπιφερομένῳ, ὁ δεινὸς ἐπέθετο πει-
ρατῆς. Καὶ χαθάπερ λέοντα γενναῖόν τις ἀνελεῖν ἐπιχεί-
ρῆσας, ἐπειδὰν τὴν δορὰν ἐπιξύσεις " μόνον, ἐχεῖνον
μὲν ἔδλαψεν οὐδὲν, ἤγειρε δὲ χαθ' ἑαυτοῦ μᾶλλον, xal
ἀσφαλέστερον χαὶ δυσανάλωτον τοῦ λοιποῦ πετοίηχεν"
οὕτω δὴ καὶ ὁ χοινὸς ἀπάντων ἐχθρὸς βαθεῖαν ἐπιχειρὴ-
σας πλῆξαι πληγὴν, τούτου μὲν ἀπέτυχεν, ἐγρηγορέναι

δὲ καὶ νήφειν τοῦ λοιποῦ παρεσκεύασε μᾶλλον.
β΄. Ὁλισθηρὸν γὰρ ἡ ἀνθρωπίνη φύσις, καὶ ὀξὺ μὲν χλα-
πῆναι, ὀξὺ δὲ ἀνενεγχεῖν ἐκ τῆς ἀπάτης, xol ὥστερ
1 In nullo cod. est καὶ τηλικαύτῃ, sed in. Savil. et ΜΈΡΕΙ,

habetur. Mox duo cod. ῥᾳδίως αὐτὸν καταπαλαίσαι. (sic) e

διὰ τοῦτο ἐγρηγόρησεν, ἔσπευσεν. Alius similiter: sed
καταπαλαίσειν εἰ postea ἔπεσεν pro ἔσπευσε. Savil, fn mar-
giue ῥᾳδίως αὐτὸν καταπαλαῖσαι, εἰ παραμείνειε, προσεὶ
χησε. Savii. in textu et Morel. ut nos edimus.

] Sic Savil. et omnes mss. Mor. vero μετάστασιν. Mot «ov.
τέλεια δὲ ἐσθῆτος,εἰς, Hie Savil.el codd.omnes sequimur. Infra
omnes rss. εἰς ἀναγνώσεις, Sav. et Morel, sic ἀνάγνωσιν.

ι k Τοῦτο deest in omuibus p sed in Sssilet Morel tabe
ür. Mox εἷς μάχην ipt σι ἔραν, Sic omm
Sav. Morel. vero. εἷς udyiv a golpocigav ἤγατεν. fufra omnes
15S, xai χαμευνίας. Murel. vero el Savil. καὶ τὴν X' el "
. VTTres mss. γενομένης. Ἐπειδὴ δὲ ἅμα, Savll. et rei. o
in textu. Infra Savl. xav! αὐτοῦ μάχην, Duo muss, dv.) Ph
nv habent. Morel. κατ᾽ αὐτοῦ νίχην.
3o Savil, γύξεις, et in marg. ἐπιξέσειε»

Digitized by Google
