$13

Fluvius, inquit, ignews trahebat in conspectu ejus
(Dan. "1. 40) : qui enim semel igni traditus ab illo
fuerit, nullum potest supplicii sperare finem. Et ab-
surd:e quidem vitze voluptates nihil ab umbris et som-
niis differunt : priusquam enim peccata ad finem
deducantur, delectatio voluptatis exstinguitur ; suppli-
cia vero iis destinaía nullum habent terminum. Suavi-
tas illa brevissima est, cruciatus zeternus.

Nihil in mundo stabile. — Dic mihi, quid in hoc
mundo stabile est? An diviti, que spe ne ad
vesperam quidem usquo manent? Num gloria? sed
audi justum quemdam virum dicentem : Vita mea ve-
locior est cursore (Job 9. 25). Sicut enim illi priur
quam steterint exsiliunt, ita ef hxc evolat antequam
veniat, Nihil anima pretiosius est : quod ne ii quidem
ignorant, qui ad extremum insipienti:e devenerunt.
Anime nihi| &quandum , ait quidam exterorum poeta.
Novi te longe infirmiorem ad certamen contre mali-
gnum evasisse : novi te in media voluptatum flamma
versari. Sed si inimico dixeris : Voluptatibus tuis non
servimus, omnium malorum tuorum radicem non
adoramus; si sursum oculos extuleris, flammam
nunc Salvator excutiet eosque qui te in ignem con-
jecerunt comburet; tibi sutem ip medio fornaris,
pubem, rorem et sibilantem auram mittet ; ita ut nec
cogitationes nec conscientiam tuam ignis attingat :
tantom ne teipsum incendas. Atenim nrbes munitas,
quas nec tela nec machine obsidentium expugnare
potuerant, sape unius duorumve civium intus habi-
tentum proditione nullo negotio in manus hostium
devenerunt, Et nunc si nulla te intus posita cogitatio
prodat, etiamsi sexcentas foris machinas malignus
ille admorerit, id frustra tentabit.

4. Multi Theodori vicem dolebant. — Multos per Dei
gratiam magnosque viros habes, qui vicem tuam do-
lent, qui te cohortantur, et pro anima tua formidant;
sanctum nempe Dei Valerium *, ipsius omnimode
fratrem. Florentium, sapientem, ct quidem Christi
sapientia, Porphyrium, multosque alios. Hi quotidie
lugentes, nullum precondi finem faciunt, et jamdiu
eptata consequuti essent, si vel paululum te inimici

mauibus subtrahere voluisses. (Quomodo igitur non .

absurdum fuerit, dum alii de salute tua non despe-
rant, et ut. membrum recipiant suum assidue pre-
cantur, te seme] lapsum nolle resurgere , sed jacere,
ac propeiaodum hostem his vocibus cohortari : Oc-
cide, percute, ne parcas? Numquid qui cadit, non re»
surget (Jer. 8. 4)? inquit divinum oraculum. Tu vero
huic repugnas et contradicis : nam lapsum desperare
nihil aliud est. quam dicere, Qui cadit non. resurget.
Ne, 4:50, ne usque adeo teipsum lzdas, ne tantum
nobis dolorem infundas. Non dico nunc, quando an-
num vicesimum necdum agis : sed etiam si multos
annos emensus esses , et post exactam in Christo to-
tam vitam, in extrema senectute liane passus esses
calamitatem, ne tunc quidem desperandum, sed co-
vitandum esse de latrone, qui in cruce justificatus

! Samil., Phafferium. vu xss., rhalerium.

AD THEODORUM LAPSUM. H.

. 94
est, deque ils, qui undecima hora aggressi sunt
opus et totius die. mercedem acceperunt. Ut autem
bonum non est eos, qui in extremo vitm lapsi

---

sunt, desperare , si tamen resipiscant: ita non -

tutum 681 hac spe teneri ac dicere : Hic quidem
interea vitx: voluptatibus fruar, postremo autem
brevi labore iotius temporis mercedem accipiam.
Memini namque te spe dixisse, cum multi te hor-
tarentur ut musea frequentares : Quid vero, si brevi
tempore male vitam obeam ? quomodo adibo illum
qui dixit : Ne tardes converti ad. Dominum, neque dif-
feras de die in. diem ( Eccli. 5. 8) Ὁ Hanc cogitatio-
nem repete, et furem time ; ita enim Christus exitum
ex hac vita nostrum vocat, eo quod ignorantibus acci-
dat. Tecum reputa hujus vite sollicitudines, tum
singulis proprias, tum pluribus communes, principum
metum, civium invidiam, de summa rerum frequens
periculum, miserias, adulationes serviles, imo ipsis
servis, si probi quidem sint, indignas, cogita laboram
fructum hic interire, quo quid miserabilius fuerit ἢ
Multi etiam laborum fructum percipere non potue-
rünt: sed postquam primam etatem sudoribus et

perieulis insumpserant, curo se mercedem accepturos "

sperarent, abscesserunt nihil secum referentes. Naro
$i terrenum imperatorem, etiem post multa pericula,
post plurima bella confeeta, vix audet quispiam cum
fiducia respicere, quomodo celestem illum poterit quis
intueri, qui toto tempore alteri vixerit, alteri wilitarit?

B. An vis de domesticis curis, uxoris, liberorum,
famulorum agamus? Grave est pauperem uxorem du-

'xisse, grave opulentiorem : alterum enim faseultates,.

alterum viri auctoritatem libertatemque ledit. Mole-
stum est liberos suscepisse, molestius non suscepisse :
illud enim est frustra duxisse conjugem, hoc amarse
servituti subjectum esse. /Egrotat puer, hinc non le-
vis formido : immaturus decessit, hinc non consola-
bilis dolor : ad singulos xtatis gradus, cur: de ipsis,
sollicitudines et labores. Quid de domesticorum im-
probitate dicamus ? H:eccine vita est, Theodore, ubi
anima una in tot curas distrahitur, tot servit, tot vivit
hominibus, sibi numquam? Nihil apud nos liujusmo-
di reperitur, dilecte, te testem appello.

Nemo liber est, nisi qui Christo vivit. Una Chri-
stiano calamitas, Deum offendere. — Brevi quippe illo
tempore, quo ex juctibus emergere voluisti, nosti
quanta Ixtitia, quanto gaudio fruebaris. Nemo quippe
liber est, nisi qui Christo vivit*: hic omnibus molestiis
superior est: ac nisi seipsum ledere velit, nullus
alius id umquam poterit ; nullo capi et superari potest,
non pecuniarum jaetura cruciatur, quippe qui didi-
ecrit nos nihil in hunc ? mundum attulisse, neque
inde quidpiam auferre posse ; non ambitione ef glo-
ri: cupidine tenetur, gnarus conversationem nostram
in czelo esse: non conviciis vexatur, non plagis move-
tur; una Christiano calamitas Deum offendere: czetera
vCrO , ut possessionum j am, patri: amissionem,

τὰ Unus codex : Non est ot est liber, nisi qul, ina-
trimonio inimwnis, Christe ivi, — .
3. voy , hunc , deest in Savi: ct in uno codicc.

Digitized by Google
