305

τὸν αὐτῷ παρέχειν καὶ ὕδοιρ δι᾽ ἡμερῶν, καὶ τοῖς ἐπιξη-
«oüctv αὐτὸν ἐξίου λέγειν, ὅτι κεχοίμηται ^. Καὶ ταῦτα
εἰπὼν καὶ πείσας χαθεῖρξεν ἑαντὸν, xai ἦν ἐκεῖ διαπαν-
«ὃς, νηστείαις καὶ δεήσεσι καὶ δάχρυσι τὸν τῆς ἁμαρτίας
ῥύπον ἀποσμήχων τῆς ψυχῆς. Χρόνου δὲ παρελθόντος οὗ
πολλοῦ, xaX αὐχμοῦ τὴν πλησίον χώραν καταλαδόντος,
χαὶ τῶν ἐν τῇ χώρᾳ πάντων ὀδυρομένων, ἐχελεύσθη τις
δι᾽ ὀνείρατος ἀπελθεῖν καὶ τὸν ἄνδρα ἐκεῖνον παραχαλέ-
σαι τὸν καθειργμένον, ὥστε εὔξασθαι χαὶ λῦσαι τὸν αὖ-
χμόν. Ὡς δὲ ἀπῆλθεν ἑταίρους παραλαδὼν, τὸν συνοι-
χοῦντα 5’ αὐτῷ πρότερον μόνον εὗρον ἐκεῖ" περὶ δὲ ἐκεί-
νου ἐρωτῶντες ἐμάνθανον ὅτι τέθνηχε. Νομίσαντες δὲ
ἠπατῆσθαι, εἰς προσευχὰς αὖθις ἐτρέποντο, καὶ πάλιν διὰ
«ἧς αὐτῆς ὄψεως τὰ αὑτὰ τοῖς προτέροις ἤχουον. Καὶ τότε
πὸν ἀληθῶς ἀπατήσαντα περιστάντες, παρεκάλουν ἐπι-
δεῖξαι τὸν ἄνδρα αὑτοῖς * οὐδὲ γὰρ τεθνηχέναι αὐτὸν ἔλε-
τον, ἀλλὰ ζῆν. Ταῦτα ἀκούσας ἐκεῖνος, καὶ τὰς συνθήχας
ἐξεληλεγμένας ἰδὼν, ἐπάγει αὐτοὺς πρὸς τὸν ἅγιον ἐχεῖ-
νον" χαὶ διελόντες τὸν b τοῖχον (xol γὰρ xat τὴν εἴσοδον
ἔτυχεν ἀποφράξας)), xat ἐπεισελθόντες ἅπαντες, τῶν
ποδῶν αὐτοῦ προχυλινδούμενοι, καὶ τὰ γεγενημένα ἀπαγ-
χέλλοντες, παρεχάλουν αὐτὸν ἐπαμῦναι τῷ λιμῷ. Ἑχεῖ-
γος δὲ τὸ μὲν πρῶτον ἀντέτεινε, πόῤῥω ταύτης λέγων
ἑαυτὸν εἶναι τῆς παῤῥησίας" xai γὰρ ὡς εὐθέως γεγενη-
μένην τὴν ἁμαρτίαν, οὕτω πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν εἶχεν ἀεί"
ὡς δὲ τὰ συμθάντα αὑτοῖς ἅπαντα διηγήσαντο, τότε ἔπε:-
cav εὔξασθαι" καὶ εὐξάμενος ἔλυσε τὸν αὐχμόν, Τὰ δὲ
κατὰ τὸν νέον ἐκεῖνον [51], τὸν πρότερον μὲν Ἰωάννου
ποῦ Ζεδεδαίου γενόμενον μαθητὴν, ὕστερον δὲ ἐπὶ πολὺν
λῃσταρχήσαντα χρόνον, καὶ πάλιν ὑπὸ τῶν ἁγίων τοῦ
μακαρίου θηρευθέντα χειρῶν, ἀπὸ τῶν χαταδύσεων τῶν
λῃστρικῶν xal «πηλαίων καὶ Ἐπὶ τὴν ο.ὁ προτέραν ἐπανελ-
θόντα ἀρετὴν, οὐδὲ αὐτὸς ἀγνοεῖς, ἀλλ' οἶσθα ἡμῶν οὐχ
ἧττον ἅπαντα ἀχριδῶς" καί σου πολλάχις ἤχουσα θαυμά-
ζοντος τὴν συγχατάθασιν τὴν πολλὴν, καὶ ὅτε e τὴν at-
μαχϑεῖσαν πρῶτον ἐφίλησε δεξιὰν τῷ νέῳ περιχυθεὶς,
καὶ οὕτως αὑτὸν ἐπὶ τὰ πρότερα ἐπανήγαγε.

cy. Καὶ ὁ μαχάριος δὲ Παῦλος τὸν Ὀνήσιμον, τὸν
ἄχρηστον, τὸν δραπέτην, τὸν χλέπτην, τοῦτον οὗ μόνον
αὐτὸς περιπλέχεται, ἐπειδὴ μετεδάλλετο, ἀλλὰ καὶ τὸν
δεσπότην ἀξιοῖ ἐν ἔσῃ τοῦ διδασχάλου τὸν μετανοήσαντα
ἀγαγεῖν τιμῇ, οὑτωσὶ λέγων “ Παρακαλῶ 08, φησὶ, περὶ
τοῦ ἐμοῦ τέκνου, ὃν ἐγέννησα ἐν τοῖς δεσμοῖς μου
᾽θνήσιμον, τὸν ποτέ σοι ἄχρηστον, νῦν δὲ σοὶ καὶ
ἐμοὶ εὔχρηστον, ὃν ἀνέπεμψα" σὺ δὲ (αὐτὸν, τουτ--
ἔστι τὰ ἐμὰ σπλάγχνα, προσιαδοῦ, "Ὅν ἐγὼ ἐδου-
Jépnv πρὸς ἐμαυτὸν κατέχειν, ἵνα ὑπὲρ σοῦ δια-
κονῇ μοὶ ἐν τοῖς δεσμοῖς τοῦ Εὐαγγελίου" χωρὶς δὲ
τῆς σῆς γνώμης οὐδὲν ἠθέϊησα ποιῆσαι, ἵνα μὴ ὡς
κατ᾽ ἀγάγχην τὸ ἀγαθόν cov ἡ, ἀ.1.1ὰ κατὰ éxobouor.
Τάχα γὰρ διὰ τοῦτο ἐχωρίσθη πρὸς ὥραν, ἵνα αἰώ-
vtoy αὐτὸν ἀπέχῃς, οὐχέτι ὡς δοῦ,1ο», dAA ὑπὲρ
δοῦλον xai ἀδειϊφρὸν ἀγαπητὸν t μάλιστα ἐμοί" πόσῳ
δὲ μᾶλλον σοὶ, καὶ ἐν σαρκὶ καὶ ἐν Κυρίῳ; Εἰ μὲν οὖν
R6 ἔχεις κοινωνὸν, προσιἰαξοῦ αὐτὸν ὡς ἐμέ. Καὶ Κο-
ρινθίοις δὲ ἐπιστέλλων ὁ αὑτὸς ἔλεγε: Μήπως ἐλθὼν
πεγθήσω πολλοὺς τῶν προημαρτηκότων, καὶ μὴ

* Savil. τέθνηκε.

8’ Savil. et duo mss. ἑτέρους παραλαδὼν, καὶ τὸν συνοι-
χοῦντα. Infra δέ n νομίσαντες deest in iisdem.

,b Unus cod. καὶ δὴ καθελόντες τόν. Infra aliquot τῶν ποδῶν
αὐτοῦ προσχυλινδούμενοι. Savil. τῶν ποδῶν αὐτοῦ ἁψάμενοι, οἱ
postea ἀπαγγείλαντες. Ibidem aliquol mss. ἐπαμῦναι τῷ λαῷ.

.* A Savil. οἱ unus. ms, ἀπὸ τῶν χαταδύσεων καὶ σπηλαίων
LT λῃστρικῶν ἐπὶ τήν.

4 Savil. χαὶ σοῦ θαυμάζοντος ἤκουσα πηλλάχις τοῦ μαχα-
εἴου τὴν συγκατάδασιν τὴν πολλὴν, τὴν τε ἄλλην, καὶ ὅτι. Ali-
400] item mss. habent. τοῦ μακαρίον, et infsa τὴν συγχατά-
Gast τήν τε ἄλλην, χαὶ ὅτι.

€ Savil. νυνὶ δὲ καὶ ἐμοὶ καὶ σοὶ εὔχρηστον ὄντα. Σὺ δέ, εἰ sic
€ti:m quidam mss. qui addunt. post ὄντα, ὃν ἀνέπεμψα.

avil. in margiae et ugus codex clev ἀγαπητόν.

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

38
μετανοησάντων. Kol πάλιν' Ὡς προείρηκα, καὶ
Aur. προλέγω h, ὅτι ἐὰν ἔλθω εἰς τὸ πάλιν, οὐ ΜῊΝ
μαι, Ὁρᾷς τίνας πενθεῖ, καὶ τίνων οὐ φείδεται; Οὐ τῶν
ἡμαρτηκότων, ἀλλὰ τῶν μὴ μετανοησάντων, χαὶ οὐχ
ἁπλῶς τῶν μὴ μετανοησάντων, ἀλλὰ τῶν καὶ ἅπαξ xal
δεύτερον ἐπὶ τοῦτο παραχληθέντων χαὶ πεισθῆναι μὴ
βουληθέντων. Τὸ γὰρ, Hposipnxa καὶ προλέγω ὡς
σαρὼν, τὸ δεύτερον καὶ ἀπὼν γράφω, οὐδὲν ἕτερον à
ποῦτο αἰνίττεται, ὅπερ δέος μὴ καὶ ἐφ᾽ ἡμῶν γένηται νῦν.
Εἰ γὰρ καὶ μὴ Παῦλος πάρεστιν, ὁ τότε Κορινθίοις
ἀπειλῶν, ἀλλ' ὁ Χριστὸς πάρεστιν, ὁ [xai τότε] δι᾽ bul.
vou Av x&v ἐπιμείνωμεν ἀνενδότως ἔχοντες, οὐ φεί-
σεται ἡμῶν, ἀλλὰ πατάξει πληγῇ μεγάλῃ ' xd ἐν»
ταῦθα καὶ ἐκεῖ. Προφθάσωμεν οὖν τὸ xpócuxor αὐ-
τοῦ ἐν ἐξομολογήσει, ἐχχέωμεν ἐνώπιον αὐτοῦ τὰς
καρδίας ἡμῶν. Ἥμαρτες γὰρ, φησί" μὴ προσθῇς
μηκέτι, καὶ περὶ τῶν προτέρων σοὺ δεήθητι" καὶ
πάλιν, Δίχαιος ἑαυτοῦ κατήγορος ἐν πρωτολογίᾳ, Μὴ
ποίνυν περιμείνωμεν τὸν κατήγορον, ἀλλὰ τὴν ἔχείνην
προαρπάσωμεν τάξιν, καὶ οὕτως ἡμερώτερον διὰ τῆς
εὐγνωμοσύνης καταστήσωμεν τὸν χριτήν, Σὺ δὲ ὅτι μὲν
ὁμολογεῖς τὰ ἁμαρτήματά euo, καὶ ταλανίζεις ἑαυτὸν
ὑπὲρ τὸ μέτρον, οἶδα [32] σαφῶς" ἀλλ' οὗ τοῦτο βούλομαι
μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι σε χαὶ δικαιῶσαι τὸ πρᾶγμα δύναται,
πεισθῆναι ἐπιθυμῶ. Ἕως γὰρ ἐὰν μὴ ἐπιχερδῆ} πχῇς
πὴν ἐξομολόγησιν ταύτην, κἂν χατηγορῇς σεαυτοῦ, οὐδὲ
ἀποστῆναι δυνήσῃ τῶν ἁμαρτημάτων τῶν ἑξῆς. Οὐδὲν
γὰρ οὐδεὶς μετὰ προθυμίας καὶ τοῦ προσήκοντος ϑεσμοῦ
δυνήσεται ποιεῖν, ὅταν μὴ πρότερον πεπειχὼς ἑαυτὸν ἧ,
ὅτι ἐπ᾽ ὠφελείᾳ τοῦτο ποιεῖ. Καὶ γὰρ ἃ σπείρων μετὰ τὸ
ἐΐψαι τὰ σπέρματα, ἂν μὴ προσδέχηται τὸν ἀμητὸν, οὐκ
ἀμήσει ποτέ. Τίς γὰρ ἂν ἕλοιτο μάτην κόπτεσθαι, μηδὲν
ἀπὸ τοῦ πονεῖν κερδανῶν ἀγαθόν; Οὕτως οὖν καὶ ὁ ff-
μᾶτα σπείρων καὶ δάκρνα καὶ ἐξομολόγησιν, ἂν μὴ μετ᾽
ἐλπίδος ποιῇ τοῦτο χρηστῆς, οὐδὲ ἀποστῆναι τοῦ ἀμερ'
πάνειν δυνήσεται, ἔτι τῷ τῆς ἀπογνώσεως κατεχόμενος;
χαχῷ * ἀλλ᾽ ὥσπερ ὁ γεωργὸς ἐκεῖνος ὁ τῆς τῶν χαρπῶν
φορᾶς ἀπογνοὺς, οὐδὲν τῶν λυμαινομένων τοῖς σπέρμασι
χωλύσει λοιπόν" οὕτω xal οὗτος ὁ σπείρων μὲν τὴν διὰ
πὧν δακρύων ἐξομολόγησιν, οὐδὲν δὲ ἀπὸ ταύτης (t
δεχόμενος χέρδος, οὐδὲ ἀνατρέψαι δυνήσεται τὰ διαφθεί:
ρῦντα τὴν μετάνοιαν, Διαφθείρει δὲ τὴν μετάνοιαν τὸ
πάλιν τοῖς αὐτοῖς ἐνέχεσθαι χακοῖς, Εἷς γὰρ, φηθὶν,
οἰκοδομῶν, καὶ εἷς καθαιρῶν, τί ὡρόλησαν πλέον ἢ
κόπον x; Βαπτιζόμενος ἀπὸ νεχροῦ, καὶ πάλιν dant-
μενος αὑτοῦ, τὶ ὡφέλησεν ἐν τῷ ουτρῷ aitov;
Οὕτως ἄνθρωπος νηστεύων ἀπὸ τῶν ἁμαρτιῶν αὑτοῦ, χδ'
πάλιν πορενόμενος, καὶ τὰ αὐτὰ ποιῶν, τῆς προσευχῇ
αὐτοῦ τίς εἰταχούσεται; Καὶ πάλιν, Ἐπαγάγωνν, quin
ἀπὸ δικαιοσύνης ἐπὶ duapeiav, ὁ Κύριος ἑτοιμάσει
εἰς ῥομξαίαν αὑτόν 1, Καὶ, “Ὥσπερ κύων, Bari
ἔλθῃ ἐπὶ τὸν ἑαυτοῦ iperóv, xul μισητὸς τένηται
οὕτως ἄφρων τῇ ἑαυτοῦ κακίᾳ ἀναστρέψας ἐκὶ τὶν
ἑαυτοῦ ἁμαρτίαν. .
ιθ΄. Μὴ τοίνυν ὡς κατηγορῶν σαυτοῦ μόνον τὴν ἀμ,
«lav ἐχπόμπευε, ἀλλὰ xat ὡς δικαιωθῆναι ὀφείλων δάτο
τρόπου τῆς μετανοίας" οὕτω γὰρ δυνήσῃ xol dimer
λογουμένην ψυχὴν ἐντρέψαι, μηκέτι τοῖς αὐτοῖς sip

μα δ δι αν recede an pepe
lorel. et alii χαὶ uv . Infra Savil.£mt τὶ "
a i Savil. δι 1 peue omues mss. πληγῇ μεγάλῃ. Mete. Ε
luo mss, πληγὴν μεγάλην. “Ἢ "
1 Sic tres iss. recte. Morel., Savil. et alii ἀπὸ ταδνς,
Nimirum librarii quidam vocem minus Írequentem iip
in frequentissimam ἀπὸ καρδίας commularunt. "TS
k Omues mss. κόπους. Savil. et Morel. κόπον. i de
quenier Sav. καὶ μετ᾽ ὀλίγον, βαπτ. Unus ed. καὶ an
βαπτ. Paulo post aliquot mes. οὕτως αὐτὸς & im m
1 Aliquot mis ἐποιμάσει gh se $n n E a pe
ἄσει εἷς ῥομφαίαν αὑτόν. Morel. ἑτοιμάζει e Inscr s
ἕκυτοῦ P oi9., eL mur quiaam ἐπιστρέψας prO énnpee

Digitized by Google
