<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    435 AD STAGIRIUM A DÆMONE VEXATUM. LIB. I. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,70,490,900">
    οὖν τοῦτο μόνον ἔχομεν εἰπεῖν ὑπὲρ το κατακλυσμοῦ, κέρδος δὲ οὐδὲν ερήσομεν ἐξ αὐτοῦ γεγονός· Ἀλλ' οὐδὲ ἔστιν εἰπεν ὅσον καὶ τοῖς τετελευτηκόσιν αὐτος καὶ τος μετ' ἐκείνους γεγενημένοις ὑπῆρξεν. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ περαιτέρω προελθεῖν τῆς κακίας ἐκωλύθησαν· εἰ δ μετ' ἐκείνους ἐκείνων μείζονας ἐκέβδανον, τῆς ζύμης, ὡς ν τις εἴποι, καὶ τῆς ποθέσεως τν κακῶν ἀφανι- σθείσης ἐκ μέσου μετὰ τῶν τολμησάντων αὐτῶν. Εἰ γὰρ καὶ χωρὶς παραδείγματος εὐκόλως δύναιντ' ἂν εὑρεῖν οἱ ἄνθρωποι τὰ κακά, τί οὐκ ν ἔπραξαν - πολλῶν ὄντων τῶν παρακαλούντων αὐτοὺς ἐπὶ τὰς πράξεις τὰς πονη- ράς; Ὅπερ ἵνα μὴ γένηται, μηδὲ τοσούτους διδασκάλους οἱ μετὰ ταῦτα φαυλότητος ἔχωσι, πάντας αὐτοὺς ἄρδην ἀπ- ώλεσεν.
    ε'. Ἀλλὰ τίς ὁ σοφὸς λόγος, μᾶλλον δ ὁ ἀνόητος, τῶν πράττειν μὲν οδὲν βουλομένων ἀγαθὸν, πάντα δὲ ζη- τοῦντων καὶ λεγόντων, ἵνα τῶν οἰκείων ἁμαρτημάτων τὴν αἰτίαν ἐπὶ τὸν Θεὸν ἀγάγωσιν; Εἰ μὴ συνεχώρησε, φησίν, ὁ Θεὸς, οὐδ' ἂν προσῆλθεν ὁ διάβολος, οὐδ' ἂν ἥπτησεν τῆς ἀρχῆς. Ἀλλ' ἂν ἔμαθεν ὁ Ἀδὰμ ὅσον εἶχεν ἀγαθὸν, οὐδ' ἂν ἐκ τῆς ἀπονοίας ἐκείνης κατέβη ποτέ. Ὁ γὰρ τοσοῦτον ἑαυτὸν καταξιῶν, ὡς κα θεὸς γε- νέσθαι προσδοκᾶν, τί οὐκ ἂν ἐτόλμησεν οὗτος, μὴ σω- φρονισθείς; Θῶμεν δὲ μήτε συμβεβουλευκέναι τι τὸν διάβολον, μήτε ὅλως διελέχθαι τῇ Εὔᾳ περὶ τοῦ ξύλου· ἄρα ἂν ἀπταιστοὶ διετέλεσαν μὴ γενομένου τούτου; Οὐκ ἔστιν εἰπεῖν. Ὁ γὰρ ὑπὸ τς γυναικὸς οὕτως εὐκόλως ἀναπεισθείς, οὗτος καὶ διαβόλου οὐκ ὄντος ταχέως ἂν ἀφ' ἑαυτοῦ πρὸς τὸ ἁμάρτημα κατέπεσεν· ὁ καὶ μείζω ἂν ατῷ τν τιμωρίαν ἐποίησε. Χωρὶς δὲ τούτων οὐδὲ νῦν τῆς τοῦ διαβόλου μόνον ἀπάτης τὸ πν ἔστιν, ἀλλὰ καὶ ὑπὸ τῆς οἰκείας ἐπιθυμίας ἁλοῦσα κατέπεσεν ἡ γυνή. Καὶ τοῦτο ἡ Γραφὴ παρεδήλωσεν εἰποῦσα· Καὶ εἶδεν ἡ γυν ὅτι καλν τὸ ξύλον εἰς βρῶσιν, καὶ ὅτι ἀρεστὸν τοῖς ὀφθαλμοῖς δεῖν, καὶ ὡραον τοῦ κατανοῆσαι· καὶ λαβοῦσα τοῦ καρποῦ αὐτοῦ φαγε. Κα οὐ τὸν διάβολον ἀπαλλάττων τῶν τῆς ἐπιβουλῆς ἐγκλημάτων ταῦτα λέγω νῦν, ἀλλὰ δεῖξαι βουλόμενος, ὅτι εἰ μὴ [166] ἐκόντες κατέπεσον, οὐδεὶς ἂν αὐτοὺς κατέβαλεν. Ὁ γὰρ τὴν παρ' ἑτέρου δεξάμενος ἀπάτην οὕτως εὐκόλως, οὗ- τος καὶ πρὸ τῆς ἀπάτης ῥᾳδίμως καὶ χαύνως διέκειτο· οὐδὲ γὰρ ἂν σχυσε τοσοῦτον ἐκεῖνος, εἰ νηφοῦση καὶ ἐγρη- γορυίᾳ διελέγετο ψυχή. Ἀλλ' εἰσί τινες οἱ, ἐπειδὰν κατὰ τοῦτο διελεγχθῶσι τὸ μέρος, τὸν διάβολον ἀφέντες ἐπὶ τὴν ἐντολὴν μεταβαίνουσι, καὶ τοῦ μν ἡμαρτηκότος ἀπέχονται, ἐγκαλοῦσι δ τῷ Θε λέγοντες, Τί γὰρ ἐδί- δω πρόσταγμα, ἁμαρτήσοντας αὐτοὺς εἰδώς; Καὶ τατα δέ ἐστι διαβόλου τὰ ῥήματα καὶ ἀσεβοῦς ἐννοίας * εὐ- ρήματα. Ὅτι γὰρ καὶ τὸ δοῦναι τὴν ἐντολὴν μείζονος κηδεμονίας ἐστίν, ἢ τ μὴ δοναι, δλον ἐκεῖθεν. Ἔστω γὰρ ὁ Ἀδὰμ τὴν μν προαίρεσιν ἔχων οὕτω ῥάθυμον, ὡς τὸ τέλος ἀπέδειξε, δεχέσθω δὲ μηδεμίαν ἐντολήν, ἀλλὰ μενέτω τρυφῶν· ρα ἡ ἀσθένεια καὶ ἡ ῥᾳθυμία ἀπὸ τῆς ἀνέσεως ταύτης ἐπὶ τὸ χεῖρον  ἐπὶ τ κρεῖττον ἐπέδωκεν ἄν; λλὰ παντὶ που δῆλον, ὅτι πρὸς ἐσχάτην ἂν κατέπεσε κακίαν, ἄφρονίς ὤν.  γὰρ μηδέπω θαρ- ρεν ὑπὲρ τῆς ἀθανασίας ἔχων, ἀλλ' ἔτι μετέωρον τὴν ἐλπίδα ταύτην οὖσαν εἰδώς, καὶ πρς τοσοῦτον ἀλαζο- νείας καὶ ἀνοίας ἀφθείς, ὡς καὶ ἐλπίσαι γενέσθαι θεὸς, καὶ ταῦτα οὐδαμόθεν τὸν ταῦτα ἐπαγγειλάμενον πιστὸν ὁρῶν· εἰ βεβαίαν ἔσχε τὴν ἀθανασίαν, ποῦ οὐκ ἂν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,980,900">
    ἔφθασεν ἀπονοίας; τί δὲ οὐκ ἂν ἐξήμαρτε; πότε δὲ ἂν πήκουσε τοῦ Θεοῦ; Σ δὲ παρόμοιον ποιεῖς ἐγκαλῶν, ὥσπερ ἂν εἴ τις καὶ τὸν πορνεύειν ἀπαγορεύοντα μέμ- φοιτο, ἐπειδὴ οἱ ταῦτα ἀκούσμενοι πορνεύειν ἔμελλον. Καὶ πῶς οὐκ ἐσχάτης ταῦτα μανίας τὰ ῥήματα; Εἰ γὰρ μὴ δεξαμένη τὴν ἐντολὴν προσελθὼν  διάβολος ἀπο- στῆναι τοῦ Θεοῦ συνεβούλευσε, καὶ τοτο εὐκόλως ἂν ἔπεισεν· ὁ γὰρ μετὰ τὴν τοῦ προστάγματος δόσιν κατα- φρονήσας τοῦ δεδωκότος αὐτῷ, εἰ μηδὲν ὅλως ἠκηκόει παρ' αὐτο, ταχέως ν ὅτι καὶ ὑπὸ δεσπότην ἐστὶν γνόησε. Διὰ τοῦτο προλαβὼν  Θεὸς δι' ν προσέταξεν, ἐδίδαξεν ὅτι καὶ κύριον ἔχει, καὶ πάντα ὑπακούειν αὐτοῦ δεῖ. Καὶ τί πλέον ἀπὸ τούτου γέγονε; φησί. Μάλιστα μέν, εἰ καὶ μηδὲν ἐγεγόνει, οὐδὲν τοῦτο παρὰ τὸν δι- δάξαντα Θεὸν, ἀλλὰ παρὰ τὸν μ δεξάμενον τὴν καλλί- στην ταύτην παίδευσιν· νῦν δὲ οὐδὲ οὕτως ἀνόητος γέ- γονε καὶ μετὰ τὴν παράβασιν ἡ δύσις τῆς ἐντολῆς. Καὶ γὰρ τὸ κρυβῆναι, καὶ τὸ τὴν ἁμαρτίαν ὁμολογῆσαι, καὶ τὸ σπουδάζειν τὸν μὲν ἄνδρα ἐπὶ τὴν γυναῖκα, ἐκεί- νην δὲ ἐπὶ τὸν ὄφιν τὴν ατίαν τῶν γεγενημένων μεταγα- γεῖν, δεδουκότων ἐστὶ καὶ τρεμόντων καὶ τὸ κρος ἐπεγνωκότων τοῦ Θεοῦ. Ὅσον δὲ κέρδος ἦν ἀπὸ τς σα- τανικῆς ἐκείνης προσδοκίας εἰς τοσοῦτον μετατεθῆναι φόβον, οὐδεὶς ἀγνοεῖ. Ὁ γὰρ ἰσόθεαν φαντασθείς, αὐτὸς οὕτως ἐταπεινοῦτο καὶ συνεστέλλετο, ὡς ὑπὲρ τιμω- ρίας κα κολάσεως τρέμειν, καὶ τὴν ἁμαρτίαν ἐξαγ- γέλλειν τὴν αὐτοῦ. Τὸ δὲ μὴ μαρτάνειν ἀνεπαισθήτως, ἀλλ' ἐπιγινώσκειν ταχέως καὶ συνορᾶν τ πλημμεληθέν, οὐκ ἔστι μικρὸν, ἀλλ' ὁδός τις καὶ ἀρχὴ πρς διόρθωσιν ἄγουσα καὶ τὴν ἐπὶ τὸ κρεῖττον μεταβολήν. Πᾶσαν μὲν οὖν τοῦ Κυρίου τὴν [167] εἰς ἡμᾶς ἀγαθότητα οὔτε μα- θεῖν οτε διηγήσασθαι δυνατόν· ὃν δὲ ἴσμεν τὸ κεφά- λαιον ἐρῶ. Μετὰ γὰρ τὴν τοσαύτην παρακοήν, μετὰ το- σαῦτα ἁμαρτήματα, ὅτε πᾶσαν κατέσχε τὴν οἰκουμένην ἡ τῆς ἁμαρτίας τυραννίς, ὅτε τὴν ἐσχάτην ἔδει δοῦναι δίκηνν λοιπόν, καὶ ἀπολέσθαι παντελῶς, καὶ ἀνώνυμον τὸ τῶν ἀνθρώπων γενέσθαι γένος, τότε τὴν μεγίστην περὶ ἡμς εὐεργεσίαν ἐπεδείξατο, ὑπὲρ τῶν ἐχθρῶν καὶ ἀπηλλοτριωμένων καὶ μισούντων αὐτὸν καὶ ἀποστρεφο- μένων τὸν Μονογενῆ καταπράξας τὸν ἑαυτοῦ, κα διὰ τούτου τν πρὸς αὐτὸν καταλλαγὴν ἐργασάμενος ἡμῖν, καὶ βασιλείαν οὐρανῶν, καὶ ζωὴν αἰώνιον, καὶ τὰ μυρία ἐπαγγειλάμενος δώσειν ἀγαθά, ἃ μήτε ὀφθαλμὸς εδε, μήτε οὓς ἤκουσε, μήτε ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου ἀνέβη. Τί ταύτης ἂν γένοιτο τῆς κηδεμονίας ἴσον, τῆς φιλαν- θρωπίας, τῆς ἀγαθότητος; Διὰ ταῦτα καὶ αὐτός φησι· Καθὼς ἀπέχει ὁ οὐρανὸς ἀπὸ τῆς γῆς, οὕτως ἀπ- έχει ἡ ὁδός μου ἀπὸ τν ὁδν ὑμῶν, καὶ τὰ δια- νοήματά μου ἀπὸ τῆς διανοίας ὑμῶν. Καὶ ὁ προφή- της δὲ Δαυΐδ περὶ τῆς φιλανθρωπίας αὐτο διαλεγόμενός φησι· Κατὰ τὸ ὕψος τοῦ οὐρανοῦ ἀπὸ τῆς γῆς ἐκρα- ταίωσε Κύριος τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς φοβουμέ- νους αὐτόν· καθ' ὅσον ἀπέχουσιν ἀνατολαὶ ἀπὸ δυσμῶν, ἐμάκρυνεν ἀφ' ἡμν τὰς ἀνομίας ἡμῶν· καθὼς οκτείρει πατρ υούς, ᾠκτείρησε Κύριος τοὺς φοβουμένους αὐτόν· οὐχ ὅτι τοσοῦτον μόνον, ἀλλ' ὅτι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,910,490,940">
    * Moril. ἀσεβοῦς ἐννοίας. Savil ἀσεβοῦς διανοίας.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (435-436) da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de parágrafo como 'ε'' incluídos no fluxo do texto. Números entre colchetes [166], [167] são referências internas. Nota de rodapé crítica presente no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>