6t

xa &uecavónto) χαρδίαν ἐθησαύρισεν ἑαυτῷ τὴν ὀργὴν,
τὸ τηνιχαῦτα ἐπεξέρχεται " εἰ δὲ χαὶ μετὰ τὸν φόνον
ἔμεινεν ἀτιμώρητος, καὶ ἐφ' ἕτερον ἂν προῆλθε μεῖζον
xaxóv 4. Οὐδὲ γὰρ ἔστιν εἰπεῖν ὅτι παρὰ ἄγνοιαν ἐπλημ-
μέλησεν" B γὰρ ὁ νεώτερος συνῆχε, πῶς ἄν οὗτος
ἠγνόησε; Ηλὴν ἀλλ᾽, εἰ βούλει, κείσθω xol ἀγνοίας
εἶναι τὸ πρότερον μετὰ τὸ ἀχοῦσλι τὸ, Ἡσύχησον,
μετὰ τὸ συγγνώμης τυχεῖν, ἀπὸ ποίας ἀγνοίας ἐπὶ τὸν
φόνον ἤρχετο, καὶ τὴν γῆν ἐμόλυνε, καὶ τοὺς τῆς φύ-
σεως νόμους ἀνέτρεψεν; Ὁρᾷς ὡς οὐδὲ τὰ πρότερα.
τοῦ ἀγνοεῖν ἦν, ἀλλὰ καχίας xal πονηρίας καὶ μιαρίας
«ἧς ἐσχάτης; Τίς dU» ἡ τούτων τιμωρία; Σεένων
ἔσῃ, φησὶ, καὶ τρέμων ἐπὶ τῆς γῆς. Δοκεῖ μὲν οὖν ἡ
χόλασις εἶναι πικρά ἀλλ᾽ οὐκ ἐὰν τὸ ἁμόρτημα λο-
γισώμεθα, καὶ αὐτὴν δὲ τὴν τιμωρίαν διασκεψώμεθα
χαλῶς, "Ote γὰρ προσήνεγχε b χαχῶς, ἤλγησεν, ὅτι
ὑδρίσας οὐχ ἐτιμήθη παρὰ τοῦ ὑδρισθέντος Θεοῦ, νου-
θετοῦντα αὐτὸν διέπτυσς, φόνον ἐτόλμησε πρῶτος, μᾶλ-
Joy δὲ καὶ φόνου πολλῷ μίασμα ἐναγέστερον, ἐλύπησε
ποὺς γεγεννηχότας, ἐψεύσατο τῷ θεῷ. Μὴ γὰρ φύϊαξ
εἰμὶ τοῦ ἀδειλροῦ μου; φησί’ xai ἀντὶ τούτων ἀπάν-
τῶν φόδῳ κολάζεται μόνον xal τρόμῳ. ᾿Αλλ' ὅμως xat
τὴν χρηετότητα τοῦ Θεοῦ οὐκ ἀπὸ τοῦ πραοτέραν εἶναι
μόνον τῆς ἁμαρτίας τὴν τιμωρίαν εἴποιμι ἂν φαίνεσθαι,
ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοῦ χέρδος αὐτὴν ἔχειν οὐ τὸ τυχόν. Τὸ
δὲ χέρδος ἣν σωφρονίζεσθαι τοὺς ἑξῆς ἅπαντας, καὶ
γίνεσθαι βελτίους διὰ τῆς εἰς ἐχεῖνον ἑτιτιμήσεως. Διὰ
τοῦτο οὐχ ἀνεῖλεν αὐτόν οὐδὲ γὰρ ἦν (sov ἀκούειν ὅτε
Κάϊν τις ἀνελὼν ἀδελφὸν ἀπέθανε, καὶ ὁρᾷν τὸν ἀνα
ελόντα δίχην τίνοντα, Τότε μὲν γὰρ x&v ἠπισέήϑη coste
λεγόμενον διὰ τὴν τοῦ μύσους ὑπεβδολήν " νυνὶ δὲ φαινό-
μένος καὶ παρῶν, καὶ πολλοὺς καὶ ἐπὶ πολὺν χρόνον
μάρτυρας τῆς τιμωρίας ποισύμενος, κατάδηλον χαξ
κιστὸν καὶ τοῖς τότε καὶ τοῖς ἐφέξῆς πατέστησε τὖὸ
γετονός. Τί οὖν τοῦτο πρὸς ἐκεῖνον, φησί; Μάλιστα μὲν,
καὶ τῆς αὐτοῦ προῖνδηδς σωτηρίας, ὅτε Ἡῤοανέστελλεν
αὐτοῦ τὴν λύσσαν τὸ ye αὐτοῦ μέρος διὰ τῆς τῶν λό-
Ἴων παραινέσεωφ. Εἰ δὲ καὶ τῆν τιμωρίαν ἀὐτὴν εἰς
ἐξετάδειε, καὶ ἐκ ταύτης πολλὴν ὄψεῖδι τῆν ὠψέλέιαν
οὖσαν, Ei piv γὰρ αὐτὸν ἀπέκτεινεν εὐθέος ὁ Θεδξι
οὐκ ἄν τινα [168] κροϑεαμίαν αὐτῷ μεξανόίάς xal Bre
“τώσεως ἔδωχε" τότε δὰ τρόμῳ xol δέει συξζῶν, εἰ μὴ
λίαν ἀναίσθητος ἦν, xal ϑηρίον μᾶλλον ἢ ἄνθρωκὸδι
πολλὰ ἂν ἀπὸ ταύτης ἐχέρδανε τῆς ζωῆς, Χωρὶς 65
τούτων ἐλάττονα αὐτῷ τὴν μέλλονσαν κόλασιν διὰ καύ-
της τῆς τιμωρίας εἰργάζετο, Τὰ μὲν τὰφ ἐν τῷ παῤόνει
βίῳ ἐπαγόμενα ἡμῖν παρὰ τοῦ Θεοῦ λυπηρὰ ἥ χολάστή-
pix τῶν ἐκεῖ βασάνων ὑποτέμνετα! μέρος οὐ μιχρόν,
Καὶ τούτην τὰς μαρτυρίας ἀπὸ τῶν θείων τις ἂν ἀγάγοι
Γραφῶν. Ὃ μὲν γὰρ Χριστὸς τοῖς μαθηταῖς διαλεγό»
βένος, καὶ τὰ xatà τὸν Λάζαρον διηγούμενος, exo
τὸν ᾿Αὐρχὰμ ἱκετευόβενον καρὰ τοῦ κλουδίον ἄχρῳ τῷ
δαχτύλῳ μικρὸν ἐπιστάξαι φλέγομένῃ τῇ γλώσσῃ εἰπεῖν
πρὸς αὐτόν" Téxvor, μνήσθητι ὅτι ἀπέλαδες σὺ τὰ
ἀγαθὰ ἐν τῇ ζωῇ σου, “καὶ Λάζαρος τὰ xaxá * νῦν δὲ
οὗτος ὧδε παρακαλεῖται, σὺ δὲ ὀδυνᾶσαι. Ὃ δὲ
Παῦλος (Παῦλον δὲ ὅταν εἴπω, τὰ τοῦ Χριστοῦ λέγω
πάλιν προστάγματα " αὑτὸς γὰρ τὴν μαχαρίαν ἐχείνην
ἑπίνει ψυχὴν), τοῖς ἹΚορινθίοις ἐπιστέλλων ποτὲ περὶ τοῦ

^ Savil. ἐφ᾽ ἕτερον μεῖζον ἂν προῆλϑε δεινόν.
μ Ssvil. ὅρα γάρ᾽ ποοσήνεγκε, Ἐν ὅρα vào προσενέγκαι,

KD STAGCIRIUM A ὈΈΜΟΝΕ VEXATUM. LIB. I.

Gt
πεπορνευχότος, χελεύει τὸν τουγῦτον παραξδοβῆναι τῷ δῶν
τανᾷ εἰς ὄλεθρον τῆς σαρκὸς, ἵνα τὸ πνεῦμα σωδῇ ἐν
τῇ ἡμέρᾳ τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Καὶ τοῖς
αὑτοῖς πάλιν ὑπὲρ τῶν ἀναξίως τοῖς μυστηρίοις xormo-
νούντων διαλεγόμενος, Διὰ τοῦτο, φησὶ, πολιιοὶ ἐν
ὑμῖν ἀσθενεῖς καὶ ἄῤῥωστοι, καὶ κοιμῶνξαι ἱκανοῖ,
ΕἸ τὰρ ἑαυτοὺς ἐχρίγομεν, οὐχ ἂν ἐχριρόμεθα" κρι-
γόμενοι δὲ ὑπὸ Κυρίου παιδευόμεθα, ἵνα μὴ σὺν
τῷ κόσμῳ καταχριθῶμεν, Εἶδες φιλανθρωπίαν ἄφα-
τον, xal πλοῦτον χρηστότητος ἄπειρον; εἶδες πῶς
ἅπαντα πράττει xol πραγματεύεται ὁ Θεὸς, ἵνα καὶ
ἁμαρτάνοντες δυνηθῶμεν npsotipay τῆς ὀφειλομένης
ὑποστῆναι τὴν χόλασιν, ἢ xat ἀπαλλαγῆναι τέλεον;

b. Εἰδὲ λέγοι τὶς, τίνος οὖν ἕνεκὲν οὐ τὸν ἐξ ἀρχῆς &na-
τήσαντα ἠφάνιδε ; καὶ τοῦτο σφόδρα χηδόμενος ἡμῶν.
Εἰ μὲν γὰρ πρὸς βίαν ὁ μιαρὸς ἐκεῖνος ἐκράτει, εἶχεν ἄν
τινα λόγον τὸ ξητούμενον " εἰ δὲ ταύτης μὲν ἀφῇρηται
πῆς δυνάμεως, πείθων δὲ μόνον (τὸ μὴ πεισθῆναι δὰ
ἐφ᾽ ἡμῖν), τένος ἕνεκεν τῆς εὐδοχιμήσεως τὴν πρύφασιν
περιαιρεῖς, καὶ τὴν τῶν στέψάνων ἐχκόπεεις ὀπόθεσιν ;
Hiph; δὲ τούτοις εἰ μὲν εἰδὼς αὐτὸν ἀχάταγώνιστον ὄνέα,
xay πάντων μέλλοντα χρατεῖν, εἶτα ἀφῆχεν, ἣν μὲν οὐδὲ
οὕτως ἄξιον ὑπὲρ τούτων ἀπορεῖν " καὶ γὰρ καὶ τότο
παρ᾽ ἡμᾶς ἐγίνετο τὸ κρατεῖν ἐχεῖνον καὶ νικᾷν τοὺς οὐ
βιαζομένους, ἀλλ᾽ ἑκόντας ὑποχλινομένονς αὐτῷ" πλὴν
ἀλλ' ὅμως οὐδὲ τοῦτο ἤρχεσεν ἂν τοῖς βουλομένοις ἀγνω-
gávily, Εἰ δὲ πολλοὶ μὲν εἰσὶν ol περιγενόμενοι τῆς bxet-
νὸυ δυνάμεως ἤδη, πολλοὶ δὲ οἱ περιεσόμενοι πάλιν, τὲ
τοὺς μέλλοντας εὐδοχιμεῖν, καὶ λαμπρὰν ἐπιδείκνυσθαι
νίχην, τοσαύτης ἀποστερεῖς τιμῆς ; Διὰ τοῦτο γὰρ εἴασεν
ἵνα αὐτὸν χαταδάλωσιν οἱ πρότερον ἡττηθέντες ὑπ᾽ αὐτοῦ"
ὃ πάσης αὐτῷ χυλάσευως μεῖζον, καὶ πρὸς ἐσχάτην χανό-
Ἀριδὶν ἀγαγεῖν [κανόν, "AXI οὐ κάνεες αὐτοῦ περιἐδφόν
ht, φησί,

Kal τί τοῦτο πρὸς τὸ λεγόμενον ; Πολλῷ γὰρ δικαιότε-
ρὸν τοὺς μὲν γενναίους λαμδάνειν ἀφορμὰς, ἐν αἷς τὴν
προαίρεσιν ἐπιδείξονται τὴν αὐϑῶνν τοὺς δὲ οὐ τορύ-
*ov ἀπὸ τῆς [105] οἰκείας χκολάξζελθαι ῥᾳθυμίας, ἢ
διὰ τούτους ἐκείνους ἐπηρεάζεσθαι, Νῦν μὲν Thp ὀφαῦ-
λος, κἂν ἀδικῆται, οὐ παρὰ τὸν ἀνταγωνιστῆν, ἀλλὰ
παρὰ τὴν αὐτοῦ νωδρείαν χρατούμενος " καὶ τοῦτο δηλοῖ
τὸ πλῆθος τῶν νιχώντων αὐτόν" τότε δὲ ἂν οἱ σπου-
Boo: διὰ τοὺς φαύλους ἐπηρεάσθησαν 4, οὐχ ἔχοντες
ὅπου τῇ ἀνδρείᾳ χρήφονται δι᾽ ἐπείνους " χαὶ ἐγένετο
παρόμοιον, ὥσπερ ἂν εἴ τις ἀγωνοθέτης ἀθλητὰς ἔχων
δύο, τὸν μὲν xai συμπλαχῆναι ξτοιμόν τῷ ἀνταάγωνι-
στῇ, xxi χαρτερίαν ἐπιδείξασθαι πολλὴν, καὶ στέφαγον
ἀναδήσασθαι, τὸν δὲ τῆς ταλαιπωρίας ἐχείνης ἀργίαν
προτιμῶντα καὶ τρνφῆν, λαδὼν ἐκ μέδον τὸν ἀνταγω-
γιστὴν, ἀμφοτέρους ἀπράκευυς ἐκπέμψεις παρ᾽ αὐνοῦν

* Morel. et Savil. [in roargine ἐπεδουλεύϑησαν, Sari. in
textu ἐπηρεάσθησαν.

Digitized by Google
