is

uro multitudinem omittam, quibuscum tanto tempore
vixit jn. tantis. relictus 3ngustiis, quid illum animi
habuisse putas inter adco ingentes tot tonitruorum
fragores atque nimborum? Quippe inferior abyssus
disrumpebatur, seperior summa impetus vi demitte-
batur, cum intrinsceus ille cum üiberis sederet solus.
Etsi enim de fine coufideret , per corum tamen que
licbant vehiementiam metu fere pr:mortuus erat. Ubi
*nim nos cum liabeamus domos in terra altius fun-
datas, urbesque inhabitemus, tamen si videamus
pluviam vel paulo vehementius solito demitti , con-
vidimus metuque constringimur : quid ille passus
festimetur , eum solus intus esset, abyssumque illam
horrificam , ac varia eorum, qux suffocabantur , ge-
hera consideraret? Deuique sufficere solet ad ferieu-
dos summo pavore animos, urbem anam, vel domum
etiam vi aliqua. inundationis absorptam undisque
opertam cernere ; at vero quando id orbis universus
passus est, dici non potest qui affectus sil vir ille
euin in mediis fluctibus circumferretur. Totum ergo
unum illum in eo metu cgit. Cum vero taudem
*diluvium eessasset, paulatim quidem jam cedebat
wretus, sed moror augebatur, prodeuntemque ex
arca tempestas alia excepit priore non minor, cum
intueretur. horrendam illam solitudinem , necenique
illam violeutam, atque interfectorum corpora limo ac
luto permixta, eunctosque pariter homines, et asinos,
et. extera his etiam ignobiliora animantium genera,
wnüo prorsus miserabili sepulcro obruta. Nam etsi
»dimodum peccatores fuerant qui talia perpessi erant,
homo tamen erat Noe, contribulesque suos non' pote-
tat non miserari. Quippe et Ezechiel cum justus esset,
atque Israelitas maxime, omnium improbos COghosce-
ret, videns tamen illos jugulari et corruere, hoc idein
passus est, atque illacrymavit , etiamsi antea. Deus
omnem ipsi illorum impietatem. revelasset , atque
ipsis oculis intuendaim praebuisset, ut cum illos puniri
inspiceret, eam. calamitatem fortiter. perferret. Scd
tamen eum tanto proscientü solatio przaparatus
essel, ita quoque angebatur coruin cladibus, cor-
Tuensque clamabat : Heu mihi, Domine , deles tu reli-
quias [srael. (Ezech. 9. 8)? Non semel autem solum
perpessus est, sed et secundo cum Jechoniam cerue-
vet occisum. Itaque et Noe, tametsi innumera sciebat
illorum esse scelera, non tamen Fzechiele sive Mose
fortior erat : quippe et ille S:epe eadem quie. proplicta
Passus est; peccantes intuens llebrzos, iunc eos
maxime miserabatur, quando puniendi erant, ma-
gisque ipse quam qui puniebantur angebatur. At tem-
pore Noe calamilas longe erat gravior, quippe illa
sola ejusmodi mors illata est. Cum igitur tot premerce-
tur. malis, solitudine, miseria gentis sua, pereuntium
multitudine, mortis £enere, terr: totius desolatione,
atque undique meeror incresceret , qui se vehemen-
tissime eoncuteret » adjicitur contintto nati contume-

lia, res quidem intolerabilis , turpitudinis et doloris -

Ineredibitis. Quanto enim amicorum probra graviora
quam inimicorum sunt, tanto Injurix a filiis accepte
itis ctiam. intolerabiliores sunt. Cum enim quein

8. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP, 456

genuerat, quem educaverat, quem erudierat, enjus

gratia labores plurimos ac dolores curasque tolerave-

Tat, eum pro cirteris contumeliosissime se tractare

cerneret, ne ferre quidem animi dolorem poterat.

Coutumelia quippe libero homini, tum per se est in-

tolerabilis, tum si a fllis manaverit, iu stupore

animi convertit, utpote* atrocissima. Tu velim non

id modo facinus consideres » Sed cx eo ipso conjieias

quam ille contumellose priori omri lempore patrent
habuerit. Qui enim przsentem adhuc tante cladis
terrorem liabebat, 3€ neper ex. carcere illo exierat,
orbisque totíus calam:tatem videbat, ac ne sic quidem
emendatus fuerit, sed eum quem miuine omuium
debuerat, coutumeliis afliciebat, neque iufinitorum
mortalimm nece, neque soliludine , neque Dei ira,
neque alia ulla earum rerum quz tum conligeraut
melior affectus fuerat : eujusmodi ille ante diluvium
fuit, cum plurimos haberet, qui se liortarentur ad
vitia? Tunc enim profecto, tunc. molestiores fluctus
justus ille pertulit, quam fuerint qui post in diluvio
contigerunt, cum per filium suum, Uim per alios
omues. Nam in diluvio quidem sola illum aquarum
muliitudo angusiabat ; ante diluvium autem undique
nequitie abysso comprimebatur, ac veliementius quam
fuctibus insidiis nequissimornm hominum: cotlide-
batur. Solus enim relictus in tanta scelestorum bomi-
num flagitiosorumque multitudine , etsi nihil aliud
patiebatur, irrisiones tamen plurimas ac dieleria
quotidie ferebat ::dque si non antea, tum maxime
quaudo illis de arca et de. futuris cladibus verba fa-
ciebat. fstud vero quantam vim habeat ad perturban-
dos animos, testatur qui ex utero matris sanctificatus
€x Jeremias, qui propterea prophetiam quoque ipsam
relinquere meditabatur. Dixi enim, inquit, n^n. pro-
phetabo (Jer. 20. 9). Praterea id solum, quod nullus
illi erat unanimis, nullusque suis moribus conformis,
quantum illi tedii, quantum. putas marroris effudc-
rat? Neque idéo tantum angebutur, verum ex illorum
miseratione cruciatus innumeros patiebatur. Non enim
umc solum marent viri justi , cun pravos morientes
aspiciunt, sed etiam cum peecautes vident; imo vero
multo wnplius hoc quam illo ecruciantur: quod ex
prophetis facillime animadverti potest. Alius quippe
iliorum amare ingemisceus : Vc, inquit, anima, quia
periit plus de terra, nec est in. hominibus, qui quod
rectum est. faciat (Mich. 7. 9). Alius ad Denm loque-
batur : Quare. ostendisti. mihi labores et dolores vidert
(Habac. 4. 8). Et de iis qui. injuriis opprimebantur,
nimium condoleus lugebat dicens : Facies. homine
ut pisces maris non. habentes ducem (1bid. 14). Qued
8i tane ista contingebant, cum legcs constituLe essent,
et principes , et judicia, et sacerdotes , et prophete,
et supplicia, considera quanta impudentia: magnitt-
dine sub Noe cuncta. scelera. committebantur , cum
nullo hornm adhue homines cohiberentur. Et sub
proplietis quidem non valde longzva crat τᾶν, 5.4
septuaginta vel octoginta annis terminabatur; tunc

issi 88.
* Hiec, wupote atrocissina, desunt in Colb. et in test
sil., se. Pabentur u Morel. et ip margine Sestl.

Digitized by Google
