v
at ego propterea te mirari ac stupere non desino, quod
hujusmodi adversarium nactus tam violentum lapsus
nou es, nequein dedilionem venire tolerasti, sed firmus
perstiiisti, nulla ex parte illius improbitati cedens.

10. Porro quod non assenlandi studio nune ista
loquar, sed quod vere maxima ex hujusmodi afflictione
Ceperis emolumenta, patere, quzeso, nos fiducia tan-
üisper in loquendo uti : neque enim aliter. hujus rei
documenta afferre possem. Nosti sane ac memoria
ienes priorem tuam conversationem, qua ante hujus-
inodi tentationem. degebas. ljanc itaque velim dili-
genter examines, ac. przesenti qua uunc vivis compo-
uas : videbis profecto quantum lucri ex isto conflietu
consequutus sis. Nunc enim jejuniis, vigiliis, lectioni,
erationibusque perpetuis intentissime — incumbis ,
gravitatemque et. humilitatem excellenter consequu-
tus es : antea nulla tibi librorum ratio, sed studium
omne et laborem pomarii arboribus devoveras. Au-
divi ege tunc plurimos, qui te objurgantes, arrogan-
ej ac superbum dicerent, atque in hae parte
nobilitatem generis, patrisque claritudinem, et quod
in opibus plurimis fuisses educatus, causarentur : in
vigiliis vero quam tunc negligens fueris, ipse melius
nosti. Sepe enim aliis profunda nocte stalim exsur-
gentibus ipse gravi somno mersus dormiebas, et cum
ie alii excitarent indignabaris. At wunc ex quo
belium hoc et puguam subisti, illa omnia soluta
sunt, alque in melius mutata. Quod si quxras ex me

quamobrem, cum in deliciis ageres, ac murndi rebus

Omnino inteplus esses, non tunc tibi dx»monem
istum. iminiserit Deus, illud ego respondebo, hoc
quoque illius actum esse providentia. Sciebat enim
tune te. imbecillum, superandum facile, ac mature
periturum. Atque ideo non statim ad lianc luetam
vocavit, cum ad monachorum vitam accessisses, sed
exerceri prius te permisit, ac longum agere tempus ;
posteaquam vero robustissimus factus es, tunc ad la-
boriosum hoc stadium pertraxit. Adhuc igitur eorum
qui sunt im szculo mentiogem facis, fomulumque
iuum in medium adducis : illura enim te significare
voluisse reor, cum diceres plurimos emculares viros,
€um in hunc morbum incidissent, celeriter atque. in-
tegerrime fuisse liberatos. Verum famulus tuus, o
amantissime, et quotquot eosdem subiere casus, non

S. JOANNIS CURYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ub
eadem ex eausa cum hujusmodi malo confiictsti Bihl,
qua iu modo. Ilii enim ac ezleris. similibus solum
terrendi causa, uL ex hujusmodi timore. meliores fie.
vent, hanc belluam immisit Deus; tibi vero ut pognate
fortiter et strenue ac vinceres, €oronamque paties-
lie referres. Porro victoria tunc est, non cum qi
adbuc theatro constante, luctando seipsum adrersari
tubducit, sed cum se ad congrediendum parata
luctateri semper offert , qui adversarius absurdsse-
gitationes ! prz merore suggerens nihil períücere pos
sil. Quod vero res ita se babeat, sic probe eolligs.
Constat profecto omnibus, quantumlibet An te per bo-
militatem dejicias, a servi tui vita tuam longisiw
differre, ac esse meliorem : Deo itaque mxjor tui qua
illius cura sit necesse est, Hoc cum palam sil, id que
que similiter constabit : nempe si esset odii penmisse
ilia, numquam profecto ei quem magis diligeret iba
auxissel, postquam eum qui longe fuerat deteriur an
cito diemoni. eripuerat. Neque enim ex hoc solum id
asseveraverim, sed ex quibus ἃ Deo tedesertum putas,
ex eis maxime illi curam tui summam esse conu
ostendere. Nam si non studiosissime cuncia hacen
egisses, si non peregrinationes longinquas, ut sands
illis viris ad ejusmodi solvenda vincula potentissinis
Congredereris, suscepisses, merito fortasse quidam
dubitassent, cum non eatis aperta videretur esgectus,
cur tantum temporis te reliquerit : postea vero quau
martyrum loca frequeus adiisti, ubi plurimi ex ἵν
quoque, qui homiues devorabant, sepe sanati sut,
plurimumque temporis apud viros illos mirabiles ac
Strenuíissimos, qui curationem numquam frustra teh-
taverant, degisti, nihilque omnino omisisti, quod a
hanc liberationem conferre posse ulla ratione vidert-
tur, reversusque es ferens tecum inimicum, aperum
ac certissimum divinze circa te providentia: der
mentum eis quoque qui valde insipieutes sunt confi
eium retulisti. Numquam enim prefecto tauiam In
pedivisset Deus gratiam, numquam servos SW hn
pudore suffundi passus esset, nisi id ux et probatio
et utilitati vehementer expedire coguovisset. Tage
quod divinz derelietionis signum videtur, id de
summi in te affectus et amoris est argumentum.

! Savil. et Colb. habent, iemumerabiles cogilationtt.

EJUSDEM AD STAGIRIUM,

QUOD TRISTITIA DJEMONE IPSO SIT GRAVIOR.

LIBER SECUNDUS.

1. Et ista quidem de Dei providentia, utque ille
non aversans et exsecrans, sed et admodum diligens
boc te exerceat modo, dixisse sufficiat. Quoniam vero
alia etiam ex parte. vehementer te angi questus es,
quod sepenumero daemon vel pelago, vel praci-
püio, vel alio quovis leti. genere vitam tibi eri-
pere suadeat, age de hujusmodi quoque cogita-
Wonibus paucis disseramus. Neque euim solius
*awionis est illud consilium, sed etium mororis :

imo vero plus noeroris quam daemouis, fortasse vet
moeroris solius. id ex eo profecto constat, qud pe
rimi etiam ab hujusmodi iwseclatione liberi edo
lore solo hzc deliberant. Hune igitur ex aaim? "
fuga ac penitus eiimiua, ac. nullam vim deinceps iU
habebit, non solum ad persuadendui jsl^, vem v
ad suggerendum quidem. Nunc quippe quin
dum ii qui parietes suffodiunt, nocils tempore: s
süincto jumine, et furari opes, ci earum domin

Digitized by Google
