Abl

νων, Εἴτα ἀνθρώπων μὲν ἐπηρεαζόντων, τὸ φέρειν τὴν
ἐπήρειαν ἔπαινος " τοῦ δὲ πάντων πονηροτέρου τὸ αὐτὸ
ποῦτο ποιοῦντος, ὁ τὴν ἐχείνου μανίαν γενναίως ἐνεγχὼν
καταδύσεται ὡς ἐπίψογον πρᾶγμα ποιῶν ; Καὶ τί ταύτης
«ἧς ἐναντιώσεως ἀλογώτερον γένοιτ᾽ ἄν ; Εἰ μὲν γὰρ ἀπ᾿
«τῆς πτώσεως [182] ἀναστὰς ἐχείνης, ἄτοπόν τι πρᾶξαι
προήχθης 3, εἰπεῖν, οὐδὲ αὐτὸς ἂν ἐχώλυσα ὑπὲρ τούτων
χαταχόπτεσθαι xol ἀλγεῖν" εἰ δὲ μετὰ εὐχαριστίας
ἅπαντα φέρεις, καὶ εἰς προσευχὰς εὐθέως τρέπεις σαυ-
τὸν, τί ποτ᾽ οὖν ἔστι τὸ ποιοῦν τὴν αἰσχύνην ; ᾿Αλλ᾽ ἴσως
ἀλγεινὰ τὰ παρὰ τῶν ἄλλων ὀνείδη,

Καὶ τί τούτων ἐπονειδιστότερον γένοιτ᾽ ἂν, ot μηδὲ
ἅπερ ὀνειδίζειν χρὴ δύναιντ' ἂν εἰδέναι χαλῶς ; υὗτοι γὰρ
ἀληθῶς εἰσιν οἱ μαινόμενοι καὶ δαιμονῶντες, οἱ τὰ mpá-
ματα ὡς ἔχει φύσεως μὴ μεμαθηχότες ὁρᾷν, ἀλλὰ τὰ
μὲν ἐπαίνων ἄξια ψέγοντες, τὰ δὲ ἐπονείδιστα εἰς τὴν
πῶν ἐπαινουμένων τάξιν μετατιθέντες, Πολλὰ χαὶ οἱ τὴν
φρενῖτιν νοσοῦντες λέγουσο τοὺς παρόντας καχὰ, ἀλλ᾽ ol
ἀκούοντες οὐχ ἡγοῦνται ὑδρίζεσθαι. Μὴ τοίνυν μηδὲ σὺ
πῶὧν ἐξεστηχότων ἐχείνων ἀχούων, αἰσχύνην xoi O6ptv
πὸ πρᾶγμα εἶναι νόμιζε, ἵνα μὴ ποτε ἀληθῶς ἐπονείδι-
ατὸν καταστήτῃς σαυτὸν παροξύνων τὸν Θεόν. "Ὅταν γὰρ
τὰ πρὸς παιδείαν xal ὠφέλειαν ἐπαγόμενα παρὰ τοῦ
Θεοῦ, ταῦτα ὄνειδος εἶναι νομίσης, ὄρα ποῦ τελευτᾷ τὸ
καχόν.

γ΄. Εἰ γὰρ βούλει τοὺς ἀληθῶς αἰσχύνης καὶ ὀνείδους

ξίους ἰδεῖν, ἐγώ σοι πειράσομαι Ex πολλῶν ὀλίγους ὑπὸ-
δεῖξαι τῷ λόγῳ. θέασαι τοὺς περὶ τὰς εὐμορφίας ἔπτοη-
μένους τῶν γυναικῶν, τοὺς περὶ χρήματα μαινομένους,
τοὺς δυναστείας καὶ δόξης ἐρῶντας, καὶ πάντα ὑπὲρ τού-
τῶν xal πρᾶξαι xxi παθεῖν αἱρουμένους, τοὺς ὑπὸ βα-
σχανίας τηκομένους, τοὺς ἐπιδουλεύοντας τοῖς ἠδιχῃ-
κόσιν οὐδὲν, τοὺς μελαγχολῶντας ἁπλῶς, τοὺς περὶ τὰ
μάταια τοῦ βίου λυττῶντας ἀεί" ταῦτά ἔστι καὶ τὰ τοῖ-
αὖτα μανίας ἔργα xal κολάσεως 4 ἄξια, ταῦτα ὀνείδους
xa αἰσχύνης xal γέλωτος, Εἰ δέ τις ὑπὸ δαίμονος ἐν-
τχλούμενος φιλοσοφίαν καὶ οὕτως ἐν τῷ βίῳ πολλὴν ἐπι-
δειχνύοιτο, οὐ μόνον οὐχ ὀνειδίζεσθαι, ἀλλὰ xal θαυμά-
ζεσθαι καὶ στεφανοῦσθαι παρὰ πάντων ἂν εἴη δίχαιος,
μετὰ τοσούτων δεσμῶν δρόμον οὕτως ἐπίπονον τρέχων,
καὶ τὴν ἀνάντη χαὶ τραχεῖαν τῆς ἀρετῆς ἀναθαίνων
ὁδόν, ᾿Αλλὰ γὰρ ox οἶδα πῶς καὶ ἕτερόν με μικροῦ δεῖν
παρελήλυθεν, ᾧ πλεονεκτεῖς τῶν ἀδελφῶν “ τοῦτο δέ ἔστι
τὸ ῥεδίως, εἰ καί τέ σοι πεπλημμέληται, διὰ τῆς θλίψεως
ταύτης καὶ ταῦτα ἀποδύσασθαι τὰ ἁμαρτήματα. Καὶ
τοῦτο γέγονε δῆλον ἡμῖν ἐξ ὧν ἔφθην ἤδη διαλεχθεὶς, ὅτε
περὶ τοῦ Λαζάρου καὶ τοῦ παρὰ τοῖς Κορινθίοις πεπορ-
νευχότος ἔλεγον. ᾿Αλλ᾽ ὑπὲρ τοῦ πατρὸς δέδοικα, φησί"
x&v γὰρ τὰ ἐμαυτοῦ xpálo; ἐνεγκεῖν δυνηθῶ, τὰς ἐχεί-
vou συμφορὰς xal τὴν μανίαν πῶς οἴσομεν ῥᾳδίως, εἴ
mot αἴσθοιτό τε τούτων ; Τέως μὲν οὐκ ἤσθετο. Πολλῇς
δὲ μιχροψυχίας ἐστὶν ὑπὲρ τῶν ὕστερόν ποτε συμδητο-
μένων T] μηδὲ ὅλως συμδησομένων τὴν ἀθυμίαν ἤδη
καρποῦσθαι xat χόπτεσθαι. Πόθεν γὰρ, ὅτι xat αἰσθή-
οεται, δῆλον ἡμῖν ; Μᾶλλον δὲ ἔστω; δῆλον, καὶ συγχεχω-
ρήσθω, εἰ βούλει, [185] καὶ αἰσθήσεσθαι αὐτὸν, χαὶ
μεγάλα ἐργάσεσθαι δεινά " ἐπαινῶ μέν os ἀλγοῦντα

* Savil. et Colb. χολάσεων, Morel. κολάσεως. Paulo post
Morel. solus xai οὗτος, male ibid. Savil.et Colb. ἐπιδείκνυται,
Moret ἐπιδεικνύοιτο, Paulo post Savil. et Colb. μετὰ τοσούτων

AD STACIRIUM ἃ D/EMONE VEXATUM. LIB. il.

i2
ὑπὲρ τῶν ἐκείνου xaxiv, οὐχ ἀξιῶ δὲ μετὰ τῆς σαυτοῦ
ζημίας τοῦτο ποιεῖν * τοὺς γὰρ τὰ ἄνω φρονοῦντας χαὶ
μὴ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς. οὐ θυμοῦ μόνον καὶ ἐπιθυμίας καὶ
τῶ, ἄλλων καθῶν, ἀλλὰ καὶ ἀθυμίας κρατεῖν δεῖ. Καὶ
(ὰρ καὶ τοῦτο πλείονα ἡμᾶς ἐχείνων ἐργάσεται δεινὰ,
καὶ χρὴ πρὸς αὐτὸ γενναίως ἐνίστασθαι u$ μέλλοντας
ἀπόλλυσθαι παντελῶς. El μὲν γὰρ αὐτὸς αἴτιος ἔμελλες
ἔσεσθαι τῶν τῷ πατρὶ συμδαινόντων ἀνιαρῶν, καλῶς
ἂν ἐδεδοίχεις χαὶ ἕτρεμες, τοσαύτης ἀπωλείας γενόμενος
αἴτιος" εἰ δὲ αὐτὸς ἑαυτὸν περιπείρειν βούλεται τοῖς
ἐσχάτοις καχοῖ;, οὐδεὶς πρὸς σὲ τούτων λόγος, πλὴν ὅσον
πατρὶ συναλγεῖν χρὴ. Χωρὶς δὲ τούτων οὐδὲ ἔσμεν, ὅπως
οἴσει ταύτην τὴν ἀχοὴν * πολλὰ γὰρ ἐναντία τοῖς mpos-
δοχηθεῖσιν ἐξέδῃ πολλάκις " κἀχεῖνο μὲν τῶν παραδόξως
καὶ σπανίως συμδαινόντων ἐστὶ, τοῦτο δὲ xal τῶν εἰχύ-
τῶν καὶ τῶν σφόδρα ἐνδεχομένων. Πόθεν δὴ τοῦτο δῆλον;
Πολὺν τῶν νόθων ποιεῖται λόγον, χαὶ τὸ πρὸς ἐκείνους ἡ
φῆλττρον ἱχανὸν ταύτην αὐτοῦ συσχιάσαι τὴν ἀθυμίαν,
Μὴ δὴ μάτην ὀδύνα σαυτὸν ταῖς φροντίσιν, Εἰ δὲ xai ἀλ-
γεῖν ὑπὲρ τοῦ πατρὸς χρὴ, ἐπὶ ταῖς ἀλόγοις δαπάναις,
ἐπὶ τοῖς κώμοις, καὶ ἐπὶ τῷ τύφῳ, καὶ ἐπὶ τῇ τυραν
νίδι, ἐπὶ τῇ, μοιχείᾳ τῇ νῦν. Ἢ μικρὸν οἴει καχὸν τὸ
γυναικὸς ἔνδον οὔσης τῆς ὑμετέρας μητρὸς, bcipa προῦ-
φθείρεσθαι χόρῃ, καὶ παιδοποιεῖν bx παρανόμων γάμων;
Ταῦτα πένθους ἄξια, ταῦτα δαχρύων, τὰ φανερὰ xai
εἰς τέλος ἐκβάντα καχά τὰ δὲ ἐπὶ σοὶ συμδησόμενα
ἴσως μὲν ἔσται δεινὰ, ἴσως δὲ οὐ δεινὰ, πολλῆς δὲ ἀλο-
γίας ὑπὲρ τῶν οὕτως ἀδήλων ὡμολογημένην ὑπομένειν
ἤδῃ βάσανον. Θῶμεν δὲ αὐτὰ xa μετὰ πολλῆς τῆς σφο»
δρύτητος ἀπαντήσεσθαι, ἀλλὰ τάχιστον ἕξει τέλος, χαὶ
πρὶν ἢ καλῶς ἐξαφθῆναι σδεσθήσεται, ᾿Ανθρωπος γὰρ
τοσαύτῃ προσέχων τρυφῇ, καὶ πραγμάτων ἐπιμελούμε -
vog πολλῶν, καὶ παρασίτους τρέφων xal χόλαχας, xat
οὕτω τῆς xépns ἐχείνης περικαιόμενος, ἐξ ἧς ἔχει τοὺ;
ἐξ ἡμισείας ὑμῖν ἀδελφοὺς, κἂν λάθῃ τῶν σῶν αἴσθησιν,
βραχεῖαν λήψεται καὶ οὐδενὸς ἀξίαν. Καὶ τοῦτο οὐχ οἵ
εἴπον μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἤδη γεγενημένοις στοχάζομαι"
οἷαθα γὰρ, οἴεθα φαρῶς, ὅτι σφόδρα az πρὸ τούτων b φι-
λῶν, καὶ πάντα τὴν σὴν ἡγούμενος κεφαλὴν, ἐπειδὴ πρὸς
τὸν τῶν μοναχῶν μετέστης βίον, πάντα τὸν πόθον ἐχεῖνον
ἔσῤεσε, καὶ τὸ πρᾶγμα αἰσχρὸν ἡγήσατο, καὶ τῆς τῶν
προγόνων λαμπρότητος; ἀνάξιον, xal τὴν αὐτοῦ δόξαν

" χαταισχύνειν σε Deve * καὶ εἰ μὴ ἡ τῆς φύσεως αὐτὸν

κατεῖχεν ἀνάγχη, τάχα ἄν σὲ καὶ ἀπεκήρυξεν, Ὥστε,
εἰ μὴ σφόδρα ἀναίσθητον τὸ λεγόμενον, οἶμαι αὐτὸν xat
ἡσθῆναι τῷ γεγονότι, ὡς δίχην σου δεδωχότος ὑπὲρ ὧν
πολλάκις παρακαλοῦντος καὶ ἀπαγαγεῖν βουλομένου ταύ-
τῆς τοῦ βίου τῆς καρτερίας, οὐδὲ μέχρι ῥημάτων t
ἠνέσχου τὴν ovp ouv.

δ΄. Καὶ περὶ μὲν τοῦ πατρὸς καὶ τοῦ φόθου οὗ ὑπὲρ ἔχεί-
vou δέδοικας, ταῦτα ἂν ἔχοιμι λέγειν, ἱκανά γε [184] ὄντα,
ὡς οἶμαι, πάντα τὸν ὑπὲρ τούτων σοι γενόμενον λῦσα:
φόθον. Ἐπειδὴ δὲ ἔλεγες τὸ χεφάλαιον τῶν χαχῶν εἶναι
τὸ μηὸξ ὑπὲρ τῶν μελλόντων ἔχειν θαῤῥεῖν, μηδὲ elbivo:
πότερον ἔσται τι; λύσις ποτὲ τούτων, ἢ καὶ μέχρι τελευ-

b Colb. et Savil. πρὸ τούτον.
* (olb. et Savil. μέχρι ῥήματος.

Digitized by Google

