<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    429 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ρων ουδεν αν ειποιμι a (παντι γαρ δηλον εστι), δει δε
    τον υπερ των μετα ταυτα δουναι λογον.
    γ'. Πως ουν εισομεθα οτι και τα δευτερα υπερ των
    εκεινη συμφεροντων ην; Αν εννοησωμεν τι τουτων
    μη γενομενων επαθεν αν. Τι ουν αν επαθεν; Ει, του
    διαβολου μετα την παραβασιν επαγγειλαμενου δειξιν
    αυτους ισοθεους, επι τη αυτης εμεινε b τιμης, τρισιν
    αν περιεπεσε τοις εσχατοις κακοις. Πρωτον μεν γαρ
    τον Θεον αν ενωμισεν ειναι βασκανον, και απατεωνα,
    και ψευστην· δευτερον δε τον αληθως απατεωνα, και
    του ψευδους και της βασκανιας πατερα, και ευεργετην
    και φιλον· και προς τουτοις αθανατα αν διετελεσεν
    αμαρτανων του λοιπου. Τουτων δε αυτον απαντων απηλ-
    λαξεν, εκβαλων του παραδεισου τοτε. Ουτω που και
    ιατρος, αφεις μεν το ελκος μειζονα την σηπεδονα ερ-
    γαζεται, εκκοπτων δε κωλυει περαιτερω προελθειν του
    τραυματος την κακιαν. Τι ουν; φησιν. Ουκ εστη με-
    χρι τουτων, αλλα και ιδρωτας και πονους προσεθηκεν,
    οτι ουδεν ουτω προς ενεσιν αχρηστον ως η των ανθρω-
    πων φυσις εστιν. Τα γαρ και τουτων επικειμενων ου
    διαλυπανομεν αμαρτανοντες, ει ουκ αν ετολμησαμεν,
    ει προς τρυφην και αργιαν ανηκεν ημας ο Θεος; Πασαν
    γαρ κακιαν, φησιν, εδιδαξεν η αργια. Και μαρτυρει τω
    λογω τα καθ' ημεραν γινομενα, και τα επι των προγε-
    νων δε συμβαντα των ημετερων. Εκδιωσις γαρ ο λαος,
    φησι, φαγειν και πιειν, και ανεστησαν παιζειν· και
    παλιν· Ελιχαρθη, επαχυνθη, επατυνθη, και απ-
    ελακτισεν ο ηγαπημενος. Συνηδε δε τουτοις και ο μα-
    καριος Δαυιδ φθεγγεται λεγων· Οταν απεκτεινεν
    αυτους, τοτε εξεζητουν αυτον, και επεστρεφον και
    ωρθριζον προς Θεον. Και τη Ιερουσαλημ δια του
    Ιερεμιου φησιν ο Θεος· Δια παντος παιδευθητι, Ιε-
    ρουσαλημ, οπως αν μη αποστη η ψυχη μου απο
    σου. Οτι δε ου τοις μοχθηροις μονον, αλλα και τοις
    χρηστοις, και ταπεινουσθαι και καμπτεσθαι προς σω-
    τηριαν εστι, παλιν ο προφητης φησιν· Αγαθον μοι,
    Κυριε, οτι εταπεινωσας με, οπως αν μαθω τα δικαιω-
    ματα σου. Και μετα τουτον δε ο Ιερεμιας τα αυτα δη
    ταυτα εκβοα ει και μη ρημασι τοις αυτοις· Αγαθον
    ανδρι οταν αρη ζυγον βαρυν εκ νεοτητος αυτου·
    καθισεται κατα μονας, και σιωπησεται. Και περι
    εαυτου δε του Θεου δειται λεγων· Μη γενη φειδομενος
    μου εις αλλοτριωσιν εν ημερα πονηρα. Και ο μακα-
    ριος δε Παυλος ο τοσουτον εν τη χαριτι διαλαμψας,
    και την ανθρωπινην φυσιν υπερβας, ομως και αυτος
    εδειτο της ωφελειας τουτου του καλου· δια και ελεγεν·
    Εδοθη μοι σκολοψ τη σαρκι αγγελος Σαταν, ινα με
    κολαφιζη, ινα μη υπεραιρωμαι. Υπερ τουτου τρις
    τον Κυριον παρεκαλεσα, και ειπε μοι· Αρκει [160]
    σοι η χαρις μου· η γαρ δυναμις μου εν ασθενεια
    τελειουται. Καιτοι γε ενην και χωρις διωγμων και
    θλιψεων και πονων και ιδρωτων κατορθωθηναι το κη-
    ρυγμα, αλλ' ομως ουκ ηθελησεν ο Χριστος των κη-
    ρυττοντων φειδομενος. Δια τουτο φησιν αυτοις· Εν
    τω κοσμω θλιψιν εξετε. Και τοις βουλομενοις δε εις
    την βασιλειαν βαδιζειν, δια της εστενοχωρημενης τουτο
    κελευει ποιειν οδου, ως ουκ ενον ετερωθεν εκεισε ελθειν.
    Ουτως αι θλιψεις και οι πειρασμοι και τα συμβαινοντα
    ημιν ανιαρα των χρηστων ουχ ηττον την κηδεμονιαν
    του Θεου ημιν ενδεικνυνται. Και τι λεγω τας θλιψεις
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    τας ενθαδε· της γαρ βασιλειας των ουρανων ουκ ελατ-
    τον η της γεεννης απειλη παριστησι την φιλανθρωπιαν
    αυτου c. Ει γαρ μη γεεννα ηπειλητο, ουκ αν τις ταχως
    επετυχε των εν τοις ουρανοις αγαθων. Ουδε γαρ αρχι
    μονη η των χρηστων επαγγελια προτρεψει προς αρε-
    την, μη και του φοβου των δεινων ωθουντος τους ραθυ-
    μοτερους προς εκεινην διακειμενους. Δια τουτο και του
    παραδεισου την αρχην εδεξαλε τον πρωτοπλαστον, οτι
    η παρασχεθεισα αυτω τιμη χειρονα αυτον απειργαζετο
    αν, ειπερ εμενα αδαλευτος και βεβαια εκεινη της εν-
    τολης κινηθεισης. Και τι λεγω τον Αδαμ; Τι γαρ ουκ
    αν εποιησεν ο Καιν εν παραδεισω στρεφομενος, και
    τρυφης απολαυων τοσαυτης, οπου γε και τουτων ιστη-
    ρημενος, και του πατρος την τιμωριαν παρα πας
    ορων, ουδ' ουτως εσωφρονιζετο, αλλ' εις μειζονα κακιαν
    εξεπιπτε d, φονον πρωτος αυτος και ευρων και τολ-
    μησας, και φονον τον παντων εναγεστερον; Ουδε γαρ
    κατα μικρον, ουδ' εν χρονω πολλω προσηλθε τω κακω
    τουτω μιασματι, αλλ' αθροως και εξαιφνης προς αυτην
    ευθεως ανεπηδησε την κορυφην, τον κοινωνησαντα των
    αυτων ωδινων αυτω, τον ηδικηκοτα ουδεν, πλην ει ο
    τιμησαι τον Θεον αδικημα ηετο, τουτον λογχησε και
    ανελων. Συ δε μοι κανταυθα παλιν του Θεου την φιλαν-
    θρωπιαν καταμαθε· δεε μεν γαρ εις αυτον ιδρωσε,
    δια των λογων αυτον νουθετει, και παραμυθειται λυ-
    πουμενον· οτε δε εμανη κατα του αδελφου, τοτε δη
    επεξερχεται, και την τιμωριαν επαγει. Καιτοι και τα
    προτερα της αυτης κολασεως, μαλλον δε και χαλεπω-
    τερας αξια ην. Ει γαρ επ' ανθρωπων, οταν τις των
    οικειων τα μεν αμεινω φυλαττη εαυτω, τα δε φαυλοτερα
    τω δεσποτη προσαγη, δεινον το πραγμα και υβρις ειναι
    δοκει, ποσω μαλλον επι Θεου; Ο δε Καιν ου τουτο
    μονον ημαρτεν, αλλα και ετερον ουχ ηττον, το δυσχε-
    ραινειν τη τιμη του αδελφου. Οι μεν γαρ ως αμαρτιαν
    μετεγνωωκεν, αποδεχεσθαι της καλλιστης ταυτης μετα-
    βολης ην· νυν δε ου μετανοιας, αλλα και ζηλου και
    βασκανιας η συγχυσις ην, και το τελος απεδειξε. Μονον
    γαρ ουκ ωρυζετο τω Θεω, οτι μη ετιμησεν αυτον
    υβρισθεις, και προεθηκε τον ακολαστον του επεικους·
    αλλ' ομως και ουτω σφοδραν των αμαρτηματων απαι-
    τουντων την τιμωριαν ελαττον πολλω της αξιας κεχρι-
    ται τω πεπλημμεληκοτι, και φλεγμαίνουσαν αυτου
    καταστελλειν πειραται την ψυχην. Απο γαρ θυμου η
    αθυμια εκεινη ην· δια και φησι [161] προς αυτον· Ισού-
    χασον. Ταυτα δε ελεγεν, ειδως μεν οι προθεσεται
    κακου e, βουλομενος δε πασαν τοις αγνοουσιν εκκο-
    ψαι προφασιν. Ει γαρ εκολασθη παρα την αρχην, πολλα
    αν ειπον τοιαυτα πολλοι· ου γαρ ενην παρακαλεσαι
    λογω, και νουθετησαι, και επιπληξαι προτερον, και τοτε
    τοις αυτοις επιμενοντα μετελθειν f; Πολλης ωμοτητος
    και απηνειας αυτη η κολασις. Δια τουτο μακροθυμει
    ταις εις αυτον υβρεσιν ο Θεος, αμα μεν επιστομιζων
    εκεινους, αμα δε και δεικνυς οτι και τον πατερα του
    Καιν δι' αγαθοτητα επαλδευσε, προς δε και εις μετα-
    νοιαν αγων τους μετα ταυτα δια της τοιαυτης χρηστο-
    τητος αυτου. Επειδη δε κατα την σκληροτητα αυτου,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,980">
    a Savil. ουδ' αν ειποιμι.
    b Sic Savil. Legebatur εμενον. Edit.
    c Sav. φιλανθρωπιαν του Θεου. Infra idem προτρεψει εις
    αρετην.
    d Scripserat Montf. εκπιπτης. εξεπιπτε nobis dedit Savil. Es.
    e Savil. προθεσεται· κακου. Morel. pr. το κακον.
    f Sic Savil. recte. Morel. vero επιμενοντα επελθειν. In-
    fra Morel. προς δε τουτοις και εις μετανοιαν αγων δια της
    χρηστ., omissis quibusdam. Savillium sequimur.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego no rodapé. Marcadores de nota (a, b, c...) inseridos no texto como superscritos.
  </notas>
</pagina>