<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    421 ADMONITIO IN LIBROS AD STAGIRIUM ASCETAM A DÆMONE OBSESSUM. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,840">
    persuasos esse innumera nos mala perpetrasse, sed etiam peccata nostra omnia tum parva, tum magna, in corde ceu in libro descripta habere, et, ac si nuper admissa essent, lugere. Ita enim animi arrogantiam cohiberemus, si frequenter illi propria mala commemoraremus. Tantum est bonum peccatorum recordatio, ut beatus Paulus jam deleta crimina frequenter in medium adduceret. Quia enim priora omnia per baptismum abluerat, et postea pure vixerat, ita ut nullius sibi conscius esset, nec peccatis esset obstrictus pro quibus ingemisceret, ea quæ ante baptismum admiserat, jam deleta commemorabat dicens: Christus Jesus venit in mundum peccatores salvare, quorum primus ego sum (1. Tim. 1. 15); ac rursum, Fidelem me existimavit, ponens in ministerio: qui prius blasphemus fui, et persecutor contumeliosus (1. Tim. 1. 12. 13): supra modum enim persequebar Ecclesiam Dei, et devastabam eam (Gal. 1. 13); et iterum, Non sum dignus vocari apostolus (1. Cor. 15. 9). Licet enim nos a peccatis illis absolutos dimittat, possunt tamen illa animam ad verecundiam provocare et ad Dei amorem vehementer inducere. Etenim interrogatus Simon a Domino, quis ex duobus debitoribus fœneratorem plus diligeret, cum respondisset, Existimo ¹ quis is, cui plus donavit, audivit, Recte judicasti (Luc. 7. 43).
    7. Cum enim recogitabimus pristina peccata, tunc cognoscemus divinæ gratiæ præstantiam, tunc humi respiciemus, tunc nos ad meliorem frugem recipiemus. Quanto enim majoribus obnoxii erimus criminibus, tanto majori pudore afficiemur. Paulus itaque etiam pristinorum illorum recordabatur; nos ne illorum quidem, quæ post baptismum admisimus, recordari volumus, quæ nobis periculum creant, quæ nos examini obnoxios constituunt; sed etiamsi cujuspiam ipsorum cogitatio nobis inciderit, confestim resiliemus, ne brevi quidem tempore animam ea recordatione mœrere afficere volentes. Atqui innumera ex hac inutili gratia nobis mala pariuntur. Hac enim doloris vacuitate ac mollitie instructi, pristina peccata ne confiteri quidem possumus: quomodo possemus, cum ne memoriam quidem eorum admittere solemus? Sicque postea in peccata facilius labimur. Nam si illorum memoria apud nos semper vigeat, metu animam exagitante, in promptu est ejus mollitiem et incuriam excutere. Quod si hoc frænum auferas, quis illam postea cohibebit, cum pulso metu se in præcipitia conjiciet, et in perniciei barathrum delabetur. Ideo justus ille futurum sibi supplicium depingebat, ideo flebat et gemebat: atque sic ex abundanti se gerebat. Vobis sane magnis viris ad compunctionem sufficit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,840">
    recordari beneficiorum Dei, recte factorum oblivisci, accurate scrutari ne quid vel minimum delicti admiseritis, magnos viros qui admodum Deo placere ob oculos habere: post hæc omnia considerare incertam futuri conditionem, animum ad lapsum et ad peccatum proclivem: quod et Paulus metuebat, cum diceret: Timeo ne aliis prædicans, ipse reprobus efficiar (1. Cor. 9. 27); et, Qui videtur stare, vident ne cadat (1. Cor. 10. 12). Sic et David hæc omnia secum volvebat: beneficia quippe Dei cogitans, dicebat: Quid est homo, quod memor es ejus, aut filius hominis, quoniam visitas eum? Minuisti eum paulo minus ab angelis: gloria et honore coronasti eum (Psal. 8. 5. 6). Ita vero recte factorum oblitus erat, ut postquam innumera philosophiæ exempla dederat, diceret: Quis sum ego, Domine mi, Domine, et quæ domus patris mei, quia dilexisti me eo usque? et parva visa sunt hæc in conspectu tuo, Domine mi: et locutus es pro domo servi tui in longinquum. Hæc est enim lex hominis, Domine mi, Domine, ad te. Et quid addet David adhuc loqui ad te (2. Reg. 7. 18-29)? Et cum majorum suorum virtutem recolere, sese illis comparans, nihil reputabat esse. Nam postquam dixerat, In te speraverunt patres nostri (Psal. 21. 6), de seipso loquens intulit: Ego autem sum vermis et non homo. Incertam vero futuri conditionem ita præ oculis habuit, ut diceret: Illumina oculos meos, ne umquam obdormiam in morte (Psal. 12. 4). Sequæ tot peccatorum reum arbitrabatur, ut sic loqueretur: Propitius esto peccato meo, multum est enim (Psal. 24. 11). Vobis itaque magnis hæc satis sunt: nobis autem cum tot remediis necessitas superest valida, quæ possit superbiam et arrogantiam omnem de medio tollere. Ecqua illa est? Peccatorum multitudo, conscientia mala, quæ postquam nos occupavit, ne volentes quidem sinit ad sublimia erigi. Quare obsecro et rogo per fiduciam illam, quam ex bonis operibus apud Deum acquisivisti, nobis frequenter precantibus manum porrigas, quo possimus tantorum malorum sarcinam pro merito deplorare, et post luctum viam quamdam amicam et ad cælum nos ducentem assequi, ne in infernum deducti, ubi nemo confiteri potest, ea patiamur, quæ patiuntur reprobi, nemine nos deinceps eripiente (Psal. 49. 22.) Donec enim hic erimus, et nos a vobis magnum percipere fructum poterimus, et vos nobis beneficia conferre maxima valebitis. Cum autem illo advenerimus, ubi nec amicus, nec frater, nec pater juvare poterunt, neque nobis pœnas dantibus adesse, necesse demum erit in anxietate et densis tenebris, omnis consolationis expertes immortale supplicium luere, omnia devorantis flammæ escam nunquam consumendam effectos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,850,490,890">
    ¹ Verba, existimo quæ, apud Colb. desunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (421-422) da Patrologia Latina ou similar. Ligaturas æ e œ preservadas. Nota de rodapé crítica no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>