<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,45,930,70">431 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 432</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,65,515,925">ver ignitatis exemplo posteros ad pœnitentiam pro-
vocet. Postea vero quam secundum duritiam suam et
cor impœnitens thesaurizavit sibi iram, illum tunc
ulciscitur : sin vero post scelus homicidii mansisset
impunitus, etiam ad aliud majusque flagitium pro-
gressus esset. Neque enim dicere possumus per igno-
rantiam illum deliquisse; nam quod junior intellige-
bat, ipse major natu qui ignorare poterat? Esto au-
tem, per ignorantiam peccaverit prius : postquam
audivit, Quiesce, postquam prioris culpæ venia poti-
tus est, ex qua ignorantia ad parricidium prorupit,
terramque infecit, ac leges naturæ subvertit? Videsne
ut prior etiam culpa non de ignorantia, sed de mali-
gnitate et nequitia, supremæque sceleris audacia ve-
nerit? Quænam vero fuit hujus pœna? Eris gemens
ac tremens super terram (Gen. 4. 12). Videtur tamen
esse grave supplicium; sed non jam ita videbitur, si
peccatum consideremus, et ipsam pœnam diligentius
intueamur. Cum enim ille male obtulisset, ægre tulit,
quod post injuriam Deo illatam honoratus ab illo non
est, corripientem respuit, parricidiumque primus pa-
travit, imo vero facinus parricidio longe sceleratius :
parentes enim incredibili dolore confodit, ac Deo
etiam mentitus est. Numquid enim, ait, custos sum
fratris mei (Gen. 4. 9)? Et pro his omnibus solo ti-
more ac tremore cruciatur. Attamen Dei benignitatem
non ex eo solum manifestari dixerim, quod mitiorem
pœnam tanto sceleri adhibuit, sed quod in ipsa pœna
lucrum haud spernendum inesse videatur. Id vero lu-
crum erat, quod ex ea ipsius castigatione cuncti post-
modum admoniti sunt resipiscere a malis, fierique
meliores. Idcirco ergo non occidit illum, quia par
utilitas profecto non fuisset, audiri quod Cain, fratre
interempto, morte mulctatus esset, et videre parrici-
dam ipsum pœnas exsolventem. Fortasse enim id
auditum ob immanitatem sceleris creditum minime
fuisset : nunc vero dum videtur, dum coram adest,
plurimos longoque superstites tempore pœnæ suæ
testes relinquit; manifestum certe ac credibile et suæ
ætatis hominibus, et postea futuris omnibus id facinus
constituit. Quid ergo, inquies, hoc illi contulit? Ma-
xime quidem illius saluti prospiciebat, cum ejus ra-
biem, quantum in se fuerit, coerceret castigatione
verborum. Verum ne ipsa quidem illata illi pœna, si
quis diligentius inspiciat, maxima ipsius utilitate va-
cat. Si enim statim illum occidisset, nullum ipsi pœ-
nitentiæ tempus, per quam melior evaderet, dedisset :
nunc vero cum metu ac tremore vitam ducens, nisi
nimis insensatus, ac bellua potius quam homo esset,
ex hujusmodi vita plura capere potuit emolumenta.
Præterea futurum supplicium levius præsentis tem-
poris pœna constituit : ea enim quæ nobis in hac
vita inferuntur supplicia, divinitus futurorum crucia-
tuum partem haud exiguam succidunt. Atque harum
rerum testimonia de Scripturis divinis afferre facile
possumus. Nam Christus Dominus cum discipulos al-
loquens de Lazaro dissereret, Abraham retulit, cum
rogaretur a divite, ut mitteret Lazarum, qui extrema
digiti parte paululum aquæ ardenti linguæ instillaret,</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="545,65,925,925">dixisse ad illum : Fili, recordare quia recepisti tu bona
in vita tua, et Lazarus mala : nunc autem hic consola-
tur, tu vero cruciaris (Luc. 16. 25). Paulus quoque
(Paulum vero quoties dico, rursus Christi præcepta
replico : Christus enim profecto, mea quidem sen-
tentia, beatam illius movebat animam), dum Corin-
thiis scriberet (1. Cor. 5. 5), aliquando jubet eum, qui
gravissime fornicatus fuerat, tradi satanæ in inter-
itum carnis, ut spiritus salvus sit in die Domini nostri
Jesu Christi. Rursusque cum eosdem de iis qui in-
digne sacra mysteria percipiebant admoneret : Pro-
pterea, inquit, inter vos multi infirmi et imbecilles, et
dormiunt multi. Nam si nos ipsos judicaremus, non uti-
que judicaremur : cum judicamur autem a Domino,
corripimur, ut non cum hoc mundo damnemur (1. Cor.
11. 30-32). Vidistine ineffabilem clementiam, immen-
sasque divitias benignitatis? vidisti ut omnia agat at-
que moliatur Deus, ut post peccatum quoque mitiore
quam debuimus, plectamur pœna, aut etiam omnino
liberemur?

4. Diaboli in nos incursus sunt meriti argumentum,
coronarum materia. — Porro si quis id curiosius in-
quirat, cujus rei gratia veterem illum seductorem non
continuo deleverit, id quoque pro summa in nos cura
factum comperiet. Si enim sceleratus ille vi domina-
retur, esset fortasse rationabilis ista inquisitio : sin
autem hac potentia privatus tantum persuadere atque
allicere potest, illius vero suasionis illecebras renuere
in nobis est : cur tu meriti argumentum tollis, coro-
narumque materiam præscindis? Ad hæc si illum
sciens fore insuperabilem, cunctosque devicturum,
ita illum dimisisset Deus, ne sic quidem de his mo-
venda quæstio esset. Nam tum quoque quod ille ob-
tineret, quod vinceret non reluctantes, sed sponte
sibi cedentes atque succumbentes, a nobis profecto
manasset : verumtamen his qui ingrate agere volunt
ne id quidem satis esset. Quod si plurimi quidem il-
lius potentiam ac vires frangunt, complures item
posthac illum superaturi sunt, quid tu futuros proba-
tissimos clarissimæque victoria insignes tanto privas
honore? Idcirco enim illum dimisit, ut eum dejiciant
qui fuerant ab eo prius superati, quod illi omni sup-
plicio gravius est, ipsumque ad extremam condemna-
tionem deducet. At non omnes, inquies, illum supera-
turi sunt.

Cur Deus e medio diabolum non sustulerit. — Quid
hoc ad rem? Profecto enim multo convenientius est
justis occasiones suppeditari, quibus voluntatem
ostendant suam, eos vero qui non sunt hujusmodi ex
propria puniri negligentia, quam istorum causa illis
etiam damnum afferri. Nam modo is qui malus est,
si lædatur, non adversarii viribus, sed suo potius tor-
pore superatur : quod indicat victorum multitudo.
Tunc vero probi quique improborum causa meritis
honoribus fraudati fuissent, non habentes, illorum
culpa, ubi vires exercerent suas; veluti si agonotheta
quis athletas duos nactus, alterum quidem adversario
congredi paratum, omnemque tolerantiam ostendere,
coronamque ex certamine referre, alterum labori illi</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,955,730,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>As duas colunas foram transcritas da esquerda para a direita. Não se identificam letras marginais A, B, C ou D na imagem.</notas>
</pagina>