425 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI

ἐπικουφίζειν. ὅσον ἡμῖν δυνατὸν fjv* ἐπειδὴ δὲ ἡ τοῦ
σώματος ἀσθένεια, καὶ τὸ χατασχῆψαν τῇ χεφαλῇ καχὸν
οἴχοι μένειν χαταναγκάσαν, διαχονίαν τοσοῦτον ἔχουσαν
χέρδος ἡμᾶς ἀφείλετο, ὅπερ ἐστὶν [188] ὑπόλοιπον καὶ
πρὸς παραμυθίαν τὴν ov, χαὶ πρὸς ὠφέλειαν τὴν ἡμετέ-
ραν, τοῦτο κατὰ δύναμιν εἰσενεγκεῖν οὐχ ὀκνήσομεν a.
Ἴσως μὲν γὰρ ἔσται τι πλέον, πρὸς τὸ τὰ παρόντα σε
φέρειν γενναίως " ἂν ὃὲ ἄρα μηδέν τι τοιοῦτον ἀνύσωμεν,
τὸ γοῦν τῶν εἰς ἡμᾶς ἠχόντων ἐλλειφθῆναι μηδὲν, ῥᾷον
ἡμᾶς διαχεῖσθαι ποιήσει τοῦ λοιποῦ. Ὁ γὰρ ἅπαντα
ἀναπληρώσας, ὅσαπερ ἂν οἴηται Ῥ πρὸς λύσιν φέρειν
τῶν κατεχόντων ἀνιαρῶν, κἂν μηδὲν περάνῃ, τῆς γοῦν
ἀπὸ τῶν λογισμῶν αἰτίας ἀφεῖται, καὶ τὸ τῶν ἐγχλημά-
τῶν ἄχθος ἀποθέμενος, τὸ τῆς ἀθυμίας φέρειν ἀναγχάζε-
ται μόνον. Εἰ μὲν οὖν τῶν εὐδοχιμούντων παρὰ Θεῷ xol
μετάλα δυναμένων ἐτύγχανον ὧν, οὐχ ἂν διέλιπον δεόμε-
νος καὶ ἱχετεύων ὑπὲρ τῆς τιμίας ἐμοὶ κεφαλῆς * ἐπειδὴ
δὲ με τὴν παῤῥησίαν ἐχείνην χαὶ τὴν ἰσχὺν τὸ τῶν
ἀμαρτημάτων πλῆθος παρήρηται, τὴν διὰ ῥημάτων πα-
ράκλησιν “πειράσομαί σοι προσαγαγεῖν. Καὶ γὰρ ἐπὶ
τῶν τὰ σώματα χαμνόντων, ἰατρῶν μὲν ἀφανίσαι τὰς
ἀλγηδόνας καὶ παῦσαι τὴν νόσον, τὸ δὲ παρακαλεῖν οὐδὲ
τῶν οἰκετῶν οἱ περὶ τὴν θεραπείαν ὄντες ἀφήρηνται,
ἀλλ᾽ οὗτοι μάλιστά εἰσιν οἱ τοὺς πολλοὺς ὑπὲρ τούτων
ἀναλίσχοντες λόγους, ὅταν εὔνοι c τοῖς χεχτημένοις
αὐτοὺς τύχωσιν ὄντες. "Av μὲν γάρ τι λεχθῇ nap ἡμῶν
τὸ δυνάμενον σδέσαι τὴν ἄμετρον ταύτην ὀδύνην, ἅπερ
εὐχόμεθα γέγονεν" ἂν δὲ μηδὲν εὕρωμεν φθέγξασθαι τοι-
οὔτο d, τῆς γοῦν προθυμίας ἡμᾶς ἀποδέξεται πάντως ὁ
κελεύσας διὰ τοῦ μαχαρίου Παύλου χλαίειν μετὰ κλαιόν.
τῶν χαὶ συναπάγεσθαι τοῖς ταπεινοῖς.

Aoxst μὰν οὖν μία σοι τῆς ἀθυμίας ὑπόθεσις εἶναι τοῦ
πονηροῦ τούτου δαίμονος ἡ μανία" πολλὰ δὲ ἂν εὕροι τις
ἐφεξῆς τὰ ἀπὸ τῆς ῥίζης ταύτης τικτόμενα λυπηρά. Καὶ
ταῦτα οὐχ ἀπ᾽ ἐμαυτοῦ λέγω νῦν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἀποδυρο-
μένον σου πολλάχις ἤχουσα πρὸς ἡμᾶς, ἡνίκα σὺν ἡμῖν
ἦσθα - καὶ πρῶτον μὲν τὸ βιωτικώτερον ξῶντα τὸν ἔμπρο-
σθεν χρόνον μηδὲν τοιοῦτο παθεῖν, ἀλλ᾽ ἡνίχα ἐσταύρωσας
τῷ κόσμῳ σαυτὸν, τηνιχαῦτα αἴσθησιν τῆς νόσου λα-
θεῖν, ἱκανὸν θορυδῆσαι € καὶ εἰς ἀμηχανίαν ἐμθαλεῖν"
δεύτερον δὲ τὸ πολλοὺς μὲν καὶ τρυφῶντας τῶν τὰ αὐτὰ
σοὶ νεγοσηκότων, μιχρὸν χαρτερήσαντας χρόνον, ταύ-
τῆς ἀπαλλαγῆγαι τῆς ἀῤῥωστίας, καὶ οὕτως εἰς τελείαν
ὑγίειαν ἐπανελθεῖν, ὡς καὶ ὁμιλῆσαι γάμοις, καὶ πατέ-
ρας γενέτθαι παίδων πολλῶν, καὶ τῶν ἡδέων τοῦ παρ-
ὄντος ἀπολαῦσαι βίου, xat μηδὲν τοιοῦτο πάλιν παθεῖν"
σὲ δὲ τοποῦπον ἕλχοντα χρόνον ἐν νηστείαις καὶ παννυχίσι
χαὶ τῇ λοιπῇ σχληραγωγίᾳ, μηδεμίαν λύσιν εὑρέσθαι
τῶν χατεχόντων δεινῶν " τρίτον πρὸς τούτοις, τὸ τὸν
Syiovixslvoy τοσαύτην ἐν ἄλλοις ἀνδράσι δύναμιν ἐπιδει-
ξάμενον, μηδὲν ἐπὶ τῆς σῆς ἀγάπης δυνηθῆναι πρᾶξαι
ποιοῦτο, μήτε ἐχεῖνον, ψἐἱὴτε τοὺς μετ᾽ ἐκείνου f, καὶ
ταῦτα δυνατωτέρους ὄντας αὑτοῦ, ἀλλὰ [156] πάντας
ὁμοίως ἐρυθριάσαντας ἀπελθεῖν, Μετὰ δὲ τούτων xal
ἑτέρως σφόδρα ἔφης ἀλγεῖγ, ὅτι οὕτω σὸν τῆς ψυχῆς ἡ

2 Savil. notat In marg. οὐκ ὀχνήσωμεν.

b Colb. et Savil.. οἴοιτο, Morel. οἴηται,

* Morel. εὖνοι, Savil. εὔνοοι, itemque Colb. codex,
4d Savil τοιοῦτον, hicet infra, Morel. τοιοῦτο.

* Sic Sail. recte, Morel. θορνθεῖσθαι.

* Morel. in textu et 5401}. in. marg. μετ᾽ ἐκείνου. Savi. in.

textu μετ᾽ ἐκεῖνον, Infra Morel. et Savil. in marg. xc; tto
δύναμες, Savil. fn textu. π. τυραννίς, Mox Morel. ma)25x:; ἐπὶ
Βεόχον ἐλθεῖν. Savilium sequimur.

ABCHIEP, CONSTANTINOP.
τῆς ἀθυμίας περιεγένετο δύναμις, ὡς μικροῦ πολλάκις
xat ἐπὶ βρόχον ὁρμῆσαι ἐλθεῖν, χαὶ ἐπὶ ποταμὸν χαὶ ἐπὶ
χρημνόν. "Ἔστι δέ τι χαὶ πέμπτον ἐπὶ τούτοις, τὸ τοὺς
μὲν ὁμήλιχας καὶ μετὰ σοῦ ταύτης Ἀργμένους τῆς m-
λιτείας, ὁρᾷν ἐν εὐθυμίᾳ διάγοντας, σαυτὸν δὲ ἐν χα)ε-
πωτάτῳ κλύδωνι χείμενον ἔτι xal δεσμωτήριον οἰχοῦγιᾳ
τὸ πάντων ἐλεεινότερον, Οὐ γὰρ οὕτω τοὺς δεδεμένους
σιδήρῳ δακρύειν ἔφης δεῖν, ὡς τοὺς ταύτην poi.
νους τὴν ἅλυσιν. Ἔλεγες δέ μοι καὶ ἕτερον εἶναι πρὸς
τούτοις τὸ μάλιστά σε θορυθοῦν᾽ δεδοιχέναι γὰρ origi
ποῦ πατρὸς καὶ τρέμειν, μῆποτε αἰσθόμενος, [5
τοὺς ὑποδεξαμένους σε τὴν ἀρχὴν ἁγίους ἐργάφηται
δεινά᾽ τῇ τε γὰρ δυνάμει καὶ τῷ πλούτῳ θαῤῥοῦντα, ul
ὑπὸ τῆς ἀθυμίας χρατούμενον, πάντα τολμήσειν εἰς
αὐτοὺς, χαὶ οὐδενὸς ἀφέξεσθαι τῶν ἐμπιπτόντων αὐτῷ,
Καὶ μέχρι μὲν τοῦ παρόντος δυνηθῆναι τὴν μητέρα χεὶ
συγχαλύψαι τὸ γεγονὸς, xal ἐπιζητοῦντά σε top
χρούσασθαι πολλάχις αὐτόν * εἰ δὲ χρόνος irre
πλείων, φωραθήσεσθα: τῆς μητρὸς τὴν ὑπόχρισιν, xi
ἀφόρητον αὐτὸν ἐκείνῃ τε ἔσεσθαι xal τοῖς μοναχοῖς. Ὁ
δὲ τῶν χαχῶν κολοφὼν τὸ μηδὲ ὑπὲρ τῶν μελλόντων
ἔχειν θαῤῥεῖν, μηδὲ εἰδέναι σαφῶς, εἴ ποτε ἔσται λύσις
τῆς νόσου ταύτης καὶ ἀπαλλαγὴ, διὰ τὸ πολλάκις τοῦτο
προσδοχήσαντα πάλιν τοῖς αὐτοῖς περιπεσεῖν, Ἰχανὰ
χοῦν ταῦτα θορυδῆσαι ψυχὴν, καὶ πολλῆς ἐμπλῆσαι
παραχῆς, ἀλλὰ ψυχὴν τὴν παρειμένην καὶ ἀπαίδευτον
xai νωθράν" ἡμεῖς δὲ ἣν ἐθελήσωμεν διαδλόψαι μιχρὸν,
xaX λογισμοὺς ἀναχινῆσαι τοὺς εὑσεδεῖς, ὥσπερ τινὰ
χόνιν λεπτὴν, ταύτας ἀποτιναξόμεθα τῆς ἀθυμίας τὰς
ὑποθέσεις, Καίτοι μή με νομίσῃς διὰ τὸ ἕξω τοῦ πόνον
xai τῆς ζάλης ταύτης ἑστάναι, ταῦτα ἐπαγγέλλεσθαί
σοι μετ᾽ εὐχολίας νῦν. Ei γὰρ καὶ ἄπιστα δόξω λέγειν
τισὶν, ἀλλ' ὅμως ἐρῶ " o) γὰρ δὴ μετὰ τῶν ἄλλων καὶ
αὐτὸς ἀπιστήσεις ἡμῖν.

Ὡς

Ἐπειδὴ γὰρ ἐπεπήδησέ σου τῇ ψυχῇ παρὰ τὴν ἀρχὴν
ὁ μιαρὸς δαίμων ἐκεῖνος, xal μεταξὺ πάντιον εὐχόμενον
χατέθαλεν, οὐχ ἔτυχον μὲν παρὼν (xat χάριν ἔχω τῷ ede
ἀνθρώπῳ Θεῷ), ἔμαθον δὲ ἅπαντα μετὰ dxpitiat,
ὡσπερανεὶ παρών. Ὁ γὰρ ἐμὸς φίλος xal σὸς ipio;
ὁ Ἐφέσιος ἐλθὼν, ἅπαντά μοι σαφῶς διηγήσατο, τιν
στρέδλωσιν τῶν χειρῶν, τὴν διαστροφὴν τῶν ὀφθαλμῶν,
τὸν ἀπὸ τοῦ στόματος ἀφρὸν, τὴν ἀποτρόπαιον x
ἄσημον ἐκείνην φωνὴν, τὸν τοῦ σώματος τρόμον, τίν
ἀναισθησίαν τὴν ἐπὶ πολὺ, τὸ ὄναρ τὸ χατὰ τὴν νύκτα
ἐχείνην φανέν" ἄγριον γάρ τινα ὗν βορδόρῳ μολυνϑέντα,
πολλῷ συνεχῶς ἐπιπηδᾷν σοι καὶ προσπαλαίειν ἔφη"
εἶτα τὸν παρακαθεύδοντα ὑπὸ τῆς ὄψεως ταραχθέντα,
διεγερθῆναί τε, καὶ πάλιν σε χινούμενον ὑπὸ τοῦ fai-
μόνος εὑρεῖν, .
β΄. Ἐπειδὴ οὖν ταῦτα ἀπήγγειλεν ἐκεῖνος, τοσαύτην
ἡμῖν κατέχεε τὴν ἀχλὺν, ὅσην ὁ δαίμων οὗτος τῇ 51]
ἀγάπῃ τῇ σῇ. Ὡς δὲ μετὰ πολὺν ἀνήνεγκα χρόνον, οὐδὲν
ἐμοὶ λοιπὸν τῶν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ δεινῶν ἐδόχει εἶναί
8 Sie rescripsimus e Savi; Monif. ἐν χαλεπῷ τῷ x

Sw. Enr. .
h Colb. et Saril. ὑπέρ, Morcl. vero ὑπό,

Digitized by Google
