<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,35,930,70">
430 STAGIRIUM A DÆMONE VEXATUM. LIB. I. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,70,485,865">
ὀψόμεθα τί ἔσται τὰ ἐνύπνια αὐτοῦ. Μετὰ δὲ ταῦτα
οἱ πριάμενοι οὐδὲ ἐλευθέρῳ τινί, ἀλλὰ δούλῳ πάλιν αὐ-
τὸν ἀποδίδονται βασιλικῷ. Καὶ οὐδὲ μέχρι τούτων ἔστη
τὰ δεινά· ἀλλὰ συκοφαντίᾳ δεσποίνης περιπεσὼν καὶ
κατακριθεὶς εἶχε τὸ δεσμωτήριον ἔτη πολλά, καὶ διαφυ-
γόντων ἑτέρων, αὐτὸς πλείονα χρόνον μένει ἐκεῖ. Καὶ
τοσούτων ὄντων τῶν δυναμένων τὴν ἐκείνου θορυβῆσαι
ψυχήν, ἔμεινε τούτοις ἅπασιν ἀπερίτρεπτος. Τοιαῦτα δὲ
καὶ τὰ ἡμέτερα, μᾶλλον δὲ καὶ πολλῷ τούτων ἀπορώτε-
ρα. Ἃ μὲν γὰρ ἐπηγγείλατο, βασιλεία οὐρανῶν, καὶ αἰώ-
νιος ζωὴ, καὶ ἀφθαρσία, καὶ τὰ μυρία ἀγαθά· τὰ δὲ γι-
νόμενα τέως καὶ συμβαίνοντα πολὺ τούτων ἀφέστηκε·
θάνατος γάρ ἐστι καὶ φθορὰ καὶ τιμωρία καὶ κόλασις
καὶ θλίψεις διάφοροι καὶ συνεχείς. Τίνος οὖν ἕνεκεν ὁ
Θεὸς τοῦτο ποιεῖ, καὶ τὰ ἐναντία ταῖς ἐπαγγελίαις ἐκ-
βῆναι συγχωρεῖ; Δύο τὰ μέγιστα κατορθῶν, ἐν μὲν,
τῆς αὐτοῦ δυνάμεως τεκμήριον ἀναμφισβήτητον παρ-
έχων ἡμῖν, ὅτι καὶ ἐξ ἀπεγνωσμένων δυνατὸς ἂν εἰς
πέρας τὰς ὑποσχέσεις ἀγαγεῖν· ἕτερον δὲ, τὴν ἡμετέ-
ραν παιδεύων ψυχὴν πάντα πιστεύειν αὐτῷ, κἂν ἐναν-
τία τοῖς εἰρημένοις τὰ γινόμενα φαίνηται. Τοιαύτη γὰρ
ἡ τῆς ἐλπίδος ἰσχύς· οὐ καταισχύνει τὸν ἀντεχόμενον
αὐτῆς εἰλικρινῶς. Εἰ γὰρ οἱ τὰς ὑποσχέσεις ἐνταῦθα λα-
βόντες οὕτω διετέθησαν, πολλῷ μᾶλλον ἡμᾶς τοῦτο ποιεῖν
χρὴ, τοὺς οὐ κατὰ τὸν παρόντα βίον, ἀλλ᾽ εἰς ἑτέρους
αἰῶνας προσδοκῶντας τὴν ἔκβασιν τῶν χρηστῶν. Ἃ γὰρ
ἐνταῦθα προεῖπε, θλῖψίς ἐστι καὶ στενοχωρία. Τί οὖν
ἐστί σε τὸ θορυβοῦν; πόθεν τὴν ὑπόσχεσιν [170] ὑπ-
οπτεύεις τοῦ Θεοῦ; Τὸ γὰρ καταφρονῆσαι μὲν δι’ αὐτὸν
τὸν κόσμον παντός, λέγειν δὲ πάλιν ἠμελῆσθαι παρ’
αὐτοῦ, οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν ἢ ἀπιστοῦντος καὶ ὑποπτεύον-
τος, καὶ ἀπάτην τὴν ἐπαγγελίαν ἐκείνην εἶναι νομίζον-
τος· ὅπερ ἀληθῶς ἐστι δαιμονᾶν, καὶ τὸ τῆς γεέννης
προκαλεῖσθαι πῦρ. Ἀλλ’ εἰσί τινες οἱ βιωτικοῖς ἐνστρεφό-
μενοι πράγμασι, ἐν ἀνέσει διάγουσι· καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
προεῖπεν ὁ Χριστός· Ἀμὴν γὰρ, ἀμὴν λέγω ὑμῖν, φη-
σίν, ὅτι κλαύσετε καὶ θρηνήσετε ὑμεῖς· ὁ δὲ κό-
σμος χαρήσεται. Καὶ ἐπὶ τῶν προτέρων δὲ γενεῶν Βα-
βυλώνιοι μὲν οἱ μηδὲ τὸν Θεὸν εἰδότες, ἐν πλούτῳ καὶ
δυναστείᾳ ἦσαν καὶ τιμῇ, Ἰουδαῖοι δὲ ἐν αἰχμαλωσίᾳ
καὶ δουλείᾳ καὶ τοῖς ἐσχάτοις κακοῖς. Καὶ Λάζαρος μὲν
ὁ τῶν οὐρανῶν ἄξιος καὶ τῆς βασιλείας τῆς ἐκεῖ, εἰλκυ-
μένος ταῖς τῶν κυνῶν προέκειτο γλώτταις, λιμῷ μαχό-
μενος διηνεκεῖ· ὁ δὲ πλούσιος ἐν τιμῇ καὶ δορυφορίᾳ
καὶ ἀνέσει καὶ τρυφῇ· ἀλλ’ ὅμως οὐδὲν οὔτε οὗτος ἐν τῇ
γεέννῃ τούτων ἀπώναντο, οὔτε Λάζαρος ἀπὸ τοῦ λιμοῦ
καὶ τῶν τραυμάτων εἰς τὴν ἀκρίβειαν τοῦ παρόντος
παρεβλάβη βίου· ἀλλ’ ὥσπερ τις γενναῖος ἀθλητής, ἐν
αὐχμῷ καὶ πνίγει βαρυτάτῳ παλαίων, καὶ ἐνίκησε καὶ
ἐστεφανώθη. Διὰ τοῦτο καί τις σοφός a φησι· Τέκνον,
εἰ προσέρχῃ δουλεύειν Κυρίῳ, ἑτοίμασον τὴν ψυχήν
σου εἰς πειρασμόν· εὔθυνον τὴν καρδίαν σου, καὶ
καρτέρησον, καὶ μὴ σπεύσῃς ἐν καιρῷ ἐπαγωγῆς.
Καὶ μετ’ ὀλίγα φησὶν ὅτι, Ἐν πυρὶ δοκιμάζεται χρυ-
σός, καὶ ἄνθρωποι δεκτοὶ ἐν καμίνῳ ταπεινώσεως.
Καὶ πάλιν ἀλλαχοῦ λέγει· Τέκνον, μὴ ὀλιγώρει παι-
δείας Κυρίου, μηδὲ ἐκλύου ὑπ’ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος.
Ὁ γὰρ τὸ χρυσίον εἰς τὴν κάμινον ἐμβάλλων οἶδε καὶ
μέχρι τίνος αὐτὸ πυρωθῆναι b δεῖ, καὶ πότε ἀνασπασθῆ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="515,70,935,865">
ναι. Διὰ τοῦτο οὗτος μὲν φησι· Μὴ σπεύσῃς ἐν καιρῷ
ἐπαγωγῆς. Ὁ δὲ Σολομὼν αὐτὸ τοῦτο διδάσκων ἔλεγε·
Μὴ ἐκλύου ὑπ’ αὐτοῦ ἐλεγχόμενος. Μέγα γὰρ ἡ θλῖ-
ψις, μέγα πρὸς τὸ δόκιμον ἐργάσασθαι ἄνδρα, καὶ παι-
δεῦσαι τῆς ὑπομονῆς τὴν ἀρετήν. Τί οὖν, φησίν, ἂν
περιτρέψῃ c καὶ καταβάλῃ διὰ τῆς ὑπερολῆς; Πιστὸς ὁ
Θεός, ὃς οὐκ ἐάσει ἡμᾶς πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ δυ-
νάμεθα, ἀλλὰ σὺν τῷ πειρασμῷ ποιήσει καὶ τὴν
ἔκβασιν τοῦ δύνασθαι ἡμᾶς ὑπενεγκεῖν. Εἰ γὰρ ἐξ
ἀγάπης μὲν ἡ παιδεία, ἡ δὲ ἐγκατάλειψις ἀπὸ μίσους,
οὐκ ἔστι τοῦ αὐτοῦ φιλεῖν ὁμοῦ καὶ μισεῖν τὸν αὐτόν,
οὐδὲ παιδεύειν ὁμοῦ καὶ ἐγκαταλιμπάνειν. Πῶς οὖν πολλοὶ κατέπεσον; φησίν. Ἑαυτοὺς ἀποστερήσαντες τοῦ
Θεοῦ, οὐ καταλειφθέντες ὑπ’ αὐτοῦ. Ἰδοὺ γὰρ οἱ μα-
κρύνοντες ἑαυτοὺς ἀπὸ σοῦ ἀπολοῦνται. Μακρύ-
νουσι δὲ μὴ φέροντες τὰς τοῦ Θεοῦ παιδείας, ἀλλ’ ὀργι-
ζόμενοι καὶ δυσανασχετοῦντες· καὶ καθάπερ οἱ μοχθη-
ροὶ τῶν παίδων, τῶν πατέρων αὐτοὺς πρὸς διδασκάλους
πεμπόντων, ἂν τοὺς ἐκεῖ πόνους καὶ τὰς ὀλίγας αἱ φυγόν-
τες πληγὰς τῆς τῶν γονέων ἀποπηδήσωσιν ὄψεως, ἐκέρ-
δανόν τε οὐδέν, καὶ χείροσιν ἑαυτοὺς περιέπειραν κα-
κοῖς, ἐν ἀλλοτρίᾳ λιμώττειν καὶ ἀλᾶσθαι καὶ νοσεῖν καὶ
ἀτιμάζεσθαι καὶ δουλεύειν ἀναγκαζόμενοι· οὕτω καὶ οἱ
τὴν τοῦ Θεοῦ παιδείαν εὐχαρίστως μὴ φέροντες, ἀλλὰ
δυσανασχετοῦντες, πρὸς τῷ μηδὲν ἐξ [171] αὐτῆς καρ-
πώσασθαι καὶ ταῖς ἐσχάταις ἑαυτοὺς περιβάλλουσι συμ-
φοραῖς. Διὰ τοῦτο καρτερεῖν παρηγγέλμεθα, καὶ τὴν
καρδίαν εὐθύνειν τὴν ἑαυτῶν. Ἀλλὰ πολλῷ χαλεπώτερα
πέπονθας. Οὐδὲ γὰρ οἱ παιδοτρίβαι πάντας ὁμοίως καὶ
ἑνὶ τρόπῳ γυμνάζουσιν, ἀλλὰ τοῖς μὲν ἀσθενεστέροις
ἀσθενεῖς d, τοῖς δὲ γενναίοις τοιούτους e παρέχουσιν ἀντ-
αγωνιστάς· ὁ γὰρ ἐλάττων τῆς οἰκείας δυνάμεως λα-
βὼν τὸν ἀνταγωνιστήν, κἂν δι’ ὅλης αὐτῷ συμπλέκηται
τῆς ἡμέρας, ἐκεῖνος ἀγύμναστος ἔμεινε. Πῶς οὖν, φη-
σὶ, τοὺς τὸν αὐτὸν ἐπανηρημένους βίον, οὐ τοῖς αὐτοῖς
ἀθλεῖν ἐποίησε πόνους; Ὅτι οὐ μία παρὰ Θεῷ γυμνα-
σίας ἰδέα, οὐδὲ τῶν αὐτῶν ἅπαντες δέονται, κἂν ἐν τοῖς
αὐτοῖς ὦσι· καὶ γὰρ νοσοῦντες πολλοὶ ταῖς αὐταῖς νόσοις
οὐ τῶν αὐτῶν ἐδεήθησαν φαρμάκων, ἀλλ’ ἑτέρων μὲν
οὗτοι, ἑτέρων δὲ ἐκεῖνοι. Διὰ τοῦτο ποικίλοι καὶ διάφο-
ροι τῶν μαστίγων οἱ τρόποι, καὶ ὁ μὲν νόσῳ δοκιμάζε-
ται μακρᾷ, ὁ δὲ βαρυτάτῃ πενίᾳ, τῷ βιάζεσθαι καὶ ἀδι-
κεῖσθαι ἕτερος f, ἄλλος τῷ συνεχεῖς καὶ ἐπαλλήλους
θανάτους καὶ παίδων καὶ τῶν αὐτῷ προσηκόντων ἰδεῖν·
καὶ οὗτος μὲν τῷ παρὰ πάντων ἀπορρίπτεσθαι καὶ μηδ’
ἑνὸς ἀξιοῦσθαι λόγου, ἐκεῖνος δὲ τῷ διαβάλλεσθαι ἐφ’
οἷς οὐδὲν ἑαυτῷ σύνοιδε, καὶ πονηρᾶς δόξης ἀνέχεσθαι
βάρος, καὶ ἄλλος ἄλλως· οὐδὲ γὰρ δυνατόν ἅπαντα μετὰ
ἀκριβείας ἐξαριθμήσασθαι νῦν. Τούτων δὲ ἕκαστον δοκεῖ
μὲν, ὅσον πρὸς τὴν τῶν σῶν παράθεσιν συμφορῶν, κοῦ-
φον εἶναι καὶ οὐδέν· εἰ δὲ ἐν πείρᾳ κατέστης αὐτῶν
ἔμαθες ἂν ὅτι τοῦτο ἐφ’ ᾧ σὺ νῦν ἀλγεῖς, ἐκείνων πολλῷ
φορητότερον. Εἰ δὲ καὶ εἰσί τινες ἔλαττον ἡμῶν παιδευό-
μενοι, μὴ σκανδαλιζώμεθα ἐπὶ τούτῳ· ἡ γὰρ τῶν πόνων
ἐπίτασις μισθῶν ἐπίτασίς ἐστι καὶ ἔρεισμα ἀσφαλὲς
πρὸς τὸ μηκέτι ἑκόντας ἢ ἄκοντας ἐκπεσεῖν· καὶ γὰρ
τῦφον καταστέλλει, καὶ ῥαθυμίαν ἀποστρέφει, καὶ φρο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="70,870,485,942">
a Colb. codex 3056, et Savil. τις σοφώτατος.
b Sic Colb. et Savil. Morel. vero προθεῖναι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="515,870,935,948">
c Sic Colb. et Savil. At Morel. ἐπιστρέψῃ.
d Sic Colb. et Savil. Morel. καὶ τὰς ἐκείνων.
e Morel. οὐ τοιούτους. Infra in eodem solo post ἐπανηρημένους legitur ἐμοί.
f Morel. πενίᾳ· ὁ δὲ τῷ βιάζεσθαι καὶ διακεῖσθαι ἕτερος, male.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="460,960,680,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Sem letras centrais A, B, C ou D visíveis.</notas>
</pagina>