425

AD STAGIRIUM ἃ D.EMONE VEXATUM LIB. 1.

424

ADMONITIO.

Urbe, presertim tante amplitudimis, quante erat
Antiochia cum suburbis. Ad hec annis postremis
duohus secesaug &ui, videlicet 579 et 580, quibus
secundum Tillemontii calculum hos libros scripsit
Chrysostomus, in spelunca ille solus degebat, τρὶς
ὀκτὼ μῆνας, fer octo mensibus, ut ait Palladius, id
est, duobus annis, ex qua spelunca ob adversam
corporis valetudinem itt urbem redire compulsus est
sub finem anni 580. An vero in spelunca solus de—
geus diceret se corporis inürmitate domi, οἴκοι, de-
tentum non posse Stagirium adire? An, eadem in
spelunca inclusus,tantam adventantium frequentiam
exciperet, quantam indicant loca. ipsa a Tillemon-
tio allata? Haec przsertim me movent ul Socratem
sequar, et hosce libros referam in annum 381, quo
ineunte, ut putamus, à Meletio diaconus ordinatus
est Chrysostomus. Hzc de tempore : argumeutum
autem hujusmodi est.

Stagirius, nobili loco natws, a teneris in Chri-
stiana fide educatus, principio quidem terrenis rebus
addiclus erat; sed brevi postea abdicatis facultati -
bos mundique deliciis, vitam monasticam, invito
licet reluctanteque patre, amplexusest. Initio tamen
non ita diligenter, wt par erat, sed oscitanter et
perfonetorie res. asceticas tractabat , generisque (1-
dacía fretus, monentes se :egre. admittebat. Verum
prospiciente Numine, pe post peractum tantarum
opum sac'ifieium levius premium Stagirius refer-

ret, 3 diemone corripitur et exagitatur, ac repetitis
frequenter vicibus usque adeo vexatur, ut in despe-
ratas sibi mortem cousciscendi cogitationes inter-
Qum veniret. Hinc maeror et trislitia ingens : vi»
omnes placandi Dei tentantur, nulla proficit :
sanctorum preces adhibentur, nee vexationis (i-
nem impetrant. Hic tamen ex :erumna hujasmodi
fructus provenit, ut qui olim oscitantius se gere-
bat, jam ferventius pia exercitia adiret. Evocaiur
ad tante calamitatis solatium Chrysostomus amicus,
qui, cum morbo detentus domo excedere non vale-
ret, tres hosce libros misit leniendo dolori oppor-
tunos, ubi exemplo sanctorum utriusque Testamentt
probat Deum vel cliarissimis sibi viris atrociora ideo
imrisisse mala, ut majora premia splendidiores-
que coronas tribueret, Animum ait ealamilatibus
affectum, ferventius Deo divinisque rebos hzrere,
maculas omnes et vitia hac ratione citius abstergi ;
vt ipsius Stagirii exemplo comprobari poterat, qui
Ooscitantia, torpore, tumore eliminatis, jam inter
ferventiores Christi athleta primas teneret. Hoc
ille fuse et παθητικῶς pro more suo prosequitur, ac
cuilibet leniendo merori remedium offert legenti.

Interpretationem — vero incerti. cujusdani viri,
qui in Morelliana editione posita fuerat, innume-
ris in locis emendatam e regione Greci textus po-
suimus.

ΤΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ AOT'OX IIAPAINETIKOX

ΠΡῸΣ YTATEJPION AXKHTHN AAIMONONTA.

AOT'OZ IIPOTO? ".

αἱ. Ἔδει μὲν ἡμᾶς, ὦ φίλτατε πάντων ἐμοὶ Σταγείριε,
χαὶ παρεῖναϊ σοι νῦν καὶ συνδιαταλαιπωρεῖσθαι, καὶ λό-

* Titulus sic habet in Savil. : Χρυσοστόμου πρὸς Σταγείριον
ὥντᾳ λόγος παραμυδητικὸς a' Pu Morel. : To) αὐτοῦ
ὃς παραινετικὸς πρὸς Σταγείριον ἀσχητὴὰν δαιμονῷντα λό-

fo παρακαλοῦντα, xal ἔργῳ διαχονούμενον, xol τὰ

ἄλλα πάντα συλλαμδάνοντα, μέρος τι τῆς ἀθυμίας

γος α΄, — Notae οἱ varire lectiones in tres libros ad Stagirium.
€x *avil. et ex uno Colbertitio codice petuntur.

Digitized by Google
