<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    454
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    455
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    sum est , eone , qui omnes nequitia transcendit , hoc
    ipsum faciente , qui illius vesaniam fortiter tulerit,
    quasi rem vituperatione dignam fecerit , rubore per-
    fundetur ? Et quid hac contrarietate dici irrationabi-
    lius possit ? Si enim ex casu illo exsurgens turpe ali-
    quid aut facere inducereris , aut loqui, ne ipse quidem
    super his te lugere ac dolere prohiberem : sin autem
    omnia cum gratiarum actione toleras, atque ad oran-
    dum te statim convertis, quid est quod tibi verecun-
    diam aut confusionem pariat ? Sed fortassis dura et
    dolenda judicantur probra ab aliis in nos conjecta.
    Quinam vere dæmoniaci. — Et quid ejusmodi ho-
    minibus dici vituperabilius possit , qui neque digna
    exprobatione rite possunt discernere ? Isti enim re-
    vera insani sunt, ac dæmonio pleni, qui rerum natu-
    ram ut sese habeat intueri numquam didicerunt , sed
    ea quæ sunt laudibus dignissima vituperant , et quæ
    sunt exprobranda in laudabilium transferunt ordi-
    nem. Plurimis et phrenetici præsentes maledictis in-
    sectantur; sed qui illa audiunt nullas se pati contu-
    melias existimant. Et tu igitur cum amentes illos ita
    loqui audis , noli contumeliam aut confusionem eam
    rem existimare, ne vere probris te dignum constituas,
    dum contra te Deum provocas. Cum enim ea quæ pro
    nostra emendatione et utilitate a Deo inferuntur, pro-
    bro tibi esse arbitraris, vide quo hoc malum emergat.
    3. Quod si vis qui sint revera confusione et expro-
    bratione digni perspicere : paucos e multis tibi cona-
    bor ostendere. Eos inspice, qui mulierum formæ
    omni studio addicti sunt, qui pecuniis usque ad insa-
    niam inhiant, qui potentiæ ac gloriæ sunt cupidis-
    simi , utque ista consequantur , agere omnia et pati
    sustinent, qui livore et invidia tabescunt, qui nihil se
    lædentibus insidiantur , qui atram bilem patiuntur,
    qui vitæ præsenti vanitatem summa rabie sectantur.
    Ista revera atque his similia vesaniæ sunt opera, sup-
    plicioque digna ; ista probris atque irrisione inse-
    ctanda. Porro si quis dum perturbatur a dæmone, sic
    quoque summam in vita philosophiam exhibeat , non
    solum non exprobrandus , verum admirandus coro-
    nandusque ab omnibus est, qui tot tantisque præ-
    peditus vinculis , cursum adeo laboriosum currit ,
    arduamque et asperam conscendit virtutis viam. Cæ-
    terum nescio quo pacto me pene et aliud effugerit, quod
    ipse plus habes quam fratres reliqui. Id autem est
    hujusmodi : Si quid a te peccatum est, facile per hanc
    pressuram id omne deletur ac remittitur. Atque a me
    hoc antea ostensum est, cum de Lazaro, et de illo qui
    apud Corinthios fornicatus est , sermonem haberem.
    Sed patri, inquier, timeo : etsi omnia mea modestæ
    ac leniter perferre possim, quomodo illius casum ac
    vesaniam feram , si quando quid horum senserit ?
    Hactenus quidem nihil persensit. Est autem maximæ
    pusillanimitatis eorum gratia, quæ postea aliquando,
    vel etiam omnino non eventura sunt, mœrore jam
    nos ac dolore conficere. Unde enim nobis constet
    hæc ad illius perventura notitiam ? Imo vero sit hoc
    plane perspicuum , concedamusque , si vis , cuncta
    illum nosciturum , plurimaque atrociter facturum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    laudo te equidem, si illius doleas vicem, cæterum
    nolo id cum tuo detrimento facias. Quippe eos qui
    ea quæ sursum sunt sapiunt , et non quæ super ter-
    ram, non solum ab ira et concupiscentia cæterisque
    perturbationibus, sed a mœrore etiam abstinere con-
    venit. Hic enim longe pluribus, quam sunt perturla-
    tiones illæ, nos incommodis afficit ; prorsusque ne-
    cesse est adversus illum nos fortissime insurgere,
    nisi omnino perire velimus. Nam si quidem ipse hu-
    jusmodi calamitatum patri auctor futurus esses, recte
    sane trepidares ac tremores, qui tantæ illi perditionis
    causa esses ; sin autem ipsemet summis malis atque
    incommodis affici vult, nihil te horum penitus tangi,
    nisi in quantum patri pie condolendum est. Prætera
    nescinus quomodo hujusmodi nuntium ille laturus
    sit ; plurima enim sæpe contra quam sperabatur, emer-
    serunt. Nam et illud unum est ex iis, quæ raro acci-
    dunt ; at hoc probabile est , ac plerumque solet eve-
    nire. Unde id colligi potest ? Habet adulterinos filios,
    quos et plurimi facit ; porro hæc illius amoris vis
    ejusmodi mœrorem facillime lenire poterit. Ne igitur
    frustra teipsum curis excrucies. Nam si patris causa
    dolendum est , ejus profecto rei gratia dolendum est,
    quod irrationalibus sumptibus, quod comessationibus,
    quod fastu et tyrannide , quod præsenti adulterio de-
    ditus sit. An tu modicum scelus existimas uxore, ma-
    tre vestra, incolumi, alterius puellæ maculari concu-
    bitu, filioque ex illicito procreare matrimonio? Ista
    luctu, ista lacrymis digna, quæ aperta sunt mala, at-
    que in finem perducta : quæ vero tui causa futura
    sunt, fieri potest ut gravia sint, fieri item, ut opinione
    leviora ; summæ vero esset amentiæ in rebus adeo
    incertis certo se jam cruciatu conficere. Ut autem
    concedamus interim illum vehementissima indigna-
    tione concitandum , at citissime sedabitur , et ante-
    quam plane incendatur, exstinguetur. Homo enim tot
    deliciis deditus, maximarumque rerum curis implici-
    tus, parasitos et assentatores nutriens , puellæque il-
    lius amore incensus , ex qua vobis ex medietate fra-
    tres habet, etiam si tuos casus perceperit , dolorem
    minimum et nihili faciendum capiet. Idque non ex iis
    solum quæ dixi, sed ex præteritis conjicio. Nosti enim,
    plane nosti, cum te ille nimirum antea diligeret, teque
    omnium loco haberet, ex quo te ad monachorum vi-
    tam transtulisti , affectus omnis ille quam exstinctus
    sit. Rem enim ille te facere turpem, ac majorum suo-
    rum splendore indignam , gloriamque suam te detur-
    pare dicebat : et nisi naturæ illum necessitas cohibuis-
    set, te forsitan abdicasset. Itaque, nisi tamen nimis
    ineptum quod dicam videatur, arbitror illum rem gestam
    cum voluptate auditurum, quasi pœnas dederis, quod
    orante illo sæpius, atque a vitæ istius tolerantia te re-
    movere cupiente, consilium ipsius numquam admiseris.
    4. Et de patre quidem ac timore tuo , quo de illo
    maxime sollicitus es , ista habui quæ dicerem , suffi-
    cientia , ut reor, ad omnem hujuscemodi metum ex-
    cludendum. Quoniam vero malorum tuorum summam
    esse asserbas, quod neque de futuris posses confi-
    dere, neque scires hujusmodine unquam vinculis sol-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia (provavelmente Migne), com duas colunas.
    Ortografia original mantida (ex: 'Prætera' em vez de 'Præterea', 'nescinus' em vez de 'nescimus', 'asserbas' em vez de 'asserebas').
    Ligaturas æ e œ transcritas como caracteres compostos ou separados conforme visualização (aqui mantidos como ligaturas visuais ou transcrição padrão latina).
    Números de página 454 e 455 no topo.
    Parágrafo 3 e 4 iniciam nas colunas esquerda e direita respectivamente.
  </notas>
</pagina>