<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    653 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 654
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    τῆς βουλήσεταί σοι πικτεύειν ὁ τν ἀγῶνα σοι τοῦτον
    θεὶς, ἀκριβὲς μὲν οὐδὲν οὐδὲ αὐτὸς ὑπὲρ τούτων ἔχω
    λέγειν, οὐδὲ ἀποφαίνεσθαι ὑπὲρ τῶν μελλόντων, ἐκεῖνο
    μέντοι οἶδα σαφῶς, καὶ αὐτὸν δέ σε οὕτω πεπεῖσθαι
    ἀξιῶ, ὅτι ὁπότερον ἂν γένηται τούτων, συμφερόντως
    ἔσται καὶ πρὸς ἡμῶν· κἂν οὕτω δὲ διακείμενος ᾖς, τα-
    χέως καὶ τὸν κολαφῶνα τούτων, ὡς λέγεις, ἀποκρούσῃ
    τῶν κακῶν.
    Πρὸς δ τούτῳ a κἀκεῖνο λογίζεσθαι χρή, ὅτι ὁ μὲν τῶν
    ἐπάθλων καὶ τῶν στεφάνων καιρὸς ὁ μέλλων ἐστὶν
    αἰών, τῶν δὲ παλαισμάτων καὶ τῶν δρώτων  παρών.
    Καὶ τοῦτο ποιῆσαι δῆλον ἡμῖν βουλόμενος ὁ μακάριος
    Παῦλος λεγεν· Οὕτω τρέχω ὡς οὐκ ἀδήλως, οὕτω πυ-
    κτεύω ὡς οὐκ ἀέρα δέρων, ἀλλ' ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα
    καὶ δουλαγωγῶ, μήπως ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκι-
    μος γένωμαι. Ἐπειδὴ δὲ πρς τὴν τελευτὴν ἔφθασε,
    τηλικαῦτα τὴν μακαρίαν ἐκείνην ἀφῆκε φωνήν· Τὸν
    ἀγῶνα τὸν καλὸν γώνισμαι, τὴν δρόμον τετέλεκα,
    τὴν πίστιν τετήρηκα, λοιπὸν ἀπόκειταί μοι ὁ τς
    δικαιοσύνης στέφανος· δεικνὺς τι πάντα τὸν βίον
    ἐναγώνιον ἡμῖν εἶναι δεῖ καὶ ἐπίπονον, εἴ γε μέλλομεν
    τῆς ἀναπαύσεως τῆς αἰωνίου καὶ τῶν μυχίων ἀπολαύσε-
    σθαι ἀγαθῶν. Εἰ δὲ βούλοιτό τις ῥθυμῶν καὶ τῶν ἐν-
    ταῦθα ἀπολαύειν ἡδέως, καὶ τῶν ἐκεῖ τοῖς πονοῦσιν ἀπο-
    κειμένων μισθῶν, ἑαυτὸν παρακρούεται καὶ ἀπατᾷ.
    Καθάπερ γὰρ ἐπὶ τῶν ἀθλητῶν  μὲν ἐπὶ τοῦ καιροῦ
    τῶν ἀγώνων ἄνεσιν ἐπιζητῶν αἰσχύνην καὶ ἀδοξίαν διὰ
    παντὸς τοῦ χρόνου ἑαυτῷ προξενεῖ, ὁ δὲ ἐν τῷ σταδίῳ
    πάντα πόνον γενναίως ἐνεγκὼν στέφανούς καὶ δόξαν καὶ
    ἔπαινον, καὶ ἐν αὐτοῖς τοῖς ἀγῶσι, καὶ λυθέντων αὐτῶν
    καρποῦται παρὰ τῶν θεατῶν· οὕτω καὶ ἐφ' ἡμῶν. Ὁ
    μὲν τὸν καιρὸν τῶν πόνων ἀνέσεως ποιούμενος καιρὸν,
    ὅταν ἀναπαύσασθαι δέῃ τὴν ἀγήρω ἐκείνην ἄνεσιν, τηλι-
    καῦτα οἰμώξεται καὶ βρύξει τοὺς δόντας, καὶ τὰ ἔσχατα
    πείσεται δεινά· ὁ δὲ ἐνταῦθα τὰς θλίψεις προθύμως ἐνεγ-
    κών, καὶ ἐνταῦθα καὶ ἐκεῖ λαμπρὸς ἔσται καὶ ἐπίδοξος
    δόξαν τὴν ἀθάνατον καὶ ἀληθῆ. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῶν βιωτικῶν
    ὁ τὴν εὐκαιρίαν τῶν πραγμάτων συγγένων πάντων ἐκπε-
    σεῖται τῶν προκειμένων αὐτῷ, καὶ μυρίας ἑαυτὸν περι-
    βάλλει συμφοράς, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τῶν πνευματικῶν
    τοῦτο πείσεται ὁ τν τάξιν τν καιρῶν οὐκ εἰδώς.
    Εἶπεν ὁ Χριστός, ὅτι Θλῖψιν ἕξετε ἐν τῷ κόσμῳ.
    Εἶπεν ὁ μακάριος Παῦλος· Καὶ πάντες δὲ οἱ θέλοντες
    ζῆν εσεβῶς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ διωχθήσονται· οὐ τὰς
    παρὰ τῶν ἀνθρώπων διώξεις λέγων μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς
    παρὰ τῶν δαιμόνων ἐπιβουλάς. Εἶπεν Ἰώβ, ὅτι Πειρα-
    τήριόν ἐστιν c ἀνθρώπου ὁ βίος ἐπὶ τῆς γῆς. Τί
    τοίνυν ἀχάλλεις ἐν τῇ τῆς ταλαιπωρίας θλιβομένης και-
    ρ; Τότε γὰρ ἀλγεῖν ἔχρῆν, εἰ ὅν προείπεν ὁ Χριστὸς
    θλίψεως εἶναι χρόνον, τοῦτον ἐποιούμεθα τρυφῆς καὶ
    ἀναπαύσεως [183] καιρὸν· εἰ καὶ ὁ ἀγωνίζεσθαι καὶ
    πονεῖν προσετάχθημεν, κατὰ τοῦτον ἀνεπεπτώκειμεν·
    εἰ τν εὐρύχωρον ἑβαδίζομεν ὁδν, αὐτο τὴν τεθλιμμέ-
    νην κελεύσαντος. Οὕτω γὰρ ἂν ἡ ἐξ ἀνάγκης ἡμῖν εἴπετο
    λοιπὸν τὸ ἐντοῖς αἰῶσιν ἐκείνοις κολάζεσθαι. Τί οὖν ἂν
    εἴποις, φησί, πρὸς τοὺς καὶ ἐνταῦθα μετ' εὐρυχωρίας
    βαδίζοντας, καὶ ἐκεῖ μέλλοντας ἀναπαύεσθαι; Καὶ τίς
    οὗτός ἐστιν; ἐγὼ γὰρ τῷ τοῦ Χριστοῦ πείθομαι λόγῳ
    μόνῳ, τῷ λέγοντι ὅτι, Στενὴ καὶ τεθλιμμένη ἡ ὁδὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,850">
    ἡ ἀπάγουσα εἰς τν ζωήν· τι δὲ οκ ἔνι διὰ τῆς στε-
    νῆς ἐν εὐρυχωρίᾳ βαδίσαι ποτέ, παντὶ τῶν δήλόν ἐστιν.
    Ὅπου γὰρ ἐπὶ τῶν ἔξωθεν ἀγώνων οὐδεὶς ἱδρώτων χω-
    ρὶς στέφανον ἀνεδήσατο, καὶ ταῦτα τῆς αὐτῆς φύσεως
    ἔχων κοινωνοῦντας τοὺς ἀνταγωνιστάς, ἔνθα πονηραὶ δυ-
    νάμεις ἡμν ἀνταίρουσι, πῶς ἔνι θλίψεως καὶ στενο-
    χωρίας ἐκτὸς περιγενέσθαι τῆς μανίας ἐκείνων;
    ε'. Ἀλλὰ μέχρι τίνος ἀπὸ λογισμῶν ταῦτα ἐξετάζομεν,
    ἔξω ἐπὶ τοὺς μακαρίους καὶ γενναίους ἀθλητὰς καταφυ-
    γεῖν τοὺς ἐπὶ τῶν προτέρων γεγενημένους χρόνων;
    Ἐξέτασον γὰρ ἅπαντας τοὺς τότε ὀνομαστούς, καὶ
    πάντας, ἀπὸ τῶν Ὁλίσων ὄψει παῤησίαν ἐσχηκότας
    πρὸς τὸν Θεόν. Καὶ εἰ βούλει γε, ἐπὶ τὸν τοῦ πρωτο-
    πλάστου πρῶτον λθωμεν παῖδα, τὸ ἀρνίον τοῦ Χριστοῦ,
    τὸν Ἄβελ, τὸν δικηκότα μὲν οὐδέν, τὰ δὲ τῶν διωκότα
    εἰργασμένον ὑπομείναντα. Ἡμεῖς μὲν γὰρ ὁμιροῦν
    τίνομεν δίκας τοῖς πειρασμοῖς· ὁ δὲ δίκαιος ἐκεῖνος δι'
    οὐδὲν ἕτερον ἐκολάζετο, ἀλλ' ἢ τι δίκαιος ν. Κα
    ἕως μὲν οὐδὲν μάγα ἐπεδείκνυτο, ἐπεγίνωσκεν αὐτὸν
    ὁ ἀδελφός· ἐπειδὴ δὲ ἀπ τῆς θυσίας διέλαμψε, καὶ τὴν
    φύσιν αὐτὴν γνόησεν ὑπὸ τοῦ φθόνου πηρωθεὶς. Πόθεν
    οὖν οἶδας εἰ καὶ νῦν ἡ αὐτὴ αἰτία τὴν διάβολον ἥγειρε, καὶ
    τοῦ βίου σου τὸ λαμπρὸν πρὸς τὴν μάχην αὐτὸν ταύτην
    ἐξεκαλέσατο; Εἰ δὲ γελᾷς ταῦτά μου τὰ ῥήματα, ἐπαινῶ
    μέν σε τῆς ταπεινοφροσύνης, οὐ μὴν τοῦ οὕτω διακεί-
    σθαι παύσομαι. Εἰ γὰρ στέαρ προσενεγκὼν οὕτως εὐδο-
    κίμησεν ἐκεῖνος, ὁ μηδὲν τῶν ξωθεν, ἀλλ' ὅλον ἑαυτὸν
    ἀναθεὶς τῷ Θεῷ, πολλῷ μλλον ἂν παρώξυνε καθ'
    ἑαυτοῦ τὸν ἐχθρόν. Ὁ δὲ Θεὸς συνεχώρησεν αὐτὸν
    ἐπελθεῖν· οὐδὲ γὰρ τότε d τὸν φόνον γενέσθαι ἐκώλυσεν,
    ἀλλ' ἀφῆκεν εἰς τὰς τοῦ μιαφόνου χεῖρας τὸν δίκαιον
    ἐμπεσεῖν, καὶ οὐκ ἐξήρπασε τὸν δι' αὐτὸν καὶ τὴν εἰς
    αὐτὸν ἀναιρούμενον τιμήν· οὐδὲ γὰρ ἐβούλετο ἐλατ-
    τοθῆναι τοὺς στεφάνους αὐτῷ· διὰ τοῦτο μέχρι τέλους
    ἀφῆκε δραμεῖν αὐτόν. Καὶ ποία κόλασις ὁ θάνατος;
    φησίν. Εἶθε μὲν οὖν κἀγὼ ταύτην τὴν τιμωρίαν ὑπέμεινα
    νῦν. Ταῦτα λέγεις, ἀγαπητέ, νῦν, πρότερον δὲ πάντων
    τὸ πρᾶγμα ἐδόκει εἶναι χαλεπώτατον, καὶ πάσης τιμω-
    ρίας ἐκεινοτέρου. Διὸ καὶ ἐν τῷ νόμῳ Μωϋσέως οἱ τὰ μέ-
    γιστα ἠδικηκότες καὶ συγγνώμης μείζονα, ταύτην ὑπεῖ-
    χον τὴν κόλασιν. Καὶ παρὰ τοῖς ξωθεν νομοθέταις ἔτι
    καὶ νῦν οὐδαμῶς τερος κολάζονται πάντες, ὅσοιπερ ἂν
    ἐπὶ τοῖς αἰσχίστοις e ἁλώσι κακοῖς· ἀλλ' ὅμως τὰ αὐτὰ
    τοῖς παρανόμοις ὁ δίκαιος ἔπασχε, μᾶλλον δὲ καὶ πολλ
    χαλεπώτερα, ὅσω καὶ παρὰ ἀδελφικῆς δεξιᾶς [186]
    ἐδέχετο τὴν πληγήν. Τί δὲ ὁ Νε; Κα γὰρ καὶ οὗτος
    δίκαιος καὶ τέλειος ἦν, καὶ πάντων διεφθαρμένων μόνος
    εὐρέστρας τῷ Θε, πάντων τν ἄλλων προσκυνου-
    μένων αὐτῷ. Μυρίας μὲν οὖν θλίψεις ὑπέμεινε πολλάς
    καὶ κακάς. Οὐ γὰρ ἀπέθανεν οὗτος εὐθέως καθάπερ
    ἐκεῖνος, οὐδὲ ἔπαθε τοῦτο, ὁ κοῦφον εἶναί σοι φαίνεται,
    ἀλλὰ μακρὰς ἠνέγκατο ζωῆς, ἐν τοῖς τοσούτοις ἔτεσι τῶν
    ἀχθοφορούντων καὶ βαρυτάτῳ φορτίῳ πιεζομένων δι-
    παντὸς οὐδὲν ἄμεινον διακείμενος. Καὶ τοῦτο αὐτὸς
    μάλα ποίησω σοι φανερόν, πρότερον ἐκεῖνο εἰπών.
    Ἐνιαυτὸν ὅλον οὗτος δεσμωτήριον ὄχησε, δεσμωτήριον
    ξένον καὶ φοβερόν. Ἵνα γὰρ τὸ πλῆθος ἀφιῶ τῶν θηρίων
    καὶ τῶν ρπετῶν, οἷς τοσοῦτον συνέζησε χρόνον εἰς τοιαῦ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Colb. et Savil. πρὸς δὲ τούτῳ, Morel. πρὸς δὲ τοῦτο.
    b Colb. et Savil. καὶ καθάπερ ἐπί.
    c Ἔστι deest in Colb.
    d Colb. οὐδὲ γὰρ τότε, Mor. οὐ γὰρ τότε, Sav. ὅτι οὐδὲ τότε.
    Mor Colb. et Sav. In marg. τὸν ἅγιον ἐμπεσεῖν, Sav. in textu et Mor. τὸν δίκαιον ἐμπεσεῖν.
    e Sic Savil. in textu et Colb. Morel. autem et Savil. in marg. τοῖς ἐν τάφοις.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego poliotônico com aparato crítico em latim e grego no rodapé.
    Marcadores de parágrafo α' e ε' inseridos no fluxo do texto.
    Números de página 653 e 654 no cabeçalho.
    Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a, b, c, d, e).
  </notas>
</pagina>