<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    449 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    οὕτω καὶ οὗτος ἀντὶ νυκτὸς κα σκότους τὴν ἀθυμίαν
    κατασκευάσας, πάντας ὠφελεσθαι πειρᾶται τοὺς πρὸς
    ἀκράτειαν λογισμούς, ἵνα ἐρήμην καὶ ἀβοήθητον λαβὼν
    τὴν ψυχὴν μυρίας κατατρώσῃ πληγάς. Ὅταν δέ τις
    τῇ πρς τὸν Θεὸν ἐλπίδι τοῦτο διασκεδάσας τὸ σκότος,
    καὶ πρὸς τὸν ἥλιον τῆς δικαιοσύνης καταφυγὼν, σπεύσῃ
    τὰς ἀκτῖνας ἐκείνας εἰς τὴν ἑαυτοῦ καταδεῖναι ψυχήν,
    ἀπὸ τν οἰκείων λογισμῶν ἐπὶ τὸν λῃστὴν μεταθήσει
    τὸν θόρυβον· καὶ γὰρ οἱ τὰ τοιαῦτα κακουργοῦντες,
    [180] ὅταν αὐτοὺς ἐλέγξῃ τις, καὶ δείξῃ τὸ φῶς, τρέμου-
    σιν, ἱλιγγιῶσι, ταράττονται. Καὶ πς ἄν τις, φησί,
    ταύτης ἀπαλλαγείη τῆς ὀδύνης, μὴ πρότερον τοῦ κινοῦν-
    τος αὐτὴν δαίμονος ἀπαλλαγείς; Οὐχ ὁ δαίμων ἐστὶν 
    τὴν ἀθυμίαν κινῶν, ἀλλ' ἐκείνη ἡ ποιοσα τὸν δαίμονα
    ἰσχυρόν, καὶ τοὺς λογισμοὺς ὑποδιδόασα τοὺς πονη-
    ρούς. Καὶ μαρτυρήσειεν ἂν ἡμῖν ἐνταῦθα  μακάριος
    Παῦλος· οὐ γὰρ δαιμόνά τινα, ἀλλὰ τὴν ταύτης ἀμε-
    τρίαν δεδεικὼς ἐπίστολὲς Κορινθίοις φείσασθαι λοιπὸν
    τοῦ πεπιλημμεληκότος ἐφ' οἷς ἐξήμαρτε, Μήπως τῇ
    περισσοτέρᾳ λύπ καταποθ, φησίν,  τοιοῦτος. Εἰ
    δὲ βούλει, τῷ λόγῳ πῶς ὑποθώμεθα τὸν μὲν δαίμονα
    ἐπικεῖσθαι, τὴν δὲ ἀθυμίαν ἐξηλάσθαι τῆς σῆς ψυχῆς· τίς
    ἔσται βλάβη λοιπόν; τί καθ' ἑαυτὸν οτος ἢ μικρν ἢ
    μέγα δύναται· οὐδὲν ἐξ ἀδικήσῃ ἡμᾶς; Ἐκείνη δὲ καὶ τούτου
    μὴ παρόντος πολλὰ ἂν ἐργάσαιτο δεινά· καὶ τοὺς πλείο-
    νας τῶν βρόχους ἁπάντων, ἢ ξίφει διαφθαρέντων, ἢ πο-
    ταμοῖς ἀποπνιγέντων, ἢ καὶ ἑτέρως πως ἀπολεσάντων
    ἑαυτούς, ἀπὸ τς ἀθυμίας ἐπὶ τοὺς βιαίους τούτους θα-
    νάτους ὠσθέντας εὕρησομεν· εἰ δέ τινες καὶ τν δαι-
    μονώντων εἶεν ἐν τούτοις, καὶ τούτων τὴν ἀπώλειαν
    οὐ τ δαίμονι λογιστέον, ἀλλὰ τῇ τῆς ἀθυμίας τυραννίδι
    καὶ βίᾳ. Καὶ πῶς νεστι, φησί, μὴ ἀθυμεῖν; Ἄν τις
    τῶν πολλν περὶ τοῦ πράγματος δόξης ἀποστὰς τὰ
    ἄνω φρονῇς. Νῦν μὲν γὰρ ἐπειδὴ τοῖς πολλοῖς τὸ πρᾶγμα
    δεινὸν εἶναι νομίζεται, καὶ σοὶ δοκεῖ b· εἰ δὲ θελήσαις
    αὐτὸ καθ' αυτό, τς ματαίας καὶ πεπλανημένης προ-
    λήψεως ἀπαλλαγῆναι, μετὰ ἀκριβείας κατιδών, εὑρήσεις
    οὐδεμίαν ἔχον ἀθυμίας ἀφορμήν, ὡς καὶ ἤδη πολλάκις
    ἡμῖν ἀποδέδεικται. Τῶν δὲ ὀφειλίκων ἕνεκεν (καὶ γὰρ τὴν
    ἐκείνων εὐροσύνην καὶ τὴν πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς παρ-
    ρησίαν ὀρῶντά σε ἡγοῦμαι συγχεῖσθαι καὶ καταπίπτειν)
    ἐκεῖνο ν εἴποιμι, ὅτι, εἰ μὲν τούτων ἐν ἐγκρατείᾳ καὶ
    κοσμιότητι καὶ τῇ λοιπῇ τοῦ βίου φιλοσοφίᾳ διαγόντων,
    αὐτὸς ἐν χαμαιτυπείοις καὶ κύβοις καὶ κώμοις τὸν
    ἅπαντα χρόνον ἀνήλισκες, λόγον ἂν εἶχεν ἡ τῆς ἀθυμίας
    πρόφασις· εἰ δὲ τὴν αὐτὴν ατοῖς τι βαδίζεις ὁδόν, τί
    ποτέ ἐστι σε τὸ λυποῦν; Ἐγὼ γάρ, εἰ μὲν πρὸς τερόν
    μοί τινα τῶν εὐκόλως ἐπαιρομένων ὁ λόγος ἦν, κἂν ἀπ-
    εσιώπησα ταῦτα,  μέλλω πρὸς σὲ νῦν ἐρεῖν· ἐπειδὴ
    δὲ σφόδρα θαῤῶ, ὅτι, κἂν μυρία σὲ τις ἐπαινῇ καὶ
    θαυμάζῃ, το μετριάζειν οὐκ ἀποστήσῃ ποτέ, ἀλλὰ με-
    νεῖς καὶ οὕτως ἐν τοῖς ἐσχάτοις τάττων σεαυτόν, οὐδὲν
    ὑποστειλάμενος ἅπαντα ἐρῶ.
    Τοσαύτην γὰρ ἀκοὺν τὴν ἐπίδοσιν τῆς εὐλαβείας γε-
    γενῆσθαι τῆς σῆς, ὡς μηκέτι σοι πρὸς ἐκεῖνα τὰ μει-
    ράκια, ἀλλὰ πρὸς τοὺς μεγάλους καὶ θαυμαστοὺς νδρας
    εἶναι τὴν ἅμιλλαν. Οὐδὲν γὰρ ἐκείνων σε ἀποδεῖν λέγου-
    σιν, οὐ κατὰ τὸν τῆς νηστείας λόγον· (πῶς γάρ, ὕδατι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    καὶ ἄρτι μόνον, καὶ ταῦτα ἡμέραν παρ' ἡμέραν τρε-
    φόμενον;) οὐ κατὰ τὸν τῶν παννυχίδων καιρόν, ἀλλ'
    ὁμοίως αὐτος ἐφεξῆς πολλὰς νύκτας ἄϋπνος παρ-
    έμεινε c. Τῇ δὲ μεθ' ἡμέραν διαγωγῇ πολλοὺς ατῶν
    ἔθην καὶ ἀποκρύψαι φασί· καὶ γὰρ τῶν ἐκεῖθεν ἐρχομένων
    ἀκούω διηγουμένων, ὅτι σοι πᾶς ὁ καιρὸς εἰς εὐχὰς καὶ
    δάκρυα ἀναλίσκεται· καὶ καθάπερ οἱ σίγῃ ἀσκοῦντες,
    [181] ἢ καὶ μόνους ἐν οἰκίσκῳ κατακλείσαντες ἑαυ-
    τούς, πρὸς οὐδένα οὐδὲν φθέγγονται, οὕτω καὶ σὲ λέ-
    γουσιν ἐν πλήθει τοσούτῳ στρεφόμενον διατελεῖν. Τὸν δὲ
    τῆς καρδίας σου συντριμμόν, καὶ τὸν αὐχμόν, καὶ τὴν
    ἀληθδόνᾳ καὶ περιρρίκασι διηγουμένου, καὶ πολλοὺς ἐν-
    ταῦθα τὰ σὰ κατένυξαν ἀπαγγέλλοντες· Οὐκ ἀντιθέσει,
    φησίν, οὐδενὶ τῶν εἰσιόντων ἐκεῖ, οὐδ' ἀνήσει τῶν συγ-
    χεῶν πόνων ἑαυτόν· πολλάκις ἐδείσαμεν μὴ πηρώσῃ
    τοὺς ὀφθαλμοὺς τος δάκρυσι, μὴ πλήξῃ τὰς μήνιγγας
    τῇ σφοδρότητι τῆς ἀγρυπνίας καὶ τῇ ἀνέδην καὶ ἀ-
    ηγεχεῖ περ τὴν ἀνάγνωσιν σπουδῇ.
    β'. Ταῦτα οὖν σε λυπεῖ καὶ θορυβεῖ, τι τοσοῦτον παρ-
    ἡλθασε τοὺς ἀμφιλίκας, ὅτι καὶ σφοδρὸν καὶ ἀναίτιον
    ἔχων τὸν ἀντεγκειμένην πολλῷ τῷ μέτρῳ τοὺς μετὰ σοῦ
    τρέχοντας ὑπερηκόντισας. Ἄρ' οὐκ εἰκότως; ἔλεγον ἐπὶ
    ἀθυμία αὕτη προλήψεως μόνον ἐστίν, ἐρευνομένη καὶ
    καὶ εὐθυμίας ἡμν ὑποθέσεις παρέχεις πολλάς; Τί γὰρ
    ἔχεις, εἰπέ μοι, τοῦ μὴ δαιμονᾶν, ὅταν ὁ βίος ἡμν-
    μένος ; ποῖον δὲ βλάβος ἀπὸ τοῦ δαίμονος, ὅταν τὰ
    τῆς πολιτείας ἠκριβωμένα τύχῃ καὶ συγκεκροτημένα
    καλῶς; Ἀλλ' ἴσως αἰσχύνῃ καὶ ἐρυθριᾷς, ταν σε κα-
    ταβάλῃ παρόντων τινῶν; Ἀλλὰ τοῦτό σοι πάλιν ἀπὸ
    τῆς ὑποθέσεως συμβαίνει τῆς αὐτῆς, ὅτι τῇ τν πολ-
    λῶν δόξῃ, λογισμῷ δὲ οὐδέποτε τὸ πρᾶγμα ἐπέτρεψας.
    Τὸ γὰρ καταπεσεῖν ο τοῦτό ἐστιν ὁ οὐ πάσχειν τῆς,
    ἀλλὰ τὸ ἁμαρτία περιπεσεῖν· ἐπὶ ταύτῃ τ πτώσει κα-
    λὸν αἰσχύνεσθαι καὶ ἀλγεῖν. Νῦν δὲ ἐπὶ μὲν τοῖς οὐδε-
    μίαν ἔχουσιν αἰσχύνην καταδυόμεθα, τὰ δὲ ντως ασχρὰ
    καὶ πολλοῦ γέμοντα γέλωτος καὶ κολάσεως· ἐσχάτην
    ταῦτα δρῶντες οὐδὲν γούμεθα πάσχειν δεινόν· ἀλλὰ
    τῆς μν ψυχῆς καθ' ἑκάστην ἡμέραν ὑπὸ τῆς τῶν
    ἁμαρτημάτων ἐνεργείας πιπτούσης οὐδεὶς ὁ πένθων·
    εἰ δέ ποτέ τι τὸ σῶμα τοῦτο πάθοι, δεινὸν καὶ ἀφόρητον
    εἶναι δοκεῖ. ρα οὖ τοῦτό ἐστι τὸ δαιμόνιον, τὸ οὕτω
    διακεῖσθαι τὴν ψυχὴν καὶ περὶ τὴν τῶν πραγμάτων
    σφάλλεσθαι κρίσιν; Εἰ μὲν γὰρ ὑπὸ μέθης τοῦτο ἔπα-
    σχες, εἰχρν καταδύεσθαι καὶ ἀθυμεῖν, προχείρεως
    γὰρ τὸ ἔγκλημα ἦν· εἰ δὲ τῆς τέρου βίας τ πρᾶγμά
    ἐστιν, οὐ τὸν ἐπηρεάζομενον, οὐδὲ τὸν ὑπομένοντα τὴν
    βίαν, ἀλλὰ τὸν δρῶντα αἰσχύνεσθαι δεῖ. Κα γὰρ ἐν
    ἀγορᾷ ε ποτε γενομένης μάχης ἕτερος τὸν ἕτερον ἅπτει,
    κατέβαλε, τὸν καταβαλόντα, οὐ τὸν πεσόντα ἅπαντι;
    αἰτιώμεθα. Καλὸν τὸ ἐρυθριᾶν, ἀλλ' ὅταν τι πράτ-
    τωμεν τῶν κολάσιν φερόντων ἡμν παρὰ τῷ τότε μέλ-
    λοντι κρίνειν ἡμᾶς· ἕως δ' ἂν μηδὲν τοιοῦτον μεν
    συνειδότες ἑαυτοῖς, τίνος ἕνεκεν ἐγκαλυπτόμεθα; Οὐδὲ
    γάρ, εἴ τίς σε μόνον ἀπολαβὼν ἔτυπτεν ἁπλῶς κα μη-
    δὲν ἔχων ἐγκαλεῖν, ἢ πάλιν κατέρριπτεν εἰς τὴν γῆν,
    σὺ δὲ πάντα πράως ἐνεγκὼν ἀπηλλάγης, οὐκ αἰσχυνῇ
    τὸ πργμα ἦν, ἀλλὰ φιλοσοφίας καὶ τῶν μεγίστων ἐπαι-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Scripserat Montf. ἢ μ. ἢ μεζον, μέγα rescripsimus e Sav.
    et Colb. Edit.
    b Sic Savil. et Colb. At Morel. εἶναι δοκεῖ. καὶ σοὶ δοκεῖ.
    c Verbum παρεῖναι e textu Morel. et Savil. mutuati sumus.
    Colb. et ipse Savil. in marg. παρελθεῖν. Edit.
    d Savil. et Colb. αἰσχύνης, omissa negatione, Morel. vero
    οὐκ αἰσχύνης. Infra Morel. καὶ φέρειν, alii τὸ φέρειν. Ibid. Sa-
    vil. et Colb. τοῦ δὲ τούτων πονηροτέρου.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas. Números [180] e [181] aparecem inseridos no fluxo do texto como marcadores de parágrafo. Letras a, b, c, d no aparato crítico correspondem a notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>