49 d

noctis ac tenebrarum moerorem effundens, cogitatio-
nes omnes, qua ad munimen nostrum esse possunt,
subducere prius ac furari nititur, ut desertam et sine
adjutorio animam invadeus plagis eam innumeris
confodiat, Àt vero cun quis spe in Deua fultus lias
tenebras disjecerit atque ad Solem justitiz: confu-
giens, illius radios in anima sua recipere studuerit,
protinus cogitationum suarum tumultum in latronem
ilum transfundet. Nam et qui facinora talia aggre-
diuntur, cum quis illos deprehenderit, ac lumen
ostenderit, tremunt, flucttant atque perturbantur,
ει quomodo, iuquies, possit quis hoc dulore liberari,
nisi prius eripiatur à demone agitatore? Non daemon
est qui merorem movet, sed mcror polius vires
d:eroni adininistrat , cogitationesque malas suggerit.
Auestatur huic rationi nostr» beatissimus Paulus :
non enim d:emonem, sed immoderatum dolorem me-
iens, Corinthiis seribit, ut parcant dewui peecanti,
Ne forte abundantiori tristitia absorbeatur qui talis est (2.
Cor.2. 7), inquit. Ceterum ut concedamus. damonem
acrius iustare, cx animo autem tuo pulsum esse ma-
rorem, quid jam erit ex hoc detrimenti? quid hie per
$e solus aut parvum aut magnum possit contra nos?
Αἱ vero moror, abscnte d:einone , multa per se hor-
renda ef(icit , plurimosque eorum qui sibi nexuerunt
laqueos, consciverunt gladios, vel fluvii se undis de-
derunt, vel alio quovis genere perdidere seipsos, solo
dolore in violentam mortem impulsos reperiemus.
Quod si inter eos quispiam fortassis fuerit arreptus a
demone, hujus quoque perditio nun diemoni, sed
méroris tyraonidi ac vielentim merito imputanda
erit. Et quomodo, inquies, possum tion marore af-
fici? Si a multitudinis epinione de bujusmodi re lon-
gissime recedens, sola superna sentias. Nunc. enim
ideirco ea res gravis atque horrenda tibi videtur, quia
vulgus ita existimat. Atqui si omissa. inani fallacique
existimatioue ipsam rem diligentius cousiderare vo-
lueris, invenies nullam inesse ei meestitie occasio-
nem : quod jam sxpe superius ostendimus. /Equalium
vero tuorum gratia (reor enim te intuentem illorum
ketitiam ac facias cum fratribus , coufundi. atque
ex tristitia concidere) ego id veraciter dixerim : si
quidem, illis in continentia et sobrietate atque in reli-
qua vite philosophia degentibus, ipse in lupanaribus,
in ludis et in aleis et. comessationibus tempos omne
consumeres, rationabilis profecto esset liic. moror
inus : sin autem eamdem | incedis viam , quid causa
€st quod angaris? Equidem si mihi ad aliquem ex iis
sermo esset, qui facile extolluntur laudibus , ea que
modo dieturus sum profecto taeuissem. Quoniam vero
ea mihi de tezpes est, quod quamtumlibet quis te lau-
det atque adiniretur , numqeom modestiam deseres,
atque nihilominus inter extremos tc ipsum statues ,
€uncta nihil metuens aut dissimulans logdar.
Stagirius ex. deonie insultibus multum. profecerat.
— Tanta enim audio (ibi accessisse pielulis incre
menta, ut non jam €um adolescentulia illis , sed cum
tnagnis admirendisquc viris virtute contendas, [n

Pathnor, GR, XLVII.

AD STAGIRIUM A D.EMONE VEXATUM. LIB. HH.
eum sua facilitate jugulare possunt : ita et hic vice ^

450
nullo te illis iuferiorem aiunt, uon. ratione jejunii :
quo euim pacto, cum panem et aquam tantum iu ci-
bum sus, idque allernis diebus? non vigiliarum
prolixitate, eum ut ip-i plures una noctes. insomnes
Vransigas ; non diurno institute, quo te quoque pluri
mos illorum transcendere (ama. est, Audio ex iis qui
isthiuc adveniuut , tibi omne tempus in lacrymis per-
petuisque orationibus coniumi ; et quemadmodum ii,
qui silentio sc devoverunt, seque ipsos tugurio brevi
incluserunt, uihil foquuutur , ita et. 1e aiunt in tanta
versantem mulütudine persistere. Porro contritionem
cordis tui, squalorem ac dolorem et hi qui enarrant
exliorrescunt, plurimosque lic dum tua narrarent
instituta. compunxerunt. Nullum umquam ingre-
dientiun, aiunt, respicit, nibil ex consuetis l:boribus
relaxat : saepius veriti sumus ne oculus perpetuis la-
erywis exezcaret, ne vigiliis nimiis, irremissoque et
jugi lectionis studio cerebrum offenderet.

2. Hocergo te moerore con(icitatque perturbat, quod
quales tuos t«nia excellentia superas , quod acerri-
mum et impudentem nactus adversarium , tanto spa.
tío tecum. pariter currentes excessisti. Aunon merito
diceliam marorem hunc praesumptz solum esse opi-
nionis ; si examinetur vero, summas nobis latitios ae
tranquillitatis occasiones przbere? Qui enim utilitas,
quiso te, a demone non corripi, si. vite institutum
negligatur? quod damnum corripi , si vita recto in-
Sliluta el accurata sit? AL fortasse confunderis ac eru-
bescis, cum te sub oculis quorumdam dejicii? Sed
hoc tibi ex eadem ratione contingit, quod multitudi-
nis opinione negotium hoc, nom ratiocinio metiris.
Namque cadere non id est, quod tu te yati dicis, sed
in peccatum corruere τ in hoe sane casu dolere, in
hoc erubescere convenit, Nos eontra. in iis qu:xe nul-
lam liabent. verecundice rationem coufundimur ; qux
autem revera sunt turpia, exsecrationeque ae supremo
digna cruciatu , ea duin perpetramus , nibil. nos mali
pati arbitramur. Atque anima quidem singulis diebus
pecentorüm vi corrsente, nullus est qui lugeat ; δὲ
quando vero corzus boe aliquid patitur, id vero du»
rum atque. intolerabile esse videtur. Nonne id potius
est a. dgnnone €orripi, si adeo miserabiliter animus
afficiatur, atque ita circa rernm judicia fallatur? Nam
8i id quidem ex ebrietate patereris , confundi merito
ae merere, debuisses, quippe id votuntatis crimen
essel ; sin autem alterius. violentia id fiL, non is qui
vexstur atque eam vielentiam tolerat, scd [9 qui illam
infert, erubescere debet. Num et in platea «i quando
cominissa pugoa alter alterum impellens dejtett, non
cadentem, sed. impellentem accusamus omnes, Utile
quidem est erubescere, scd tum profecto cum aliquid
gesserimus quod ille digpum cruciatu jidicet, qui nos
judicaturus in (ine est. Quamdiu. autem. nihil hujus-
modi nobis conscii fuerimus, enjus rei gratis confun-
dimur? Neque enim si quis sine ratione nihilque ke-
sus te czderet, aut in lerram dejiceret, tuque omni
mounsuetudine tolerans abires, confusionis ea res es-
set, sed philosophiae maximarumque laudum. Quod si
homivibus injcrias inferentibus, ΚΕ perferre glorio-
90

Digitized by Google
