<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    429 AD STAGIRIUM A DÆMONE VEXATUM LIB. I. 436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Ac de prioribus quidem nihil dixerim, cùm id cuivis
    palam sit : de posterioribus solum ratio reddenda est.
    3. Homo labori addictus.—Quonam ergo modo scire
    poterimus posteriora quoque ipsi utilia fuisse? Si consi-
    deremus quid passus esset, nisi hæc ita contigissent :
    nam si pollicente diabolo æquales illos Deo se osensu-
    rum post prævaricationis reatum in eodem honore per-
    stitissent, in tria profecto suprema mala incurissent.
    Primo enim Deum malevolum seductoremque et men-
    dacem existimasset : secundo illum vere seductorem
    malevolentiæque et mendacii et invidiæ parentem, be-
    neficum atque amicum putavisset : postremo peccandi
    deinceps numquam finem fecisset. His autem omnibus
    tunc hominem liberavit, cum ex paradiso ejecit. Ita
    fere et medicus, si vulnus negligat ac deserat, puru-
    lentum amplius reddit : sin vero incisione utatur,
    ulterius progredi sanicm ac morbi virus vetat. Quid
    igitur? Non his contentus fuit; imo et sudores illi
    adjecit et labores : nihil enim minus otio et quieti na-
    tum est quam hominis natura. Si enim his addicti,
    ne sic quidem peccare desistimus, quo scelerum pro-
    gressa non esset audacia nostra, si præter delicias
    otium nobis concessisset Deus? Omnia enim, inquit,
    mala otiositas docuit (Eccli. 33. 29). Attestantur au-
    tem nostræ huic rationi et quæ quotidie fiunt, et quæ
    majoribus nostris contigerunt. Sedit, inquit, populus
    manducare et bibere, et surrexerunt ludere (Exod. 32.
    6). Ac rursum : Incrassatus est et impinguatus, et re-
    calcitravit dilectus (Deut. 32. 15). Consona his quoque
    beatus David loquitur, dicens : Cum occideret eos,
    tunc exquirebant eum, et revertebantur, et diluculo ve-
    niebant ad eum (Psal. 77. 34). Ad Jerusalem quoque
    per Jeremiam loquitur Deus : Per omnia erudire, Je-
    rusalem, ne recedat anima mea a te (Jer. 6. 8). Quod
    autem non solum malis, verum et bonis humiliari
    atque incurvari salutare sit, rursum significat pro-
    pheta, cum dicit : Bonum mihi, Domine, quia humi-
    liasti me, ut discam justificationes tuas (Psal. 118. 71).
    Post hunc et Jeremias hæc eadem, sed non eisdem
    verbis exclamat : Bonum, inquiens, viro, cum porta-
    verit jugum grave a juventute sua : sedebit solitarius, et
    tacebit (Thren. 3. 27); et de se ipso Deum obsecrat
    dicens : Non sis tu mihi parcens in alienationem in die
    mala (Jer. 17. 17). Beatus item Paulus, qui tanto mu-
    nere gratiæ effulsit tantumque naturam excessit hu-
    manam, boni tamen hujus utilitate indigebat : quo-
    circa dicebat : Datus est mihi stimulus carnis meæ,
    angelus satanæ, qui me colaphizet, ut non extollar.
    Propter quod ter Dominum rogavi, et dixit mihi : Suf-
    ficit tibi gratia mea ; nam virtus mea in infirmitate per-
    ficitur (2. Cor. 12. 7-9). Poterat certe sine persecu-
    tionibus et pressuris, laboribusque et sudoribus
    prædicatio perfici, sed tamen id noluit. Christus, præ-
    dicantibus parcens. Quocirca dicebat illis : In mundo
    pressuram habebitis (Joan. 16. 33). Cupientibusque
    cæleste regnum ingredi, angustam viam arripiendam
    jubet, quasi non aliter intrare liceat (Matth. 7. 13).
    Ideo pressuræ et tentationes et quæcumque nobis tri-
    stia contingunt, non minus Dei providentiam indicant,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    quam læta et jucunda. Quid autem dicam pressuras
    hujus temporis, cum non minus ipsa quoque gehennæ
    comminatio quam promissio regni ineffabilem ipsius
    clementiam 1 commendet? Nisi enim ille gehennam
    minatus esset, non facile quispiam cælestibus bonis
    potiretur. Neque enim sufficit sola gaudiorum repro-
    missio ad excitandos ad virtutem animos, nisi etiam
    eos pœnarum timor impellat, qui negligentius affecti
    ad illam sunt. Quocirca primum hominem quoque a
    principio e paradiso expulit, quia ex honore sibi præ-
    stito deterior effectus esset, si post spretum viola-
    tumque mandatum immotus ille stabilisque durasset.
    Jam vero ut Adam omittamus, quid non fecisset Cain
    in paradiso degens, tantisque deliciis fruens, quando
    his omnibus privatus, patrisque supplicium ante ocu-
    los habens, ne sic quidem emendatus est, in majo-
    remque nequitiam prorupit, ut homicidium ipse pri-
    mus invenerit, aususque nefario impleverit, homici-
    dium, inquam, omnium sceleratissimum ? Neque enim
    paulatim, vel post diuturnum tempus, novum hoc fa-
    cinus aggressus est, sed repente ac subito verticem
    et culmen iniquitatis occupavit, eumque qui ex eodem
    utero processerat, qui in nullo ipsum læserat, nisi
    honorare Deum id sit lædere, appetiit insidiis ac ne-
    cavit. Velim hic rursus consideres clementiam Dei.
    Cum enim sibi injuriam intulisset, verbis illum ad-
    monet, tristémque consolatur : at ubi insania fertur
    in fratrem, tunc jam severius ulciscitur, pœnasque
    infert. Et certe priora illa eodem digna erant cru-
    ciatu, imo vero longe graviore. Si enim in hominibus
    conservus aliquis meliora quæque sibi servet, ac do-
    mino suo deteriora offerat, rem indignissimam ple-
    namque contumeliæ facere arguitur : quanto id ma-
    gis in Deo? Cain vero non in hoc solum, verum in
    alio quoque non minus deliquit, quod fratris honorem
    ægre et indigne tulerit. Nam si utpote qui peccasset,
    pœnitentiam egisset, accepta profecto fuisset hæc il-
    lius optima mutatio : nunc vero non pœnitentiæ erat
    illa confusio, sed invidiæ ac livoris, quod rei exitus
    docet. Nam Deo quodammodo irascebatur, quod in-
    juriis affectus non se honoraret, quod moderato in-
    temperantem non præferret. Verum cum hæc illius
    scelera vehementissima animadversione punienda
    essent, longe clementius quam merebatur delinquen-
    tem tractat, tumentesque animos illius comprimere
    nititur. Erat indignatione plena illa dejectio : idcirco
    loquitur ad illum : Quiesce (Gen. 4. 7). Hoc autem
    cum diceret, sciebat quidem quo progressurum esset
    malum, cæterum ingratis occasionem omnem ampu-
    tare volebat : si enim ab initio ille punitus esset, hu-
    jusmodi multi plurima dissent : Non poterat ad-
    monere verbis et corripere, ac terrere prius, atque
    tunc demum, si perseverasset in malis, supplicium
    inferre? Ingeniis crudelitatis est iste cruciatus. Idcirco
    suas æquanimiter injurias tolerat, ut una et illorum
    obstruat os, et ipsius Cain parentem quoque sola boni-
    tate se corripuisse ostendat, prætereaque ut ejusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,700,930">
    1 Sav., Dei clementiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de erros tipográficos aparentes: "osensurum" (ostensurum), "sanicm" (saniem), "dissent" (dicerent).
  </notas>
</pagina>