411

αὐτοῦ τὸ ταπεινὸν τῆς ψνχῆς ἔστιν ἰδεῖν, ἃ πό τε τοῦ τοσ-
αὐτης ἑαντὸν κολάσεως ἄξιον εἶναι νομίζειν, ἀπό τε τοῦ
μὴ τολμᾷν ὑπὲρ παντελοῦς συγχωρήσεως ἀξιοῦν τὸν
Gzóy: ὃ τῶν σφόδρα χατεγνωσμέγων ἐστὶ, καὶ πεπει-
κότων ἑαυτοὺς ὅτι πάντων εἰσὶ τῶν ἀνθρώπων ἁμαρτω-
λότεροϊ. Καὶ τὸ δὴ τούτου μεῖζον, ὅτι καὶ αὐτὸ τὸ μὴ
σφόδρα χολασθῆναι ἀπὸ τοῦ ἐλέους καὶ τῆς φιλαν-
θρωπίας τοῦ Θεοῦ λαδεῖν, ὡς ἐξησθενηχὼς, ἀδιοῖ" ᾿ EXén-
σον γάρ με, φησὶν, ὅτι ἀσθενὴς εἶμι. Τί τοῦτο; ὁ τοιαύ-
τῆς μαρτυρίας ἀπολαύσας, χαὶ τὰ χρίματα τοῦ Θεοῦ μὴ
ἐπιλανθανόμενος (Τὰ χρίματά σου γὰρ, φησὶν, οὐκ ἐπ-
εἰαθόμην), ὁ τοῦ ἡλίου φαιδρότερον λάμπων, οὗτος
ποιαῦτα φθέγγεται ῥήματα; Ναί" τοῦτο γάρ ἔστι τὸ
θαυμαστὸν, ὅτι οὕτω μεγάλα κατορθῶν οὐδὲν οὐδέποτε
μέγα οὔτε εἶπέ τι, οὔτε ἐνόμισε περὶ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ πάν-
τῶν ἔσχατον ἑαυτὸν εἶναι ἐδόχει, καὶ ἀπὸ μόνης ἠξίου
τῆς τοῦ Θεοῦ σώζεσθαι φιλανθρωπίας, ὡσανεὶ ἔλεγεν"
"Altog μὲν εἰμὶ τιμωρίας ἀπαραιτήτου, καὶ τοῦ κολα-
δθῆναι ἀϑάνατα ' διὰ δὲ τὸ μηχέτι δύνασθαι φέρειν ἀξιῶ
μοι λύσιν γενέσθαι τῶν παρόντων καχῶν καθάπερ τῶν
οἰκετῶν οἱ μυρία ἐργασάμενοι δεινὰ, ὅτι μὲν οὐχ ἥμαρ-
toV οὐκ ἂν ἔχοιεν εἰπεῖν, διὰ δὲ τὸ τὴν ὀδύνην ἀφό-
ρῆτον εἶναι τὴν ἀπὸ τῶν μαστίγων, ἀξιοῦσιν ἀνεθῆναι λοι-
πὸν τῶν «πληγῶν, Ἐγὼ δὲ αὐτὸν xal ἄλλην ἀσθένειαν
αἷμαι αἰνίττεσθαι νῦν, Τίνα δὴ ταύτην; τὴν ἀπὸ τῆς
ἀθυμίας καὶ τῶν ὀδυρμῶν ἐγγινομένην αὐτῷ. Εδυῦε γὰρ
ἡ τῆς λύπης ὑπερθολὴ, ὅταν ἡμῖν ἐπισκήψῃ. σφοδρότε-
pow, ἅπασαν περιτρώγειν τῆς φυχῆὴς τὴν ἰσχύν. Ὅπερ
οἶμαι καὶ τὸν δίκαιον πεπονθέναι Ex τοῦ σφόδρα κατα-
γινώσκειν ἑαυτοῦ, καὶ μηδέποτε χρηστὰς ἑαυτῷ ὑποτεί-
νεῖν ἐλπίδας, ἀλλὰ τὰς ἐναντίας ἀεί, Τοῦτο γοῦν xal ἐκ
τῶν ἑξῆς δῆλον ποιεῖ" '"Edéncor γάρ * με, ἐπήγαγεν,
ὅτι ἀσθενής εἰμι" ἴασαί με, Κύριε, ὅτι ἐταράχθη τὰ
ὁστᾷ μου, καὶ ἢ ψυχή μου ἐταράχθη σφόδρα, πρότερον
εἰπών" Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ cov ἐλέγξῃς pe b. El δὲ ὁ
συνειδὸς ἔχων οὕτω χαδαρὸν ἀξιοῖ μὴ γενέσθαι τῶν πε-
πραγμένων ἐξέτασιν ἀχριθῇ, τί ποιήσομεν ἡμεῖς οἱ τοσ-
ούτοις ἐναπειλημμένοι * κακόϊς, καὶ τοσοῦτον ἀπάδου-
τες d τῆς παῤῥησίας ἐκείνου, καὶ μηδὲ τὸν πολλοστὸν
τῆς ἐξομολογήσεως ἐχείνης ἐπιδειξάμενοι μέρος; Πόθεν
οὖν ὁ μακάριος οὕτως ἐξωμολογεῖτο ; Πεπαίδευτο ὅτι οὐ-
δεὶς δικαιωθήσεται ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ, καὶ ὅτι καὶ ὁ
δίκαιος μόλις σώζεται, Διὰ τοῦτο ποτὲ μὲν παραχαλεῖ
λέγων, Μὴ εἰσέλθῃς εἷς κρίσιν μετὰ τοῦ δούλου
σου" ποτὰ δὲ, Ἐλέησόν με, Κύριε, ὅτι ἀσθενής εἰμι.

ε΄, Τοῦτο γὰρ ἀξιον πανταχοῦ σκοπεῖν, πῶς οὐδαμοῦ μέ-
pynsat τῶν οἰκείων κατορθωμάτων, ἀλλ᾽ ἐπὶ τὴν φιλαν-
θρωπίαν τοῦ Θεοῦ ῥίπτει τὴν σωτηρίαν τὴν ἑαυτοῦ,
Τοῦτο γὰρ συντετριμμένης ψυχῆς, τοῦτο τεταπεινωμένου
πνεύματος, τοῦτο ποιεῖ μεγάλα χατορθοῦντα τῶν &pap-
πωλῶν μᾶλλον δεδοικέναι καὶ τρέμειν. Ὅτι γὰρ ἔτρεμε
μὲν οὕτω καὶ «ἐδεδοίχες [148], ἄχουσον αὐτοῦ λέγοντος"
Ἐὰν ἀνομίας παρατηρήσῃς, Κύριε, Κύριε, τίς
ὑποστήσεεωι; "Most γὰρ, ἤδει σαφῶς, ὅτι πολλῶν ἐσμεν
ὀφλημάτων ὑπεύθυνοι τῷ Θεῷ, καὶ ὅτι τὰ μικρότατα
τῶν ἁμαρτημάτων μεγάλης ἀξιοῦται τιμωρίας" ἔγνω
προορῶν ἄνωθεν ἅπερ ἔμελλε νομοθετεῖν ὁ Χριστὸς
ἐλθών: οὐ φόνων μόνον, ἀλλὰ καὶ ὕδρεων καὶ λοιδορεῶν
καὶ ἐννοιῶν πονηρῶν xal γέλωτος xal àxalpou λόγου
καὶ εὐτραπελίας καὶ τῶν ἔτι μιχροτέρων χαλεπὴν κεῖσθαι

8 Colb. καὶ τοῦτο ἐκ τῶν ἑξῆς δῆλόν dott: « Ἐλέησον » γάρ.

b Hae, πρότερον εἰπὼν... ἐλέγξῃς ui in Montf. deerant
€ Savillo révocivimus. Ep. T6 μενα
1 Sic e Savil. rescripsimus. Morel. ἐπαπειλ., Colb. ἀπειλ. To.
Colb. ἀποδέοντες, Savil. et Morel. ἀπάδοντες, Iníra Colb.
Solus ὁ μαχάριος οὗτος. Mox idem ἐνώπιον τοῦ Θεοῦ. Διὰ τοῦτο
ξρχαλεῖ, omissis quibusdam. Mox post δούλου σον sic pergit
τοῖν εἶδε φαφῶς ὅτι καὶ ὁ δίκαιος μόλις σώζεται' διὰ τοῦτο ἔλε-
] σι .
Cot e Morel. Sail. ἔτρεμε xot, Colb. ἔτρεμε οὕτω καί. Tafra
pura σεταί σε. Infra Colb. ἀξιοῦται τῆς τιμωρίας καὶ
t ὅπερ ὁ Χριστὸς ὥστερον ἐλθὼν ἐνομοθέτησεν. Ταῦτα ἐκεῖνος
προορῶν, σὶ φόνων. Mox idem γέλωτος ἀχαίρον xal εὖτ,

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. ΟΟΝΒΊΤΑΝΤΙΝΟΡ,

B

τὴν δίχην ἐπίστενε. Διὰ τοῦτο xe ὁ Παῦλυς, χαίτοι μη.
δὲν ἑαυτῷ συνειδὼς, ἔλεγεν" Θύδέν' ἐμαυτῷ σύνοιδα,
ἀλλ᾽ οὐκ ἐν τούτῳ δεδικαίωμαι. Τί δήποτε ; Ὅτι χαὶ
εἰμηδὲν καχὸν αὐτῷ εἴργαστο, ὥσπερ οὖν οὐδὲ efp[aom,
«ἧς γοῦν εἰς τὸν Θεὸν ὀφειλομένης τιμῆς [ οὐχ ἡγεῖτο πε.
πληρωχέναι τὸ μέτρον, Κἂν γὰρ μυριάκις ἀποθάνωμεν,
χἂν πᾶσαν ἀρετὴν ἐπιδειξώμεθα, οὐδὲ τὴν ἀξίαν ἀποῤεδυ.
χαμεν τῶν εἰς ἡμᾶς ὑπηργμένων παρὰ τοῦ Θεοῦ τιμῶν,
Ὅρα γάρ' Οὐδενὸς τῶν map ἡμῶν δεόμενος, δὰ

αὐτὸς ἀρκῶν ἑαυτῷ, οὖκ ὄντας ἡμᾶς εἰς τὸ de
πάρήγαγε, ψυχὴν ἐνέπνευσεν, οἵαν οὐδενὶ τῶν ὑπὶ di;
γῆς, παράδεισον ἐφύτευσεν, οὐρανὸν funi, γὴν
ὑπεστόρεσε 6, φωστῆρας ἀνῆψε λαμπροὺς, xul τὸν
μὲν γῆν λίμναις καὶ πηγαῖς καὶ ποταμρῖς καὶ ἀνντα
χατεχύτμησε xal φυτοῖς, τὸν δὲ οὐρανὸν τῷ τοιχὴῳ
τῶν ἄστρων καταστίξας ὃ χορῷ, τῆς ἡμέρας ἡμῶν i
ἧττον τὴν νύχτα χρησιμωτέραν εἰργάσατο διὰ τὴν ἃ
τοῦ ὕπνου ἐγγινομένην ἀνάπαυσιν καὶ ἰσχύν, Τῶν τ
σιτίων οὐχ ἧττον ἡμῖν οὗτος τρέφει τὰ δώματα va.
λον ἐκεῖθεν" λιμοῦ μὲν γὰρ πολλάχις ἴδοι τις ἂν soi;
χατατολμῶντας ἡμέρας, ὕπνου δὲ οὐδὲ ὀλίγας δυνατόν As:
τὴν ἐν ἡμέρᾳ δὲ. γενομένην φλόγα τὴν τε ἀπὸ τῇς div,
τὴν τε ἀπὸ τῶν μόχθων τῶν καϑημερινῶν καταψύχων πὶ
διαλύων, οὕτως ἀχμάζοντας πάλιν ἡμᾶς πρὸς τοὺς πὲς
νους ἀνίστησι" χειμῶνος δὲ ὥρᾳ, τῷ μήκει τοῦ δρόμο)
καὶ ἐπιπλέον ἡμῖν παρέχεις τὴν ἀνάπλυσιν χαὶ H
θάλπος, ὑπωροφίους elvat χαταναγκάτων. κα ELA
τὸς δὲ οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ elxf τούτῳ συγχεχλήρωται τὸ
καιρῷ, ἀλλ᾽ ὑπὲρ ἀναπαύσεως πλείονος. Ὥσπερ ον!
αἱ φιόστοργοι τῶν μητέρων, ὅταν κατευνάσαι τὸ
παιδία βουληθῶσιν ἀλύοντα, ὑπὸ τὰς ἀγκάλας θεῖσι
τὰς ἑαυτῶν, xai τῷ χιτωνίσχῳ τὰς ὄψεις milii,
xavaxet(Covatv οὕτω καὶ ὁ θεὸς, καθάπερ LI xonti-
τάσμα τὸ σχότος κατὰ τῆς οἰχουμένης ἁπλώσας, mun
τοὺς ἀνθρώπους τῶν πόνων i. Eb γὰρ μὴ τοῦτα i»
ὑπὸ τῆς k φιλοπραγμοσύνης ἢ φιλαργυρίας τῆς ἂν
xa ὑπὸ τῶν πόνων ἅπαντες ἂν διεσπάσθημεν' "νὴ ἃ
xoi ἄχοντας ἡμᾶς τῶν ἱδρώτων ἀνίησιν. Qj τὰ sl
gata ὃὲ ἡμῖν ἀνίησι μόνον, ἀλλὰ χαὶ τὴν quyt om
ó vópoc τῶν σωμάτων οὐχ ἧττον, Τί γὰρ ἂν τις xm
τὴν ἐν τῷ καιρῷ τούτῳ γαλήνη», τὴν ἡσυχίαν, xa πᾷ
ἅπαντα γέμει σιγῆς, Χαὶ θορύδων ἐστὶ χαθρὰ, τὴ
οὐχ ἔστιν ἀχοῦσαι χρανγῆς τινος χαθάπερ ἐν ἡμέρ!,
τῶν μὲν πενίαν ἐδυρομένων, τῶν δὲ ἐπήρειαν x
δοώντων, τῶν δὲ [449] ἀῤῥωστίαν σώματος χα! την
σεις θρηνούντων, καὶ τῶν μὲν θάνατον τῶν p "
τῶν δὲ ζημίαν χρημάτων, τῶν δὲ ἄλλο τι τῶν m
πίνων" πολλὰ δὲ ταῦτά ἐστιν’ ὧν τούτων dnb
καθάπερ τριχυμιὼν ἑξαρπάσασα πρὸς τὸν τς en
παύει λιμένα τὸ τῶν ἀνθρώπων γένος ἢ MM m ἃ;
μὲν τῆς νυχτὸς τοσαῦτα ἡμῖν τὰ ἀγαθά" δι »" )i
ἡμέρας ταῦτα, ἄπερ ἅπαντες ἴσμεν. Τί ἄν τις pá U
πρὸς τὰς ἐπιμιξίας εὐχολίαν γινομένην ἡμῖν; UR
μὴ τῆς ὁδοιπορίας τὸ μῆχος ἀποτροπὴ TIVO NI
συνουσίας τῆς πρὸς ἀλλήλους, ᾿ἐπιτομωτέρο Ἢ
ὁδὸν τὴν θάλασσαν ἀνῆκε πανταχοῦ τῆς γῆς ὁ m
ὥσπερ οἶκον ἕνα τὴν οἰκουμένην οἰκοῦντες, m an ᾿
παρ' ἀλλήλους βαδίξζωμεν, xal τῶν παρ᾽ ἑαυτῷ dw
τῷ πλησίον μεταδιδοὺς εὐκόλωζφι ἀντλαγθάνῃ ὑπερ
ἐκείνου, καὶ μικρὸν τῆς γῆς μόρος κατόχωνν v

1. Savil. ὀφειλομένης εὐνοίας.

$ “γπέστρωσε. οί. ᾿ MI

4 Savil. fra εἰργάσατο, ἀνάπαυσον χῦ᾽
ἀπὸ Eie vans dorfo fulra Colb. διαλώων
τ Colb otcomitt. Pablo post Colb, et SariL cip
* 1 Colb. ἁπλώσας, recur τοὺς ἀνθρώπους τους est deinde

k Sic Colb. bene, Edíderat Montf ἀπὸ τῆς. De lo pi
$a Savil. ἢ φιλαργυρίας, Mox Colb. ἄγαν ὑπὸ τῶν, εἰ pil
ἀπὸ τῶν ἱδρώτων, lp. — ,

1 (}}ν. ἐστιν. Τούτων γὰρ ἀπάντων.

9 Colb. γένηται,

9 Co!b, «vp! αὐτῶν ἕκαστος.

Digitized by Google
