445 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI

γῶντες δὲ οὐκ ἐλάττονα τούτων ἐργάζονται. Οὐ λέγω
«αὔτα, ἅπερ κατὰ τὸν χαιρὸν τῆς τοῦ δαίμονος πράτ-
τουσι xatoyüc, ἀλλὰ τὰ μετὰ ταῦτα τῆς βακχείας
παυσαμένης ἐχείνης. Καὶ γὰρ ἀξδηφαγοῦσι, xal xM-
πτουσι, καὶ μεθύουσι, xol πολλῷ τούτων αἰσχρότερα
πράττουσι. Καθάπερ οὖν ἐπὶ τῶν χαχούργων τοὺς μὲν
πολλοὺς ἀφίησιν ἐπιπολὺ b τὸ δεσμωτήριον οἰκεῖν ὁ χρι-
τὴς, ὡς χαὶ ἐχεῖ καταλῦσαι τὸν βίον πολλάχις, ὅταν δέ
τινας τῶν πολλῶν νουθετῆσαι βούληται, ἕνα πον καὶ δεύ-
περον ἐξ ἐκείνων λαθὼν, καὶ ἐφ᾽ ὑψηλοῦ καθίσας τοῦ
βήματος. περιεστώτων ἁπάντων, οὕτως αὐτὸν κελεύει
τὴν ἐπὶ θάνατον ἄγεσθαι, χαὶ οὐ πάντων αὐτῷ πρὸς τὸν
τῶν λοιπῶν φόδον χρεία τῶν πονηρῶν - οὕτω xat τῷ θεῷ
οὗ πάντων τῶν μοχθηρῶν, ὅταν ἡμᾶς σωφρονίσαι βού-
λητᾶι, δεῖ, ἀλλ᾽ ἐνίους ἐξ αὐτῶν ἀπολαδὼν, οὖς οἶδεν
ἀδιορθώτως ἔχοντας, ἐνδείκνυται τὴν δύναμιν xai τὴν
ὀργὴν, [176] πολλὰ £x. τούτου κατορθῶν, Τούς τε γὰρ
πονηροὺς οὕτως ἐπὶ τὴν μεταδολὴν τῆς πονηρίας, εἰ
βούλοιντο, παραχαλεῖ͵ τούς τε ἀγαθοὺς προσεχτιχωτέρους
ἐργάζεται, τὴν δὲ μακροθυμίαν ἐπιδείχνυται τὴν αὐτοῦ,
καὶ τὸν περὶ τῆς ἀναστάσεως λόγον, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν,
ἅπασι καθίστησι φανερόν. Τί οὖν ταῦτα, φησὶ, πρὸς
ποὺς ἐν συμφοραῖς ἅπασαν τὴν πρώτην τραφέντας ἡλι-
χίαν, καὶ πρὶν ἐλθεῖν ἐπὶ τὸ διαγινώσκειν ἀγαθὸν d
χακὸν, ἀποπγεύσαντας ; Καὶ τί πάσχουσιν οὗτοι δεινὸν,
εἰπέ μοι, οὕπω τὴν αἴσθησιν ὧν πάσχουσιν ἔχοντες,
οὐδὲ τὸ λυπεῖσθαι xai χαίρειν μεμαθηχότες ; ᾿Εγὼ δὲ οὐ
πούτῳ μόνον τὸν λόγον ἐπιλύομαι τοῦτον, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ
γονεῖς χαὶ ἀδελφοὶ xal συγγενεῖς Ex τῶν τοιούτων ἐσω-
φρονίσθησαν συμφορῶν τοῦτο δὲ κέρδος οὐ μιχρὸν, ἐξ ὧν
ἕτερος ἠδίκηται οὐδὲν, ὠφελεῖσθαι τὰ μέγιστα ἕτερον.
Εἰχὺς ὃὲ καὶ ἄλλην αἰτίαν τινὰ ἄῤῥητον εἶναι, μόνῳ τῷ
ποιήσαντι ἡμᾶς φανεράν.

C. Εἷς ἔτι λείπετα: λόγος, τί δήποτε οἱ τὰ ὀρθὰ Babt-
ζοντες πρὸ τῶν πειρασμῶν μετὰ τοὺς πειρασμοὺς xat-
ἐπεσον. Tl; οὖν ὁ καλῶς τοὺς τὰ ὀρθὰ βαδίζοντας ἐπι-
στάμενος, πλὴν τοῦ πλάσαντος καταμόνας τὰς χαρδίας
ἡμῶν, xot συνιέντος εἰς πάντα τὰ ἔργα ἡμῶν ; Πολλοὶ
dp πολλάκις τῶν δοχούντων εἶναι χρηστῶν, πάντων
εἰσὶ πονηρότεροι, Καὶ τοῦτο ἀπεδείχθη μὲν ἤδη καὶ ἐν
τῷ παρόντι βίῳ, ἀλλ᾽ ἐπ᾽ ἐνίων, περιστάσεως τινος γινο-
μένης καὶ ἀνάγκης. Ὅταν δὲ ὁ δοχιμάξων τὰς χαρδίας
xai τοὺς νεφρηὺς, ὁ ζῶν καὶ ἐνεργὴς καὶ τομώτερος
ὑπὲρ πᾶσαν μάχαιραν δίστομον, ὁ διιχνούμενος μέχρι
μερισμοῦ ψυχῆς καὶ σώματος, ἀρμῶν τε xal μνελῶν,
ὁ χριτιχὸς ἐνθυμήσεων χαὶ ἐννοιῶν καθέζηται δικάζων
ἡμῖν, τότε δὴ, τότε οὐκ ὀλίγους τινὰς ix πολλῶν, ἀλλὰ
πάντας ἐκχαλυπτομένους ὄψει τοὺς τοιούτους “ xai οὔτε
δυρὰ προβάτου τὸν λύχον δύναιτ᾽ ἂν, οὔτε κονίασις τάφον
τὸν ἔνδον ἀποχρύψαι μολυσμόν. Οὐκ ἔστι γὰρ χτίσις
ἀφανὴς ἐνώπιον τοῦ τότε χρένοντος, ἀλλὰ πάντα γυμνὰ
χαὶ τετραχηλισμένα τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ * ὅπερ χαὶ ὁ
Ἠαῦλος δηλῶν Κορινθίοι; ἔλεγεν " Ὥστε μὴ πρὸ καιροῦ
τι χρίγετε, ἕως ἂν Élün ὁ Κύριος, ὃς καὶ φωτίσει τὰ
κρυπτὰ τοῦ σκότους, καὶ φανερώσει τὰς βουλὰς τῶν
καρδιῶν. Ἵνα δὲ καὶ τοὺς ὑποκριτὰς ἀφέντες ἐπὶ τοὺς
ἀρθῶς βιοῦντας ἔλθωμεν τῷ λόγῳ, πόθεν δῆλον, εἰ τὰ
μὲν ἄλλα αὐτοῖς χατώρθωται, τὸ δὲ χεφάλαιον ἡμέληται
τῶν ἀγαθῶν ἡ ταπεινοφροσύνη; Καὶ διὰ τοῦτο αὐτοὺς
ἀφῆχεν ὁ Θεὸς, ἵνα μάθωσιν ὅτι οὐ τῇ οἰχείᾳ δυνάμει

Ν
* μὲ Cobb. εἰ Savil, ἐπιπολύ deest.

ARCIHEP. CONSTANTINOP. ΠῚ

χατώρθουν ἐχεῖνα, ἀλλὰ τῇ χάριτι τοῦ θεοῦ. Εἰ ἃ
λέγοι τις βέλτιον εἶναι κατορθοῦντας ἐπαίρεσθα: 3 τι.
πεινωθῆναι πεσόντας, πολὺ xal τῆς ἀλαζονείας ἀγγεὶ
τὴν ζημίαν καὶ τῆς ταπεινοφροσύνης τὸ χέρδος, Ej E
ἴσθι σαφῶς ὅτι ἄνθρωπος μετὰ ἀπουοίας κατορθῶν, d
γε ὅλως τοῦτό ἐστι κατορθοῦν, ταχέως ἐμπεσεῖται d;
τὴν ἐσχάτην ἀπώλειαν, Καὶ ὁ μὲν ὀλισθῆσαι cvy.
ρηθεὶς, xoi μετριάζειν μαθὼν ἀπὸ τοῦ πτώματος, xl
ἀναστήσεται, καὶ ἀναχτήσεται ἐαντὸν θᾶττον, du
βούλοιτο" ὁ δὲ δοχῶν μὲν εὖ πράττειν μετὰ ἀλαζοπίε;,
μηδὲν δὲ πάσχων δεινὸν, οὔτε αἴσθησιν τῆς οἰκάς
λήψεται παρανομίας ποτὲ, ἀλλὰ χαὶ αὐξῆσει τὸ lh,
καὶ λήσεται κενὸς ἐνθένδε ἀπελθών καθάπερ bus;
ὁ Φαρισαῖος, ὃς ἀνῆλθε [177] μὲν δοχῶν τοῖς ἀγαία,
ἅπασι πλουτεῖν, χατῆλθε δὲ μαθὼν ὅτι καὶ τοῦ tóm
πενέστερος ἦν. "Ἔστι δὲ καὶ ἕτερον εἶδος πολλὴν v
ἰσχὺν πρὸς τὸ κενῶσαι τὰ μετὰ πολλῶν ἱδρώτων xal st
γων συναχθέντα καλὰ, ὁ τῆς κενοδοξίας ἄνεμος. Kai
περ γὰρ ἄνεμος ἀληθῶς εἰσελθὼν ἐχφυσᾷ ἅπαντας τὸς
τῆς ἀρετῆς θησαυρούς. Ἰδοὺ οὖν καὶ δευτέρα nolit
ἡμῖν ἀνεφάνη τῶν τὰ ὀρθὰ βαδιζόντων, ὡς ἔφης. Πολλὰ
γὰρ παρ᾽ ἡμῖν δοχοῦντες ὑπὲρ τῆς ἀρετῆς πολλοὺς im-
μεμενηκέναι πόνους, χαὶ ὑπομένοντες δὲ, ἐπειδὴ πρὸς
σὴν παρὰ ἀνθρώπων ὁρῶντες τιμὴν, xal οὐ πρὸς ἣν
Θεὸν ἅπαντα ἔπραττον, ἀφείθησαν πειρασμῷ zipti-
σεῖν, ἵνα τῆς παρὰ τῶν πολλῶν ἀποστερηθέντες Vis
Bí ἣν ἅπαντα ἐξημιώθησαν, καὶ μαθόντες τὴν qi
αὑτῆς ὡς οὐδὲν ἄμεινον ἄνθους χόρτου διάχειδαι, ve
Θεῷ μόνῳ προσέχωσι τοῦ λοιποῦ, xal δι' αὐτὸν aid
πράττωαι, Καὶ ἕτεροι δὲ πρὸς τούτοις εἰσὶ λόγοι see
πων πολλῷ πλείους 5, ἡμῖν μὲν ἀφανεῖς, ὡς Eris
νώριμοι δὲ τῷ πεποιηκότι αὐτοὺς θεῷ. Μὴ vive
ἀσχάλλωμεν ἐπὶ τοῖς γινομένοις, ἀλλ' εὐχαριστῶμεν
ποῦτο γὰρ οἰκετῶν εὐγνωμόνων ἐστί, Σὺ δὲ Say
ὅτι μὴ πρότερον, ἡνίχα ἐτρύφας xal τὴν κυσμιχὴν si
ἐχεισο φαντασίαν, ἀλλὰ νῦν, ὅτε πάντα ἐχεῖνα [d
xai σαυτὸν ὅλον ἀνέθηχας τῷ θεῷ, τότε treni
οὗτος ὁ μιαρὸς, παραπλήσιον ποιεῖς ὥσπερ ἂν εἰ "
pales, τί δήποτε τοῖς μὲν θεαταῖς οὐδεὶς M
δὲ ἀπογραψαμένῳ πρὸς τὸ πυκτεύειν, χαὶ γυμναὶ »
xal εἰς τὸν ἀγῶνα χαθέντι, τούτῳ μύνῳ πάντων bed /
ὁ ἀνταγωνιατὴς, πατάσσιον thy κεφαλὴν, it
*b πρόσωπον. Οὐ δὴ τοῦτό ἔστι ϑαυμαστὸν οὐδὲ "^
ἄξιον, el πυχτεύειν ἡμῖν ἑλομένοις, ἐχεῖνο; yn t
ἀνιᾷ καὶ βαρύνει * οὗτος γὰρ τῶν κυχτευόντων ὁ ΗΝ
ἀλλ᾽ εἰ περιτρέπει καὶ καταδάλλει xal τὸ in
ἀφαιρεῖται, τοῦτό ἐστι τὸ δεινόν. Ἕως δ᾽ ἂν sn
δύνηται, οὐ μόνον οὐδὲν ἔδλαψεν, ἀλλὰ καὶ his
ὥνησε τῇ σφοδρᾷ συμπλοκῇ σεμνοτέρους ἡμᾶς τ πόδα
Καὶ γὰρ ἐν τοῖς στρατοπέδοις ἐκεῖνός ἐστιν pt
ἀμείνων, ὁ πλείονα τραύματα ἐπιδεῖξαι ἔχων, »
μονομάχια πρὸς τοὺς εὐτονωτέρους τῶν mH eni
δεξάμενος xal τῶν ἀθλητῶν δὲ τοὺς τοῖς drain ule
συμπλεκομένους (οὕτω γὰρ τοὺς φιλονεικοτέρους x
λοῦσι τῶν ἀνταγωνιστῶν) θαυμάζομεν " χαὶ v bi
οὗτος μάλιστά ἐστιν ὁ κρατούμενος, ὁ τὰ Mrs "
θηρίων καταδεχόμενος. ᾿Αναιδῆς ἐστι καὶ bas

" à οὰ
1. Morel, τούτων πλείους, Savil. τούτων πολλῷ sido
τούτων πολὺ πλείους. Colb. ioa

b Morel. ἀκαθαιρέτοις, Savil. in marg. et "p
male. Savil in textu. ἀκαθέκτοις. Infra Ores. ite

marg, δυσάλωτα τῶν θηρίων, Savil. in (ΕΣ
τῶν θηρίων.

Digitized by Google
