<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,10,990,60">
    415 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,900">
    obnoxius est pœnis, sed luctus et afflictio ubique
    laudatur. Attamen beatus ille his omnibus fractis
    obicibus, sic illam fortiter suscepit, quasi unus esset
    ex multitudine, ac ne per somnium quidem regnum
    regiamve magnificentiam vidisset : tantamque in
    purpura, in diademate et in regio solio compunctio-
    nem exhibuit, quantam is qui in sacco, in cinere, et
    in solitudine sedet. At enim iis, quibus hoc bonum
    vere supervenerit, tantum robur exhibet, quantum
    ignis in spinis. Hoc quamvis hominem innumeris
    præfocatum malis reperiat, quamvis multis peccato-
    rum funiculis constrictum, quamvis vehementem
    offendat concupiscentiarum flammam, quamvis mul-
    tum circumstantem sæcularium rerum tumultum, hæc
    omnia subito ceu quodam flagello depellit, et procul
    abigit ab anima. Ac quemadmodum contra vim venti
    vehementis numquam tenuis pulvis steterit, ita neque
    concupiscentiarum multitudo compunctionis ingruen-
    tem vim sustinere poterit, sed illa destruitur, pulve-
    reque ac fumo citius dissipatur. Nam si corporum
    amor animam ita captivam efficit, ut ab omnibus
    illam abducat, unique amicæ tyrannidi subjiciat, quid
    non efficiat amor Christi, metusque ne ille secedat a
    nobis ? Quod utrumque ita prophetæ animum agita-
    bat, ut aliquando diceret : Quemadmodum desiderat
    cervus ad fontes aquarum, ita desiderat anima mea ad
    te, Deus (Psal. 41. 4) ; ac rursus, Anima mea sicut
    terra sine aqua tibi ; et, Adhæsit anima mea post te ;
    aliquando autem, Domine, ne in furore tuo arguas me,
    neque in ira tua corripias me (Psal. 142. 6. et 62. 9.
    et 6. 2).

    4. Inscriptio psalmi, Pro octava, quid significat. —
    Nec mihi quispiam dicat ipsum, ut peccatum lugeret
    suum, hunc scripsisse psalmum: neque enim illud ve-
    rum est, neque id suspicari permittunt ea, quæ in in-
    scriptione ponuntur. Nisi enim posset argumentum in-
    scriptione ostendi, hunc psalmum liceret illi rei adscri-
    bere : sin vero is qui pro peccato dictus est, omnibus
    est manifestus, hic autem aliam habet hypothesin : ne,
    quæso, ne divina confundamus, neve dogmatibus a Spi-
    ritu prolatis accommodatiora esse nostra ratiocinia pro-
    nuntiemus. Quænam igitur est inscriptio ? Pro octava
    (Psal. 6. 1). Quænam vero est octava, nisi dies illa Do-
    mini magna et conspicua, ut clibanus ardens, quæ su-
    pernas Virtutes tremere facit (Virtutes, inquit, cælorum
    movebuntur [Matth. 24. 29]), quæ ignem exhibet
    Regi tunc illi præcurrentem ? Octavam autem vocavit
    illam, status mutationem declarans, necnon futuræ
    vitæ renovationem. Præsens namque vita nihil aliud
    est, quam hebdomas una, quæ vita incipit a prima
    die, desinit in septimam : ac rursum iisdem inter-
    vallis circumit, et ad idem principium recurrit, et
    in finem descendit. Quare octavam diem nemo dixe-
    rit esse Dominicam, sed primam. Neque enim heb-
    domadis circulus in octavum numerum extenditur.
    Cum autem hæc omnia cessaverint et dissoluta fue-
    rint, tunc ogdoadis cursus in medium adducitur :
    neque enim rursum ad principium recurrit, sed
    sequentibus intervallis hæret. Propheta igitur vi com-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
    punctionis inscriptam semper judicii memoriam ha-
    buit, diemque illam in tanto cultu, in tantis divitiis
    assidue animo versabat, quam nos vel in ærumnis
    constituti vix in memoriam revocamus : ac judicia
    ejus frequenter revolvens hunc scripsit psalmum.
    Ecquid dicit ? Domine, ne in furore tuo arguas me,
    neque in ira tua corripias me, furorem et iram
    appellans supplicii vehementiam : noverat enim nu-
    men prorsus esse affectus expers ; quamquam tamen
    sibi conscius erat, non pœnam et supplicium deberi
    sibi, sed honorem et coronas. Siquidem fides, per
    quam alienigenarum turrim destruxit, et universam
    Judæorum gentem ex ipsis portis mortis eripuit, be-
    neficium inimico suo semel, bis et pluries præstitum,
    ac præ omnibus divina de ipso prolata sententia, to-
    tam viri virtutem satis declarabat, etiamque magis,
    quam ipsa præclare gesta. Opera quippe quamvis
    magna et admiranda in mali suspicionem vocari pos-
    sunt, etsi ut plurimum omni suspicione libera essent
    justi illius opera : cum autem Deus ipse testis est,
    tunc nullus est suspicioni locus : nisi enim accura-
    tissimam virtutis probationem exhibuisset, num-
    quam esset cæleste præconium consecutus. Quid
    igitur de illo dicit Deus ? Inveni David filium Jessæ,
    virum secundum cor meum (1. Reg. 13. 14). Attamen
    post tale judicium, post tanta præclare gesta, dam-
    natorum et nullam erga Deum fiduciam habentium
    verba protulit, ut evangelicum illud impleret : Cum
    omnia feceritis, dicite, Servi inutiles sumus (Luc. 17.
    10). Quid amplius dixit publicanus ille innumeris
    malis onustus, qui ne in cælum quidem respicere
    audebat, neque longum texere sermonem, neque
    prope Pharisæum stare ? Ille siquidem exprobrabat ei
    dicens : Non sum sicut cæteri hominum, raptores, in-
    justi, adulteri, aut sicut hic publicanus (Luc. 18. 11) :
    hic vero ac si nihil durum audisset, dictum excepit,
    ac non modo indignatus non est, sed etiam illum
    sibi contumeliosum et arrogantem, tanto affecit ho-
    nore, ut ne terra quidem, quam ille calcabat, se
    dignum existimaret : ac verbum quidem nullum pro-
    tulit, nisi ut confliteretur peccata sua ; pectus autem
    frequenter percutiens, sic rogabat sibi propitium
    esse Deum. Sed quod hæc ageret, nihil mirum : nam
    peccatorum multitudo illum, vellet nollet, humi re-
    spicere cogebat : quod autem justus et nullorum simi-
    lium sibi conscius, cum eadem qua publicanus sui
    improbatione accedat, illud sane mirabile est, et
    animi vere contriti signum. Ab illo enim, Propitius
    esto mihi peccatori (Ibid. 13), in quo differt illud,
    Domine, ne in furore tuo arguas me, neque in ira tua
    corripias me (Psal. 6. 2) ? Imo potius hoc quam illud
    longe majus est. Nam publicanus ne ad cælum quidem
    respicere audebat ; justus autem majus quidpiam fa-
    ciebat. Illo dicebat, Propitius esto mihi ; hic ne illud
    quidem dicere audebat. Neque enim dicebat, Ne
    arguas me 1, sed, Ne in furore tuo ; neque, Ne cor-
    ripias me, sed, Ne in ira tua : non pœnas non luere
    postulans, sed non tam vehementes : ita ut undique
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="530,920,900,950">
    1 Sic Colb. et Savil. In Morel. quædam desunt.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (415-416) da Patrologia Graeca/Latina. O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "compunctionis" dividida entre o fim da coluna esquerda e início da direita). Nota marginal "4." identificada no corpo do texto à esquerda. Nota de rodapé "1" referenciada no texto e transcrita no rodapé.
  </notas>
</pagina>