<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    425 AD STAGIRIUM A DÆMONE VEXATUM. LIB. I. 426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    ferendo obsequia, partem aliquam lenire mœroris :
    quoniam vero et corporis mala valetudo, et invectus
    in caput nostrum dolor, domi nos manere compule-
    runt, nobisque tanti lucri ministerium abstulerunt,
    jam quod reliquum est pro consolatione tua, et pro
    utilitate nostra, hoc ut facultas feret, inducere non
    negligemus. Proferit enim id tibi fortasse magis ad
    præsentes adversos casus fortissime ferendos. Sin
    vero nihil tale perfecerimus, certe vel in nullo nos
    officium deseruisse, nihilque omisisse diligentiæ
    nos consolabitur, meliorique animo esse in reliquum
    faciet. Is enim, qui cuncta impleverit, quæ ad levan-
    dos dolores maxime conferre arbitratus fuerit, etiamsi
    nihil aliud peragat, vel cogitationis saltem atque
    conscientiæ accusatione liberatur, criminumque
    onere deposito, solam mœstitiæ sarcinam perferre
    cogitur. Si igitur ex illorum essem numero, qui Deo
    familiaris conjuncti plurimum apud illum possunt,
    numquam profecto orare et obsecrare pro mihi caris-
    simo capite desisterem : quoniam autem hujusmodi
    vires atque confidentiam mihi scelerum meorum mul-
    titudo abstulit, verborum consolationem tibi afferre
    conabor. Nam et in iis qui corporea mala valetudine
    laborant, cum medicorum sit fugare dolores, infir-
    mitatemque compescere, non tamen famulis, qui
    sunt in ministerio, interdicitor verborum consolatio;
    imo vero hi maxime sunt, qui plurimis in consolando
    verbis utuntur, cum erga dominos bene affecti sunt.
    Si quid itaque dictum fuerit a nobis, quod hunc im-
    mensum dolorem tuum possit extinguere, factum
    erit ut optamus : sin vero hujusmodi nihil invenire
    aut loqui potuerimus, voluntatem tamen nostram,
    ac propositum ille approbabit, qui per beatum Pau-
    lum flere cum flentibus, humilibusque condolere
    jussit (Rom. 12. 15).

    Stagirius a dæmone vexatur. — Videtur itaque una
    esse causa mœroris tui, nequissimi scilicet hujus
    dæmonis insania; verum ab hac veluti radice plurima
    tristia oriri, si quis recte perspexerit, animadvertet :
    quod non ex meipso modo colligo, sed ex illis, quæ,
    dum adesses coram, te sæpius conquerentem audivi.
    Primo te nuper cum sæculari more viveres, nihil tale
    passum esse; sed cum teipsum mundo crucifixisti,
    tunc in morbi sensum venisse, quæ sane res possit
    in perturbationem inque desperationem conjicere.
    Secundo, quod quam plurimos noveris, dum delicate
    viverent, hac peste correptos, eos tamen parvo post
    tempore ita ea infirmitate liberatos, ut perfectæ inte-
    gritati restituti et uxores ducerent, et plurimos pro-
    crearent liberos, omnibusque vitæ præsentiæ commo-
    dis fruerentur, nihilque postmodum tale paterentur :
    contra, tu cum tantum tempus in jejuniis ac perno-
    ctationibus, et reliqua vitæ austeritate contriveris,
    nullam ærumnarum tuarum liberationem hactenus
    inveneris. Tertio, quod cum sanctus ille vir tantam
    in reliquis viris potentiam ostenderit, nihil ejusmodi
    potuerit in tua dilectione perficere, neque ipse, ne-
    que ii qui cum illo erant, illo etiam in hoc genere
    potentiores, verum omnes re infecta abs te cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,920">
    rubore discesserint. Ad hæc alia ex parte nimium te
    angi dicebas, quod ita animum tuum vis mœroris
    occupaverit, ut sæpius parum absit quin ad laqueum,
    fluvium et præcipitium accurras. Quinto deinceps
    loco, quod æquales tuos et contubernales, qui tecum
    vitam hanc inierunt, tranquille agentes aspicis : te
    vero sævissimæ procellæ adhuc expositum, et carceri,
    qui omnium profecto miserrimus est, addicunt.
    Neque enim his qui ferro vincti sunt, ita lacryman-
    dum asserebas, ut iis, qui hujusmodi catena colli-
    gati fuerint. Aiebas et aliud esse præterea, quod
    maxime te turbaret : vereri enim ac tremere, ne si
    ista pater sentiat, maximis injuriis atque incommodis
    afficiat sanctos illos, qui te a principio suscepe-
    runt : quippe summis viribus atque opibus fretum,
    atque indignatione concitatum, cuncta adversus eos
    ausurum, et nulli parciturum vindiciis, ex illis qui
    sibi occurrerit. Et hactenus quidem potuisse ma-
    trem rem gestam notitiæ patris subducere, repu-
    lisseque illum sæpe, cum de te inquireret : fore au-
    tem ut processu temporis deprehendatur cauta hæc
    matris simulatio, jamque ille et ipsi et monachis
    acerrime immineat. Postremo quod omnium ma-
    lorum supremum culmen est, nullam tibi certam
    esse futurorum confidentiam dicebas, neque aper-
    tius scire, si quando futura sit morbi hujus ab-
    solutio atque liberatio, cum, sæpius hac exspecta-
    tione habita, rursus in eamdem miseriam incideris.
    Talia sunt profecto ista, quæ animum maxime per-
    turbare possint, ingentemque implere tumultu, sed
    animum remissum, imperitum ac desidem. At vere
    nos si perspicere paululum voluerimus, cogitationes-
    que pias admovere, has omnes mœroris causas vel-
    uti tenuissimum pulverem excutiemus. Cave autem
    putes me modo ista idcirco tanta facilitate polliceri,
    quod extra dolorem hunc procellamque verser. Etsi
    enim quibusdam fortassis incredibilia dicere videbor,
    dicam tamen : neque enim cum reliquis tu mihi quo-
    que fidem non habebis.

    Dæmon suis formam accipit. — Cum ab initio sce-
    lestus ille dæmon animam invasit tuam, atque cum
    cæteris prostravit orantem, non equidem tunc præ-
    sens aderam, gratiasque ago clementissimo Deo;
    didici tamen omnia diligentissime, non secus ac si
    ipse afuissem. Nam Theophilus Ephesius, utriusque
    nostrum amicus, profectus ad me, cuncta mihi per
    ordinem retulit, distortas manus, torvos oculos, oris
    spumam, horrendam illam et confusam vocem, cor-
    poris tremorem, diuturnam sensus privationem, vi-
    sumque terribile quod è nocte ostensum est. Sucu-
    enim quemdam ferocissimum maxima vi luti inqui-
    natum in te insilire jugiter, atque tecum concertare
    aiebat : cumque is qui juxta obdormiebat, ea visione
    turbatus, experrectus esset, invenisse te rursum a
    dæmone vexari.

    2. Cum igitur hæc ille denuntiaret, tantam, fateor,
    mœroris nebulam mihi offudit, quantam hic ipse du-
    rissimus dæmon caritati tuæ. Postea vero quam me
    ex acerbo ac diutino dolore collegi, nihil mihi jam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas.
    Correções de OCR aplicadas: "asserebas" (não assercbas), "matrem" (não matrero).
    Termos em negrito como "Stagirius a dæmone vexatur." e "Dæmon suis formam accipit." foram mantidos no fluxo do texto principal por estarem alinhados com a coluna, atuando como títulos de parágrafo.
    "Sucu-" no final da linha na coluna direita parece ser uma divisão de palavra (provavelmente "Succubum"), transcrita conforme visível.
  </notas>
</pagina>