us

εὐθηνίᾳ καὶ πλούτῳ, καὶ οὐδὲ οὕτως ἐμάνθανον " οἱ δὲ
νῦν πολλῷ πλείονα ἐχείνων πολυπραγμονοῦσι - ταῦτα
γὰρ τὰ νῦν προτιθέμενα πολλῷ πλείονα ἐχείνων ἐστίν,
Ὁ μὲν οὖν σαφὴς λόγος τούτων ἐπιξετράφθω τῷ πάντα
εἰδότι πρὶν γενέσεως αὐτῶν.

η΄. Εἰ δὲ χρὴ καὶ αὑτοὶς ἐχ τῶν ἤδη γεγενημένων
γνωρίμων ἡμῖν ἐπινοῆσαι λύσιν καὶ παραμυθίαν τοῖς
ξητουμένοις τινὰ, διὰ τοὺς σφόδρα καῦτα περιεργαζο-
βένους, ἐχεῖνό φημι, ὅτι τὸ μὲν ποὺς δικαίους ἐν 0M-
eat εἶναι, ἐν ἀνέσει δὲ τοὺς πονηροὺς, οὐδὲ ζητήσεως
ἄξιον λοιπὸν, τῆς βασιλείας ἀποχαλυφθείσης, καὶ τῆς
κατὰ τὸν μέλλοντα αἰῶνα ἀντιδόσεως δειχθείσης ἡμῖν.
Τοῦ γὰρ κατ᾽ ἀξίαν ἐκεῖ μένοντος ἕκαστον, τί χρὴ
ταράττεσθαι τοῖς γινομένοις ἐνθάδε καλοῖς ἢ κακοῖς ;
Τοὺς μὲν γὰρ αὐτῷ προσέχοντας ὁ Θεὸς, ἅτε γενναίους
ἀθλητὰ:;, τούτοις γυμνάζει τοῖς πόνοις, τοὺς δὲ ἀσθε-
νεστέρους καὶ βραδυτέρους " χαὶ μηδὲν τῶν βαρυτέρων
δυναμένους ἐνεγκεῖν πρότερον [174] εἰς τὴν τῶν ἀγα-
θῶν ἔργων ἐνάγει προτροπήν. El δὲ καὶ τοὐναντίον
συμθαΐνει πολλάχις, καὶ πολλοὶ μὲν τῶν δικαίων ἐν
ἀνέσει διάγουσι καὶ τιμῇ, τῶν δὲ πονηρῶν ἐν ἀτιμίᾳ
xai τοῖς ἐσχάτοις κακοῖς, τέως μὲν ἡμῖν ἡ προτέρα
ἀντίθεσις, ἡ λέγουσα χαχοῦσίαι μὲν τοὺς διχαίους,
τοὺς δὲ ἀδίχους τρυφᾷν, ἀνατρέπεται τῷ λόγῳ. Εἰ δὲ
xoi ταύτην ἐπιλύσασθαι δεῖ, ἐκεῖνο ἂν εἴποιμι, ὅτι
οὐχ ἑνὶ τρόπῳ τὰ καθ᾽ ἡμᾶς οἰχονομεῖν ὁ Θεὸς εἴωθεν,
ἀλλ' εὔπορος ὧν πολλὰς ἡμῖν τέμνει τὰ; πρὸς Gu-
τηρίαν ὀξούς. Ἐπε:δὴ γὰρ πολλοὶ τὸν περὶ τῶν μελ-
λόντω» καὶ τῆς ἀναστάσεως οὐχ ἀνέχονται δέξασθαι
λόγον, διὰ τοῦτο ἐν βραχεῖ τῆς κρίσεως τὴν εἰκόνα ἐν-
θάδε δείκνυσιν, ὅταν χολάζῃ μὲν τοὺς πονηροὺς, εὐερ-
γετῇ δὲ τοὺς χρηστούς. Τοῦτο γὰρ ὁλοσχερῶς μὰν ἐν τῇ
χρίσει γίνεται, Ex μέρους δὲ χαὶ ἐνταῦθα νῦν, ἵνα οἱ
πρὸς τὸν μαχρὸν ἐχεῖνον ἀναπεπτωχότες χρόνον τοῖς
γοῦν ἐν τῷ παρόντι δρωμένοις ἐπιειχέστεροι γένωνται,
Εἴτε γὰρ μηδεὶς ὅλω: ἐκολάζετο τῶν πονηρῶν, μηδὲ
ἐτιμᾶτο τῶν χρηστῶν, πολλοὶ τῶν διαπιστούντων τῷ
τῆς ἀναστάσεως; λόγῳ τὴν μὲν ἀρετὴν ὡς χαχῶν αἰτίαν
ἔφευγον, τὴν δὲ πονηρίαν ὡς ἀγαθῶν πρόξενον ἐδίωχον "
εἴτε πάλιν ἐνταῦθα τὸ xav' ἀξίαν ἅπαντες ἀπελάμ-
ὅανον, περιττὸν ἂν ἡγήσαντο εἶναι καὶ ψευδῇ τὸν τῆς
χρίσεως λόγον. "Iv' οὖν μήτε οὗτο: διαπιστῆται, μήτε
ὁ πολὺς καὶ χυδαῖος λαὸ; φαυλότερος γίνηται κατα-
φρονῶν, ἐπεξέρχεται καὶ ἐνταῦθα τῶν ἁμαρτανόντων
πολλοὺς, καὶ ἀμείδεφαι τῶν κατορθούντων ἐνίους, τῷ
μὲν μὴ εἰς πάντα; τοῦτο ποιξῖν, τὸν τῆς χρίσεως πι-
στούμενος λόγον, τῷ δὲ xal mph τῆς χρίσεως κολάζειν
τινὰς, τοὺς πολὺν ὕπνον καθεύδοντας διεγείρων, ᾿Απὸ
μὲν γὰρ τοῦ τιμωρεῖσθαι τοὺς πονηροὺς διανίστανται
πολλοὶ τῷ φόδῳ τοῦ μὴ τὰ αὑτὰ παθεῖν᾽ ἀπὸ δὲ τοῦ μὴ
πάντας ἐνταῦθα τὰ χατ᾽ ἀξίαν ἀπολαδεῖν ἀναγχάζονται
λογίζεσθαι ὅτι εἰς ἕτερόν τινα͵ τοῦτο τεταμέευται χκαὶι-

pov.

Οὐ yàp àv δήπου δίχαιος ὧν ὁ Θεὸς περιεῖδε τοσ-
οὗτους χαὶ τῶν χαχῶν ἀτιμωρήτους ἀπελθόντας, xal
πῶν ἀγαθῶν μυρίοις κολασθέντας δεινοῖς, εἰ μὴ ἄλλην
πινὰ αἰῶνος ἑχατέροις παρεσχενάχει κατάστασιν. Διὸ

ἃ Καὶ βραδυτέρους deest in 5401}. εἰ Colb.

AD STAGIRIUM Α DJEMONE VEXATUM. LIB. I.

4t
ob πάντας, ἀλλ᾽ ἐνίους χολάζει καὶ τιμᾷ, ὥσπερ ἐπὶ
τοῦ Πέρσου, ὥσπερ ἐπὶ τοῦ Ἐζεχίου καίτοι πολλοὶ χαὶ
τῷ ᾿Ασσυρίῳ γεγόνασιν ἐξ ἴσης ἀσεθεῖς, καὶ κατὰ τὸν
Ἐζεκίαν ἐνάρετοι, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπὶ πάντων τοῦτο πε-
ποίηχε" τὸ δὲ αἴτιον, ὅπερ ἔφην, ἐστὶ τὸ μηδέπω παρ-
εἶναι τῆς κρίσεως τὸν καιρόν. Καὶ ὅτι οὐκ ἐμὸς οὗτος
ὁ λόγος, αὐτοῦ τοῦ κρίνειν ἡμᾶς τότε μέλλοντος ἄκου-
Gov. Ἐπειδὴ γὰρ προσῆλθον αὐτῷ οἱ τὴν τελευτὴν τῶν
ὑπὸ τοῦ πύργου καταχωσθέντων χαὶ τὴν τοῦ Πιλάτου
μανίαν ἀπαγγέλλοντες, ἣν εἰς τοὺ; τελευτηχότας ἐπ-
εδείξατο, ταῖς θυσίαις αὐτῶν ἀναμίξας τὸ αἶμα, τί φησι;
Δοκεῖτε ὅτε οἱ "Γαλιλαῖοι οὗτοι ἁμαρτωλοὶ παρὼ
πάντας τοὺς Γαλιλαίους ἐγένοντο, ὅτι τοιαῦτα
πεπόνθασιν; Οὐχὶ, Λέγω ὑμῖν, dAX ἐὰν μὴ peca-
γοήσητε, πάντες ὁμοίως ἀπολεῖσθε. Ἢ ἐκεῖνοι οἱ
δέκα καὶ ὀχτὼ, ἐφ᾽ οὖς ἔπεσεν ὁ πύργος ἐν τῷ
Σιϊωὰμ καὶ ἀπέκτεινεν αὐτοὺς, δοκεῖτε ὅτι αὐτοὶ
ὁὀφειλέται ἐγένοντο παρὰ πάντας τοὺς κατοικοῦν-
τας [175] Ἱερουσαλήμ; Οὐχὶ, ἀέγω ὑμῖν, AA ἐὰν
μὴ μεταγοήσητε, πάντες ὡσαύτως ἀπομλεῖσθε. Αὕτη
^ie ἀναδολῇς ἡ αἰτία, Διὰ τοῦτο τοὺς τῶν αὐτῶν ἀξίους
οὐχ ὁμοῦ πάντας γχολάζειν εἴωθεν, ἵνα οἱ λειπόμενοι
βελτίους ταῖς ἐκείνων γένωνται συμφοραῖς. Καὶ ταῦτα
μὲν ἡμῖν οὕτως ἐπιλελύτθω. Σὺ δὲ ἔσως xal τὰ viu,
προτιθέμενα ζητεῖς, ἃ πολλῷ τούτων ἐστὶν ἀπορώτερα.
Πλὴν ἀλλὰ τούτων ἡμῖν χατὰ δύναμιν γενομένων φᾶ-
νερῶν, καὶ τῆς ἐκείνων λύσεως οἶμαί τινα προκαταθὲ-
ὀλῆσθαι διὰ τούτων ἀρχήν.

ΤῈ οὖν ἔστιν ὅπερ ἀπορεῖς; Ὅτι πολλοὶ μέχρι τε-
λευτῆς ἐκ πρώτης ἡλικίας πολλαῖς προσεπάλαισαν
συμφοραῖς. Ἐγὼ 8b καὶ περὶ τούτων εἴποιμι ἂν καὶ
περὶ τῶν προτέρων, ὅτι προηγουμένως μὲν διὰ τὴν oi-
κείαν αὑτοὺς χολάζει πονηρίαν ἔπειτα δὲ ἵνα καὶ
ἕτεροι χερδάνωσιν ἐκ τῶν τούτοις συμθαινόντων κακῶν.
Εἰ δὲ μὴ ἐπὶ πάντων τοῦτο γίνεται, οὔπω τῆς κρίσεως
ὁ καιρός. Τί οὖν, φησὶν, ὅταν πρὶν ἐλθεῖν cl; τὴν ἦλι-
χίαν τὴν διαγνωστιχὴν τῶν καλῶν xat τῶν οὗ τοιούτων,
ὡς μεγάλα ἠδικηχότες τινὲ; χολάξονται; ὙῬούτου μὲν
οὗ μία τίς ἐστιν αἰτία, ἀλλὰ πολλαὶ καὶ διάφοροι. Καὶ
γὰρ παρὰ τὴν τῶν γεννησαμένων ἀχρασίαν, καὶ παρὰ
τὴν τῶν θρεψάντων ῥᾳθυμίαν, καὶ παρὰ τὴν τῶν ἀέρων
ἀνωμαλίαν, καὶ παρὰ πολλὰ ἕτερα τοιαῦτα συμπτώ-
βᾶτα τοῦτο γένοιτ᾽ ἄν. Πρὸς δὲ ^o)totg πολλοὺς αὐτῶν
οἶδεν ὁ θεὸς ἐσομένους πονηρούς - εἶτα ὥσπερ τισὶ πέδαις
προχατέχει ταῖς τιμωρίαις ταύταις αὐτούς. Ἢ οὐχ ὁρᾷς
xol τῶν ἐπαιτῶν πολλοὺς xal ἐν αὐτῇ τῇ θλίψει μυρία.
ἐργαζομένους δεινὰ, οὐ διὰ τὴν θλῖψιν, οὐδὲ διὰ τὸν λι-
μὸν, ἀλλὰ διὰ τὴν οἰκείαν πονηρίαν μόνον; Ἐγὼ γὰρ
ἤκουσά τινων λεγόντων ποτὲ, ὅτι γυναῖκα ἐλευθέραν χαὶ
κοσμίαν ἀπολαδόντες im" ἐρημίας ἐνύδρισαν. Καίτοε
ποίας τοῦτο ἀνάγκης, ποίας θλίψεως ἔργον ; Τί δὲ οὐκ
ἂν ἔπραξαν οὗτοι δεινὸν, εἰ μὴ τοσούτῳ κατείχοντο

zog; Τῶν δὲ τὸ δεσμωτήριον οἰχούντον τὴν μανίαν
χαὶ τὴν λύτταν τίς ὃν ἐνέγχοι pibus; Kei ε' ὄσιμο-

Digitized by Google
