<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    415 DE COMPUCTIONE, AD STELECHIUM. LIB. II. 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    Ἔχει τὴν χάλαζαν, ἐπα-νεῖται δὲ πανταχοῦ τὸ πενθεῖν καὶ
    τὸ θλίβεσθαι. Ἀλλ' ὅμως ὁ μακάριος ἐκεῖνος πάντα ταῦτα
    διακόψας τὰ κωλύματα, οὕτως αὐτῆς ἐπελάθετο σφο-
    δρῶς, ὡς τὸν πολλὸν εἰς ὄν, καὶ μηδὲ ὄναρ ποτὲ βασι-
    λείαν, μηδὲ τὴν ἐν βασιλείῳ πολυτέλειαν θεασάμενος,
    καὶ τοσαύτην ἐν ἁλουργίδι καὶ διαδήματι καὶ θρόνῳ βασι-
    λικῷ τὴν κατάνυξιν [145] ἐπεδείξατο, ὅσην ὁ ἐν σάκκῳ καὶ
    σποδῷ καὶ ἐν ἐρημίᾳ καθήμενος. Καὶ γὰρ οἷς ἐν γνη-
    σίως τοῦτο παραγένηται τὸ καλόν, τοσαύτην ἐπιδείκνυ-
    ται τὴν ἰσχύν, ὅσην ἐν ταῖς ἀκάνθαις τὸ πῦρ. Τοῦτο a κἂν
    ὑπὸ μυρίων ἀγχομένων εὕρ κακῶν, κἂν πολλὰ τὰ σχοι-
    νία τῶν ἁμαρτημάτων περιείμενον, κἂν σφοδρὰν τῶν
    ἐπιθυμιῶν τὴν φλόγα καίουσαν, κἂν πάλιν τῶν βιωτικῶν
    πραγμάτων περιεστῶτα θόρυβον, πάντα ἐκεῖνα εὐθέως
    σφοδρὰ τινι μάστιγι κατ' ἄκρας b ἐλαύνουσα πόρρω καθ-
   ίστησι τῆς ψυχῆς. Καὶ καθάπερ πρὸς ἀνέμου βίαν ῥα-
    βδίου οὐκ ἂν ποτε σταίη κόνις λεπτὴ, οὕτως οὐδὲ τὸ
    τῶν ἐπιθυμιῶν πλῆθος κατανεύσεως ῥύμ ἐμπεσοσαν
    δυνήσεται ἐνεγκεῖν, ἀλλ' ἀφανίζεται καὶ διαχεῖται καὶ
    κόνεως καὶ καπνοῦ παντος. Εἰ γὰρ ὁ τν σωμά-
    των ἔρως οὕτω δουλοῦται τὴν ψυχήν, ὡς πάντων αὐτὴν
    ἀπαγαγεῖν, καὶ τῇ τῆς ἐρωμένης προσηλῶσαι τυραννίδι
    μνήμῃ. τί οὖκ ν ὁ το Χριστοῦ πόθος ἐργάσαιτο, καὶ τὸ
    ὄλος τῆς ἐκείνου ἀλλοτριώσεως; Ἄπερ ἀμφότερα ταῦτα
    οὕτως ἔστρεψε τοῦ προφήτου τὴν ψυχήν, ὡς ποτὲ μὲν
    λέγειν· Ὃν τρόπον ἐπιποθεῖ ἡ λαφος ἐπὶ τὰς πη-
    γὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπιποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς
    σέ, ὁ Θεός· καὶ πάλιν, Ἡ ψυχή μου ὡς γῆ νυδρός
    σοι· καὶ, Ἐκολλήθη ἡ ψυχή μου ὀπίσω σου· ποτὲ
    δέ, Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με, μηδὲ τ ὀργ
    σου παιδεύσῃς με.
    δ. Καὶ μή μοι λεγέτω τις, ὅτι τὴν ἁμαρτίαν αὐτοῦ
    πενθῶν τοῦτον ἔγραψε τὸν ψαλμόν· οὐ γὰρ ἀληθὲς τοῦτο,
    οὐδὲ ἀφήσω c ὑποπεσεῖσαι τι τοιοῦτον τὰ ἐπιγεγραμ-
    μένα ἄνωθεν γράμματα. Εἰ μν γὰρ μηδεὶς εἶχε τὴν ὑπό-
    θεσιν δεῖξαι προγεγραμμένην, ἐνῆν τῷ βουλομένῳ τοῦ-
    τον ἐκείνοις ἀρμόσαι τοὺς πράγμασι τὸν ψαλμόν· εἰ δὲ
    ὁ ἐπ' ἐκείνοις λεχθεὶς e δῆλός ἐστιν, οὗτος δ ἑτέραν χει
    τὴν ὑπόθεσιν, μή, παρακαλῶ, μ συγχώμεν τὰ θεῖα,
    μηδὲ τῶν ὑπὸ Πνεύματος εἰρημένων δογμάτων κυριω-
    τέρους εἶναι τοὺς ἡμετέρους ψηφιζώμεθα λογισμούς.
    Τίς οὖν ἐστιν ἡ ἐπιγραφή; Ὑπὲρ τῆς ὀγδόης, φησί. Τίς
    δέ ἐστιν ἡ γδόη, ἀλλ' ἢ ἡ ἡμέρα τοῦ Κυρίου  μεγάλη
    κα ἐπιφανής,  ὡς κλίβανος καιομένη, ἢ καὶ τὰς ἄνω
    δυνάμεις τρέμειν παρασκευάζουσα (Σεισθήσονται γάρ,
    φησί, καὶ δυνάμεις f τῶν οὐρανῶν), ἢ πῦρ δεικνύουσα
    προτρέχον τοῦ βασιλέως τότε ἐκείνου; Ὀγδόην δὲ αὐτὴν
    ἐκάλεσε, τὸ τῆς καταστάσεως ἐνηλλαγμένον ἐμφαίνων,
    καὶ τῆς μελλούσης ζωῆς τὴν ἀνανέωσιν. Ὁ μὲν γὰρ
    παρὼν βίος οὐδὲν ἕτερόν ἐστιν, ἀλλ' ἡ βδομάς μία,
    ἀρχόμενος μὲν ἀπὸ τῆς πρώτης ἡμέρας, τελευτῶν δὲ
    εἰς τν ἑβδόμην, καὶ πάλιν τοῖς αὐτοῖς ἀνακυκλουμένος
    διαστήμασι, καὶ εἰς τὴν αὐτὴν ἄνων ἀρχήν, καὶ κατα-
    βαίνων εἰς τὴν τελευτήν. Διόπερ ὀγδόην ἡμέραν οὐκ ἂν
    τις εἴποι ποτὲ τὴν g Κυριακήν, ἀλλὰ πρώτην· οὐ γὰρ
    ἐκτείνεται εἰς ὀγδοον ἀριθμὸν ὁ τς ἑβδομάδος κύκλος.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    Ὅταν δὲ ταῦτα πάντα παύσηται καὶ καταλυθῇ, τότε ὁ
    τῆς γδόαδος δρόμος εἰς μέσον ἄγεται· οὐ γὰρ ἀνατρέ-
    χει πάλιν ἐπὶ τὴν ἀρχήν, ἀλλὰ τῶν ἑξῆς ἔχεται διαστη-
    μάτων. Ὁ τοίνυν προφήτης ὑπὸ πολλῆς κατανύξεως ἐγ-
    γεγραμμένην τῆς χρείας τὴν μνήμην [146] εἶχε διαπαν-
    τός, καὶ τὴν ἡμέραν ἐκείνην ἐν τοσαύτῃ θεραπεί καὶ
    τροφῇ διηνεκῶς h ἔστρεφε παρ' ἑαυτῷ, ν ἐν ταῖς θλίψε-
    σι μόλις ἡμεῖς εἰς μνήμην λαμβάνομεν· καὶ τὰ χρήματα αὐ-
    τοῦ συνεχῶς ἀναλογιζόμενος τοῦτον ἔγραψε τὸν ψαλμόν.
    Καὶ γὰ φησι· Κύριε, μὴ τῷ θυμῷ σου ἐλέγξῃς με,
    μηδὲ τῇ ργῇ σου παιδεύσῃς με· θυμὸν κα ὀργὴν
    λέγων τὴν ἐπίτασιν τῆς τιμωρίας (οἶδε γὰρ παντὸς πά-
    θους τὸ θεῖον ἀπηλλαγμένον), καίτοι γε ἑαυτῷ συνειδὼς
    οὐ κολάσεως οὐδὲ τιμωρίας, ἀλλὰ τιμῆς ἄξια καὶ στεφά-
    νων. Ἢ τε γάρ πίστις, δι' ἧς κατήγγειλε τὸν τῶν ἀλλο-
    φύλων πύργον, καὶ τὸ πᾶν τῶν Ἰουδαίων ἔθνος ἐξ αὐ-
    τῶν ρπασε τν τοῦ θανάτου πυλῶν, ἢ τε εἰς τὸν ἠδι-
    κηκότα εὐεργεσία γενομένη καὶ ἅπαξ καὶ δίς καὶ πολ-
    λάκις, καὶ πρὸ τούτων ἡ τοῦ Θεοῦ περ αὐτοῦ ψῆφος
    ἐξενεχθεῖσα, πᾶσαν κανὴν δεῖξαι τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἀρετήν,
    καὶ τῶν ἁμαρτημάτων μᾶλλον αὐτῶν. Τὰ μὲν γὰρ ἔρ-
    γα, κἂν ἡ μεγάλη καὶ θαυμαστά, ὅμως πονηρὰ ὑποπτευ-
    θῆναι δύνατ' ἄν, εἰ καὶ τὰ μάλιστα πάσης ὑποψίας ἀπ-
    ήλλακτο τοῦ δικαίου τὰ κατορθώματα· ὅταν δὲ ὁ Θες
    ὁ μαρτυρῶν , πάσης i ἐκτὸς ὑποψίας ἡ ψῆφός ἐστιν· οὐ
    γάρ, εἰ μ τὴν ἀκριβεστάτην βάσανον τῆς ἀρετῆς ἐπ-
    εδείξατο, τῆς ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀνακηρύξεως ἔτυχεν ἄν.
    Τί οὖν ὁ Θεὸς φησι περὶ αὐτοῦ; Εὗρον Δαυΐδ τὸν τοῦ
    Ἰεσσαί, ἄνδρα κατὰ τὴν καρδίαν μου. Ἀλλ' ὅμως
    μετὰ τὴν τοιαύτην κρίσιν καὶ τὰς τοσαύτας ἀνδραγαθίας,
    τὰ τῶν κατεγνωσμένων ἐφθέγγετο ῥήματα, καὶ οὐδε-
    μίαν ἔχοντων παρρησίαν πρὸς τὸν Θεόν, πληρῶν ἐκεῖνο
    τὸ εὐαγγελικόν, τὸ, ταν πάντα ποιήσητε, λέγετε,
    ὅτι Ἀχρεῖοι δοῦλοί ἐσμεν. Τί τούτων j πλέον ἐνδέχ-
    ετο ὁ ντως μυρίων γέμων κακῶν ὁ τελώνης ἐκεῖνος, ὁ
    μηδὲ ἀναβλέψαι εἰς τν οὐρανὸν ὑπομένων, μηδὲ μακρὸν
    κατατεῖναι λόγον, μηδὲ πλησῖον στῆναι τῷ Φαρισαίῳ
    τολμῶν; Ὁ μὲν γὰρ ὠνείδιζεν αὐτὸν λέγων, ὅτι Οὐκ
    εἰμὶ ὡς οἱ λοιποὶ τῶν ἀνθρώπων, ἅρπαγες, ἄδικοι,
    μοιχοί, ἢ καὶ ὡς οὗτος ὁ τελώνης· ὁ δὲ ὡς μηδὲν
    ἀκούσας δυσχερὲς καὶ κατεδέξατο τὸ λεχθέν, καὶ οὐ μό-
    νον οὐκ ἠγανάκτησεν, ἀλλὰ καὶ τὴν βρισιν ἐκείνου καὶ
    ἀλαζόνα τοσαύτην τετίμηκε τιμῇ, ς μηδὲ τς πατουμέ-
    νης ὑπ' ἐκείνου τῆς ἄξιον εἶναι νομίζειν ἑαυτόν· καὶ
    ῥῆμα μὲν εἶπεν οὐδέν, πλὴν ὅσον τὰς ἁμαρτίας ὁμο-
    λογῆσαι τῆς ἑαυτοῦ· τὰ δὲ στέρνα τύπτων σφοδρῶς,
    οὕτω παρεκάλει ἵλεων γενέσθαι τὸν Θεόν. Ἀλλὰ τὰ μὲν
    ἐκείνου ταῦτα ποιεῖν οδὲν θαυμαστόν· τὸ γὰρ τῶν
    ἁμαρτημάτων πλῆθος καὶ ἐκόντα αὐτὸν καὶ ἄκοντα
    κάτω κύπτειν ἠνάγκαζε· τὸ δὲ τὸν δίκαιον καὶ μηδὲν
    ἑαυτῷ συνειδότα τοιοῦτον μετὰ τῆς αὐτῆς τῷ τελώνῃ
    προσείναι k καταγνώσεως, τοῦτό ἐστι τὸ παράδοξον, καὶ
    ψυχῆς ντως συντετριμμένης σημεῖον. Τοῦ γάρ, Ἱλά-
    σθητί μοι τῷ ἁμαρτωλῷ, τί διήνοιχε τὸ, Κύριε, μὴ
    τῷ θυμ σου ἐλέγξς με, μηδ τῇ ργῇ σου παιδεύ-
    σῃς με; Μᾶλλον δὲ τοῦτο ἐκεῖνον καὶ πολὺ πλέον
    ἐστίν. Ὁ μὲν γὰρ τελώνης οὐδὲ ἀναβλέψαι εἰς τὸν οὐ-
    ρανὸν οὐκ ἐτόλμησεν, ὁ δὲ δίκαιος τούτου μεῖζον ἐποίη-
    σεν. Ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἔλεγεν, Ἱλάσθητί μοι, οὗτος δὲ
    οὐδὲ τοῦτο ἐθάρρησεν εἰπεῖν· οὐ γὰρ εἶπε, Μὴ ἐλέγξῃς
    με, l ἀλλά, Μὴ τῷ [147] θυμῷ σου, οὐδέ, Μὴ παιδεύ-
    σῃς με, ἀλλά, Μὴ τῇ ὀργ σου, οὐ τ μὴ κολασθῆναι,
    ἀλλὰ τὸ μὴ σφόδρα τοῦτο παθεῖν αὐτόν. Ὥστε πάντοθεν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,960">
    a Τοῦτο deest in Colb. Mox idem ἀγχόμενος, οἱ περιείμενα.
    Infra idem τὸν θόρυβον.
    b Sic e Colb. et Savil. rescripsimus, Morel. et ex eo Monif.
    κατ' ἄκραν. Edit.
    c Colb. τῆς ἐκεῖθεν ἀλλοτριώσεως. In eodem mox ταῦτα deest.
    d Colb. οὐδὲ γὰρ ἀφήσω.
    e Colb. εἰ δὲ ὁ μν ἐκεῖνα λεχθείς. Paulo post idem πνεύματος
    δογμάτων κυριωτέρους εἶναι τοὺς ἡμετέρους ἀξιώσωμεν λογι-
    σμούς.
    f Colb. φησίν, αἱ δυνάμεις.
    g Εἰς τελευτήν. Ὀγδόην ἡμέραν οὐκ ἂν προσείποι τήν. Colb.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,960">
    h Colb. διαπαντός.
    i Colb. ὅταν δὲ Θεός ὁ μαρτυρῶν, πάσης.
    j Colb. τί τούτου.
    k Colb. προσείναι.
    l Sic Colb. et Savil. In Morel. quædam deerant.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Migne). Texto principal em Grego, cabeçalho e aparato crítico em Latim/Grego misto. Números entre colchetes [145], [146], [147] referem-se à paginação interna da obra. Letras minúsculas (a, b, c...) no texto funcionam como chamadas para o aparato crítico no rodapé.
  </notas>
</pagina>