455
vevdus esses, an. in finem usque pugnare te ille de-
erevisset, qui tibi certamen hoe. proposuit , ne ipse
quidem exploratum ac certum aliquid dicere, aux
futurorum eventus aperire possuto ; illud tamen scio
maaifeste, tibique persuasum cupio, utrumsis liorum
contingat, pro nost.a utilitate futurum. Quod si hoc
animo fueris, cito supremum hune maloram , ut ais,
verticem abs te arccbis.

Prowiorum est tempus [uturum , laborum. yresens.
— Ad haec illud quoque tibi cogitandum est, praemio-
rum et coronarum tempus esse futurum Suculuui ,
€olluctationmm vero ac laborum priesens. Qnod nobis
apertius insinuare volens beatus Paulus dicebat : Sic
€urro, non quasi in incertum ; sic pugno, non quasi ae«
rem verberons : sed castigo corpus. meum , et servituti
subjicio, ne forte aliis praedicans, ipse reprobus cfficiar
(1. Cor. 9, 26. 27). At vero cum ad finer, ccrtaminis
venisset, demum beatam illam emisit vocem : Bonum
certamen certavi , cursum. consummavi , fidem servati,
jam reposita cst. mihi corona. justitie (9. Tim. ἃ. 3) :
6stendeus vitam omnem in certaminibus et laboribus
nobis esse agendam, sí cupimus zterna requie bonis-
que illis innumeris perfrui. Sin autem aliquis ita ne-
Elígens sit, ut petet se et hujus vitz: voluptatibus , ct
praemiis ac gaudiis quxe in calis parata. sunt iis, qui
labores sustinuerint, frui posse, hic scipsum prorsus
fallit ac decipit. Nam sieut in atbletis qui tempore
certaminum requiem quxrit, confusionem sibi perpe-
inam atque ignominiam parat ; qui vero in stadio la-
bores omnes fortiter tolerat , coronam ct gloriam et
laudes et in ipso certamine, et post solütum theatrum
8 spectatoribus consequitur : ità in. nobis quoque fit.
Nun is qui laborum tempus quieti dedicat, tunc ingc-
miscet et stridebit dentibus, quando in aterna requie
debuisset furem. laborum mancisci, atque extrema
*upplicia luere cogetur : qui. vero pressuras omnes
prompte ac libenter tulit, et bie et in. futuro. szeculo
clarissimus erit, veraque et immortali gloria beatus.
Nati si in secularibus qui rerum tempora confundit ,
omnibus sibi propositis commodis excidet, atque in-
umeris se calamitatibus exponct , longe. id magis in
rebus spiritualibus patietur, qui temporum ordinem
Iguorat. Dixit enim Christus : In. umndo pressuram
hatrebitis (Joan. 16. 35). Beatus vero Paulus, Ft omnes,
tiit, qui pie volunt vivere in Christo Jesu persequutionem
patientur (2. Tim. 5. 12) ; uon sofas hominum perse-
quutiones dicens, sed ct dmonum insidias. Job quo-
qne, T'entatio, inquil, est vita lominis super terram (Job
3. 1). Quid ergo angeris, quod iu arum temporibus
texeris? Tunc enim dolendum csset, si quod Christus
pressurz tempus deputavit, id nos deliciarum et quie-
lis faceremus ; si quo. tempore puguare ac laborare
jnssi sumus, eo torperemus ; si latam. iucedereaius
viam, eum ille per angustim. przeceperit enndum. lia
€rim necessario juu. nobis ferendus esset. ermiatus
lile sempiternus. Quid. ergo, inquies, de illis dicis,
qui εἰ in isto. szceulo gradiuutat. in latitudine, ct in
fmturo requiem habituri sunt? Quem 1n mihi talem
dabis? ego enim solius Christi verbis acquiesco di-

AUDSTAGIRIUY A DJEMONE VEXATUM. LIU. 6} ΠΣ

€enlie : Angusta εἰ arcta via est , que ad vilam ducit
(Mauh. 7. 14) : quod autem per angustam viai late
iri non possit, omwibus profecto liquet. Si. enitn in
exterioribus certaminibus nullus absque eudoribus €o-
ronam retulit,cum tamen ejusdem natura consortes ha-
beat adversarios : obi nobis virtutes illo nequatn oblu-
ctantur, quo pacto sine summis laboribus pressurisque
etangustiis illarum i:saniam superare poterimus ?

B. Exemplis sanctorum id ostendit, — Sod enim nos
quamdiu rationibus ista ventilamus , cum liceal con-
fugere ad beatos illos ac fortissimos, qui prioribus
fuere temporibus ? Exauina diligentius €os , qui fuc-
runi nominatissini , videbisque omnes in angustiis
fiduciam erga Deui habuissc. Atque primo, si placet,
primi parentis iuspiciamus. filium, aguum Christi
Abel. 15 com it nullo jus violasset, ea passus est quxe
merentur ii, qui. gravissime peccaverint, Nos enim
peccatorum uostrorum poenas damus, tentationes sci-
licet ; at vero justus ille nulla alia causa eruciatus est,
nisi quia justus erat. Ac quamdiu nullum excellens
virtutis suc ducumentum dedit, agnoscebat illum fra-
ler ; ubi vero ex sacrificio clarus meritis eluxit, tum
jam naturam quoque ipsam ille ignoravit, invidia sci-
licet c:catus. Uude vero nosti an modo quoque eadem
causa diaboluim adversum te concitaverit vitaeque tue
fulgor illum ad lianc pugnam evocaverit? Quod si ri-
deas ista loquentem, laudo quidem humilitatem tuam,
non tamen ab lac sententia desistam. Si enim ille
adipem offerens ita Dco carus acceptusque foit, is qui
nihil extrinsecus, sed seipsum totum obtulit Deo,
multo profecto magis adversum se provocavit inimi-
cum. Deus autem te illum invadere permisit, sicuti ei
tunc cxdem illam haudquaquam impedivit, sed passus
est justum in s: nguinarii manus incidere, neque eun
eripuit, qui propter se atque ob. honorem suum ma-
ciabatur. Noluit euim illi coronas suas minui : quo-
cirea ad finem usque illum currere permisit. Et quis,
inquies , cruciatus est mors? Utinam quidem hunc οἱ
ego subirem cruciatum! Ista nunc dicis, amantissime ;
al prius res omnium gravissima esse putabatur, om-
nique poena miserabilior. ldeirco in lege Moysi ii qui
maxima quisque deliquissent ae venia indigua, mori
mulctabantur. Sed et apud ipsos quoque externos le-
gumlatores, qui in maximis Lurpissimisque flagitiis
deprehenduntur , non. alio supplicio afüciuntur , sed
lamen perditissimorum hominum supplicium justus
ille perpetitur, imo vero eo gravius, quod et fraterpa
dextra percussus occubuit. Quid autem de Noe dici-
sus? Nam et ipse justus ac perfectus fuit (Gen. 6)
cunctisque corruptis solus placuit Deo, reliquis om-
nibus illum offendentibus. Janumeras (daue tribula-
tiones pertulit raultas et malas. Neque enim ut Alici
continuo mortuus est, neque id pa-sus quod leve tibi
videtur , sed longissimam vitam toleravit, tot aunos
iis qui (erunt onera. gravissimoque scuiper pondere
premuntur nihilo levius aut quietius affectus, Hoc ἃ
tem statim apertissime probabo, hinc initium sumens.
Anuuni integrum iste carceri addictus fuit, earcerique
peregrino et horrendo. Ut euim ferarum οἱ serpen-

Digitized by Google
