x55
inns, quod. de diluvio dicere possimus, nultaque ex
eo prodiisse emolumenta dicemus? Dici profecto non
potest quantum utilitatis et iis qui illa inundatione
periere , et cseteris qui postea fuere , inde provenerit.
ΜΙ enim ulterius in vitiis ac flagitiis progredi per-
missi non fuerunt ; qui autem post illos sequuti sunt,
wnajora quam. illi lucra retulerunt , fermento, ut ita
. dixerim, materiaque malorum e medio sublatis ex-
stinctisque peccatoribus. Nam si etiam sine exemplis
-mala homines per se facile inveniunt, quid uon fa-
eiuri erant, si plurimorum exemplo ad perniciosos
actus invitati fuissent? Quod utique ne fieret , ne tot
scelerum magistros hi, qui postea futuri erant, habe-
rent, eos omnes una perdidit.

5. Verum enimvero, quiam est illorum sapiens,
imo plena stultitit ratio, qui cuim nihil boni agere ve-

lint, omnia perquirunt et dicunt , üt suorum delieto- .

rum causam ad Deum referant? Nisi permisisset Deus,
aiunt, nequaquam accessisset diabolus , numquam
decepisset ab initio. Sed neque cogaovisset Adam
quantum boni ante habuisset, neque suam illam ar-
rogantiam umquam deseruisset. Qui enim seipsum in
tantam culmen honoris erexerat, ut fieri se deum
expeetaret, quo non prorupisset audacize, nisi fuisset
ad sanam mentem reductus? Fingamus nihil diabolum
consuluisse, nibilque penitus Evae de ligno loquutum
fuisse : num sine peccato perstitissent , si istud nou
ita contigisse! Minime vero : nam cui mulier 1am
facile quod volebat persuasit, ipse, etiam diabolo
non exsistente, ex seipso quamprimum in peccatum
eorruisset, quo majori quoque pea mulctari meruis-
set. Preterea ne nunc quidem diaboli solius fuit omn-
nis illa seductio, sed sua etiam concupiscentia mulier
corrupta corruit , atque lioc Seriptura sacra indicat,
quz dicit: Viditque mulier quod bonum. esset. lignum
ad edendum , gratumque. oculis ad videndum , ac spe-
ciosum ad contiderandum : et accipiens de fructu. iilius
comedit (Gen. 3. 6). Neque vero ego nunc ista lo-
quor quasi diabolum insidiarum criminibus purgare
cupiens, sed indicare votens eos, nisi sponte cecidis-
sent, a nemine umquam potuisse dejici. Nam qui tam
facile propinatam sibi ab altero fallaciam suscepit,
is ante fallaciam negligentet et remisse se habuisse
ostenditur; neque enim tantum ille potuisset, 8i 80-
brium vigilautemque animum alloquutus esset. Sunt
autem plurimi, qui in bae parte confutati, diabolo
omisso , ad mandatum transeunt, et cum a peceanie
homine abstineant , Deo crimen impingunt dicentes :
Quid enim eis przceptum dabat, quos peccaturos no-
verat? 1sta revera. sunt diaboli verba, et impize men-
tà inventa. Nam quod przeceptum dare longe majoris
providentiz sit quam non dare, hinc palam est. Esto,
Adam voluntate et animo tam negligenti , quam finis
ostendit , nullum suscipiat mandatum , séd in deliciis
persisiat : num imbecillitas atque negligentia ex lm-
jusmodi licentia ad meliora, an ad deteriora prorum-
yet ? Liquet profecto illum ad summum fastigium vi-
tiorum evasurum, si absque cura sit. Nam si necdum
de immortalitate securus, eamque spem dubiam

Digitized by Google

8, JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

6
pendere non ignoraus , in tantam arrogantizi atque
amentiam elatus est, ut deus fleri speraret , istudque
cum id promitientem nulla ex parte fidelem cere-
ret : Sí securam immortalitatem pulasset, quo non
progressus essel arrogantin? quid non peccasset!
quandonam Deo obtemperasset? Tu vero dum ist
eriminaris, idem profecto facis , ac si quis fornitstio-
nem prohibentem reprelenderet, ideo quod. plurimi
ista audientes fornicaturi essent. Nonne suul le
verba exiremze dementia? Si enim nullo mandato
suscepto diabolus ad illum accedens recedere a Deo
consuluisset, id illi facile persuasisset. Nam qui post
acceptum mandatum przcipienter sic contempsit, si
nihil ab illo penitus audisset , cito etiam se sub ἐδ.
mino esse ignorasset. ldcirco mature Deus ex iis qua
precipit , docet babere illum dominum, in cunctisque
1lli parere oportere. Et quid amplius hine sequutum,
inquiunt? Etiamsi nihil aliud sequutur esset, non
id docenti Deo esset imputandum , sed potius homini
mon suscipienti optimam bane disciplinam. Verum
ne sic quidem inutilis fuit, etiam post prevatia-
lionem, pracepti exhibitio, Nonne ille latebre,
illa confessio delicti, illa viri ad mulierem , mulie
risque ad serpentem studiosa cause Araductio:
illa, inquam, omnia metuentium sunt atque tre-
mentium, Deique auctoritatem agnoscentium * Porro
quantum lucri fuerit ex diabolica illa exspectatione in
tantum timoris illos fuisse translatos , nullus ignorat.
Quf enim qualitatem cum Deo prius meditatus fuerst,
ipse jam ita contrabebatur hurailiter, ut ponam cru-
ciatumque metueret, ac peccatum confiteretur suum.
Αἱ vero non absque sensu peccare, delictumque cito
agnoscere, non parva res est , sed via quiedam est.
atque principium ad emendationem atque mutatione
ip melius ducens. Omnem itaque in nos Dei benigni-
tatem neque discere , neque narrare possibile esl :
eorum tamen quie novimus , summam dicturus sum.
Post talem enim inobedientiam , post tanta scelera,
€um jam orbis totus tyrannide peccati premeretur,
cum extrema jam luenda poena esset, cum delendum
omne mortalium genus, nomenque ipsum hominum
merito exterminari posset, tum vero suoximum om-
mium beneficium nobis ostendit, Unigenitum suum
pro inimicis, pro alienatis ἃ se, pro se odio haben-
tibus atque adversantibus morli tradeus, sieque t€
conciliationem nostram operaus, cwlorumque re"
gnumet zternam vitam, aliaque bona innumera nolis
se daturum spondens, quz nec oculus vidit, necauns
audivit, neque in cor hominis ascenderunt. Quid ig-
tür huic providentie, buic clementiz, huic bonitati
comparari possit ? Propterea et ipse dicebat ; Quante
distat celum a terra, tantum distat via mea a vtl ὯΝ
εἰ cogitatio mea a cogitationibus eeuris {Ππ, S ,
Dasid quoque mitissimus, eum de clementi b "
loqueretur, aiebat: Secundum altitudinem eoi ater

corroboravit Dominus misericordiam suam stper timet
tes se (uantumdistat ortusaboccidenta.onge feti
bisiniquitates nostras. (Quomodo miseretur pater fi 1

rum misertusest Domimza timentibus se(Paat. 1021

— ÀàÁn
