<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    443 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,480,880">
    et prosperitate viverent, et ne sic quidem didicerunt :
    at vero isti longe plura quam illi curiose scrutantur.
    Ea enim quæ nunc proponuntur, multo graviora
    sunt. Itaque manifesta horum ratio illi permittatur,
    qui novit omnia antequam fiant.
    3. Cur boni affliguntur quærendum non est. — Si
    tamen opus sit nos ex iis, quæ jam nota nobis sunt ,
    solutionem quæsitorum et consolationem excogitare
    propter eos qui tam curiose illa sciscitantur, illud
    dixerim , indignum esse quærere cur boni in præs-
    suris, mali contra in requie persistant, cælesti jam
    revelato regno, futurique sæculi præmio nobis os-
    tenso. Nam cum in illa vita singuli digna suis meri-
    tis recipiant , quid jam eis rebus perturbamur , quæ
    hic bonis aut malis contingunt ? Deus enim eos qui
    sibi adhærent, veluti fortissimos athletas, hujusmodi
    laboribus exercet, imbecilliores vero ac tardiores ¹,
    et qui nihil durorum laborum perferre possunt,
    prius ad bona opera hortatur. Quod si contra
    nonnumquam evenit, plurimique justi hic in requie
    vitam cum honore agunt, mali vero in ignominia sum-
    misque adversitatibus perdurant, interim quidem prior
    illa objectio , quæ affligi bonos, malos vero jugiter
    esse in deliciis conquerebatur, hac ratione eversa
    profligatur. Sin autem et hujus rei causam inquirere
    velimus, id profecto dixerim , Deum nostra omnia
    non uno modo solitum esse disponere, sed rerum
    copia instructum, plures nobis ad salutem vias ster-
    nere. Cum itaque plures sint, qui futuri sæculi ac
    resurrectionis doctrinam admittere pertinaciter re-
    nuant, veluti in brevi tabula hic judicii futuri imagi-
    nem ostendit, cum punit malos , bonos remunerat.
    Quod cum in judicio illo supremo generaliter futurum
    sit , etiam nunc ex parte aliqua ideo fit , ut qui circa
    longinquum illud judicium spe lapsi sunt , vel iis quæ
    in hoc sæculo contingunt admoniti, mansuetiores al-
    que meliores fiant. Si enim nullus hic omnino puniretur
    malus, nullusque honoraretur bonus, plurimi ex iis
    qui resurrectionem non credunt, virtutem veluti
    malorum causam fugerent, vitiositatem vero veluti
    bonorum causam persequerentur : si rursum hic
    singuli juxta merita reciperent, superfluam jam
    falsamque existimarent judicii doctrinam. Itaque ne
    huic non crederetur , ne ingens vulgarisque turba
    ex contemptu deterior fieret , multos hic peccatores
    ulciscitur, quosdamque pro recte facitis remunerat, ut
    ex eo quod non in omnibus id facit judicii asserat
    fidem, ex eo vero quod ante judicium quoque malos
    aliquos suppliciis afficit, profundissimo quasi somno
    sepultos excitet. Nam ex malorum quidem punitiione
    plurimi timore corriguntur, ne patiantur eadem; ex eo
    autem quod non omnibus pro merito hic retribuitur.
    cogitare compelluntur hujusmodi præmia in aliud
    tempus esse reservata.
    Cur non omnes hic Deus puniat. — Numquam
    enim profecto , cum justus sit Deus , tot sper-
    neret sive malos impunitos ex vita migrare, sive
    bonos hic innumeris incommodis affici, si non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,890,880">
    utrisque alium in futuro sæculo statum parasset.
    Quocirca non omnes vel supplicio vel honore
    afficit, sed quosdam, sicut et in Persarum rege, et
    in Ezechia contigit, quamquam fuerint plurimi et
    Assyrio impietate, et Ezechiæ pietate ac virtute
    pares. Sed non erga omnes hoc agit Deus : cujus rei
    causa est, ut dixi, quod nondum adsit judicii tem-
    pus. Quod autem ista doctrina mea non sit, ab eo
    qui nos tunc judicaturus est modo audies. Nam cum
    profecti ad eum quidam mortem illorum qui sub
    turre obruti fuerant, Pilatique vesaniam annuntias-
    sent, quam in eos qui mortui fuerant ostendit, sacri-
    ficiis illorum sanguinem miscendo, tum ait: Putatis
    quod hi Galilæi peccatores præ cæteris Galilæis fue-
    rint, qui talia passi sunt ? Non, dico vobis, sed nisi
    pœnitentiam egeritis, omnes similiter peribitis. Aut illi
    decem et octo super quos cecidit turris Siloe, et occidit
    illos, putatis quod ipsi præ omnibus, qui habitant
    Jerusalem, debitores fuerint? Non, dico vobis, sed nisi
    pœnitentiam egeritis, omnes similiter peribitis (Luc.
    13. 2-5). Hæc dilationis causa est. Idcirco non
    omnes qui eisdem suppliciis sunt digni una punire
    consuevit, ut reliqui eorum casibus admoniti meliores
    fiant. Atque ista quidem interim solvisse sufficiat.
    Sed enim tu fortassis ea etiam, quæ paulo ante
    proposuimus, multo etiam perplexiora, ut similiter
    enodemus, inquiris. Sed cum priora pro viribus pate-
    fecerimus, ad illa etiam solvenda fundamenta quædam
    jacta fuisse arbitramur.
    Cur multi tota vita affligantur. — Quid ergo illud
    est, in quo hæres et fluctuas? Quod plurimi ex pri-
    mordiis ætatis ad finem usque variis calamitatibus
    sint affecti. Ego et de his et de prioribus dixerim,
    præcipue quidem illos ob propria vitia puniri, dein-
    ceps vero, ut alii quoque illorum exemplo emenden-
    tur. Quod si non in omnibus id fit, nihil est quod
    mireris : nondum enim judicii tempus advenit. Quid
    ergo de illis dices, inquis, qui antequam per ætatem
    bona vel mala discernere possint, quasi maxime pec-
    caverint, suppliciis afficiuntur? Hujus quidem rei non
    una est causa, sed plurimæ ac variæ. Nam et ex pa-
    rentum intemperantia, et ex nutritiorum negligentia,
    et ex intemperie atque inæqualitate aeris, et ex aliis
    plurimis hujusmodi casibus id contingere potest.
    Præterea cum plurimos illorum futuros nequam
    præsciverit Deus, eos veluti compedibus quibusdam
    hujusmodi supplicio coercet. An non vides et mendi-
    corum plurimos inter pressuras ipsas et angustias in-
    numera perpetrantes scelera, quorum tamen omnium
    causa non afflictio paupertatis est, sed sola nequitia?
    Audivi ego quosdam aliquando cum dicerent hujus-
    modi homines mulierem quamdam honestam et for-
    tuna liberali in solitudine nactos, et violenter ac petu-
    lanter illusisse. Atqui qua necessitate, qua calamitate
    ad hoc inducti sunt? quæ isti scelera non admisissent,
    si non hujusmodi quasi vinculis continerentur? Eorum
    vero qui carceribus inclusi sunt quis facile vesaniam
    et rabiem perferre possit? At ii qui a dæmone corri-
    piuntur nihilo minora his faciunt : non autem ea mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="120,890,450,910">
    ¹ La Savil. et Colb. desunt verba, ac tardiores.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (443-444) da Patrologia. Texto em latim. Nota de rodapé crítica no final da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>