<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    445
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    AD STAGIRIUM A DÆMONE VEXATUM. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    do memore que tunc agunt, cum a dæmone appre-
    henduntur, sed quæ posteaquam illa vexatio cessave-
    rit. Nam et edacitatem sequuntur, et furantur, et
    inebriantur, et plurima his etiam turpiora admittunt.
    Denique sicut malefactorum plurimos carcerem diu
    tissime ¹ incolere permittit judex, adeo ut plerum-
    que vitam illic finiant, ut cum ex multis aliquos pu-
    niri vult, unum ex illis, aut etiam duos ementiori
    loco statuens, circumstantibus omnibus, ita demum
    ad mortem duci præcipit, neque ad terrorem cæte-
    rorum sic malos omnes punire necesse habet : ita
    Deus quoque cum nos emendare vult, non omnes una
    malos punire necessarium existimat, sed aliquos ra-
    piens ex eis quos numquam corrigendos novit, poten-
    tiam atque iram ostendit suam , plurima ex hoc utilia
    perficiens. Quippe et malos ad deserenda, si velint,
    vitia hortatur, et bonos cautiores efficit, et longani-
    mitatem ostendit suam, resurrectionisque doctrinam,
    ut ante diximus, omnibus insinuat. Quid ergo hæc,
    inquires, ad eos, qui a prima infantia nutriti in cala-
    mitatibus, priusquam bona vel mala per ætatem dis-
    cernere possint, o vita migrant? Et quid mali, quæso,
    isti patiuntur, qui necdum quid patiantur sentiunt,
    neque dolere aut gaudere didicerunt? Ego vero non
    hoc solum pro hujusmodi solvenda quæstione dixe-
    rim, verum parentes ipsos etiam et fratres et propin-
    quos hujusmodi liberorum cladibus emendatos novi.
    Id vero non minimi lucri est, ex iis, quibus nemo læ-
    ditur, alios maximam utilitatem consequi. Verisimile
    autem est etaliam esse causam secretiorem, quam
    solus novit rerum opifex Deus.

    9. Cur post afflictionem quidam peccent. — Unum
    reliquum est explicandum, quam scilicet ob causam ii,
    qui recte priusquam tentarentur incedebant, post
    tentationem lapsi sint. Quis, oro, plane novit qui re-
    cte incedant, nisi qui corda nostra singula finxit, in-
    telligitque omnia opera nostra (Ps. 32. 15) ? Fit enim
    sæpius, ut plurimi ex iis qui boni esse videntur, pejo-
    res omnibus sint; atque id quidem et in hoc sæculo
    deprehenditur, sed in nonnullis casu aliquo ac neces-
    sitate ingruente. Cum vero is qui corda et renes pro-
    bat, vivus et efficax, et acutior omni gladio ancipiti,
    pertingens usque ad divisionem animæ et corporis,
    artuum et medullarum, discretor cogitationum et in-
    tentionum (Hebr. 4. 12), judicans sederit, tunc vero
    non paucos ex pluribus, sed omnes aperte videbis :
    neque tunc ovina pellis lupum, neque sepulcri deal-
    batio internam inquinatationem occultare poterit. Nul-
    la enim creatura est invisibilis coram eo, qui tunc
    judicaturus est, sed nuda et aperta sunt omnia ocu-
    lis ejus : quod Paulus indicat cum Corinthiis scribit :
    Itaque nolite ante tempus quicquam judicare, quoad-
    usque veniat Dominus, qui et illuminabit abscondita tene-
    brarum, et manifestabit consilia cordium (1. Cor. 4. 5).
    Ut autem, hypocrisis omissis, ad eos tandem qui re-
    cte revera incedunt veniamus, unde nobis constat
    quod, etiamsi bona reliqua egerint, summum tamen
    omnium virtutum culmen, humilitatem, non negie-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    xerint ? Ideirco autem dimi-it illos Deus, ut discant
    illa se non propria virtute, sed Dei gratia præstitisse.
    Quod si dicat quis melius fuisse illos cum recte age-
    rent extolli, quam post lapsum humiliari, is mihi ma-
    xime videtur jactantiæ detrimenta atque humilitatis
    lucra ignorare. Nosti enim plane hominem arroganter
    bona operantem, si tamen bona facere arrogans pos-
    sit, quamprimum in summam perniciem lapsurum. Is
    vero qui labi permissus fuerit, atque ex ruina humi-
    liari didicerit, resurget, ac si quidem voluerit, lapsus
    sui damna cito reparabit. Porro is qui cum jactantia
    recte putatur operari, nihil patiens adversi, ne sen-
    sum quidem ullum propriæ iniquitatis recipiet um-
    quam, sed augebit malum, atque dum nesciet, hine
    vacuus proficiscetur : sicut Pharisæus ille (Luc. 18,
    10) qui ascendit in templum, putans se bonis omnibus
    esse locupletem, descendit vero publicano pauperiorem
    meritis se esse percipiens. Est et alia species pestis,
    quæ plurimum roboris habet ad evacuada bona no-
    stra, quæ muto sudore colligimus, ventus scilicet
    inanis gloriæ. Nam revera venti instar ingressa the-
    sauros omnes virtutis exsufflat. En et secunda nobis
    occasio lapsus recte gradientium, ut tu dicebas. Plu-
    rimi enim ex iis qui apud nos ingentes videntur vir-
    tutis causa tolerasse labores, ac revera tolerant, cum
    omnia ad honorem hominum, non pro Dei gloria, fa-
    cerent, permissi sunt in tentationem labi, ut multitu-
    dinis gloria nudati, propter quam detrimenta omnia
    perpessi sunt, ejusque gloriæ natram in nullo flore
    fœni esse meliorem addiscentes, jam Deo soli vacent,
    atque ipsius causa faciant omnia. Sunt præterea et
    aliæ causæ atque rationes, et quidem longe his plures,
    cæterum, ut dixi, nobis incognitæ, sed omnium opifici
    Deo bene notæ. Ne igitur in iis quæ contingunt indi-
    gnemur, sed gratias agamus : hoc enim gratorum fi-
    deliumque servorum est. At vero tu, dum admiraris
    cur non antea potius, cum delicate viveres atque illa
    sæculi pompa stipatus incederes, sed nunc quando
    abjecisti illa omnia, ac teipsum totum Deo devovisti,
    pessimus te ille dæmon invasit, idem prorsus facis ac
    si admireris cur spectatoribus nullus molestus esset,
    sed qui in pugilum numero adscriptus exercitatusque
    in certamen descendisset, hunc solum ex omnibus
    colluctator expeteret, percutiens caput faciemque
    concidens. Non hoc ergo aut miraculo aut mœrore
    dignum est, si nos ille pugil adortus premit et urget,
    quippe ista est pugnantium lex : verum si ille deji-
    ciat atque prosternat, ac præmia laborum tollat, hoc
    grave est. Quamdiu vero non prævalet, non solum
    nobis nihil nocuit, sed profuit plurimum, conflictu
    illo suo summa nobis ornamenta concilians. Namque
    et in castris ille præstare cæteris putatur, qui plura
    vulnera præ se ferre potest, ac singularia certamina
    adversus quoslibet hostium fortissimos suscipere. Eos
    itidem athletas maxime miramur, qui cum inexpugna-
    bilibus (sic enim appellant contentiosos quosque
    antagonistas) viriliter congrediuntur. Sed et venator
    ille maxime præcellit, qui ferocissimas belluas exci-
    pit. Impudens est atque imperterritus hic dæmon:
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,400,940">
    ¹ vox, diutissime, in Colb. et Savil. deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. Nota marginal numérica "9." incorporada ao fluxo do texto na coluna esquerda conforme aparência visual. Termo "natram" na coluna direita transcrito literalmente (possível erro de impressão para "natum" ou similar). Hifenizações originais mantidas (ex: "dimi-it", "quoad-usque").
  </notas>
</pagina>