i AD STAGIRIUM A D/EMONE VEXATUM. LIB. I.

gligentiam avertit, prudentioresque a€ religiosiores
efficit. Sane si quis oinnia enumerare velit, plurima
tentationum emolumenta reperiet, nullusque umquam
ex iis, qui Deo acceptabiles fuerunt, siue pressuris
vixit, etiamsi non ita nobis videatur.

1. Exemplum Pauli apostoli. — Nam si beatus Pau-

lus tantam negotii sustinuit, nullus vero Paulo major
est, aut etiam zequalis : qua tandem ratione illi cre-
dantur hujusmodi auxilio non indiguisse ? Sin autem
quidam ex istis tribulationibus emendati non sunt,
non boc illi imputandum est, qui emendationem in-
tulit, sed illorum potius negligentize. Nam si illis non
fuisset adhibitum medicamentum , per negligentiam
periisse viderentur : nune vero non parum actum est,
cum nemo medicum accusare possit, sed asgrotos po-
tius ipsorumque incuriam. Si qui vero antequam ten-
tarentur, gradientes reete , post tentationem corrue-
runt, aliique cum omnibus essent peccatis obnoxii ,
nulia tribulatione vexati sunt, alii vero a prima statim
«ἰδία usque ad ultimum vitze spiritam innumeris
calamitatibus contri sunt, a nulla hujusmodi re
dejiciamur aut perturbemur. Etenim si omnem
providentiz illius dispensationem scire valeremus aut
deberemus, ista ignorantes, meeroris ac perturbationis
non immerito causam habere videremur : sin vero is,
qui tantorum arcanerum particeps, ad terlium cxelum
raptus fuerat, ad hanc tamen abyssum bzerens eub-
stitit, inspiciensque in profundum divitiarum sapien-
"ti: ac scientize Dei, obstupuit solum, atque inde resi-
liit: quid nos ipsos frustra concidimus, perscrutantes
inserutabilia, atque investigabilia curiose inquirentes ?
Certe cum medicus contraria iis quze nobis salubria vi-
dentur praeipit, sive algens membrum fonti sub-
jicere jubeat, sive alia hujusmodi inexspectata fa-
ciat, numquam reluetamur; sed €um nobis antea
persuaserimus artis illum ratione id facere, prompte
δὲ libenter cedimus, cum 1amen ille s:epius fallatur :
Deum vero, qui tantum in omnibus a nobis distat,
qui est ipsa sapientia, qui numquam falli potest,
magna curiositate perserutabimur ? Cumque illi simpli-
citer credamus , a quo facti rationem exigere jure
possemus, ab illo, cui solum credeudum est, eorum
qui gesserit causas ac rationes requiremus , atque
hujusmodi ignorantiam indigne feremus? lfxccine
sunt religiose mentis ac pi»? Ne, quiso ac supplico,
me ad tantam. vesaniam progrediamur, sed in omui-
bus, in quibus ambigimus, illud dicamus Judicía tua
abyssus multa ( Psal. 55.7). Nam et hoc ipsum, quod non
mnia aperte scimus, diving sapientiz profecto est.

Ubi fides habeat meritum.—Si enimomnium quse fiunt
Causa et ratione cognita, ita demum Deo pareremus,
non magna merces esset, neque (fidei exhibitio ea res
videretur : eum vero nihil horum penitus noscentes,
ita queque summa affectione mandatis ejus omnibus
cedimus, ex legitima obedientia fideque integerrima
maxima animabus nostris emolumenta conciliamus,
Tloc enim solum nobis persuadere debemus , omnia
nobis utiliter à Deo inferri , modum non amplius in-
quirentes, neque bujus ignorationem graviter vel cum

A33

moerore ferentes. Neque enim possibile est ista scire,
neque utile : iliud quia mortales sumus ; hoe, quia cito
in arrogantiam extollimur. Plurima nos facimus, qua
cum liberis nostris noxia esse videantur, utilia sunt
tamen : quorum neque illi causas quxrunt addiscere,
neque nos illis antea persuadere studemus , id expe-
dire quod facimus ; sed hoc solum illos admonemus,
ul in omnibus cedant quecumque przceperint patres
uihilque ulterius inquirant, Quod si parentibus. no-
stris, qui ejusdem atque nos natur: sunt, ita morigeri
sumus, neque ulla ratione indignamur, Deone indi-
gnabimur quod non illius omnia nobis explorata sint,
qui tanta excellentia nobis przecellit, quantum inter
Deum et homines discrimen intercedit? Et quid huic
impietati par (uerit?

Figuli exemplo utitur, — Adversus hujusmodi homi-
nes sane beatus Paulus indignans dicebat : Alioquin,
ὁ homo, tu quis es qui respondeas Deo? Numquid dicet
figmentum. factori suo, Cur. me ita fecisti (Rom. 9. 20)?
Eqnidem filiorum exemplar proposueram ; ipse vero
multo majus posuit, figuli scilicet, alque ab eo in for-
mam redacti luti. Sicut. enim lutum quocumque ma-
nus se formantis duxerit sequitur, ita bominem quie»
cumque Deus jusserit ea sequi , et qua iile iutulerit
grato animo perferre convenit, nihil omnino reluctan«
do, vel curiose addiscere quxerendo. Neque euim no-
bis solis ista anibigua sunt, verum et iis qui ante nos
fuerant, sauctis illis ac. mirabilibus viris. Ait enim
Job : Ui quid impii vivunt, divitiisque  veterascunt
(Job 21. 7) 1 Beatus. autem David, Pene, inquit, -ef-
fusi sunt gressus. mei, quia. zelavi super iniquos , pacem
peccatorum videns : quia mon est respectus morti
eorum, εἰ firmamentum in plaga. eorum : in laboribus
hominum non sunt, et cum hominibus non flagellabuntur
(Psal, 72. 2.-5)). Post hune Jeremias quoque dicebat:
Justus es, Domine, verumtamen judicia loquar ad. te.
Quid est quod via peccatorum prosperatur (Jer. 12. 4) t
Ambigebant isti quidem atque ínquirebant, sed non ita
ut faciunt impii : neque enim accusabant Deum, ex
iis quse fiunt, illum injustiz arguebant ; scd alius qui-
dem aiebat : Justitia tua sicut montes Dei, judicia tua
abyssus multa (Ps. 35. 7). De alio, cum tanta. passus
esset, scriptum est : Non. dedit. insipientiam θ 60
(Job 4. 22). Et in eodem libro incomprehensibilem
sapientiam illius et dispeusationem enarrans, eum de

. ereatione disseruissel : Ecce iste sunt partes vim ejus,

et ad humorem verbi audiens in. eo (Job. 26. 14). Id-
ipsum quoque Jeremias providens ne quis umquam
suspicaretur, interrogationi judicium suum pr:epo-
suit dicens : Justus es, Domine : hoc est, Scio quidem
2 te omnia fleri juste, modum autem ignoro quo fiunt.
Quid igitur ? ampliusne illi didicerunt? Nempe de iis
nullum responsum retulerunt : quod beatus David in-
dicat, cum dicit : ΕἸ existimabam ut cognoscerent, quia
hoc labor est ante. me ( Psal. 72. 16). Idcirco autem
responsa super his non acceperunt, ut posterioribus
s:culis futuros homines docerent etiam ipsi interro

sone abstinere. Atque illi quidem unum tantum
inquircbant, cur scilicct impii ἴῃ copia rerum omnium

Digitized by Google

