4
οὗτος ὁ δαίμων; διὰ τοῦτό σε ἐχπληττόμενος καὶ θαυ-
μάξων οὐ παύομαι, ὅτι πρὸς τοιοῦτον χληρωθεὶς ἀντ-
αγωνιστὴν, οὐ χατέπεσες, οὐδὲ ἐξέδωχας σεαυτὸν, ἀλλ᾽
ἔμεινας ἀκλινὴς μηδαμόθεν περιτρεπόμενος,

ε΄. Καὶ ὅτι σε οὐ χολαχεύων ταῦτα λέγω νῦν, ἀλλὰ ἀλη-
θῶς τὰ μέγιστα ἀπὸ τῆς θλίψεως ταύτης ἑκαρπώσω,
ἀνάσχου μετὰ παῤῥησίας λεγόντων ἡμῶν * οὐδὲ γὰρ ἂν
ἄλλως δυναίμην τούτου παρασχεῖν τὴν ἀπόδειξιν, Οἷσθά
ποῦ xaX μέμνησαι τὴν προτέραν σου διαγωγὴν, τὴν πρὸ
τούτου λέγω τοῦ πειρασμοῦ * [178] οὐκοῦν ἐξέτασον ἐκεί-
νὴν χαλῶς, καὶ ἀντίθες τῇ παρούσῃ τῇ μετὰ τὸν πει-
ρασμὸν, καὶ τότε ὄψει τὸ κέρδος ὅσον ἀπὸ ταύτης cot
γέγονε τῆς συμπλοκῆς. Νῦν μὲν γὰρ xal ἐν νηστείαις
καὶ παννυχίσι, χαὶ τῇ περὶ τὴν ἀνάγνωσιν σπουδῇ, xal
πῇ περὶ τὰς εὐχὰς καρτερίᾳ, πολλὴ γέγονεν ἡ ἐπίτασις,
καὶ τὸ ἀδιάχυτον δὲ xal ταπεινὸν μεθ᾽ ὑπερθολῆς σοι
γατώρθωται" πρότερον δέ σοι βιθλίων λόγος ἦν οὐδεὶς,
πᾶσα δὲ σοι φροντὶς καὶ πόνος εἰς τὴν ἐπιμέλειαν ἀν-
ἡλίσχετο τῶν ἐν τῷ παραδείσῳ φυτῶν, Πολλῶν δέ σε
καὶ εἰς ἀπόνοιαν σχωπτόντων ἤχουον τότε, χαὶ ταύτῃ
τὴν τοῦ γένους αἰτιωμένων λαμπρότητα, καὶ τὴν τοῦ
πατρὸς δόξαν, καὶ τὸ ἐν πλούτῳ τετράφθαι πολλῷ * τὴν
δὲ ἐν ταῖς παννυχίσι ῥᾳθυμίαν xat αὐτὸς οἶδας σαφῶς.
Πολλάκις γὰρ ἄλλων μετὰ τὴν βαθεῖαν ἑσπέραν ἀνιστα-
μένων εὐθέως, αὐτὸς ἔμενες ὕπνῳ χατεχόμενος βαθεῖ,
xai πρὸς τοὺς διεγείροντας ἐδυσχέραινες, ᾿Αλλὰ νῦν
πάντα λέλυται ἐκεῖνα, καὶ πρὸς τὸ βέλτιον μεταδέ-
ὄληται, ἐξ οὗ τὴν μάχην καὶ τὸν πόλεμον ἀνεδέξω
τοῦτον. Εἰ ὃ Époté με, τέ δήποτέ σοι τρυφῶντι καὶ
πρὸς τὰ τοῦ κόσμου πράγματα ἑπτοημένῳ οὐ συν-
ἐχώρησεν ἀντιστῆναι τὸν δαΐμονα τοῦτον ὁ Θεὸς, ἐκεῖνο
ἂν ἀποχρινοίμην ἐγὼ, ὅτι καὶ τοῦτο τῆς αὐτοῦ χηδε-
μονίας ἦν ἤδει γὰρ ὅτι σε τότε εὐχαταγώνιστον εὑ-
püv ταχέως ἀπολεῖ, Διὰ τοῦτο οὐδὲ εὐθέως ἐπὶ τὸν τῶν
μοναχῶν ἐλθάντα βίον πρὸς τὴν πάλην ταύτην ἐχάλεσεν,
ἀλλ᾽ ἀφῆχεν ἐγγυμνασθῆναι καὶ χρόνον ἀναμεῖναι μα-
xpbv, εἶθ᾽ ὅτε χαρτερικώτατος γέγονας, τηνικαῦτα πρὸς
*b ἐπίπονον τοῦτο στάδιον εἴλκυσεν. "Ett οὖν τῶν ἐν
τῷ κόσμῳ atpsqopévov μεμνήσῃ, καὶ τὸν οἰχέτην ἄξεις
εἰς μέσον τὸν σόν“ ἐχεῖνον μὲν γάρ σε οἶμαι αἰνίττε-
σθαι, ὅταν λέγῃς ὅτι πολλοὶ τῶν βιωτικῶν ἀνδρῶν
ταύτῃ περιπεσόντες τῇ νόσῳ ταχίατης καὶ τελείας ἔτυ-

AD STAGIRIUM ἃ D/EMONE VEXATUM. LIB. 1l.

448

xov ἀπαλλαγῆς. 'AXX ὁ οἰχέτης, ὦ φίλτατε, ὁ che xxl
ὅσοι τῶν αὐτῶν ἔτυχον ἐχείνῳ, οὐκ ἐπὶ τοίς αὐτοῖς
αὐτῷ προσεπλάχησαν, οἴσπερ καὶ σὺ νῦν " ἐχείνῳ μὲν
γὰρ καὶ τοῖς τοιούτοις ὑπὲρ τοῦ φοβῆσαι μόνον, xal τῷ
φόθῳ ποιῆσαι βελτίους, τοῦτο ἐπαφῆχε τὸ θηρίον ὁ
Θεός " σοὶ δὲ, ὥστε ἀγωνίσασθαι γενναίως, καὶ νικῇσαι
λαμπρῶς, καὶ τὸν τῆς ὑπομονῆς ἀναδήσασθαι στέφα-
νον. Νίχη δέ ἔστιν, οὐχ ὅταν τις, τοῦ θεάτρου ἔτι συν-
ἐστῶτος, παλαίοντα αὑτὸν ἑλχύσας ἀπαγάγῃ τοῦ ἀντ-
ἀγωνιστοῦ, ἀλλ᾽ ὅταν ἀφῇ συμπλακῆναι διαπαντὸς,
εἶτα παλαίων καὶ διὰ τῆς ἀθυμίας εἰς ἐνθυμήσεις ὁ ἀτό-
ποὺς ἄγων ἰσχύσῃ μηδέν. Καὶ ὅτι οὕτω ταῦτ᾽ ἔχει, ἐχεῖ-
θεν συλλογιοῦμαι καλῶς, Havel που δῆλόν ἔστι, xiv
αὐτὸς μετριάζειν ἐθέλῃς, ὅσον τῆς τοῦ οἰχέτου ζωῆς
βελτίων ἡ σὴ διενήνοχεν. Οὐχοῦν καὶ λόγος σοῦ τῷ Θεῷ
πλείων xai φροντὶς, j| ἐχείνου. Τούτου δὲ ὄντος δήλου,
κἀχεῖνο ὁμοίως ἔσται φανερὸν, ὅτι εἰ μίσους αὕτη συγ-
χώρησις Xv, οὐχ ἂν εἰς ὃν μᾶλλον ἠγάπα ταύτην ἐξ-
ἔτεινε, τὸν ἥττονα πολὺ ὄντα τοῦτον ταχέως τοῦ δαίμο-
vos ἑξαρπάσας. Καὶ οὐκ ἀπὸ τούτου μόνον τοῦτο ἰσχυ-
ρισαίμην ἂν ἔγωγε, ἀλλὰ καὶ ἐξ αὐτῶν, ὧν ἐγκαταλε-
λεῖφθαι δηκεῖς, ἐχ τούτων μάλιστα, ὅτι σφόδρα μέλει
τῷ Θεῷ τῶν σῶν, ἀποδεῖξαι πειράσομαι. Εἰ μὲν γὰρ μὴ
πολλὴν ἐποιήσω σπουδὴν, μηδὲ ἀποδημίας ἐστείλω [119]
μακρὰς, ὥστε συγγενέσθαι ἀνδράσιν ἁγίοις καὶ ἱκανοῖς
τὰ τοιαῦτα λύειν δεσμὰ, ἴσως ἄν τις dió σε τῶν πολλῶν,
οὐ σφόδρα τῆς αἰτίας οὔσης ἐναργοῦς, δι᾽ fjv τοσοῦτον
εἴασε χρόνον" ἐπειδὴ δὲ καὶ τόπους μαρτύρων χαταλα-
60v, ἔνθα πολλοὶ καὶ τῶν ἀνθρώπους ἐσθιόντων ἰάθῃ -
σαν, xoi τοῖς θαυμαστοῖς xoi γενναίοις ἐχείνοις καὶ
μηδέποτε διημαρτηκόσι πολὺν ὑπὲρ τούτου συνῴκησας
χρόνον, καὶ οὐδὲν ὅλως παραλιπὼν τῶν φερόντων εἰς
τὴν τοῦ πάθους ἀπαλλαγὴν, ἐπανῆλθες πάλιν τὸν πολέ-
Μιὸν ἔχων μετὰ σαυτοῦ, φανερὰν καὶ ἐναργῆ καὶ τοῖς
σφόδρα ἀνοήτοις τῆς περὶ σὲ Θεοῦ προνοίας ἐχόμισας
τὴν ἀπόδειξιν. Οὐδὲ γὰρ ἂν τοσαύτην χάριν ἐνεπόδισεν,
οὐδ᾽ ἂν τοὺς αὐτοῦ δούλους αἰσχυνθῆναι ἠνέσχετο, εἰ μὴ
σφόδρα πρὸς τὴν εὐδοχίμησιν καὶ τὴν ὠφέλειαν μᾶλλον
ἑώρα τὴν σήν. Ὥσθ' ὅπερ δοχεῖ σημεῖον εἶναι τῆς
ἐγκαταλείψεως τοῦ Θεοῦ, τοῦτο τῆς πολλῆς αὐτοῦ περὶ
σὲ φιλοστοργίας χαὶ απουδῆς σημεῖόν ἐστι.
* Savil. et Colb. εἰς μυρίας ἐνθυμήσεις.

TOY AYTOY ΠΡΟΣ XTATEIPION

ΚΑΙ OTI H AGYMIA ΧΑΛΕΠΏΤΕΡΑ ΚΑΙ ΔΑΊΜΟΝΟΣ.

ΛΟΓῸΣ AEYTEPOZ.

αἰ. Ταῦτα μὲν ἡμῖν ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ προνοίας εἰρήσθω,
καὶ ὅτι οὐκ ἀποατρεφόμενος οὐδὲ μισῶν, ἀλλὰ καὶ λίαν
ἀγαπῶν, τούτῳ γυμνάξει τῷ τρόπῳ. Ἐπειδὴ δὲ καὶ ἐτέ-
(«os σφόδρα ἔφης ἀλγεῖν, ὡς καὶ πολλάκις oz ἀναπείθειν
πὸν δαίμονα εἰς πέλαγος ἣ κατὰ χρη μνῶν ἀφανίσαι σαυ-
τὸν, 8 ἄλλῳ τινὶ τοιούτῳ τρόπῳ τὴν παροῦσαν κατα-
λῦσαι ζωὴν, καὶ ὑπὲρ τούτων μικρὰ διαλεχθῆναι ᾿βού-
λομαι τῶν λογισμῶν. Οὐ γὰρ ἐκείνου μόνον ἐστὶν
αὕτη ἡ συμθουλὴ, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀθυμίας «fic σῆς, καὶ

ταύτης μᾶλλον J| ἐχείνου, τάχα Bb xal μόνης ταύτης.
Καὶ δῆλον ἐξ ὧν πολλοὶ xol τῶν μὴ δαιμονώντων ἀπὸ
τοῦ λυπεῖσθαι μόνον τοιαῦτα βουλεύονται, Ταύτην οὖν
ἔχθαλε xoX ἀπέλασον τῆς ψυχῆς, xat οὐδεμίαν ἔξει λοι-
by ἐχεῖνος ἰσχὺν, οὗ μόνον πρὸς τὸ πείθειν τὰ τοιαῦτα,
ἀλλ' οὐδὲ πρὸς τὸ παραινεῖν τὴν ἀρχήν. Νῦν μὲν γὰρ
χαθάπερ οἱ τοιχωρύχοι χαταλαμθανούσης νυχτὸς, τὸ φῶς
ἀποσδέσαντες, καὶ ὑφελέσθα: τὰ ὄντα, xal τοὺς τούτων
χυρίους μετὰ πολλῆς ἀποσφάξαι τῆς εὐκολίας δύναιντ᾽ &v

Digitized by Google
