<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    421 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 422
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,750">
    Καὶ δῆλον ἐκεῖθεν· ὅταν γὰρ περὶ ἑτέρων ταῦτα ἀκού-
    σωμεν, ἀγριαίνομεν, ἐκθηριούμεθα, ὕβριν τὸ πρᾶγμα
    εἶναί φαμεν. Οὕτω πάντα ποκρισις τὰ παρ' ἡμν, καὶ
    οὐδὲ τὸν τελώνην μιμούμεθα, ὅς, ἕτερον τῶν ἁμαρτη-
    μάτων ὀνειδίζοντος αὐτῷ πλήθος, καταδεξάμενος τὰ
    ὀνείδη, διὰ τῶν ἔργων τὸ κέρδος ἐκαρπώσατο· κατῆλθε
    γὰρ δεδικαιωμένος· μᾶλλον ὑπὲρ τὸν Φαρισαῖον· ἡμες
    δὲ οὐδὲ ὅ τί ποτέ ἐστιν ἐξομολόγησις ἴσμεν, καὶ τατα
    μυρίων γεμύντες κακῶν. Ἔδει δὲ μὴ μόνον πεισθῆναι
    ὅτι μυρία ἡμῖν πεπλημμέληται, ἀλλὰ καὶ πάντα μῶν
    τὰ ἁμαρτήματα, τά τε μικρά, τά τε μεγάλα, ὥσπερ ἐν
    βίβλῳ τ καρδίᾳ γράφοντας ἔχειν, καὶ ὡς νεωστὶ γεγε-
    νημένα πενθεῖν. Οὕτω γὰρ ἂν καὶ τὸ φρόνημα τῆς ψυ-
    χῆς κατεστείλαμεν c, συνεχῶς αὐτῇ τῶν οἰκείων ἀναμι-
    μνήσκοντες κακῶν. Τοσοῦτόν ἐστιν ἀγαθὸν μνημονεύειν
    ἁμαρτημάτων οἰκείων, ὡς καὶ τὰ ἀφανισθέντα ἐγκλήματα
    συνεχῶς φέρειν εἰς μέσον τὸν μακάριον Παῦλον. Ἐπειδὴ
    γὰρ τὰ πρότερα ἀπενίψατο πάντα διὰ τοῦ βαπτίσματος,
    καὶ μετὰ ταῦτα ἐδίου καθαρώς, οὕτως ς μηδὲν ἑαυτῷ
    συνειδέναι, καὶ οὐκ εἶχεν ὑπὲρ ὧν πενθήσειεν ἁμαρτημά-
    των, τῶν πρὸ τοῦ βαπτίσματος ἐξηλειμμένων· ἐμέμνητο
    λέγων, ὅτι  Χριστς Ἰησοῦς ἦλθεν εἰς τὸν κόσμον
    ἁμαρτωλοὺς σῶσαι, ὧν πρῶτός εἰμι ἐγώ· καὶ πάλιν,
    Πιστόν με ἡγήσατο θέμενος εἰς διακονίαν, τὸν πρό-
    τερον b ὄντα βλάσφημον καὶ διώκτην καὶ ὑβριστήν·
    καθ' ὑπερβολὴν γὰρ ἐδίωκον τὴν Ἐκκλησίαν τοῦ
    Θεοῦ, καὶ ἐπόρθουν αὐτήν· καὶ πάλιν, Οὐκ εἰμὶ ἄξιος
    καλεῖσθαι ἀπόστολος. Εἰ γὰρ καὶ ἀνευθύνους ἡμς
    ἀφήσειν ἐκεῖνα τὰ ἁμαρτήματα· ἀλλ' ὅμως ἐστὶν ἱκανὰ
    ψυχὴν ἐντρέψαι, καὶ πεῖσαι σφοδρῶς ἀγαπᾶν τὸν Θεόν.
    Καὶ γὰρ ἐρωτηθεὶς ὁ Σίμων ὑπὸ τοῦ Κυρίου, τίς τῶν
    δύο χρεωφειλετῶν τὸν δανεισάντα ἀγαπήσει [152] πλέον,
    καὶ εἰπών, ὅτι Νομίζω, ᾧ τὸ πλέον ἐχαρίσατο,
    ἤκουσεν· Ὀρθῶς κρινας.
    Ζ. Ὅταν γὰρ ἐννοήσωμεν τὸ πλθος τῶν παρελθόντων
    ἁμαρτημάτων, τότε εἰσώμεθα τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος τὴν
    ὑπερβολήν, τότε κάτω νεύσομεν, τότε συσταλησόμεθα.
    Ὅσῳ γὰρ μείζονων ἐσμὲν ὑπεύθυνοι πλημμελημάτων,
    τοσοῦτῳ μᾶλλον ἐντραπησόμεθα. Παῦλος μὲν οὖν κάκει-
    νον ἐμέμνητο· ἡμεῖς δὲ οὐδὲ τὰ μετὰ τὸ βάπτισμα
    ἀναμνησθῆναι βουλόμεθα, τὰ e κίνδυνον ἔχοντα, καὶ τῆς
    ἐπ' αὐτοῖς ἐξετάσεως ὑπευθύνους ἡμς καθιστντα,
    ἀλλὰ κἂν εἰς ἔννοιαν τοιούτου τινός ποτε ἐμπέσωμεν,
    εὐθέως ἀπεπηδήσαμεν, οὐδὲ τὸ πρὸς βραχὺ f τ μνήμῃ
    λυπῆσαι βουλόμενοι τὴν ψυχήν. Τοιγάρτοι μυρία ἀπὸ
    ταύτης τῆς ἀνωφελοῦς χάριτος ἡμῖν τίκτεται τὰ κακά.
    Οὕτω γὰρ ἀναλγήτως ἔχοντες καὶ μαλακῶς, οὔτε ὑπὲρ
    τῶν πρότερον ἐξομολογήσασθαι δυνάμεθα d, (πῶς γάρ,
    ὧν οὐδὲ τὴν μνήμην ἀνέχεσθαι ἐθίζομεν ἑαυτούς;) καὶ
    πρὸς τὰ μέλλοντα προχείρως καταφερόμεθα. Ἀγαπητὸν
    γὰρ τῆς μνήμης ἐκείνης ἐνακμαζούσης ἡμῖν ἀεί, καὶ τοῦ
    φόβου κατασείοντος τὴν διάνοιαν, δυνηθῆναι τὸ χαῦνον
    αὐτῆς καὶ διεχυμένον ἐξελεῖν· εἰ δὲ καὶ τούτων ἀφ-
    έλοις g τὸν χαλινόν, τίς αὐτὴν καθέξει λοιπὸν ἀδείας κατά
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,750">
    κρημνῶν φερομένην, καὶ εἰς τὰ τῆς ἀπωλείας ἐμπί-
    πτουσαν βάραθρα; Διὰ ταῦτα ὁ δίκαιος ἐκεῖνος τὴν με-
    λοῦσαν ὑπέργραψε κολασιν· διὰ ταῦτα ἐθρήνει, διὰ ταῦτα
    ἔστενε, ταῦτα ἐκ περιουσίας ποιῶν. Τοῖς μὲν μεγάλαις
    ὑμῖν ἀρκεῖ πρὸς τὸ κατανυγῆναι τὸ τῶν εὐεργεσιῶν
    ἀναμνησθῆναι τοῦ Θεοῦ, τὸ μὴ μεμνῆσθαι τῶν οἰκείων
    κατορθωμάτων, τὸ μετὰ πολλῆς ἀκριβείας ἐξετάζειν εἰ
    πού τι καὶ μικρὸν ὑμῖν τύχοι πλημμεληθέν, τὸ πρς
    τοὺς μεγάλους ἄνδρας ὁρᾶν καὶ σφόδρα εὐπρεπεστέραν
    Θεῷ, τὸ μετὰ ταῦτα ἅπαντα ἔννοιεν τὸ τοῦ μέλλοντος
    ἄδηλον, τὸ πρὸς τὴν κατάπτωσιν καὶ τὴν ἁμαρτίαν ἐξί-
    ρροπον, ὅπερ καὶ ὁ Παλος ἐδεδοίκει· διὸ καὶ ἔλεγε· Φο-
    βοῦμαι μή πως ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γέ-
    νωμαι· καὶ τό, Ὁ δοκῶν ἑστάναι, βλέπετο μὴ πέ-
    σῃ. Οὕτω καὶ ὁ Δαυΐδ ταῦτα πάντα ἔστρεφε παρ' ἑαυ-
    τῷ h· τὰς μὲν γὰρ εὐεργεσίας τοῦ Θεοῦ λογιζόμενος,
    ἔλεγε· Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ· 
    υὸς ἀνθρώπου, ὅτι ἐπισκέπτῃ αὐτόν; Ἠλάττωσας
    αὐτὸν βραχὺ τι παρ' ἀγγέλους, δόξῃ καὶ τιμῇ ἐστε-
    φάνωσας αὐτόν. Τῶν δὲ κατορθωμάτων οὕτως ἐπι-
    λήστου τῶν αὐτοῦ, ὡς μετὰ τὴν μυρίαν φιλανθρωπίαν
    ἐκείνην εἰπεῖν· Τίς εἰμὶ ἐγώ, Κύριέ μου, Κύριε, καὶ
    τίς ὁ οκος τοῦ πατρός μου, ὅτι ἠγάπησάς με ἕως
    τούτων; καὶ κατεσιώρυνται ταῦτα ἐπικαλῶν σοι,
    Κύριέ μου, καὶ ἐλάλησας ὑπὲρ τοῦ οἴκου τοῦ δούλου
    σου εἰς μακράν. Οὗτος δὲ ὁ νόμος τοῦ ἀνθρώπου,
    Κύριέ μου, Κύριε, πρὸς σέ. Καὶ τί προσθήσει Δαυΐδ
    ἔτι τοῦ λαλῆσαι πρὸς σέ; Καὶ τῶν προγόνων συνεχῶς
    τὴν ἀρετὴν ἐννοῶν, τὸ μηδὲν πρὸς ἐκείνους ἑαυτὸν ἐξ-
    ετάζων εἶναι ἐνόμιζε. Μετὰ γὰρ τὸ επεῖν, Ἐὰι σοὶ ἠλ-
    πισαν οἱ πατέρες ἡμν, περὶ αυτοῦ λέγων ἐπήγαγεν,
    Ἐγὼ δὲ εἰμὶ σκώληξ, καὶ οὐκ ἄνθρωπος. Τὸ δὲ τὸ μάλ-
    λοντος ἄδηλον οὕτως εἶχε πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν, ὡς λέγειν·
    Φώτισον τοὺς ὀφθαλμούς μου, μὴ ποτε ὑπνώσω εἰς
    θάνατον. Καὶ ἁμαρτημάτων [153] ὁ οὕτω πολλῶν
    ὑπεύθυνον ἑαυτὸν εἶναι ἐνόμιζεν, ὡς λέγειν· Ἠλόγησα
    τῇ μαρτί μου, πολλὴ γάρ ἐστιν. Ὑμν μὲν οὖν τὰ
    μεγάλως ἀρκεῖ καὶ ταῦτα· ἡμν δὲ καὶ μετὰ τούτων
    τῶν φαρμάκων ἐστὶν ἀνάγκη k ἰσχυρὰ καὶ ἱκανὴ καλεῖν
    τὸ φρόνημα καὶ τὴν ἀλαζονείαν ἅπασαν. Τί δὲ καὶ
    ἐστι; Τὸ τῶν ἁμαρτημάτων πλῆθος, τὸ συνειδὸς τὸ
    πονηρόν· ὅπερ ἐπειδὰν ἡμῶν ἐπιλάβηται, οὐδὲ ἐπί-
    τας ἀφήσιν ἀρθῆναι πρὸς τὸ ὕψος. Διὸ δὴ δέομαι καὶ
    ἀντιβολῶ πρὸς τῆς παρούσης αὐτῆς, ἧς διὰ τῶν κατορ-
    θωμάτων ἐκτένως πρὸς τὸν Θεόν, χεῖρα ἡμῖν ὀρέξαι συν-
    εχῶς δεομένοις, ὥστε δυνηθῆναι καὶ πενθῆσαι τὸν ῥύ-
    τον τῶν τοσούτων κακῶν κατ' ἀξίαν, καὶ πενθήσαντας
    ἐπιλαθέσθαι τινὸς δοῦ φίλης, καὶ πρὸς τὸν οὐρανὸν
    φέρειν ἡμς, ἵνα μὴ ἀπελθόντες εἰς τν ᾅδην, ἔνθα
    οὐδεὶς ἐξομολογήσασθαι δύναται, τὰ τῶν j ἑτοιμασμένων
    πάθωμεν, οὐδενὸς ἡμᾶς ἐξαιρουμένου λοιπόν. Ἕως μὲν
    γὰρ ἐνθάδε ὦμεν, καὶ ἡμες παρ' ὑμῶν μεγάλα παρ-
    τιώσασθαι δυνησόμεθα, καὶ ὑμεῖς μᾶς· εὐεργεσίαι
    τὰ μέγιστα· ἐπειδὰν δὲ ἀπέλθωμεν ἐκεῖ, ἔνθα μήτε φί-
    λος, μήτε ἀδελφός, μήτε πατὴρ ἐπαρκέσαι δυνησει-
    ται, μήτε παραστῆναι κολαζομένοις ἡμν, ἀνάγκη λοιπὸν ἐν
    ἀπορίᾳ καὶ σκότῳ βαθεῖ καὶ πολλῇ τῶν παραμυθουμέ-
    νων ἐρημίᾳ τὴν ἀθάνατον τίνειν δίκην, ἀνάλωτον τραφὴ
    τῇ παμφάγῳ γινομένους φλογί.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,920">
    a Colb. τὰ αὐτά.
    b Colb. καταστείλαμεν. Mox idem τοσοῦτόν γάρ ἐστιν.
    c Colb. ὁ πρότερον. In eodem γάρ sequens deest. Paulo
    post Colb. ἐπόρθουν αὐτήν, καὶ οὐκ εἰμὶ ἱκανὸς καλεῖσθαι ἀπό-
    στολος· εἰ γὰρ καὶ ἀνευθύνους.
    d Hæc ὅτι νομίζω desunt in Colb.
    e Colb. ἡμν. Infra idem τὰ καὶ κίνδυνον ἔχοντα. Infra idem
    οὐδὲ πρὸς βραχύ.
    f Colb. τῷ προτέρῳ .. δυνησόμεθα.
    g Colb. et Savil. in textu ἄφελαι, Morel. et Savil. in marg.
    ἄφελαις.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,920">
    h Colb. πέτρῃ, ἐπεὶ καὶ ὁ Δ... παρ' ἑαυτῷ.
    i Colb. τί δὲ τοῦτό ἐστι. Infra idem οὐδὲ ἀκόντας.
    j Colb. οὐδεὶς ἐξομολογήσεται αὐτῷ, τὰ τῶν.
    k Ἀρχέσαι Colb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego misto.
    Marcadores de notas (a-k) identificados no texto e transcritos no aparato.
    Letra Ζ. no início de parágrafo na coluna esquerda é marcador de seção.
  </notas>
</pagina>