<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    433 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 434
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="0,60,490,850">
    Οὕτω μὲν γὰρ ὁ σπουδαῖος διὰ τὸν φαῦλον ἐπηρεάσθη a,
    ἐκεῖνος δὲ οὐκέτι διὰ τὸν γενναῖον κακὸς, ἀλλὰ διὰ τὴν
    κακίαν τὴν ατοῦ. Καὶ νῦν μὲν δοκεῖ τ ζητούμενον
    αὐτοῖς εἶναι περὶ τοῦ διαβόλου· κατὰ δὲ τὴν ἀκολουθίαν
    ὁ λόγος οὗτος πρῶτον τὴν αὐτοῦ πολλοῖς ἐγκαλέσει καὶ
    μέμψεται τὴν πρόνοιαν, καὶ τὴν δημιουργίαν ἅπασαν
    διαβαλεῖ τοῦ Θεοῦ. Καὶ γὰρ τῆς τοῦ στόματος καὶ τς
    τῶν ὀφθαλμῶν κατηγορεῖς διαπλάσεως· διὰ τούτων
    μὲν γὰρ ἐπιθυμοῦμεν ὧν οὐ δεῖ, καὶ εἰς μοιχείαν ἐμπί-
    πτουσιν οἱ πολλοί· δι' ἐκείνου δὲ βλασφημοῦσι, καὶ τὰ
    ὀλέθρια τῶν δογμάτων προφέρουσιν ἕτεροι. Ἆρ' οὖν
    διὰ τοῦτο χωρὶς γλώττης καὶ ὀφθαλμῶν γενέσθαι τοὺς
    ἀνθρώπους ἐχρῆν; Οὐχοῦν καὶ τοὺς πόδας ἐκκόψομεν,
    καὶ τὰς χεῖρας ἀποτεμοῦμεν, ἐπειδὴ αὗται μὲν αἱμάτων
    πλήρεις εἰσίν, ἐκεῖνοι δὲ εἰς κακίαν τρέχουσιν. Ἀλλ' οὐδὲ
    τὰ ὦτα τὴν ἀπήνειαν τοῦ λόγου τούτου δυνήσεται ἐκφυ-
    γεῖν· καὶ γὰρ ἀνὴν ματαίαν παραδέχεται, καὶ τὴν τῶν
    δογμάτων φθορὰν παραπέμπει τῇ ψυχῇ· ὥστε καὶ ταῦτα
    ἀφαιρήσομεν. Εἰ δὲ τοῦτο, καὶ στα, καὶ ποτά, καὶ οὐ-
    ρανν, καὶ γν, καὶ θάλατταν, καὶ ἥλιον, καὶ φς, καὶ
    σελήνην, καὶ τὸν τῶν στρων χορόν, καὶ πάντα τὸν
    ἄλογον τὰ γένη· ποῦ γὰρ ἔσται χρήσιμα ταῦτα, τοῦ δι'
    ὃν ἐγένετο πάντα κατακοπέντος οὕτως ἐλεινῶς; Ὁρᾷς
    τὸν γέλωτα καὶ τὴν ἀτοπίαν εἰς ἣν ὁ λόγος καταστρέφειν
    ἀναγκάζεται; Ὁ γὰρ διάβολος ἑαυτῷ κακὸς, οὐχ ἡμῖν·
    ἡμεῖς γὰρ εἰ βουλοίμεθα καὶ πολλὰ καρπούσμεθα δι'
    αὐτοῦ καλὰ, ἄκοντος μὲν καὶ μὴ βουλομένου· τὸ δὲ
    θαῦμα καὶ ἐν τούτῳ μεῖζον, καὶ τῆς τοῦ Θεοῦ φιλαν-
    θρωπίας ἡ ὑπερβολή. Τὸ γὰρ βελτίους γίνεσθαι τοὺς ἀν-
    θρώπους ἔδεικεν μὲν αὐτὸν καὶ αὐτὸ καθ' αυτὸ καὶ
    λυπεῖ· ταν δὲ κα δι' αὐτο τοῦτο προξενῆται μῖν, οὐδ'
    ἐνεγκεῖν δυνήσεται τὴν ἐπήρειαν. Πῶς οὖν προξενεῖται
    δι' αὐτοῦ; Δεδοικότας αὐτοῦ τὴν ὠμότητα καὶ τὰς συν-
    εχεῖς ἐπιβουλὰς, καὶ τὰς ἐπαλλήλους μηχανὰς, τὸν
    πολὺν ὕπνον ἀποκρουόμεθα, νήφομεν, μεμνήμεθα τοῦ
    Κυρίου διὰ παντός. Καὶ ὅτι οὐκ ἐμὸς οὗτος ὁ λόγος, ἀλλὰ
    τοῦ μακαρίου Παύλου, ἄκουσον πῶς διὰ τῶν αὐτῶν σχε-
    δὸν ημάτων διεγείρει τοὺς καθεύδοντας τῶν πιστῶν.
    Τοῖς γὰρ Ἐφεσίοις ἐπιστέλλων οὕτω πῶς φησιν· Οὐκ
    ἔστιν ἡμῖν ἡ πάλη πρὸς αἷμα κα σάρκα, ἀλλὰ πρὸς
    τὰς ἀρχάς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμο-
    κράτορας τοῦ σκότους τοῦ αῶνος τούτου, πρὸς τὰ
    πνευματικὰ τῆς πονηρίας ἐν τοῖς ἐπουρανίοις. Ταῦτα
    δὲ ἔλεγεν, οὐ καταβαλεῖν αὐτούς, ἀλλὰ διαναστῆσαι βου-
    λόμενος. Καὶ ὁ Πέτρος δὲ, Νήψατε, φησί, γρηγορή-
    σατε, [164] ὅτι ὁ ἀντίδικος ὑμῶν διάβολος ὡς λέων
    ὠρυόμενος περιπατεῖ, ζητῶν τίνα καταπιεῖν· ᾧ ἀντί-
    στητε στερεοὶ τ πίστει. Τοῦτο δὲ εἶπε ἵνα ἀφοδρωτέ-
    ρους ἐργάσηται· θέλων, καὶ πεῖσαι πλείονα πρὸς τὸν
    Θεὸν τὴν οἰκειότητα ἔχειν. Ὁ γὰρ ἑορακότα τὸν ἐχθρὸν
    ὁρν, μᾶλλον προστρέχει καὶ συμπλέκεται τῷ δυναμένῳ
    βοηθεῖν. Οὕτω που καὶ τὰ παιδία τὰ μικρά, ὅταν μὲν
    ἴδ τι τῶν φοβερῶν, εἰς τὸν τῆς μητρὸς καταφεύγοντα
    κόλπον, καὶ ἐκκρεμασθέντα τῶν ἱματίων ἐκείνης, ἔχε-
    ται αὐτν ἀσφαλῶς, καὶ πολλν ἀνδελκόντων πολλάκις,
    οὐκ ἀφίσταται· ὅταν δ μηδὲν ᾖ τὸ θορυβοῦν, οὐδὲ κα-
    λούσης ἐκείνης καὶ ἑλκομένης ἀνέχεται, ἀλλὰ καὶ
    καλοῦσαν διαπτύει, καὶ πολλὰ πρὸς τὸ ἐπιαπάσασθαι
    μηχανωμένην ἀποστρέφεται, καὶ τραπέζης κειμένης
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,1000,850">
    καταφρονεῖ. Διὰ τοῦτο πολλαὶ τν μητέρων ἐπειδὰν
    μηδὲν ἰσχύωσι παρακαλοῦσαι, μορμολύκια καὶ φό-
    βητρα κατασκευάζουσαι, οὕτως αὐτῶν σοφίζονται τὴν
    ἐπάνοδον, καὶ πείθουσι προσδραμεῖν πάλιν αὐτας.
    Τοτο δὲ οκ ἐπὶ τν παιδίων γίνεται μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἐφ' ἡμν. Ὅταν γὰρ ἡμς ὁ Πονηρὸς φοβῇ καὶ ταράττῃ,
    τότε σωφρονιζόμεθα, τότε ἑαυτοὺς ἐπιγινώσκομεν, τότε
    μετὰ πολλῆς τῆς σπουδῆς τῷ Θεῷ προστρέχομεν· εἰ δὲ
    ἠφανίσθη παρὰ τὴν ἀρχὴν οὗτος καὶ γέγονεν ἐκποδών,
    τάχα οὐδὲ ὑπὲρ τῶν παρελθόντων ἂν ἐπίστευσαν οἱ
    πολλοί· οἷον τι τὸν νθρωπον ἠπάτησε, καὶ τῶν πολλῶν
    ἐκείνων ἐξέβαλεν ἀγαθῶν· ἀλλὰ τὸν Θεὸν φθόνῳ κα βασκα-
    νίᾳ τοτο πεποιηκέναι εἶπον ν. Ὅπου γὰρ καὶ νῦν εἰσιν
    οἱ τατα τολμῶντες μετὰ τὴν τοσαύτην ἀπόδειξιν τῆς
    ἀπάτης αὐτοῦ, εἰ μηδὲ ὅλως πεῖραν λαβον τῆς κα-
    κουργίας ἐκείνου, τί οὐκ ἂν εἶπον, τί οὐκ ἂν ἐσθέγ-
    ξαντο; Ὅλως δὲ εἰ χρὴ μετὰ ἀκριβείας τοῖς γενομένοις
    προσέχειν, οὐδὲ ες ἅπαντα ἡμᾶς ὁ διάβολος ὠφεῖ,
    ἀλλὰ πολλὰ μὲν καὶ αὐτὸς ἐργάζεται κακὰ, πολλὰ δὲ καὶ
    ἡμες ἑαυτοῖς. c ῥᾳθυμία καὶ καταφρονήσει μόνον.
    Ποῦ γὰρ, ἵνα πάλιν ἐπὶ τὴν ἀρχὴν ἐπανέλθωμεν, προσ-
    επάλασεν ὁ διάβολος τῷ Κάϊν, καὶ τὸν φόνον πρᾶξαι
    παρῆνεσε ; Τῇ μὲν γὰρ τούτου μητρὶ φαίνεται διαλεγό-
    μενος καὶ τὴν ἀπάτην κατασκευάζων· ἐνταῦθα δ οὐκ-
    έτι, πλὴν εἴ τις αὐτὸν τοὺς πονηροὺς λογισμοὺς ὑποβε-
    βληκέναι φαίη, καὶ τοῦτο τὸ παρὰ τὸν καταδεξάμενον
    καὶ πεισθέντα καὶ τὴν ἀρχὴν ατῷ παρεσχηκότα τῆς
    ἑφόδου. Ἀλλ' μως οὐδ οὕτως αὐτὸν ἔασεν ὁ Θεὸς,
    ἀλλ' ἐπέμεινε παιδεύων καὶ νουθετῶν, δι' ὧν ἐῴκει πα-
    λάζειν αὐτόν.

    Καὶ τί λέγω τοῦ Κάϊν τὴν τιμωρίαν, ἀνδρὸς ἑνός,
    ὅπου γε καὶ ὁ κατακλυσμὸς, ἐνθα τοσούτων ἀνδρῶν
    ἀπώλεια δύνατ' ἂν μῖν ἐμρῆναι τὴν κηδεμονίαν τοῦ
    Θεοῦ; Πρῶτον μὲν γὰρ οὐχ πλῶς οὐδὲ ἀπροδοκήτως
    ἐπήγαγεν ἐκεῖνα τὰ δεινὰ, ἀλλὰ καὶ προεῖπε d, καὶ οὐ πρὸ
    χρόνου βραχέος, ἀλλὰ καὶ πρὸ εἴκοσι ἐτῶν καὶ ἑκατόν.
    Ἔπειτα, ἵνα μὴ διὰ τὸ μκος τῆς προρρήσεως [165] εἰς
    λήθην ἐμπέσωσι καὶ ῥᾳθυμίαν, παρεσκεύασε τὴν κιβωτὸν
    τεκταίνεσθαι κατ' ὀφθαλμοὺς ἐκείνων αὐτῶν, πάσης
    φωνῆς λαμπρότερον βοῶσαν τοῦ Θεοῦ τὴν ἀπειλήν. Ὁ
    μὲν γὰρ Κάϊν ἐξέπεσεν ἤδη τῆς τῶν ἀνθρώπων διανοίας,
    ἐκείνη δὲ πρὸ τῶν ὄψεων αὐτν κειμένη, συνεχῶς τῶν
    ἀπειληθέντων τὴν μνήμην διήγειρεν. Ἀλλ' οὐδὲ οὕτως
    ἐσωφρονίσθησαν, ἀλλ' ἐπέμενον προκαλούμενοι καὶ ἑλ-
    κοντες καθ' ἑαυτὸν τὰ κακά. Ὁ γὰρ Θεὸς οὔτε ἀπει-
    λῆσαι κατακλυσμὸν οὔτε ἐπαγαγεῖν θέλησεν, σπερ
    οὐδὲ τὴν γέενναν αὐτὴν, ἀλλὰ πάντων ἡμες αἴτιοι τού-
    των· ὅπερ καὶ σοφώτατός τις συνιδὼν ἔλεγεν ὅτι, 
    Θες θάνατον οὐκ ἐποίησεν, οὐδὲ τέρπεται ἐπ' ἀπω-
    λείᾳ ζώντων. Καὶ αὐτὸς δὲ διὰ τοῦ προφήτου οὕτωφησί·
    Μὴ τῷ θελήσω τὸν θάνατον τοῦ μαρτωλοῦ, ὡς
    τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῆν αὐτόν. Ὅταν δὲ μὴ ἐπιστρα-
    φῶμεν, τὴν ἀπώλειαν καὶ τὸν θάνατον ἡμες καθ' ἑαυτῶν
    ἐπάγομεν, οὐχ ὁ μὴ βουλόμενος ἡμς ἀπολέσθαι Θεὸς,
    καὶ τὴν τοῦ διαβόλου φυγεῖν ἢ ὁδὸν ὑποδεικνύς. Ἀρ'
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="0,850,1000,950">
    a Morel. ἐπηρεάσται, Savil. in textu ἐπηρεάσθη, in marg.
    ἐπηρεάζεσθαι.
    b Sic Savil. Morel. vero omisit hæc, τοῦτο δὲ εἶπε.
    c Savil. ἑαυτοῖς, Morel. ἑαυτούς.
    d Morel. et Savil. in marg. προεῖπε, Savil. in textu προει-
    πών. Infra Savil. in textu τούτων τεκταίνεσθαι, Morel. et
    Savil. in marg. ὁραίνεσθαι. Paulo post Κάϊν ἐξέπεσε τῆς ἐω-
    νοίας.
    e Savil. μὴ θελήσει θέλω, Colb. [et Bibl.] μὴ θελήσει θύλημα.
    Infra Savil. ἀπολέσθαι, recte Morel. ἀπολέσαι.
    f Sic rescripsimus e Savilio pro τοῦ διαφυγεῖν. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Marcadores de nota 'a', 'b', 'c', 'd' presentes no texto e no aparato. Números de seção [164], [165] presentes.
  </notas>
</pagina>