<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="0,0,1000,60">
    419 DE COMPUNCTIONE, AD STELECHIUM. LIB. II. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="10,60,490,840">
    ἀπάσης κύριος ὢν, τῶν πανταχοῦ γινομένων ἀπολαύειν
    καλῶν· καθάπερ ἐπὶ τραπέζης πλουσίας ἑκάστῳ τῶν
    ἱετιυμένων τὸ παρετεθειμένον αὐτῷ ντι τῷ πόρρωθεν
    κατακειμένῳ, τὸ παρ' ἐκείνῳ κείμενον ἀντιλαβεῖν a ἐξ-
    εστι· τὴν χεῖρα μόνον ἐκτείναντα. Εἰ δέ τις καὶ τὰ ἄλλα
    πάντα ἐπελθεῖν ἐπιχειρήσειε τῷ λόγῳ, εἰς ἄφατον ἐκπε-
    σεῖται μῆκος, καὶ οὐδὲ μικρὸν ἐπελεύσεται μέρος· πῶς
    γὰρ ἄνθρωπος ὢν καὶ τὴν πειρον τοῦ Θεοῦ σοφίαν ἀνα-
    μετρεῖν ἐπιχειρῶν; Ἐνόησον γάρ τέως τὰς τῶν φυτῶν
    διαφοράς, τῶν καρποφόρων, τῶν ἀκάρπων, τῶν ἐν
    ὄρεσι, τῶν κατὰ τὴν οἰκουμένην, τῶν ἐν ὄρεσι, τῶν
    ἐν πεδίοις· ἴδε τὴν ἐν b τοῖς σπέρμασι ποικιλίαν, τὴν ἐν
    ταῖς βοτάναις, τὴν ἐν τοῖς ἄνθεσι, τὴν ἐν τοῖς ζῴοις
    τοῖς χερσαίοις, τοῖς ἀμφιβίοις, τοῖς νηκτοῖς· ἐνόησον
    ὅτι τὰ ὁρώμενα ἅπαντα δι' ἡμᾶς, οὐρανός, γῆ, θάλασσα,
    τὰ ἐν τούτοις ἅπαντα. Καθάπερ γάρ τις βασιλεὺς ταύτῃ c
    λαμπρᾷ κατασκευάσας, πολλῷ μὲν ἀποστιλβοῦντα τῷ
    χρυσῷ, πολλῇ δὲ λάμποντα τῇ τῶν λίθων αἴγλ, οὕτω
    τὸν κόσμον τεκηνάμενος ὁ Θεὸς ἦγαγε τὸν ἄνθρωπον
    βασιλεύσοντα πάντων τῶν ἐν αὐτῷ. Καὶ τὸ πολλῷ θαυ-
    μασιώτερον, τοῦτου τοῦ οἴκου οὐκ ἀπὸ λίθων κατασκευά-
    σας τὸν ὄροφον, ἀλλ' ἐξ ἑτέρας ὕλης τιμιωτέρας αὐτὸν
    συμπήξας, οὐδὲ λυχνίας χρυσῆς φλόγα ἀνάψας,
    ἀλλ' ἄνωθεν τὰς λαμπάδας ἀφεὶς διατρέχειν τούτου τοῦ
    οἴκου τὴν στέγην ἐκέλευσεν, ὡς μὴ χρήσιμον μόνον,
    ἀλλὰ καὶ πολλὴν ἡμῖν εἶναι τὴν δονὴν· τὸ δὲ δαφος
    ἀντὶ τραπέζης ἀνῆκε πολυτελοῦς. Καὶ τατα παρέσχε
    τῷ μηδὲν οὐδέπω ἐπιδειξαμένῳ καλόν. Ἀλλ' ὅμως μετὰ
    τὴν τοσαύτην δωρεὰν d ἀγώνισμα περὶ τὸν εὐεργέτην
    γενόμενος, οὐδὲ οὕτως ἐξέπεσε τῆς τιμῆς, ἀλλ' ἐκβαλὼν
    μόνον τοῦ παραδείσου, τούτῳ κολάζει, περαιτέρω προ-
    ῆξαι τὴν ἀγνωμοσύνην κωλύων, καὶ τὴν ἐπὶ τὸ χερον
    ἀναπίλτωσιν ῥοπὴν. Ταῦτα δὴ πάντα ἀναλογιζόμενος e
    ὁ Ἀπόστολος, καὶ τούτων πλείονα, ἅτε Πνεύματι θείῳ
    κινούμενος, τά τε ἐξ ἀρχῆς, τά τε καθ' ἑκάστην ἡμέ-
    ραν, τά τε εἰς ἕνα ἕκαστον, τά τε εἰς παντα κοιν
    γινόμενα, καὶ τὰ φανερά, καὶ τὰ λάθρα πολλῷ πλείονα
    ὄντα τῶν φανερῶν, καὶ ἐτι f [150] τὰ κατὰ τὴν οἰκονομίαν
    τοῦ μονογενοῦς Υοῦ το Θεοῦ, καὶ τὰ μέλλοντα ἀγαθά,
    καὶ πάντα πλῶς περισκοπῶν, καὶ πανταχόθεν συλ-
    λέγων τοῦ Θεοῦ τὴν ἄφραστον ἀγάπην, καὶ ἐνοήσας,
    ὥσπερ εἰς πέλαγος ἐμπεσὼν ἀγαθῶν, οὕτως ἐμάνθανεν
    ὅποιον καὶ ἡλίκον ὑπεύθυνος ἦν, οὐδὲ τὸ πολὺ τοῦτο ἀπο-
    δεῖξαι μέρος. Διὸ δὴ ταῦτα ἐρθέγγετο, καὶ τὰ μὲν
    μικρὰ τῶν ἀμαρτημάτων μετὰ πολλῆς ἐξήταζε τῆς
    ἀκριβείας, τὰ δὲ κατορθώματα λήθῃ παρέπεμπεν. Ἀλλ'
    οὐχ ἡμεῖς g, οἱ τν μὲν πλημμελημάτων, καὶ πολλῶν
    ὄντων καὶ μεγάλων, οὔτε λόγον, οὔτε μνήμην ποιούμεθα·
    ἂν δέ τι μικρὸν κατορθώσωμεν, τοῦτο ἄνω καὶ κάτω
    στρέφομεν, καὶ οὐ πρότερον ἀφιστάμεθα γαυρούμενοι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="greek" bbox="510,60,990,840">
    καὶ φυσώμενοι, ἕως ν καὶ αὐτὸ τὸ μικρὸν διὰ τῆς
    ἀλαζονείας κενώσωμεν. Ταῦτα καὶ ὁ Δαυὶδ σκοπῶν λεγε·
    Τί ἐστιν ἄνθρωπος, ὅτι μιμνήσκῃ αὐτοῦ; Οὐ μόνον
    δὲ, ἀλλὰ καὶ τῆς ἀγνωμοσύνης αὐτοῦ κατηγορῶν, Ἄν-
    θρωπος, φησίν, ἐν τιμῇ ὢν οὐ συνῆκε. παρσυνεβλή-
    θη τοῖς κτήνεσι τοῖς ἀνοήτοις, καὶ ὡμοιώθη αὐτοῖς.
    ς'. Τοῦτο οἰκεῖτον εὐγνώμονος, τὰς εἰς τ κοινὸν εερ-
    γεσίας ἰδιοποιεῖσθαι, καὶ ὡς τοῦ παντὸς φειλέτην ντα,
    φροντίζειν καὶ μεριμνᾶν. περ καὶ  Παῦλος ἐποίησε
    (καλὸν γὰρ πάλιν αὐτοῦ μνημονεύσαι), δι' αὐτὸν λέγων
    ταθνηκεναι τὸν Κύριον· Ὁ γὰρ νῦν ζῶ, φησίν, ἐν σαρκί,
    ἐν πίστει ζῶ τῇ τοῦ Υἱο τοῦ Θεο τοῦ ἀγαπήσαν-
    τός με καὶ παραδόντος ἑαυτὸν ὑπρ ἐμο. Ταῦτα δὲ
    ἔλεγεν, οὐ συστέλλει βουλόμενος τοῦ Χριστοῦ τὴν δω-
    ρεάν, ἀλλὰ τοῦ παντὸς ἑαυτὸν πεύθυνον καθιστῶν
    σπεύδων, καὶ ἕκαστον οὕτω διακεῖσθαι πείθων. h Εἰ
    γὰρ καὶ δι' ἕνα παρεγένετο ἄνθρωπον ὁ Χριστός, οὐ
    μόνον οὐκ ἐλαττοῦται τούτῳ ἡ δωρεά, ἀλλὰ καὶ μεῖζον
    δείκνυται. Πῶς ; Ὅτι καὶ ὑπὲρ ἑνὸς τοσαύτη φαίνεται
    τὴν σπουδὴν ἐπιδεικνύμενος, ὅσην τὸ ἐν πρόβατον
    ἐπιζητῶν, διὰ ταῦτα ἐπαράττετο, διὰ ταῦτα ἐθρήνει.
    Εἰ γὰρ οἱ χρήματα δανεισάμενοι, καὶ οὐκ ἔχοντες ἀποτῖσαι,
    ἀλλὰ πολλῷ καταβαπτιζόμενοι i τῷ τῶν χρημάτων βυθῷ,
    οὔτε ἐσθίουσιν, οὔτε καθεύδουσιν ὑπὸ τῆς φροντίδος δα-
    κνόμενοι· ὁ δίκαιος ὁρν οὐκ ἐν χρήμασιν, ἀλλ' ἐν πρά-
    ξεσιν οὖσαν τὴν φειλήν, τί οὐκ ἂν ἔπαθεν; Ἀλλ' οὐχ
    ἡμεῖς οὕτως, ἀλλὰ κἂν μικρὸν ἐκτίσωμεν, ὡς τὸ πᾶν
    ἐκτετικοὺς διακείμεθα, μᾶλλον δὲ καὶ ὑπερβαλλόμενοι·
    καὶ οὐδὲ τὸ μικρὸν τοῦτο μετὰ προθυμίας τῆς προσ-
    ηκούσης ἐλευθέρως πράττομεν, ἀλλὰ πρότερον ἐξετάζο-
    μεν εἰ μισθὸν ξει, καὶ ε πολὺν τὸν μισθόν, καὶ ε ἡμν
    αὐτοῖς λογίζεται, ἀνελευθέρων τινῶν καὶ μισθωτῶν
    φθεγγόμενοι ῥήματα. Τί λέγεις, ἄνθρωπε μικρόψυχε καὶ
    ταλαίπωρε ; πρόκειται τι πρᾶξαι τῶν ἀρεσκόντων Θεῷ,
    καὶ σὺ περὶ μισθοῦ φροντίζων ἕστηκας ; Εἰ γὰρ πρά-
    ξαντά σε εἰς γέενναν ἐμπεσεῖν προὔκειτο, ἀναβύσασθαι
    ἐχρῆν, ἀλλ' οὐχὶ μετὰ πολλῆς καὶ οὕτω τῆς προθυμίας
    ἅπτεσθαι τῆς τῶν καλῶν ἐργασίας ; Πράττεις τι τῶν τῷ
    Θεῷ φίλων, καὶ μισθὸν τερον ἐπιζητεῖς ; Ὄντως ἀγνοεῖς
    ὅσον ἐστὶν ἀγαθὸν ἀρέσαι ; [151] Θεῷ· εἰ γὰρ ἤδεις, οὐ-
    δεμίαν ἂν τέραν ἐνόμισας εἶναι σην ἀμοιβήν. Οὐκ οἶδας
    ὅτι σοι ὁ μισθὸς αὔξεται, ὅταν μὴ ἐπ' ἐλπίδι τῶν μισθῶν
    πράττῃ τὰ δέοντα ; Οὐχ ὁρᾷς τι καὶ ἐπὶ τῶν ἀνθρώπων
    τούτους μάλιστα τιμῶσιν ἅπαντες, οἷς ἂν ἴδωσι πρὸ
    τῶν μισθῶν εἰς τὸ ἐκείνοις j ἀρέσκον ἱ δρῶντας, καὶ
    ὑπὲρ τούτου μᾶλλον σπουδάζοντας, ἢ τῆς παρ' αὐτῶν
    τιμῆς ; Εἶτα, νθρωποι μὲν οὕτως εὐγενῶς πρὸς τοὺς
    ὁμοδούλους διάκεινται, σὺ δὲ τὸ τοσαῦτα εὐεργετηθεὶς
    παρὰ τοῦ Δεσπότου, καὶ τοσατα προσδοκῶν ἀγαθά,
    ἡνίκα ἂν τι δέῃ πρᾶξαι τῶν εἰς σωτηρίαν ἡκόντων τὴν
    σήν, πρὸ τῆς πράξεως τὸν μισθὸν περιεργάζῃ. Διὰ ταῦτα
    πανταχοῦ ψυχροὶ καὶ ταλαίπωροι καὶ πρὸς οὐδεμίαν τῶν
    γενναίων ἐσμὲν παρεσκευασμένοι πράξεων· διὰ τοῦτο
    οὔτε ἐν κατανύξει γενέσθαι δεδυνημεθά k ποτε, οὔτε
    μικρόν τι συστείλαι τὴν ψυχὴν τὴν ἡμετέραν. Οὔτε γὰρ
    τὰ ἁμαρτήματα ἡμν ἀναλογιζόμεθα μετὰ ἀκριβείας,
    οὔτε τὰς τοῦ Θεοῦ εὐεργεσίας ἐξετάζομεν, οὔτε πρὸς
    τοὺς τὰ μέγιστα κατορθωκότας ὁρμεν. Διὰ τοῦτο τῶν
    ἀγαθῶν  ἔργων ἐπιλανθανόμεθα, ὅτι οὔτε μετρίως τὰς
    εὐπραγίας φέρομεν, οὔτε τὸ συνεχῶς λέγομεν, ἁμαρτω-
    λοὺς ἑαυτοὺς καλοῦντες, μετὰ ἀληθείας φθεγγόμεθα. l
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="10,840,490,980">
    a Savil. et Morel. καὶ νν ἔξεστι, καθάπερ ἐπὶ τραπ. πλ. ἕκα-
    στον... δόντα, τ. π. κ., τὸ παραπλεύσαντι ἀντ. Sed, καὶ νῦν ἔξεστι,
    deest in Coll. Paulo post Coll. ἐκτείναιν. Mox Savil. et Coll.
    ἐμπνεῖται, Morel. ἐκπεδεῖται.
    b Coll. τῶν ἐν ἱερατικοῖς, τὴν ἐν.
    c Ἑαυτῷ deest in Coll. Infra post αἴγλῃ Coll. μετὰ δὲ θε-
    ραπείας βασιλικῆς. Οὕτω. Infra Coll. ἐν ἀνέφ' οὐκ ἀπὸ λί-
    θων, omissis interpositis.
    d Hic multum variat Coll. qui sic habet : δωρεὰν καὶ ἀγώνι-
    σμα περὶ τὴν εὐεργεσίην γενόμενος, καὶ τολμήσας ἄπερ ἐτόλμησεν,
    οὐδὲ οὕτως ἐξέπιπτεν τῆς τιμῆς, ἀλλὰ τοσοῦτον ἐκολάτετο μόνον,
    ὅσον αὐτῷ πρὸς τὴν τῶν δοθέντων ἔρρει φυλακὴν ἀγαθῶν. Τὴν
    γὰρ ἀναίσθησιν περαιτέρω προῆχεν κωλύων, καὶ τὴν ἐπὶ τὸ
    χεῖρον ἀναπίλτωσιν ῥοπὴν, ἐκείνην ἐπιτιθεὶς τὴν τιμωρίαν αὐτῷ.
    Ταῦτα δὴ πάντα ἀναλογιζόμενος ὁ δίκαιος, καί.
    e Exi deest in Coll. Paulo post idem τὴν ἀνέκφραστον ἀγά-
    πην. Καὶ εἰς πέλαγος ἐμπίπτων, et mox ὑπεύθυνος ὤν.
    f Παρεμπέσειν οὐ καθάπερ ἡμς Coll. Infra Coll. ταῦτα ὁ
    δίκαιος σκοπῶν ἔλεγε, Morel. et Savil. ταῦτα καὶ ὁ Δαυὶδ σκο-
    πῶν λεγε. Infra Coll. αὐτοῦ κα πάλιν τῆς ἀγνωμοσύνης αὐτῶν
    κατηγορῶν.
    g Savil. sequentia, sic legit: Ὁ Ἀπόστολος, τά τε ἐξ ἀρχῆς...
    γινόμενα, καὶ ἐτι... Υἱο τοῦ Θεο, ἐνοήσας... ὑπεύθυνος ἦν, τῷ
    μὲν γὰρ μικρᾷ, pluribus omissis quæ interpolationis suspicio-
    nem habent. Edit.
    h Παρεμπέσειν οὐ καθάπερ ἡμῖς Coll. Infra Coll. ταῦτα 
    δίκαιος σκοπῶν ἔλεγε... (continuação da nota anterior ou repetida?)
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,840,990,980">
    a Hic longe variat Coll. qui sic habet: εἰ γὰρ καὶ δι' ὧν παρ-
    εγένετο ἀνθρώπων ὁ Χριστός, οὐ μόνον οὐκ ἐλαττοῦται τούτων ἡ
    δωρεά, ἀλλὰ καὶ μεῖζον δείκνυται, ὅταν καὶ ὑπὲρ ἑνὸς τοσαύτην
    φαίνηται τὴν σπουδὴν ἐπιδεικνύμενος. Ὥσπερ τὸ ἐν πρόβατον
    ἐπιζητεῖ. Διὰ.
    i Coll. βαπτιζόμεθα.
    j Savil. et Coll. εἰς τὸ ἐκείνοις ἀρέσκον. Morel. τὸ εἰς ἐκεί-
    νους ἀρέσκον.
    k Coll. δυνάμεθα.
    l Coll. ὁρμεν. Οὔτε τῶν ἀγαθῶν. Mox in eodem ὅτι. deest.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (419-420) da Patrologia Graeca.
    Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas.
    Marcadores de notas (a, b, c...) inseridos no fluxo do texto.
    Números de coluna original [150] e [151] preservados.
    Algumas abreviações no aparato crítico foram expandidas contextualmente ou mantidas conforme visibilidade.
  </notas>
</pagina>