4*3

8. JOANNIS CIHLYSOSTOMI ARCIHTEP. CONSTANTINOP.

[7]

.-----.«Ἕ .- - ———————————————

IN LIBROS AD STAGIRIUM A DJEMONE VEXATUM

Hosce libros Chrysostomuim, cum diaconus esset,
edidisse Boerates ait, lib. vr, c. 9, videlicet post-
quam adversa valetudine laborans, ex seceasu mon-
tium in urbem redire coactus est, quod accidit
anno 380, ut pluribus in Vita sancii. doctoris nar-
ratur. Hie. autem obiter. monemus, titulum, Πρὸς
Xsayclptow, perperam. verti ab. 1), Valesio, Socratis
interprete, Adteraus. Slagirium, Etsi vero. Socrates
in iis maxime qux ad Chrysostomum pertinent,
frequenter caleulum male ponat, hie tamen, in
ipso libri limine, videtur ili Chrysostomus asti-
pulari : Oportuerat, inquit, nos tibi nunc adesse, at-
que in erumnarum (uorum. consortium transire, ac
verbis exhortando, opere juvando, cunctaque reliqua
pro virili nostra. parte infereudo. obsequia, partem
aliquam lenire meroris : quoniam. uero et corporis
snala valetudo, et invectus. in. caput nostrum dolor,
domi nos manere compulevunt, οἴχοι μένειν κατηνάγ-
xasav, nobisque tanti lucri ministerium abstulerunt ;
jam quod reliquum. est. pra consolatione (ua, ei pro
utilitate nostra, hoc, ut facultas nostra. feret, indu-
cere non negligemus. His alloquitur Stagirium An-
tochie tunc. degentem : dumquo ait se domi ma-
nere coactum ab infirmitate corporis, nec posse
Stagirium adire, subindicat se eadem in urbe com-
morari; nam si tunc in. deserto et in montium re-
cossibus degisset, hoc ipsum, ut videtur, dieturus

non erat. Si hano temporis notam sequamur, libr
ad Siagirium scripserit anno 580 vel 381, pos.
quam ex asperior vitz: genere, quod duobus annis
in spelunca gesserat, in eorporis iufirmitatem del-
psus, inurbem redire coactus esi sub finem auui 58,
ubi tantillo elopso tempore diaconus ordioalur :
Meletio.

Obnititur Tillemontius, et ex Chrysostoni verbis
infert ipsum, priusquam ex montibus in urbem
rediret, hos scripsisse lihros, Nam, inquit, iar
Chrysostomi. verba ; Tania enim audio thi act
sitse pietatis incrementa ; [188] item illud ; χαὶ γὰρ
τῶν ἐκεῖθεν ἐρχομένων ἀκούω διηγουμένων ὅτι ax
πᾶς ὁ καιρὸς εἰς εὐχὰς καὶ δάκρυα ἀναλίσκεται: ex
dio ex ris qui isthinc adveniunt, tibi omne tempus in
lacrymis perpetuisque orationibus consumi ; iterum-
Que, plurimosque hic, dum (wq narrarent instituta,
compungerunt ; hac, inquit. ille, non suaf dicta ie
minis eadem in urba commorentis. Unde iua
Stagirium quidem Antioclize faisse, Chrysostomun
vero in montium secessu,unde paulo post, preme
tibus corporcis infirmitatibus, in urbem redire com
pulsus est.

Jlzc porro argumenta non tanti momepti esse vi
dentur, ut nos a priore sententia abducaut: 03d
quie superius ex Chrysostoina afferuntur, opisé
possunt quadrare ad hominem in cadem degentt

EJUSDEM ORATIO ADHORTATORIA

AD STAGIRIUM ASCETAM A DJEMONIO VEXATUM.

LIBER PRIMUS'.

4. Oportierat quidem, ocarissime omnium Stagiri,
hos tibi nunc adesse, atque in :erumnarum tuarum

, Titulus sic hahet in Savil., Chrysostomi ad Stagiritm
ἃ aamone texatum, consolatorius Sermo Y. In Morel.,

consortium transire, et opere juvando, verbis ot
tando, cunctaque reliqua pro virili nostra 3t *

; τον ]
Ejusdem adhortatorius ad. Stagirium ascetam ἃ det

vexatum Seruo 1.

Digitized by Google
