<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    457 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    παράδειγμα τῆς ἄκρας φιλοστοργίας· ἕτερον μεῖζον οὐκ
    ἴσμεν. Ἐπεὶ ὅτι καὶ τούτου πλεῖον ὁ Ἡσαΐας ἐδίδαξε·
    τὴν γὰρ μητέρα εἰς τὸ ὑπόδειγμα παραλαβὼν τὴν πολὺ
    τοῦ πατρὸς συμπαθεστέραν πρὸς τὰ ἔκγονα οὖσαν, οὕ-
    τωσί λέγει· Μὴ ἐπιλήσεται γυνὴ τοῦ παιδίου αὐτῆς,
    ἢ το μὴ ἐλεσαι τὰ ἔκγονα τῆς κοιλίας αὐτς; Εἰ
    δὲ καὶ ἐπιλάθοιτο ταῦτα γυνή, ἀλλ' ἐγὼ οὐκ ἐπι-
    λήσομαί σου, λέγει Κύριος· δεικνὺς τι καὶ τς φυ-
    σικῆς φιλοστοργίας ἀνωτέρος ἐστιν ὁ ἔλεος τοῦ Θεοῦ.
    Καὶ τατα μὲν οἱ προφῆται, τοῖς δ Ἰουδαίοις αὐτὸς
    διαλεγόμενος ἔλεγεν  Χριστός· Ε δὲ ὑμεῖς πονηροὶ
    ὄντες οἴδατε δόματα ἀγαθὰ διδόναι τοῖς τέκνοις
    ὑμῶν, πόσῳ μᾶλλον ὁ Πατὴρ ὑμῶν  οὐράνιος δώ-
    σει ἀγαθὰ τοῖς αἰτοῦσιν αὐτόν; οὐδὲν λλο ἐμφαίνων
    διὰ τούτων, ἀλλ' ἢ ὅτι ὅσον τῶν ἀγαθῶν καὶ τῶν πο-
    νηρῶν τ μέσον ἐστί, τοσοῦτον τῆς τοῦ Θεοῦ κηδεμονίας
    πρὸς τὴν πατρικὴν τ διάφορον. Καὶ μηδὲ μέχρι τού-
    του πάλιν στῆς, ἀλλὰ τῷ ν καὶ περαιτέρω πρόβιθι· καὶ
    γὰρ καὶ τοῦτο, ὅσον ἀκοῦσαί σε δυνατὸν, εἴρηται· οὐ γὰρ
    ἡ σύνεσις a ἄπειρος καὶ ἡ ἀγαθότης, δηλοῦντι καὶ ἡ φιλ-
    ανθρωπία. Εἰ δ μὴ καθ' καστον τν γινομένων αὐ-
    τὴν ὑποπτεύομεν, καὶ τοῦτο τῆς ἀπειρίας αὐτῆς ση-
    μεῖον. Πολλὰ γὰρ καὶ μεγάλα καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῆς ἡμετέρας οἰκονομεῖται, ἃ αὐ-
    τῷ μόν ἐστὶ φανερά. Ἐπειδὴ γὰρ δι' ἀγαθότητα τὸ
    ἡμέτερον γένος εὐεργετεῖ, οὔτε δὲ τῆς παρ' ἡμῶν δό-
    ξης δεόμενος, οὔτε ἀμοιβῆς χρείαν τινὸς ἑτέρας, τὰ
    πλείονα ἀφῆσι λανθάνειν ἡμς· εἰ δέ ποτε καὶ ἀπο-
    καλύψειε, καὶ τοῦτο ἡμῖν ἕνεκεν ποιεῖ, ἵνα εὐχαρίστως
    διατεθέντες πλείονα ἐπισπασώμεθα τὴν βοήθειαν. Μὴ
    τοίνυν ὑπὲρ τούτων μόνον ὧν ἴσμεν, ἀλλὰ καὶ ὑπὲρ ὧν
    οὐκ ἴσμεν εὐχαριστῶμεν αὐτ· οὐ [168] γὰρ ἑκόντας μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ ἄκοντας οἶδεν εὖ ποιεῖν. Ὅπερ οὖν καὶ
    ὁ Παλος εἰδς πάντοτε καὶ ἐν πᾶσιν εὐχαριστεῖν παρ-
    ἤγει. Ὅτι δὲ οὐ κοινῇ πάντων μόνον, ἀλλὰ καὶ ἰδίᾳ ἑκά-
    στου κήδεται, καὶ τοῦτο αὐτοῦ πάλιν ἀκούειν λέγοντος
    ἔστιν· Οὐκ ἔστι θέλημα ἔμπροσθέν τοῦ Πατρός μου
    τοῦ ἐν οὐρανοῖς, ἵνα ἀπόληταί τις τῶν μικρῶν τού-
    των· περὶ τῶν πιστευόντων εἰς αὐτὸν λέγων. Βούλεται
    μὲν γὰρ καὶ τοὺς μ πιστεύοντας αὐτῷ σωθῆναι με-
    ταβαλλομένους καὶ πιστεῦσαι πάντας, καθὼς καὶ ὁ Πα-
    λός φησιν· Ὃς θέλει πάντας ἀνθρώπους σωθῆναι,
    καὶ εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐλθεῖν· καὶ αὐτὸς δὲ
    τοῖς ουδαίοις λεγεν· Οὐκ ἦλθον καλέσαι δικαίους,
    ἀλλὰ ἁμαρτωλοὺς εἰς μετάνοιαν· καί, πάλιν διὰ τοῦ
    προφήτου, Ἔλεον θέλω, καὶ οὐ θυσίαν. Ὅταν δὲ μηδὲ
    τοσαύτης ἐπιμελείας ἀπολαύσαντες ἐθέλωσι γενέσθαι
    βελτίους, καὶ ἐπιγνῶναι τὴν ἀλήθειαν, οὐδὲ οὕτως αὐ-
    τοὺς ἀφίησιν· ἀλλ' ἐπειδὴ τς οὐρανίου ζωῆς ἑαυτοὺς
    ἐκόντες ἀπεστέρησαν, τὰ γοῦν εἰς τὸν παρόντα βίον αὐ-
    τοῖς παντα χορηγε, τὸν λιον ἀνατέλλων ἐπὶ πονηροὺς
    καὶ ἀγαθούς, καὶ βρέχων ἐπὶ δικαίους καὶ ἀδίκους, καὶ
    τὰ ἄλλα ἅπαντα τὰ πρὸς τὴν σύστασιν τῆς παρούσης
    παρέχων ζωῆς. Εἰ δὲ ἐχθρῶν τοσαύτην ποιεῖται πρό-
    νοιαν, τοὺς πιστεύοντας αὐτ καὶ θεραπεύοντας αὐτὸν
    κατὰ δύναμιν τὴν αὐτῶν πῶς περιψήσει ποτε; Οὐκ
    ἔστι ταῦτα, οὐκ ἔστιν, ἀλλ' ἐν πλείονι πάντων τούτους
    ἔχει σπουδῇ· Ὑμῶν γάρ, φησί, καὶ αἱ τρίχες τῆς κε-
    φαλῆς πσαι ἠριθμημέναι εἰσίν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ς'. Ὅτε ὅταν ἐνοήσῃς ὅτι πατέρα, καὶ οἰκίαν, καὶ φί-
    λους, καὶ συγγενεῖς, καὶ πλοῦτον ἄφατον, καὶ δόξαν πολ-
    λὴν ῥίψας ἀπὸ τῶν χειρῶν διὰ τὸν Χριστόν, εἶτα τοσαύ-
    την θλῖψιν ὑπομένεις νῦν, μὴ καταβάλλῃς σεαυτόν· ἐξ ὧν
    γὰρ ἡ ἀπορία τίκτεται λογισμῶν, ἐκ τῶν αὐτῶν καὶ ἡ τς
    ἀπορίας μῖν σται λύσις. Πῶς; Ἀδύνατον ψεύσασθαι τὸν
    Θεόν· ἐπηγγείλατο δὲ τοῖς ταῦτα καταλιποῦσι ζωὴν αώ-
    νιον. Κατέλιπες δὲ σὺ πάντα καὶ διέπτυ σας· τί οὖν ἐστι
    λοιπὸν τὸ κωλῦον σε θαρρεῖν ὑπὲρ τῆς ὑποσχέσεως; ὁ
    κατέχων σε πειρασμὸς νῦν; Καὶ τί τοτο πρὸς τὴν ὑπό-
    σχεσιν; Οὐ γὰρ ἐνταῦθα τν αώνιον ἡμῖν ἐπηγγείλατο
    ζωήν· εἰ δὲ καὶ ἐνταῦθα τὰ τῆς ἐπαγγελίας πληροῦσθαι
    ἔμελλεν, οὐδὲ οὕτως ἀσχάλειν ἐχρῆν· τὸν γὰρ εὐλαβῆ κα
    πιστὸν ἄνδρα οὕτω βεβαίως διακεῖσθαι χρὴ πρὸς τὰς ἐπαγ-
    γελίας τοῦ Θεοῦ, ὥστε κἂν ἐναντία αὐταῖς φαίνηται τὰ
    γινόμενα, μηδὲ οὕτω ταράττεσθαι, μηδὲ ἀπογινώσκειν
    τὴν ἔκβασιν. Ὅρα γοῦν· ὁ πιστς Ἀβραὰμ τίνα μὲν ὑπό-
    σχεσιν ἐδέξατο, τίνα δὲ πράττειν ἠναγκάζετο; Ἢ μὲν
    ὑπόσχεσις ἦν ἀπὸ τοῦ Ἰσαὰκ πᾶσαν ἐμπλῆσαι τὴν οἰ-
    κουμένην, τὸ δὲ πρόσταγμα, αὐτὸν τοῦτον καταθῦσαι
    τὸν Ἰσαὰκ, ἐξ οὗ ἔμελλε πᾶσα πληροῦσθαι ἡ γ. Τί οὖν;
    ἐθρόεισε τοῦτο τὸν δίκαιον; Οὐδαμῶς· ἀλλὰ καὶ τοσαύ-
    της διαφωνίας οὔσης καὶ μάχης τῇ τελεύσει πρὸς τὴν
    ἐπαγγελίαν, οὐκ ἐταράχθη, οὐδὲ διηγάσεν, οὐδὲ εἶπέ τι
    τοιοῦτον ἐκεῖνος· Ἕτερα ἐπηγγείλατο, καὶ ἕτερά με πράτ-
    τειν ἀναγκάζει νῦν  Θεός· ἀπὸ τοῦ παιδὸς τούτου τὸ
    πολὺ μοι τῶν ἐκγόνων ὑπέσχετο πλῆθος, καὶ τοῦτον
    κατασφάξαι κελεύει νῦν· πῶς οὖν τοῦτο ἔσται, τῆς ῥί-
    ζης ἐκκεκομμένης; Ἱπάτησέ με ἄρα, καὶ διεπαῖξεν.
    Οὐδὲν τούτων εἶπεν, ἀλλ' οὐδὲ ἐνενόησε· [169] καὶ πᾶν
    γε εἰκότως. Ὅταν γὰρ Θεὸς ὁ ὑπισχνούμενος ᾖ, κἂν μυ-
    ρία δοκῇ τὴν ἐπαγγελίαν ἀναιρεῖν, οὐ χρὴ θορυβεῖσθαι
    περὶ τοῦ τέλους οὐδὲ ἀμφισβητεῖν. Τοῦτο γὰρ αὐτῷ μᾶ-
    λιστα τῆς τοῦ Θεοῦ δυνάμεως ἔργον ἐστί, πόρον ἐκ τῶν
    ἀπόρων εὑρεῖν, καθάπερ ὁ μακάριος ἐκεῖνος τότε ἐλογί-
    ζετο. Διόπερ αὐτοῦ κατεπλάγη τὴν πίστιν ὁ Παῦλος, οὕ-
    τως εἰπών· Πίστει προσενήνοχεν Ἀβραὰμ τὸν
    Ἰσαὰκ πειραζόμενος, καὶ τὸν μονογενῆ προσέφερεν ὁ
    τὰς ἐπαγγελίας ἀναδεξάμενος· αὐτὰ δὴ ταῦτα ἐμφαίνων
    καὶ αἰνιττόμενος, ἅπερ εἶπον ἐγὼ νῦν.
    Οὐκ ἐκεῖνος δ μόνος, ἀλλὰ καὶ ὁ τούτου πάλιν ἀπό-
    γονος Ἰωσὴφ διὰ μακροῦ χρόνου καὶ πολλῶν πραγμάτων
    κινδυνευσάντων ὁρν τὴν ἐπαγγελίαν, ἔμενεν ἀκίνητος·
    πρὸς γὰρ τὸν ἐπαγγειλάμενον εὗρα μόνον· εἰ δὲ εἰς
    ἀνθρωπίνους κατέπεσε λογισμούς, καὶ ἀπέτυχον τοῦ τέ-
    λους. Ἢ μὲν γὰρ δείχνεται ὄψις αὐτῷ καὶ τῶν ἀδελφῶν
    καὶ τν γεννησαμένων τὴν προσκύνησιν προΐσχε· τὰ
    δὲ γινόμενα οὐ τοιαῦτα ἦν, ἀλλὰ πολὺ τούτων ἀπέχον-
    τα. Πρῶτον μὲν γὰρ αὐτοὶ ο προσκυνεῖν μέλλοντες εἰς
    λάκκον αὐτὸν ἐμβάλλουσι, καὶ ἀνδράσιν ἀποδόμενοι βαρ-
    βάροις εἰς ἀλλοτρίαν καὶ πόῤω κειμένην πέμπουσι γῆν·
    καὶ οὕτως ἐναντία τοῖς δειχθεῖσιν ἐδόκει τὰ γινόμενα
    εἶναι, ὡς καὶ αὐτοὺς τος ἀθλίους ἐκείνους διαχλευάζειν
    αὐτὸν καὶ λέγειν· Ἰδοὺ γάρ, φησίν, ὁ ἐνυπνιαστὴς
    ἐκεῖνος ρχεται· νν οὖν δεῦτε, ἀποκτείνωμεν αὐ-
    τὸν, καὶ ῥίψωμεν αὐτὸν εἰς ἕνα τῶν λάκκων, καὶ
    ἐροῦμεν· Θηρίον πονηρὸν κατέφαγεν αὐτόν· καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,960">
    a Sic Savilius, atque ita legit interpres Latinus. Morel. ve-
    ro Θεοῦ γὰρ ἡ σύνεσις. Mox Morel. et Savilius in margine αὐ-
    τὴν ὑποπτεύομεν, Savil. in textu αὐτὴν ἐνοοῦμεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego. Cabeçalho e aparato crítico em latim com citações em grego.
    Números de página 457 e 458 no cabeçalho.
    Marcadores de seção [168] e [169] no corpo do texto.
    Letra 'a' no texto refere-se à nota de rodapé.
    Seção 'ς'' (stigma/6) no início da coluna direita.
  </notas>
</pagina>