a

δεινὸν, οὔτε τῶν ἡδέων ἡδύ ἀλλὰ πολλὴν χαὶ «ἄλαν
«τῶν ἐν τῷ βίῳ ματαιότητα χατεγνωχὼς, πολλῷ πλέον

ποῦτο ἔπαθον τότε, καὶ μείξων με πόθος * εἰσήει τῆς.

εδλαδείας τῆς ofc. Τοιαύτη γὰρ ἡ φύσις τῶν ἀνιαρῶγ'
ἐπιτείνειν εἴωθε τὰς φιλίας δὶ, χαὶ δῆλον ἐκ ταῦ xa
τὰς ἔχθρας δύνασθαι διαλύειν eyxéAac, Οὐδὲ γάρ ἐστί
“ἰς οὕτως ἄθλιος οὐδὲ ἡλίθιος, ὃς ἀρῶγ ἀλγοῦντα τὸν
ἐχθρὸν, δυνήσεται φυλάξαι τὴν ἀπέχθειαν «àv πρὸς αὖ-

πόν. Ej δὲ ἐχθροὺς ἐλεφῦμεν wel φίλους ποιούμεθᾳ,.
ὅταν τι τῶν ἀβουλήτων ὑπομείναντες ἴδωμεν, ἐννόησον,

τί πάσχειν εἰκὰς ἣν μὲ, τὸν ἀπήγτων pot φίφατον. xal
ὃν ἴσον ἄγω τῆς ἐμαυτοῦ κεφαλῆς, ἐν τοῖς ἀγηχέστοις
ὁρῶντα κατὰ τὸν τῆς ἀθυμίσφ λόγον. Μηδὰ b νομίσῃς
ἐμᾶς ἔξω τῆς θλίψεως ἑστάναι «ῆς εῆς, μηδὲ διὰ ταῦτο
τὴν παράχλησιν ὑποπιεύσῃς τὴν ἐμὴν, Εἰ γὰρ χαὶ τοῦ
σπαράττοσθαι xal κατᾳδάλλεσθαι παρὰ τοῦ πονηροῦ
δαίμονος διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν ἀπήλλαγμαι, «ἧς γοῦν.

ἀθυμίας τῆς διὰ ταῦτα καὶ τῆς ἀδύνης τὸ ἴσον σοι epu.
μέρος, καὶ οὐδεὶς ἂν ἀπιστήσκιξ μοι τῶν οἰῤῥάφων φιλεῖν.
ὡς χρὴ φιλεῖν. Φέρε oliv ἀπατιγαζώμεθᾳ τὴν κόψεν" ota

. γὰρξσται qopyeh καὶ κούψῃ τῆς ἀῆυμίας ταύτης ἡ φύσις,

μόνον ἣν μὴ θελήσωμεν € ἁπλῶς ἐκδόγτες ἑαυτοὺς τῷ.
πάθεν σύρεσϑαι κατὰ Ἀρημνῶιν, 4234 καὶ ἀγαγῆψαι val ,

λργίσᾳαθαξ πὶ τῶν δεάντων σπρυδάσῳμεγ, Πφλλὰ γὰρ
τῶν δοκούντων εἶναι! δεινῶν μεγάλᾳ μὲν φαίνεται καὶ
ἀφόρητα πρὶν ἐξεταφθῆναι καλῶς " εἰ δέ τις αὐτὰ τῷ
λογισμῷ διαφχέψηται, εὑρήσει πολλῷ τῆς ὑπονοίας χα-
ταδεέστερα " ὅπερ χαὶ νῦν ἐλπίζῳᾳ γενήσεσθαι. ᾿Αλλὰ
διαγάστησον σαυτὸν, xal μὴ τῇ ματαίᾳ χαὶ ἀλόγῳ τῶν
πολλῶν ἑπόμενος δόξῃ, σφοδρότερον ἐργάσῃ xa ἡμῶν
πὸν ἐχθρόν, Εἰ μὲν οὖν πρός τινά μοι φῶν ἀπίστων ὁ λόγος
ἦν, ἢ τῶν αὐτομάτως ἅκαννα φέρεσθαι νομιζόντων, ἢ
τῶν πονηροῖς δαιμονίοις τοῦ χόφμου τὴν πρόνοιαν ἀνα.
τιθέγτων, πολλῆς ἄν μοι πραγματείας ἐδέησεν, ἵνα πρῶ-.
πον τὴν πεπλανημένην δόξαν ἐκδαλὼγ, καὶ πείσας εἰδέναι
πὴν ἀληθῇ τοῦ παντὸς πρόναιαν, οὕτῳς Ee τὸ παραχαλεῖν
τρέψω τὸν λόγον" ἐπειδῇ δὲ τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι ἀπὸ
βρέφους τὰ ἱερὰ γράμματα αἶδας, xai τὰ ἀληθῇ καὶ
σωτήρια δόγματα διαδεξάμρνας bx. προγόνων πιφτεύεις
ἀχριδῶς ὅτι μέλει περὶ πάντων τῷ Θεῷ, χαὶ μάλιστα,
τῶν πιστευόντων αὐτῷ, τοῦτο ἀφέντες τὸ μέρος, ἑτέρω-
θεν ποιησώμεθα τὴν ἀρχὴν. Ἐπειδὴ ποὺς d ἀγγέλους
ἐποίησεν ὁ Θεός’ μᾶλλον δὲ ἀνῳτέρῳ τὸν λόγον ἀγάγῳμενγ'

πρὶν τοὺς ἀγγέλους γενέσθαι, καὶ τὰς ἄλλας δυγάμεις͵

πὰς ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἣν ὁ Θεὸς, ἀρχὴν οὐδέποτε τοῦ
εἶναι λαθών, ᾿Ανενδεῆς δὲ ὧν ἀεὶ, (τοιοῦτον γὰρ τὰ
Θεῖον.) ἐποίησεν ἀγγέλους, ἀρχαγγέλους, καὶ τὰς ἄλλας
τῶν ἀσωμάτων οὐσίας, ἐποίησε δὲ δι᾿ ἕτερον μὲν οὐδὲγε
Ov ἀγαθότητα δὲ μόνην, Ὧν γὰρ τῆς θεραπείας οὐκ
ἔχρῃζε, τούτων φὺδ' ἂν δημιουργὸς ἐγένετο, εἰ μὴ coe
ὅρα fjv ἀγαθός e. Μετὰ δὲ τὴν τούτων δε μιουργίαν ποιεῖ
καὶ τὸν ἄνθρωπον διὰ τὴν αὐτὴν ταύτην [468] πάλιν αἰτίαν,
χαὶ τὸν χότμον ἅπαντᾳ τοῦτον. Καὶ μυρίων αὐτὸν ἐμ-
πλῆσας ἀγαθῶν τὸν μικρὸν ἐχεῖνον χαὶ εὐτελῇ τοῖς
τοσούτοις ἔργοις ἐπέστησε, τοῦτο ᾿αὐτὰν ἀποφήνας ἐπὶ,
τῆς γῆς, ὅπερ ἐστὶν φὐτὸς ἐν τοῖς οὐρανοῖς, Τὸ γὰρ,

* Sieolb. et Savi. Αἱ Morel, μεῖζόν s
5 Sic Savil. Montf. μὴ δῆ, μεν μὲ πάθος, minus recte,

* Savil. iv marg. ᾧ nói

gosse lo morg. μὴ συγχωρήσωμεν, εἰ mos τῷ πάθει φέ-
4 Moret. ἐπειδὴ γὸρ τούς. Savil. ἐπειδὴ τούς.
* 52}1}, et Colb. ἐγένετο, μὴ σφόδρα ὧν αὶ

. AD STAGIIUUM À D/ENONE ΥΕΧΑΤΌΜ, LIB. f.

aW.

Ποιήσωμεν ὄνῆρωπον κατ᾽ eixóra ἡμετέραν καὶ καθ᾽
ὁμοίωσιν, οὐδὲν ἕτερόν ἔστιν ἢ τὸ xo αὐτὸν τὴν ἀρχὴν
ἀγῃρῆσθαι τῶν ἐν τῇ γῇ, Ποιήσας δὲ αὐτὸν χαὶ ἐν το-
σφύτῃ καταστήσας τιμῇ, χαθάπερ βασίλεια βασιλεῖ
τὸ κάλλιστογ τῶν ἐπὶ γῆς ἀπέταξε τὸν παράδεισον, Καὶ
πρὰς τούτοις βουλόμενος αὐτῷ δεῖξαι καὶ ἑτέρωθεν ζτον
τῷν λοιπῶν ἀναδέθηκε ξῴων διἄγει πρὸς αὐτὸν ἅπαντα,
καὶ ὀνόματα ἐπιθεῖναι χελεύει πᾶσιν αὐτοῖς. Καὶ ὅμως
οὐδὲν ἐξ αὐτῶν Oe αὐτῷ πρὸς βοήθειαν " xa ety
αἰτίαν προστίθητιν" Οὐ γὰρ εὑρέθη, φησὶ, βωοηθὰς
ὅμοιος οὑτῷ, Διδάξας δὲ αὐτὴν καὶ διὰ τούτων τὸ
μέαον ἑκατέρας τῆς φύσεως, καὶ ὅτι πάντων αὐτὸς τι-
βιώτερας, καὶ οὐδὲν ἐγ τοφούτῳ “λήθει ἴσον αὐτῷ, τότε
δὴ χτίζει χαὶ τὴν γυναῖκα, xdv τούτῳ πάλιν αὐτὸν τι-
μῶν καὶ φαγερὸν ποιῶν, ὅτι δὲ' αὐτὸν γέγονς, καθὼς καὶ
ὁ Παῦλός φησιν" QU γὰρ ἐκτίσθη ἀγὴῤ διὰ τὴν γυ-
vgixa, ἀλλὰ γυνὴ διὰ τὸν ἄγδρᾳ, Ο τούτοις δὲ μόνον
αὐτὰν ἀπεσέμννγεν, ἀλλὰ χαὶ λόγον αὐτῷ μόνῳ τῶν πάν-
τῶν * ἐχαρίσαςα, χαὶ τῆς αὐτοῦ γγῴσεως κατηξίωσε,
χρὶ τῆς πρὰς αὐτὸν ὁμιλίας ἀπηλαύξιν ἔδωχεν, ὡς ἀπο-
λαύξιν ἐκείνῳ δυνατὸν ἦν, xal ἀθανασίαν παρέξφιν
ὑπέσχατο, καὶ πολλῆς τῆς σοφίας ἐνέπλησε, χαὶ πγεν-
ματικὴν χάριν ἐνέθηχεν; ὡς χαὶ προφητεῦσαί τινα, Καὶ
παῦτᾳ πάντα ἐδωρήσᾳτα οὐδενὸς προῦπηργμένον καταρ-
θώματος παρ᾽ αὐτοῦ, Τί οὖν ἐχεῖνης ὁ μετὰ ταοταῦτα͵
xa τηλικαῦτα ἀγαθά; Πιστότερον τοῦ ταῦτα δωρησα-,
μένου τὸν ἐχθρὸν ἐνόμισε, χαὶ τῆς ἐντολῆς τοῦ ποιΐφαγ-
τὸς ἀλογήσας, προετίλησε τὴν ἀπάτην τοῦ παντελῶς
αὐτὸν ἀφανίσαι σπουδάσαντος xal πάγτων ἀθρέῳς Ex6a-
λεῖν τῶν ἀγαθῷγ, Kal πρρετίμησεν, οὐδὲν οὔτε μέγα
οὔτε γι πρὸν εὐεργεσίας Evexsv ἐπιδειξαμένου πρὸς αὐτὸν
ἐκείνον, ἀλλὰ ἑήματαᾳ προσενέγκαντος μόνον αὐτῷ. "Ag.
οὖν ἐξήλειψεν αὐτὸν ) ὁ Θεὸς, ποφαύτην ἀγνωμοφύνην
ἐξ ἀρχῆς καὶ ἀπ᾽ αὐτῆς, ὡς εἰπεῖν, γραμμῆς ἐπιδειξᾷ-
βενον; Τοῦτο μὲν γὰρ κατὰ τὸν τοῦ δικαίον λόγον
ἀκόλονθον ἦν, τὸν μυρία μὲν παθόντα χαλὰ, ἀντὶ ξὲ
τούτων ἀ πὸ παραχοῆς καὶ ἀχαριστίας εὐθέτως τὰ προρίμια
τοῦ βίον πεποιημένον, ἀπολέσαι χαὶ bx. μέσον βαλεῖν,
Ὁ δὲ Θεὸς οὐχ ἧττον f| πρότερον εὐξργετῶν αὐτὸν
διετέλεσε, δειχνὺς ὅτι, χᾷν μυριάκις ἁμάρτῳμεν καὶ
ἀποστραφῶμεν αὐτὸν, τὰ πρὸς σωτηρίαν ἡμῖν αὐτὸς
οἰκονομῶν οὐ παύεται, ἕν᾽ ὃν μὲν ἐπιστρέψωμεν, χαὶ
σῳθῷμεν " ἂν δὲ ἐπιμένωμεν τῇ χαχίᾳ, τὸ γοῦν αὐτὸν
τὰ αὐτοῦ πράττειν ἐκ τούτου περιγίνεται. ἀρχεῖ μὲν
ὧὖν τὸ ἐχθαλεῖν τοῦ παραδείσου, χαὶ τὸ κωλῦσαι τοῦ
ξύλον τῆς ζωῇ, καὶ τὸ παραδοῦναι τῷ θανάτῳ, χολά-
ζοντὸς εἶγαι χαὶ τιμωρουμένομ᾽ τὸ δὲ προναρῦντός ἔστιν
οὐχ ἧττον ἢ καὶ πρότερον. El γὰρ καὶ παρᾷδηξον εἶναι
δοηχεῖ τὸ λεγόμεναν, ἀλλ᾽ ὅμως ἀληθάς- τὰ μὲν γὰρ quó-
piv ἐναντίᾳ [159] ἀλλήλοις ἦν, τὰ δὲ ἀμφοτέρων τέλη,
σύμφωνα χαὶ ἀχόλουθα, Οἷάν vt λέγῳ" Τὸ ἀπρχλεῖτα: Κα
ποῦ παρᾳδείσου, τὰ κατοικίσαι ἐναντίον, τὸ ἀποτρέψαι
ποῦ ξύλου τῆς ζωῆς, τὸ χωλῦσαι, τὸ ποιΐσαι θνητὸν, τὶ
πέῳς ἀνώτερον ἀποφῆναι τἧς ἀποφάσεως, πάντα δὴ
καὶ τὰ ἐξ ἐκείνων καὶ τὰ ἀχ τούτων ὑπὲρ τῆς τούτρῦ
σωτηρίας ἐγένετο xol τιμῆς. Καὶ ὑπὲρ μὲν τῶν προτέ-

t v i dris .

Li Eve irn Ib. Edi peg dep πὰ eat Ioa
πᾶσιν αὑτόν. Deinde Morel. Καὶ οὐδέν. σις.

^ Sic Savil, recte, Morel. vero ἀλλὰ καὶ λόγον μόνῳ τούτῳ
ἐχ πάντων,

í In Morel. ἐκεῖνος deest.

1 Savil. ἐξήλειψεν, εἶπέ μοι, αὐτόν. “ΝΕ
& Morel. τὸ ἀποκλεῖσαι. Colb. et Savil. τὸ ἀποικίσαι.

Digitized by Google
