Lr

anirai ejus humilitas appareat, et quod se tanto sup-
plicio dignum  putarel , et qucd non auderet. totam
veniam a Deo postulare; idque sane eorum cst qui se
admodum damnandos censent, ct persuasum habent se.
omnium hominum nequissimos esse. Quod autem
mojus est, hoc ipsum nun vehementius puniri, ex mise-
ricerdia et clem»ntia Dei, utpote infirmus, sibi concedi
rogabat: Miserere mei, inquit , quoniam infirmus sum
(Psal. 6.2). Quid boc? qui tali testimonio dignatus est,
et jidicia Dei non oblitus erat (nam ait, Judicia tua non
sum oblitus (Psal. £48. 50]}, qui ipso. sole splendi-
dius lucet, hic talia profert verba? Etiam. Hoc enim
Toirabile est, quod tam magna operatus, nihil um-
quam magui de &e vel dixerit vel senserit, sed se om-
hium novissimum reputaret , et ex sola Dei clementia
Salwter consequi rogoret , ac si diceret : Dignus qui-
dein sum supplicio indeprecabili , et immortalibus ρα.
his; at quod id non amplius ferre possim , rogo solu-
lionem ἃ przsentibus malis : quemadmodum famuli tui
qui inbumera scelera perpetrarunt, numquam dicere
possunt se non peccasse ; quia autem flagellorum do-
lor intolerabilis est, rogant demum mitigari plagas.
Ego autem puto illum slimn quoque infirmitatem
subiudicare. Quam vero illam? eam qux ab animi
muerore ct a gemitibus procedebat. Solet enim doloris
excessus, cum violentior instat, totam anima: vim cor»
rodere. Idque puto sanctum virum esse passum quod
sese admodum damnaret, et quod numquam spes bona
suppeteret, Sed adversa semper exspectatio. Et hoc
ex sequentibus palam facit : nam Miserere mei, adjicit,
quoniam infirmus sum : sana. me, Domine, quoniam
conturbata sunt ossa. mea, ct anima. suea. turbata. est
valde ; cum prius dixisset, Domine, ne in furore. tuo
urguas sie (Psal. 6. 5). Quod si ille qui conscientiam
ita puram habebat , rogat ne operum examen accura-
Vm (nt : quid nos faciemus qui tot malis involuti
tumus, et tantum ab ejus fiducia longe sumus, ac
nec quantulamcumque ejus confessionis partem ex-
hibuimus? Quare igitar beatus ille sic confitebatur?
Didicerat scilicet neminem justificari coram Deo, et
justum vix salutem consequi. Quamobrem nuuc quidem
rogat dicens, Non intres in judicium. cum servo tuo!
(Psal. 442. 2); nunc vero, Miserere mei, Domine, quo-
slam infirmus sum.

S. Hoc enim par est ubique considerare, quoniodo
musquam preclara gesta sua memoret, sed in Dei
misericordiam salutem suam conjiciat. lllud enim
contriti est. animi , illud humiliati spiritus, illud in
Causa erat quod magna operatus plus quam pecca-
tores timeret ac tremeret. Quod autem tremeret ac
wmetueret audi ipsum dicentem : Si iniquitates obser-
vaveris, Domine; Domine, quis sustinebit ( Psol. 199. $8?
Noverat enim, et clare noverat, nos esse Dco multis
debitis obnoxios , et minima peccata magnam mereri
penam, Noverat diu ante prascius, quas leges po-
siturus esset Christus venturus : non cadium modo,
864 etiam contumeliarum, conviciorum, malarutn co-
git^tionum, risus, otiosi sermonis, Scurrilitatis , ac

* Sic pergit Colb., apprtme sciebot. quod justus ipse vix:
saleater : quapropter dicebat, stiserere mei, -

ParBoL. Gn. XLVII,

DE COMPUNCTIONE, AD STELECHIUM. LIB. 1I.

48
minorum etiam rerum gravem fore ultionem ere-
debat. Quapropter Paulus , etsi nullius sibi conscius,
dicebat , Nihil mihi conscius sum , sed non in hoc ju-
sificatus sum (1. Cur. 4. 4). Cur autem ? Quia, etiauisi
nihil mali fecisset , neque enim fecerat, modum ho-
noris Deo referendi implevisse se non putabat.
Etiamsi enim sexcenties moriamur, etiamsi omnem
exhibeamus virtatem , nihil dignum reddimus liono-
ribus, quibus a Deo affecti sumus.

Dei. providentia erga hominem. — Vide enim quo-
modo, eum nullo ex nostris egeret, sed sibi ipse suf-
ficeret, nou existentes: uos. existere fecit, animam
inspiravit qualem nulli ex terrenis animalibus, para«
disum plantavit, ezelum extendit, terram. substravit,
luminaria accendit splendida, terram slaguis, fonti-
bus, üluminibus, floribus et plantis ornavit, e:elum
vario astrorum choro distinxit » uoctem non minus
quam diem utilem fecit. propter quietem et vires a
Sommno reparatas. Nam sonmus non minus quam cibi
torpora nostra alit, ut vel inde palam est, quod famis
quidem multas sepe dies tolerari. videamus absque
Sono autem vix. paucas. llle est qui diei flamma ,
Sive ex. radio solari, sive ex diurnis laboribus pro-
veniat, refrizerat et dissolvit , sicque nios vegetos re-
stituit el adeundis iterum laboribus pares : hyberna
vero tempestate nox longiure cursu plus nobis confert
requiei et sulatii, dem vos sub tecto manere cogit.
Tenebrz autem. non frustra nec temere huie tempori
deputake sunt ,sed pro majori quiete. Quemadmoduni
etim matres prolis amantes, cum vogientes infantes
3d quietem. provocant, ulnis Completos, tunicaque
Oculos eorum operientes dormire faciunt: sic et
Deus tamquam velamen quoddam. tenebras per or-
bem expandens, homines a laboribus quiescere feit.
Nisi enim ita esset, nimiis negotiis vel pecunize co-
gend:e cupiditate omnes distraheremur :-nunc autem
nos velinvitos remittere sudores faeit; nec modo
corporibus , sed etiam animis, non minus quam cor-
poribus, quietem hic rerum ordo procurat. Quid
enim dicatur de temporis hujus quiete et tranquillitate
et quomodo omnia silentio plena δὲ tumultu vacua
sint, nulliusque vox audiatur velut in die, ubi alii de
paupertate conqueruntur, alii damaum sibi importari
€lamant, alii worbos matilaque corpora lugont, pars
propiuquorum mortem, pars jacturam pecuniarum,
Alii humanas alias zerumnas, quae sane plurim:e suut :.
ex quibus omuibus veluti procellis eripiens, humanum
genus ad portum sunm nox recipit. Hiec nobis a nocte
bona conferuntur, a die outem illa, qus scimus
Universi. Quid vero dicatur de commercii facultate?
Etenim ne itinerum longitudo nos a mutuo consortio
averteret, breviorem nobis viatn iare scilicet ubique
per orbem Deus diffudit, ut in orbe toto quasi in domo
Uua habitantes, sic frequenter possimus alii alior
adire, ut sua quique commoda proximis suis singuli
iradentes, aliena. inutuo recipiant, et. parvam erra:
portionem occupautes, omnibus ubique positis bonis
quasi domini potiantur : quemadmodum in lauta
mensa singulis convivis, qux ante se posita sunt aliis
9

Digitized by Google
