<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    439 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    ipsi proderunt (Gen. 37. 19. 20). Postea vero ii, qui illum emerat, non saltem libero homini, sed servo illum regio vendunt iterum. Neque hactenus adversa steterunt, sed in dominæ calumniam incidit, damnatusque carcerem annos plurimos habitat, et effugientibus cæteris, ampliore illic tempore ipse perdurat. Cumque tanta essent quæ illius animum perturbare possent, constans tamen perseverat. Ejusmodi vero etiam nostra sunt, imo vero longe perplexiora. Quæ enim promissa sunt nobis, regnum cælorum, et vita æterna, et incorruptio, et infinita sunt bona; quæ autem interim contingunt, valde ab his remota atque aliena sunt : mors scilicet et corruptio, pœna et supplicium, et tentationes variæ ac frequentes. Cujus ergo rei gratia hoc facit Deus, permittitque contraria promissis advenire ? Nimirum ut ex hoc duo maxima bona eliciat : ex altero certissimum potentiæ ipsius argumentum præbens, quod scilicet possit desperatissima promissa sua spe atque opinione melius perficere, ex altero autem nostros animos erudiens, ut in cunctis ipsi credamus, etsi dictis facta contraria videantur emergere. Nam spei virtus ejusmodi est, ut eum qui sincere illi adhæreat, numquam confundi permittat. Si enim ii, qui promissa in hoc sæculo acceperunt, ita insigniter affecti sunt, multo magis id nos facere necesse est, qui non in præsenti vita, sed in aliis sæculis bonorum exitum exspectamus. In hoc enim sæculo pressuras nobis angustiasque promisit. Quid ergo est quod te perturbet ? qua ratione suspecta habeas promissa Dei ? Nam cum dicis te ab eo negligi, cujus causa mundum omnem despexisti, liquido ostendis te illi non credere, eumque suspectum habere, fallacemque promissionem ejus existimare. Id autem vere est a dæmone corripi, ac gehennæ ignem provocare. Sed sunt qui sæculi negotiis dediti quiete vivunt. Et istud quoque prædixit Christus : Amen, amen dico, inquit, vobis, quia plorabitis et flebitis vos, mundus autem gaudebit (Joan. 16. 20). Sed et in prioribus generationibus Babylonii cum Deum ignorarent, opibus, potentia et gloria pollebant ; Judæi vero captivitate, servitute, extremisque calamitatibus premebantur. Et Lazarus ille (Luc. 16), qui regno cælesti dignus, ulceribus plenus canum linguis erat expositus, atque perpetuo cum fame pugnabat : dives vero in honore ac frequenti satellitio et requie et deliciis vitam ducebat. Verum ut huic nihil apud inferos illa omnia profuere : ita nec Lazaro fames aut ulcera, quo minus probe viveret, obstiterunt, sed veluti quidam athleta fortis in æstu gravissimo et algore luctans, et vicit et coronatus est. Quocirca vir quidem sapiens aiebat : Fili, si accedas ad servitutem Domini, præpara animam tuam ad tentationem, dirige cor tuum et sustine, et ne festines in tempore inductionis (Eccli. 2. 1. 2). Et post pauca : Quoniam, inquit, igne probatur aurum, homines vero acceptabiles in fornace humiliationis (Ib. v. 2). Rursumque alio loco scriptum est : Fili, noli negligere disciplinam Dei, neque deficias cum ab eo corriperis (Prov. 3. 11). Qui enim aurum in fornacem mittit, novit quatenus illud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    incendii, et quando ex igne oporteat educi. Idemque hic quidem ait : Ne festines in tempore inductionis : Salomon autem hoc ipsum docens, Neque deficias, inquit, cum ab eo corriperis. Magnum quid revera, magnum, inquam, pressura est ad virum spectabilem efficiendum, atque ad docendum patientiæ virtutem. Quid ergo, inquires, si illius nos magnitudo evertat atque dejiciat ? Fidelis est Deus, qui non patietur nos tentari supra quam possumus, sed faciet cum tentatione exitum, ut possimus sustinere (1. Cor. 10. 13). Nam si ex dilectione correptio, ex odio vero derelictio est, neque ejusdem est quempiam simul et amare et odisse, neque corripere simul et derelinquere. Quomodo ergo, inquires, multi corruerunt ? Seipsos illi Deo privaverunt, non autem a Deo derelicti sunt. Ecce enim, inquit, qui elongant se a te peribunt (Psal. 72. 27). Elongant se vero a Deo qui correctiones illius non sustinent, sed irascuntur atque indignan- tur ; ac veluti perversi filii, cum a patribus traditi magistris, vel impatientes laboris, vel fugientes verbera, parentum aspectus declinant, nihil inde lucran- tur, sed gravioribus incommodis se implicant, atque in aliena regione famis et erroris ac morborum ignominiæque et servitutis ærumnas subire coguntur : ita et qui Dei disciplinam non grato animo tolerant, indignan turque et graviter ferunt, præterquam quod nihil ex ea lu crantur, summis se calamitatibus affi- ciunt. Quocirca tolerare admonemur, et dirigere cor nostrum. At multo graviora te perpeti dices. Ne pæ- dotribæ quidem omnes æqualiter atque eodem modo exercent, sed imbecillioribus imbecilles, fortioribusque sui similes tradunt. Nam qui suis viribus minorem antagonistanm fuerit nactus, etiamsi tota die illi con- grediatur, inexercitatus tamen permanet. Cur ergo, inquires, non omnes qui eamdem elegere vitam, eis- dem etiam laboribus certare facit ? Quia non una apud Deum est exercitationis species, neque omnes eisdem opus habent, etiamsi in eodem vitæ genere sint : quippe et plurimi cum eisdem morborum in- commodis laborent, non eisdem tamen indigent me- dicamentis, sed alia quidem istis, alia illis apponun- tur. Atque adeo et flagellorum modi varii sunt atque differentes, et alius quidem morbo diuturno probatur, alius gravissima inopia, vi atque injuria alius : hunc juges atque perpetuæ liberorum propinquorumque cæterorum mortes excruciant, hicque ab omnibus abjicitur, nulliusque rei dignus æstimatur : ille quod de iis accusetur, quorum nihil sit sibi conscius, ma- læque famæ pondus ferat : atque alius aliter affligitur. Neque enim possibile est omnia nunc ad amussim numerare. Videntur autem tibi horum singula, si tuis ærumnis conferantur, levia ac nulla esse : verum tu si hæc expertus esses, addisceres profecto id, quod nunc te angit, his omnibus tolerabilius esse. Sed et si qui sunt, quorum sit levior quam nostra castigatio, non ideo perturbemur : nam adjectio laborum incre- mentum præmiorum est ac firmissimum munimen nostrum, quo freti numquam sive sponte, sive etiam inviti corruamus : namque tumorem comprimit, ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de quebra de linha (ex: indignan- tur) e espaçamentos originais (ex: indignan turque, lu crantur, antagonistanm).
  </notas>
</pagina>