<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,55,930,115">
    441    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.    442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="55,120,495,855">
    τιμιωτέρους ποιεῖ, καὶ εὐλαβεστέρους ἐργάζεται. Καὶ
    ὅλως εἰ βούλοιτό τις ἐξαριθμεῖν ἅπαντα, πολλὰ ἂν εὕ-
    ροι τὰ κέρδη τῶν πειρασμῶν, καὶ οὐκ ἔστιν οὐδεὶς ὧν
    πολὺς παρὰ τῷ Θεῷ λόγος θλίψεως ἐκτός, κἂν ἡμῖν μὴ
    οὕτω φαίνηται.

    ζ. Εἰ γὰρ ὁ μακάριος Παῦλος πολὺ τὸ πρᾶγμα ὑπ-
    έμεινεν, οὐδεὶς δὲ ἐκείνου μείζων, ἀλλ' οὐδὲ ἴσος ἐστὶ,
    πῶς ἔνι μὴ δεηθῆναι τῆς βοηθείας ταύτης αὐτούς;
    Εἰ δέ τινες οὐδὲ ταῖς θλίψεσι ταύταις ἐσωφρονίσθη-
    σαν, οὐκέτι τοῦτο παρὰ τὴν αἰτίαν τοῦ τὴν παιδείαν
    ἐπαγαγόντος, ἀλλὰ παρὰ τὴν ὁλιγωρίαν ἐκείνων. Εἰ δὲ
    μὴ ἐπετέθη τὸ φάρμακον, παρὰ τὸ ἠμελεῖσθαι ἔδοξαν
    ἂν ἀπολωλέναι· νῦν δὲ οὐ μικρὸν ἤνυσται τὸ μηδὲν
    αἰτιᾶσθαι τὸν ἰατρόν, ἀλλὰ τοὺς κάμνοντας καὶ τὴν
    ἀπροσεξίαν αὐτῶν. Εἰ δέ τινες πρὸ τῶν πειρασμῶν
    ὀρθὰ βαδίζοντες μετὰ τὴν τούτων ἐπαγωγὴν κατέπε-
    σον, καὶ πάλιν ἕτεροι πᾶσαν ἐπερχόμενοι κακίαν, οὐ-
    δεμιᾶς θλίψεως ἐπειράθησαν, ἄλλοι δὲ ἐκ πρώτης ἡλι-
    κίας εἰς ἐσχάτας ἀναπνοὰς μυρίαις τρυχόμενοι συμ-
    φορᾶς διετέλεσαν, μηδενὶ τούτων θορυβώμεθα μηδὲ
    καταπίπτωμεν. Εἰ μὲν γὰρ ἅπασαν δυνάμενοι
    καὶ ὀφείλοντες τῆς προνοίας αὐτοῦ τὴν οἰκονομίαν εἰ-
    δέναι, ταῦτα ἠγνοοῦμεν, ἐχρῆν ἀθυμεῖν καὶ ταράτ-
    τεσθαι· εἰ δὲ καὶ ὁ τοσοῦτων ἀποῤῥήτων κοινωνήσας,
    καὶ εἰς τρίτον ἀνελθὼν οὐρανόν, ἠγγίασε πρὸς ταύ-
    την τὴν ἄβυσσον, καὶ διακύψας πρὸς τὸ βάθος τοῦ
    πλούτου καὶ τῆς σοφίας καὶ τῆς γνώσεως τοῦ Θεοῦ
    κατεπλάγη μόνον, καὶ εὐθὺς ἀνεχώρησε, τί μάτην
    κόπτομεν ἑαυτοὺς πολυπραγμονοῦντες τὰ ἀνεξερεύνητα
    καὶ ζητοῦντες τὰ ἀνεξιχνίαστα; Καὶ ἰατρῷ μὲν τοῖς
    φαινομένοις ἡμῖν συμφέρουσι πολλάκις ἐναντία προσ-
    τάττοντι, καὶ τὸ καταψυχθὲν μέλος ὑποθεῖναι κε-
    λεύοντι κρουνῷ, καὶ ἄλλα πολλὰ τοιαῦτα ἐργαζομένῳ
    παράδοξα οὐκ ἀντιλέξομεν, ἀλλ' ἐπειδὴ φθάσαντες
    ἐπείσαμεν ἑαυτοὺς ὅτι τῷ τῆς τέχνης λόγῳ τοῦτο
    ποιεῖ, μετὰ προθυμίας εἴξομεν, καίτοι γε διαμαρτάντι
    πολλάκις· τὸν δὲ Θεὸν τὸν τοσοῦτον ἡμῶν ἀφεστη-
    κότα ἐν ἅπασι, τὸν αὐτοσοφίαν ὄντα, τὸν οὐδέποτε
    διαμαρτάνοντα, πολυπραγμονήσομεν; Καὶ ὃν μὲν ἔδει
    λογισμοὺς ἀπαιτεῖν, τούτῳ πιστεύσομεν ἁπλῶς, ᾧ δὲ
    ἔδει μόνῳ πιστεύειν, τοῦτον εὐθύνας καὶ λόγους τῶν
    πραττομένων ἀπαιτήσομεν, καὶ δυσχερανοῦμεν τὴν
    ἄγνοιαν; Καὶ ποῦ ταῦτα ψυχῆς εὐσεβοῦς; Μὴ, δέομαι
    καὶ ἀντιβολῶ, μὴ πρὸς τοσοῦτον μανίας ἔλθωμεν, ἀλλ'
    ἐν ἅπασιν οἷς ἂν ἀπορῶμεν, ἐκεῖνο ἐπιλέγωμεν· Τὰ
    κρίματά σου ἄβυσσος πολλή. Καὶ γὰρ καὶ τοῦτο
    αὐτὸ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας ἐστὶ τὸ μὴ πάντα ἡμᾶς εἰ-
    δέναι σαφῶς.

    Εἰ μὲν γὰρ ἐπιστάμενοι τὰς αἰτίας τῶν γινομένων
    οὕτως ἐπειθόμεθα τῷ Θεῷ, οὐκ ἦν ἡμῖν πολὺς ὁ
    μισθός, οὐδὲ πίστεως τὸ πρᾶγμα ὑπῆρξεν ἐπίδειξις·
    ἐὰν δὲ μηδὲν τούτων εἰδότες καὶ οὕτω στέργωμεν
    εἴκειν ἅπασιν αὐτοῦ τοῖς προστάγμασι, καὶ εἰς ὑπ-
    ακοὴν γνησίαν καὶ εἰς πίστιν εἰλικρινῆ, μέγιστα τὰς
    ἡμετέρας ὠφελοῦμεν ψυχάς. Καὶ γὰρ ἐν μόνον πε-
    πεῖσθαι χρὴ, ὅτι συμφερόντως ἡμῖν ἅπαντα ἐπάγεται
    παρὰ τοῦ Θεοῦ· τὸν δὲ τρόπον μηκέτι ζητεῖν, μηδὲ
    ἀγνοοῦντας ἀσχάλλειν ἢ ἀθυμεῖν. Οὔτε γὰρ δυνατὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="505,120,955,855">
    ταῦτα εἰδέναι, οὔτε συμφέρον, τὸ μὲν διὰ τὸ θνητὸν
    εἶναι, τὸ δὲ διὰ τὸ ταχέως εἰς ἀπόνοιαν αἱρεσθαι.
    Πολλὰ ἡμεῖς πράττομεν τῶν τοῖς παισὶ τοῖς ἡμετέροις
    δοκούντων μὲν εἶναι βλαβερῶν, συμφερόντων δὲ ὅμως·
    καὶ οὔτε ἐκεῖνοι τὴν αἰτίαν ἀξιοῦσι μαθεῖν, οὔτε ἡμεῖς
    πρότερον ἑαυτοὺς πείσαντες ὅτι συμφέρει τὸ γινόμενον,
    οὕτως ἐπὶ τὸ πράττειν ἐρχόμεθα, ἀλλ' εἰς τοῦτο
    μόνον αὐτοὺς παιδαγωγοῦμεν εἴκειν οἷς ἂν ἐπιτάσσωσιν
    οἱ πατέρες, καὶ μηδὲν περαιτέρω ζητεῖν. Εἶτα πρὸς
    μὲν τοὺς γονεῖς καὶ τῆς αὐτῆς φύσεως ἡμῖν ὄντας
    οὕτω διακεισόμεθα καὶ οὐκ ἀγανακτήσομεν, πρὸς δὲ
    τὸν Θεόν, οὗ τὸ μέσον τοσοῦτόν ἐστιν, ὅσον Θεοῦ πρὸς
    ἀνθρώπους, δυσχερανοῦμεν, ὅτι μὴ πάντα ἴσμεν; Καὶ
    τί ταύτης τῆς ἀσεβείας ἴσον;

    Πρὸς γὰρ τοὺς τοιούτους ὁ μακάριος Παῦλος ἀγανα-
    κτῶν ἔλεγε· Μενοῦν γε, ὦ ἄνθρωπε, σὺ τίς εἶ ὁ
    ἀνταποκρινόμενος τῷ Θεῷ; Μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ
    πλάσαντι, Τί με ἐποίησας οὕτως; Καὶ ἐγὼ
    μὲν τὸ τῶν παίδων ὑπόδειγμα, ἐκεῖνος δὲ τούτου πολλῷ
    μεῖζον ἔθηκε τὸ τοῦ κεραμέως, καὶ τοῦ παρ' αὐτῷ
    πλαττομένου πηλοῦ. Καθάπερ γὰρ ὁ πηλός, ἥπερ ἂν
    ἄγωσιν αἱ χεῖρες τοῦ διατυποῦντος αὐτόν, ἕπεται, οὕτω
    καὶ τὸν ἄνθρωπον, ἥπερ ἂν ὁ Θεὸς κελεύῃ, ταύτῃ
    ἕπεσθαι, καὶ ἅπερ ἂν ἐπάγῃ, ταῦτα μετ' εὐχαριστίας
    δέχεσθαι χρὴ, οὐδὲν ἀντιλέγοντα, οὐδὲ περιεργαζό-
    μενον ὑπὲρ τοῦ μαθεῖν. Οὐδὲ γὰρ ἡμῖν ταῦτα μόνον
    ἐστὶν ἄπορα, ἀλλὰ καὶ τοῖς πρὸ ἡμῶν ἀγίοις ἀνδράσιν
    ἐκείνοις καὶ θαυμαστοῖς. Ὁ μὲν γὰρ Ἰὼβ ἔλεγεν· Διὰ
    τί ἀσεβεῖς ζῶσι, πεπαλαίωνται δὲ πλούτῳ; καὶ τὰ
    ἑξῆς. Ὁ δὲ μακάριος Δαβίδ· Παρ' ὀλίγον ἐξεχύθη τὰ
    διαβήματά μου, ὅτι ἐζήλωσα ἐπὶ τοῖς ἀνόμοις, εἰ-
    ρήνην ἁμαρτωλῶν θεωρῶν· ὅτι οὐκ ἔστιν ἀνάπαυσις
    ἐν τῷ θανάτῳ αὐτῶν, καὶ στερέωμα ἐν τῇ μά-
    στιγι αὐτῶν· ἐν κόποις ἀνθρώπων οὐκ εἰσὶ, καὶ
    μετὰ ἀνθρώπων οὐ μαστιγωθήσονται. Καὶ μετὰ
    τοῦτον δὲ ὁ Ἱερεμίας ἔλεγε· Δίκαιος εἶ, Κύριε, πλὴν
    κρίματα λαλήσω πρὸς σέ. Τί ὅτι ὁδὸς ἀσεβῶν εὐθηρεῖται;
    Ἠπόρουν μὲν οὖν καὶ οὗτοι καὶ ἐζήτουν,
    ἀλλ' οὐκ ἐξ ἴσης τοῖς ἀσεβέσιν, οὐδὲ ἐγκαλοῦντες τῷ
    Θεῷ, οὐδὲ καταγινώσκοντες ἀδικίαν ἐκ τῶν γινομένων
    αὐτοῦ. Ὁ μὲν γὰρ ἔλεγεν· Ἡ δικαιοσύνη σου ὡς ὄρη
    Θεοῦ· τὰ κρίματά σου ἄβυσσος πολλή. Ὁ δὲ τοι-
    αῦτα παθὼν, φησίν, οὐδὲ ἔδωκεν ἀφροσύνην τῷ Θεῷ·
    καὶ μεταξὺ τοῦ βιβλίου ἔλεγε, τὸ ἀκατάληπτον αὐτοῦ
    τῆς σοφίας καὶ οἰκονομίας ἐξηγούμενος, ἐπειδὴ περὶ
    τῆς δημιουργίας διελέχθη· Ἰδοὺ ταῦτα μέρη ὁδοῦ
    αὐτοῦ, καὶ ἐπ' ἰκμάδα λόγου ἀκουσόμεθα ἐν αὐτῷ.
    Ὁ δὲ Ἱερεμίας αὐτὸ τοῦτο προορώμενος, μή τις ὑπ-
    οπτεύσῃ ποτέ, προτίθησι τῆς ἐρωτήσεως τὴν ἑαυ-
    τοῦ κρίσιν εἰπών· Δίκαιός εἶ, Κύριε· τοῦτ' ἔστιν,
    οἶδα μὲν ὅτι δικαίως ἅπαντα γίνεται παρὰ σοῦ, τὸν
    δὲ τρόπον οὐκ ἐπίσταμαι καθ' ὃν γίνεται. Τί οὖν,
    ἔμαθόν τι πλέον ἐκεῖνοι; Ἀλλ' οὐδὲ ἀποκρίσεως μὲν
    οὖν ὑπὲρ τούτων ἔτυχον· ὃ καὶ δηλῶν ὁ μακάριος
    Δαβὶδ ἔλεγε· Καὶ ὑπέλαβον τοῦ γνῶναι, ὅτι τοῦτο
    κόπος ἐστὶν ἐναντίον μου. Οὐκ ἔτυχον δὲ ἀποκρί-
    σεως, ἵνα τοὺς μετὰ ταῦτα παιδεύσωσι μηδὲ ἐρωτᾶν.
    Καὶ ἐκεῖνοι μὲν ἐν μόνον ἐζήτουν, διὰ τί οἱ ἀσεβεῖς ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="55,860,500,955">
    ᵃ Colb. et Savil. εὕρῃ. Paulo post Morel. οὔτε ἡμεῖς πρότε-
    ρον ἑαυτοὺς πείσαντες. Colb. οὔτε ἡμεῖς λέγομεν πρότερον αὐ-
    τοὺς πείσαντες. Savil. οὔτε μεῖς (in marg. additur κἂν ζητῶ)
    πρότερον αὐτοὺς πείσαντες. Mor. Sav. et Colb. καὶ εἰς τοῦτο.
    Mor. ἀλλ' εἰς τοῦτο.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,958,900,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Marcadores editoriais [172] e [173] visíveis na imagem foram omitidos do fluxo principal para não inserir identificadores seccionais no texto da coluna. Leitura feita prioritariamente pela imagem; onde a tinta é pouco nítida, mantive a forma mais provável do impresso.</notas>
</pagina>