<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    419 S. JOAN. CHRYSOST. ARCHI EP. CONSTANTINOP. DE COMPUNCT. AD STELECH. LIB. II. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,850">
    longe remotis dare, et ab illis, quæ penes se habent,
    extensa solum manu accipere licet. Quod si quis alia
    sermone persequi tentaverit, in longitudinem immen-
    sam incidet, nec vel exiguam partem attingere po-
    terit : quomodo enim, homo cum sit, infinitam Dei
    sapientiam metiri aggrediatur? Cogita interim plan-
    tarum varietatem, fructiferarum, infructuosarum,
    earum quæ in desertis, quæ in agris cultis, in mon-
    tibus, in planitie : considera diversitatem in semini-
    bus, in oleribus, in floribus, in animalibus terrestri-
    bus, in amphibiis, in natatilibus : perpende visibilia
    omnia propter nos facta, cælum, terram, mare, et
    omnia quæ in eis sunt. Quemadmodum enim si quis
    regiam splendidam construxerit, multo fulgentem
    auro, multo gemmarum nitore : ita mundum fabri-
    catus Deus, hominem introduxit, ut in hæc omnia
    regnum obtineret. Quodque longe mirabilius in hac
    domo est, non ex lapidibus tectum concinnavit, sed
    ex alia pretiosiore materia condidit, neque candela-
    bri aurei flammam accendit, sed superne lampadas
    ponens, eas per domus tectum discurrere jussit, ita
    ut id non utile modo esset, sed magnam etiam nobis
    pareret voluptatem, pavimentum autem instar opi-
    paræ mensæ adornavit : et hæc præbuit ei, qui nihil
    adhuc boni exhibuerat. Verumtamen post tanta dona,
    cum erga beneficium homo se ingratum præbuisset,
    non ideo illum honore privavit, sed expulit tantum
    ex paradiso, atque sic castigavit, ut ingratum animum
    ultra procedere cohiberet, et ad pejora declinare im-
    pediret. Hæc porro omnia, hisque plura, secum re-
    putans apostolus, utpote divino motus Spiritu, quæ
    ab initio, quæ quotidie, quæ in singulos, quæ in
    omnes simul, quæ palam, quæ clanculum, multo
    plura iis, quæ manifesta sunt; item quæ secundum
    œconomiam unigeniti Filii Dei, futura quoque bona,
    et omnia demum circumspiciens, atque inenarrabilem
    Dei amorem undique colligens et cogitans, quasi in
    immensum pelagus delapsus, sic edidicit quot et
    quantis esset rationibus reddendis obnoxius, quarum
    ne minimam partem exhibere poterat. Quapropter
    talia loquebatur, et minima quidem peccata magna
    cum diligentia scrutabatur, recte facta autem obli-
    vioni mandabat. Sed non perinde nos, qui delictorum
    quidem, licet multa magnaque sint, nec rationem
    habemus, nec mentionem facimus : si quid autem vel
    minimum boni fecerimus, id ultro citroque jactamus,
    nec prius jactandi et gloriandi finem facimus, quam
    parvum illud per arrogantiam deleamus. Hæc item
    perpendens David dicebat : Quid est homo, quod
    memor es ejus (Psal. 8. 5). Neque id solum, sed * in-
    gratum animum ejus incusans dicebat : Homo cum
    in honore esset, non intellexit : comparatus est jumentis
    insipientibus, et similis factus est eis (Psal. 48. 13).
    6. Illud grati famuli est, beneficia omnibus simul
    collata, sibi propria existimare, atque ita sollicitum
    esse ac si omnium debitor esset. Quod etiam Paulus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,850">
    faciebat ( e re namque fuerit illum denuo commemo-
    rare), cum dicit Dominum pro se mortuum esse : Quod
    autem, inquit, nunc vivo in carne, in fide vivo Filii Dei,
    qui dilexit me, et tradidit semetipsum pro me (Gal. 2. 20).
    Hæc porro dicebat non ut Christi donum contraha-
    ret, sed ut quoad totum, se obnoxium consiliueret. Nam si pro
    uno tantum homine venisset Christus, non ideo mi-
    nueretur donum, sed majus esse comprobaretur. Quo-
    modo? Quia pro uno tantam sollicitudinem habuisse
    videretur, quantum ille, qui unam ovem quærens, id-o
    turbabatur et flebat. Si enim ii, qui pecunias mutuo
    acceperunt, nec solvendo pares sunt, sed in magno
    æris alieni profundo demersi, nec comedunt, nec
    dormiunt, sollicitudine excruciati : justus qui videt se
    non pro pecuniis, sed pro facinoribus esse debitorem,
    quid non patiatur? Sed nos non ita; nam si parum sol-
    vamus, ita affecti sumus, ac si totum solvissemus;
    imo, quod longe deterius est, ne parvum quidem il-
    lud cum ea alacritate, quæ liberos decet, facimus, sed
    prius inquirimus, si mercedem habeat, si multam
    habeat, si id nobis reputetur, ac illiberalium merce-
    nariorumque verba proferimus. Quid ais, o homo pu-
    sillanimis et infelix? res Deo placita agenda tibi
    proponitur, et tu de mercede sollicitus es? Si post
    peractam rem in gehennam conjiciendus esses, an
    detrectandum esset? nonne tunc etiam magna cum
    alacritate manum bonis operibus admovere par esses?
    Rem Deo acceptam facis, et aliam mercedem requi-
    ris? Vere ignoras quantum boni sit placere Deo : si id
    namque scires, nullum aliud huic par præmium esse
    putares. Nescis tibi mercedem, augeri, quando non
    spe mercedis quæ decent operaris? Ignorasse apud
    homines eos maxime in honore ab omnibus haberi,
    qui ante mercedem ad sui placitum respiciunt, et de
    eodem placito magis solliciti sunt, quam de præmio?
    Itane homines erga conservos suos tam generose af-
    fecti sunt; tu vero tot beneficiis a Domino ornatus,
    totque exspectans ab illo bona, cum aliquid ad salu-
    tem pertinens tuum agendum est, antequam opus at-
    tingas, de mercede curiose inquiris? Ideo sumus sem-
    per frigidi, miserabiles, nec ad quidpiam generosi
    agendum parati : ideo in compunctione numquam
    degere, neque animam nostram vel minimum colli-
    gere possumus. Etenim peccata nostra non diligenter
    consideramus, Dei beneficia non scrutamur, ad viros
    præclara opera edentes non respicimus. Idcirco bo-
    norum operum obliviscimur, quia prosperos eventus
    non moderate ferimus, neque, ut frequenter dixi,
    quando nos peccatores vocamus, cum veritate loqui-
    mur. Id inde liquet, quod cum idipsum ab aliis audi-
    mus, excandescimus, efferamur, contumeliam id esse
    dicimus. Ita apud nos omnia hypocrisi plena sunt, nec
    imitamur publicanum, qui alterius sibi peccatorum
    multitudinem exprobrantis contumeliam libenter sus-
    cipiens, per opera lucrum retulit : descendit enim
    justificatus potius quam Pharisæus. Nos autem ne
    scimus quidem quid sit confessio (Luc. 18. 14), etiamsi
    infinitis malis repleti simus : cum oporteret non solum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,860,480,900">
    * Sic Morel. et Savil., sed Colb., hæc perpendens justus.
    ² Colb. addit, iterum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,940,750,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca/Latina. Texto em latim em duas colunas.
    Nota de rodapé 2 inicia com símbolo que parece um '2' pequeno ou sinal de seção.
  </notas>
</pagina>