€t DE. VITA S. JOANNIS CHR YSOSTOMI. 68

τοῦτο ἐν τῷ αὐτῷ γινομένην οἰκείᾳ mpoxtpíate. Τού-
τῳ τοίνυν τῷ τρόπῳ ἐν τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐπαῤῥησιάξετο
ὁ Ἰωάννης" μᾶλλον δὲ ἐχρευχόπει τὴν ἀρετὴν τοῖς
πεινῶσιν, ἐξοστραχίζων " τὴν ἁμαρτίαν τοῖς φανε-
d gol; ἐλέγχοις, πειθόμενος τῷ εἰρηκότι" Τὸν ἁμαρ-
tdrorca ἐνώπιον πάντων ἔλεγχε, ἵνα καὶ ol 1οι-
mol ρόδον ἔχωσι. ΕἸ δὲ τινες ἐπὶ πλεῖστον ὕπερ-
ηγανίαν ἢ ἀφροσύνην νοσοῦντες, βούλονται αὐτῶν καὶ
τὰς ἡδονὰς ἐγχωμιάζεσθαι, ταύτην τὴν συνήθειαν οἱ
τοῦ Θεοῦ δοῦλοι οὐχ ἔχουσιν. Οἱ γὰρ ἀγανακτοῦντες
ἐπὶ τῷ ψόγῳ τῆς πλεονεξίας καὶ τῆς πορνείας καὶ
ἄλλης τινὸς μιαρᾷς ἡδονῆς, οὐδὲν ἄλλο λέγουσι δυ-
νάμει, ἢ τὸ δεῖν ἀποδέχεσθαι ταῦτα δηλητήρια ὄντα.
ΚΕΦ, ΙΘ΄.--- Ὁ AIAK. Χάρις πλείστη, Πάτερ, τῇ
ἐνδημίᾳ τῆς σῆς φιλαδελφίας" γεγένηται γὰρ ἡμῖν
ὀνησιφόρος καὶ μνημόσυνον τῆς ζωῆς. Ἡσυχάσαντος
δὲ μετὰ τοὺς πολλοὺς ἐπαίνους τοῦ Θεοδώρου, τῶν
παρόντων τις ἔῤῥηξε ῥῆμα, λέγων" Πῶς οὖν τοσού-
τοῖς προτερήμασι κεχοσμημένος, ὑπερήφανος ἦν;
Ὁ ἘΠΙ͂ΣΚ, Αὐτὸς παρὼν ἔγνως αὐτὸν ὑπερήφανον,
$ ἄλλος c» ἀφηγήσατο; Ὃ δὲ ἀπεκρίθη" Οὐχ οἶδα
τὼν ἄνδρα, φησίν" ἀλλ' ἤχονσα παρά τινος βυρσοδέ-
ᾧου, διηγουμένου ὅτι σπανίως ἣν αὐτῷ συναγελάσαι
δίχα τῆς Ἐχχλησίας, στενοχωρουμένῳ τὸ συνδιάγειν
ἐπὶ πολὺ τοῖς βουλομένοις, Τοῦτο ὃὲ δεῖγμα ὑπερ-
vias καὶ τύφου, τὸ φεύγειν τὰς τῶν βουλομένων
συνουσίας, Ὁ ἘΠΙΣΚ. Καὶ τίνος ἦν ἄλλου φέξαι τὴν
Ἰωάννου φιλοσοφίαν, ἣ βυρσοδέψου τοῦ xal τὴ δυα-
λίαν ποῦ ἰδίου ἐργαστηρίου αὐντροφον οὖδαν ἀπο-
δεχομένου ; Εἰ δὲ δεῖγμα ὑπεροψίας τὸ φεύγειν τοὺς
ὄχλους, ἔσται χαὶ ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης ὑπερόπτης
χατὰ τὸν λόγον τὸν σὸν, ὑποχωρῶν εἰς τὰς ἐρήμους"
ἔπειτα δὲ καὶ ὁ Σωτήρ' ἀναγέγραπται γὰρ, ὅτι ᾿Ιδὼν
τοὺς ὄχλους ὁ Ἰησοῦς, dvé€n εἰς τὸ ὄρος" καθ-
σαντος δὲ αὑτοῦ, apociidov αὐτῷ cl μαθηταὶ
αὐτοῦ, xd οὐχ οἱ ὄχλοι, Καὶ πάλιν’ ᾿Ιδὼν τοὺς
ὄχλους, ἀνεχώρησε κατ᾽ ἰδίαν. Ὃν μιμούμενος
κατὰ δύναμιν ὁ καλὸς Ἰωάννης, xat αὐτὸς ὑπεχώρει
τοὺς ἤχλους, συνηδόμενος τοῖς κατὰ ἀλήθειαν μαθεῖν
τὸ βουλομένοις. Ὁ AIAK. Καλῶς μὲν γὰρ ἀπὸ γρα-
φιχῶγ παραδειγμάτων πείθεις" τί δὲ ἔχει; εἰπεῖν, ὅτι
ὑδριστὴς fiv, xaX o5 μόνον τοὺς πολλοὺς; ὑπεχώρει,
ἀλλὰ xax ἕνα χαὶ δύο; Ὁ ἘΠΙΣΚ. Μάλιστα μὲν καὶ
εἷς ἀνωφελὴς χαὶ ἀγύρτης ὄχλος ἐστὶν, οἷος ἣν ὁ
εἰπὼν τῷ Ἰησοῦ Διδάσκαλε, ἀχολουθήσω σοι
ὅπου ἐὴν ἀπέρχῃ. 05 φυγὼν τὸν ὄχλον ὁ Zothp εἶπε
τὸ, Δ] ἀλώπεκες, χαὶ τὰ ἑξῆς; Οὐκ ἔχεις δὲ με πεῖ-
καὶ, ὅτι ποτὲ Ἰωάννης ἀφ᾽ οὗ ἐδαπτίσθη, ἢ ὥμοσεν,
ἢ ὥρκισεν, f] χατελάλησεν. f ἐφεύσατο, ἢ χατηράσα-
To, ἢ εὐτραπέλων ἠνέσχετο; Ὁ AIAR. Οὔτε γὰρ ἐγὼ
λέγω τούτων τι, dXX ὅτι ὕδριζεν. Ὁ ἘΠΙ͂ΣΚ. Ὦ
βάλτιστε, χαὶ ὁ τούτων μηδὲν ποιήσας, πῶς ὕδριζεν,
ἀφειδῶν τῆς γλώσσης τῆς ἑαυτοῦ; Ἐν μικρῷ γὰρ
χαὶ μεγάλῳ ὁ μολυσμὸς ἴσος ἐστίν. Ὃ ΔΙΑΚ. TL οὖν
ἐστι, παρακαλῶ, ἃ λαλοῦσιν οἱ ἄνθρωποι" καὶ πότε
παύτονται τοῦ λαλεῖν; Ὁ ἘΠΙ͂ΣΚ, "Αχουσον τοίνυν
περὶ πάντων, καὶ μηκέτι ἕπου ταῖς φλνυαρίαις" οὐ
Té ἕξεις ἀπολογίαν οὐδέποτε. Οἱ ἄνθρωποι ὀρθῶς
μὴ βιοῦντες, ὀρθὰς οὐχ ἔχουσι τὰς ὑπολήψεις, ἀεὶ
εἰχαιολογοῦντες vat εἰς τοῦτο σχολάζοντες, μάλιστα
νῦν οὐδενὸς τολμῶντος ἄ)λο τι λέγειν. Καὶ ἐπὶ τοῦ
Σωτῆρος γὰρ Θεοῦ, καὶ ὑπὲρ ἄνθρωπον καὶ ὑπὲρ
προφήτην αὐτοῦ καὶ βιοῦντος xal λαλοῦντος χαὶ

* Cod, Med, ἐξοσταίζων. Correxit Bigot
βάτοι. Gg. XLYII.

δρῶντος, ἀλλόχοτα ἐλάλουν, χοίρων δίχτ,» 3 μυιῶν
τὰ περὶ αὐτοῦ συναθροίζοντες" τοῦτο γὰρ ἤθελον οἱ
τότε καιροί. Οἱ μὲν γὰρ ἔλεγον" Πλανᾷ τὸν κόσεξον-
οἱ δὲ, Ἐν Βεειζεδοὺλ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων
ἐχδάλλει τὰ δαιμόνια" ἕτεροι, ᾿Ιδοὺ ἄγθρωπος
φάγος καὶ οἰνοπότης" ἄλλοι, Σαμαρείτης ἐστὶ, καὶ
δαιμόνιον ἔχει, Καὶ τὶ με δεῖ λέγειν συναγαγόντα
τοὺς ὕθλους ; Ὥς xoi αὐτὸν τὸν Σωτῆρα εἰδότα τοῦτο
λέγειν τοῖς ἀποστόλοις" Τίνα 46 λέγουσιν οἱ ἄνθρωποι
εἶναι τὸν ΥἹὸν τοῦ ἀνθρώπου; "Q προσα ποχρίνονταν
οἱ μαθηταὶ, τὰς εὐφημοτέρας περὶ αὐτοῦ ὑπολήψεις
διηγούμενοι, Οἱ μὲν Ἢ Δαν, οἱ δὲ “Ἱερεμίαν, áAAo( δὲ
Ἰωάννην τὸν Βαπειστὴν φήσαντες " ἡσυχάσαντες
τῶν ἐπιπλεῖστον φαύλων τοὺς λόγους. Οὖς ἀντεπερω-
τᾷ, διαχωρίζων τῶν ἀνθρώπων (οὐκέτι γὰρ ἦσαν
τὴν γνώμην ἄνθρωποι, ἀλλ᾽ υἱοὶ Θεοῦ. Ἔδωχε γὰρ
ἡμῖν ὁ Λόγος ἐξουσίαν, τέκνα Θεοῦ γενέσθαι)"
Ὑμεῖς δὲ εἶνα ps λέγετε εἶναι; ᾿Αποχρίνονταιοὐ πάν-
τες, ἀλλὰ μόνος ὁ Πέτρος, ἑρμηνεύων τὴν πάντων γνώ-
μὴν’ Σὺ εἰ ὁ Χριστὸς, ὁ Yióc τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος.
"Hc ἀποχρίσεως ἀποδεχόμενος τὸ ὀρθὸν ὃ Σωτὴρ, ἀπ-
εφῆνατο, εἰπών" Σὺ εἶ Πέτρος, καὶ ἐπὶ ταύτῃ τῇ
πέτρᾳ, τουτέστι, τῇ ὁμολογίᾳ, οἰκοδομήσω pov chr
᾿Ἐκκλησίαν, xal πύλαι ἄδου οὐ κατισχύσουσιν
αὐτῆς. Τούτῳ τοίνυν τῷ χαραχτῆρι εὑρήσεις καὶ
νῦν, ob μόνον ἐπὶ Ἰωάννου, ἀλλὰ χαὶ ἐπὶ πάντων
τοὺς ψόγους καὶ τοὺς ἑπαένους, Καὶ ὥσπερ κατ᾽
ἐχεῖνο καιροῦ καχῶς ἐλαλεῖτο τὰ περὶ τοῦ Χριστοῦ
καὶ τῶν ἀποστόλων, βοώντων Ἐφεσίων" Οὗτοί εἰσιν
el ἀναστατώσαντες τὴν οἰκουμένην" πέπαυται δὲ
νῦν, δοξαξομένων αὐτῶν οὕτως εὑρήσεις μετὰ τὴν
γενεὰν ταύτην, ὡς μάρτυρα τιμώμενον τὸν Ἰωάννην,
χαταλυθέντων τῶν ἀντιχειμένων ταῖς περὶ αὐτοῦ
εὐφημίαις" καὶ ὅσοι μὲνχοιρώδεις, ἢ κυνώδεις φήσουσι
“ὃ, Πλανᾷ τὸν κόσμον, xaX τὰ ἑξῆς" ὅσοιδὲ μαθηταὶ,
γνησίως καὶ ἐπιστημόνως αὐτὸν ἐχζητοῦντες, τὸ, Σὺ
εἶ ὁ Χριστὸς ὁ Υἱὸς τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος. El δὲ
ἐπὶ τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ ἐν τοσαύταις μυριάσιν
ἀνδρῶν δώδεχα εὕρηνται ἐν ἀρχῇ οἱ τὸν Ἰησοῦν νων
ρίσαντες, τῶν πολλῶν εἰσέτι xal νῦν φλυαρούντων"
τί ἀχριδολογούμεθα περὶ ᾿Ιωάννου. ἀνθρώπου πρὸς
τὸν σίελον τοῦ Χριστοῦ μὴ ὄντος; Τί δὲ λέγω, πρὸς
τὸν σίελον ; πρὸς τὸ κράσπεδον. Πέντα γὰρ τὰ ξόνη,
κατὰ τὸν Ἡσαῖαν, ὡς σταγὼν ἀπὸ κάδον, καὶ ὡς
σίειλος λογισθήσονται. "Ov δὲ τρόπον εἶπας αὐτὸν
ὑδρίζειν, τοιοῦτός ἐστιν. Πρῶτον μὲν γὰρ ἀμήχανον
ἦν πρᾶγμα πρὸς τὸν τυχόντα χαριεντίζεσθαι αὐτὸν,
μῆτι γε δὴ xol ὑδρίσαι᾽ εἰ δὲ πού τινας τῶν γνησίων
αὐτοῦ μαθητῶν, ἢ χληριχῶν, ἢ ἐπισχόπων, εἶδεν ἐπὶ
ἀποχῇ τινος, ἢ κατορθώματι σωματικῆς ἀρετῆς
μεγαλοφρονοῦντας, τὸ ἐναντίον πρὸς αὐτοὺς ἐπισκώ-
mt) ἀπεχάλει, ὡς τὸν ὑδροπότην μέθυσον, xa τὸν
ἀχτήμονα πλεονέχτην, καὶ τὸν ἐλεήμονα κλέπτην
λέγων. Εἶδος γὰρ χαρίεν καὶ τοῦτο διδασχαλίας πρὸς
τοὺς γνησίους. διὰ τῶν μὴ προσόντων χυροῦντὸς P τὸ
προσόν, Τὸ δὲ ἀληθὲς, ἐτίμα σώφρονα νέον ὑπὲρ
ἀκόλαστον γέροντα, καὶ γέροντα φιλομαθῇ ὑπὲρ νεών

b Kditi χυροῦντες. :
8

Digitized by Google
