<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    33 PALLADII DIALOGUS 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    Πάσχα καὶ τοὺς μέλλοντας ἀναγεννᾶσθαι ἤδη μυστα-
    γωγηθέντας, ἀπολαβοῦσαν τὸν ἱερέα. Οὐκ ἠκούσθησαν
    ἐπὶ τούτῳ· ὡς τὸν ἅγιον Παῦλον τὸν ἀπὸ Κρατέας
    εἰπεῖν ἀδείλῳ τῇ παρρησίᾳ· Εὐδοξία, φοβήθητι τὸν
    Θεόν, ἐλεήσασά σου τὰ τέκνα· μὴ ὕβριζε τὴν ορτὴν
    τοῦ Χριστοῦ τῇ τῶν αἱμάτων ἐκχύσει. Ὑποστρέψαν-
    τες δὲ οἱ τεσσαράκοντα ἐπίσκοποι, ἠγρύπνησαν ἐν
    τοῖς καταγωγίοις αὐτῶν, οἱ μὲν μετὰ δακρύων, οἱ δὲ
    μετὰ λύπης, ἕτεροι δὲ ἀμάχῳ τ δεινῶν κατεσχέ-
    θησαν χάριτι, ὡς ἕκαστον ἐκυδέρατο τὸ πάθος. Οἱ
    μέντοι πρεσβύτεροι Ἰωάννου οἱ τὸν θεῖον ἔχοντες
    ζῆλον, ἐν τῷ δημοσί λουτρῷ τῷ ἐπικαλουμένῳ
    Κωνσταντιανᾶς, τοὺς λαοὺς συναγάγοντες, εἴχοντο
    τῆς ἀγρυπνίας, οἱ μὲν τὰ θεῖα λόγια ἀναγινώσκοντες,
    οἱ δὲ βαπτίζοντες τοὺς κατηχηθέντας, ὡς εκός, διὰ
    τὸ Πάσχα. Ταῦτα ατὰ προαναφέρουσιν οἱ γνωμο-
    φόροι καὶ φρεναπάται, οἱ περὶ Ἀντόχιον καὶ Σενη-
    ριανὸν καὶ Ἀκάκιον, τοῖς αυτῶν προστάταις, ἀξιοῦν-
    τες ἐμποδισθῆναι τοὺς λαοὺς ἀπὸ τς ἐκεῖ συνάξεως.
    Ἀντεῖπεν ὁ τότε μάγιστρος, φήσας· Νύξ ἐστι καὶ
    ὄχλοι πολλοί· μή τι ἀτόπημα γένηται. Ἀνθυποφέ-
    ρουσιν οἱ περὶ Ἀκάκιον· Οὐδεὶς ἔμεινεν ἐν ταῖς
    ἐκκλησίαις, καὶ δεδοίκαμεν μήποτε εἰσελθὼν ὁ βα-
    σιλεὺς ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, καὶ μὴ εὑρὼν μηδένα, αἰσθη-
    ταὶ τς τοῦ λαοῦ εὐνοίας τῆς πρὸς Ἰωάννην, καὶ
    καταγνῷ ἡμῶν ὡς βασκάνων, ἐπειδὴ μάλιστα εἴπο-
    μεν αὐτῷ, καὶ οὐδείς ἐστιν ὅλως ὁ ἤδειως αὐτῷ προσ-
    έχων, ὡς ἀνθρώπῳ ἀσυνόδῳ. Οὕτως ὁ μάγιστρος
    διαμαρτυράμενος αὐτοῖς ἐπὶ τοῖς ἀποδησομένοις,
    δίδωσι Λούκινόν τινα, ὡς λεγον, Ἕλληνα, ἀρχηγούμε-
    νον τοῦ ἀριθμοῦ τῶν ὁπλοφόρων, ἐντειλάμενος ἐπιει-
    κῶς ἀπελθόντα καλέσαι τὸν λαὸν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ a.
    Ἀπελθὼν δὲ, καὶ μὴ ἀκουσθείς, ὑποστρέφει πρὸς
    τοὺς περὶ Ἀκάκιον, διηγησάμενος τὸν τόνον καὶ τὴν
    πυκνότητα τοῦ λαοῦ. Μετὰ τοῦτο λιπαροῦς αὐτὸν
    παρακαλοῦσι χρυσέοις ῥήμασι δυσωποῦντες, καὶ ὑπο-
    σχέσει μείζονος προκοπῆς, ἵνα ἐμποδίσῃ τῇ δόξῃ τ
    τοῦ Κυρίου, ἐντειλάμενοι αὐτῷ, ἢ λόγῳ πείσαντα
    ἀγαγεῖν ἐπὶ τὴν ἐκκλησίαν, ἢ ὀργῇ ταράξαντα παῦ-
    σαι τὴν ἑορτὴν τοῦ συναγαγεῖν. Ὃς ἐξαίφνης συμ-
    παραλαβὼν κληρικοὺς το μέρους Ἀκακίου, ἐξῆλθε
    δευτέρα φυλακῇ τς νυκτὸς ἐφ' ᾗ ἀπεστάλη. Παρα-
    τείνουσι γὰρ τὸν λαὸν ἐν τοῖς μέρεσιν ἡμῶν ἕως ἀλέ-
    κτορος πρώτου, ἔχων Θρᾷκας ἐφιῆρεις νεοστρατεύ-
    τους κατὰ τὸν σαῦ τετρακοσίους, ἀναιδεῖς περιτ-
    σούς, ἐπεπήδησεν αἰφνίδιον κατὰ τὴν νύκτα σὺν τοῖς
    ὑποδεικνύουσι κληρικοῖς καὶ τοῖς στρατιώταις, ἰτα-
    μῶς, ὡς τε λύκος, σιδηρῷ στίλβοντι διασχίσας τοὺς
    ὄχλους. Χωρήσας δ' ἔνδον τῶν μακαρίων ὑδάτων ἐπὶ
    κωλύσει τῶν μυσουμένων τὴν ἀνάστασιν τοῦ Σωτῆρος,
    καὶ τ μὲν διακόνῳ Θρασέως ἐντιναχθείς, τὰ σύμ-
    βολα ἐκχέει· τοὺς δὲ πρεσβυτέρους ἤδη που καὶ ἡλι-
    κιώτας ῥοπάλιοις κατὰ κρανίου παίξας, αἴμασι κιρνᾷ
    τὴν κολυμβήθραν. Τότε ἦν ἰδεν τὴν ἀγγελικὴν
    ἐκείνην νύκτα, ἐν ᾗ καὶ δαίμονες πίπτουσιν ἐπτηχό-
    τες, εἰς λαβύρινθον μεταβληθεῖσαν. Γυναῖκες γὰρ
    γυναῖκες σν τοῖς ἀνδράσι δραμωμὶ ἐκροῦντο, φόβῳ
    τοῦ σφαγῆναι ἢ ἀσχημονῆσαι, τὸν ἀσχήμονα ἀσπα-
    ζόμεναι δρόμον· ἕτερος τὴν χεῖρα πληγεὶς, ὀδυρό-
    μενος ἀπῄει· ἄλλος παρθένον ἔσυρεν περισχίσας·
    πάντες δὲ λαφυραγωγήσαντες τὰ κειμήλια ἐσοτερί-
    ζοντο. Οὕτως οἱ μὲν συλληφθέντες τῶν πρεσβυτέρων
    καὶ διακόνων εἰς τὴν εἱρκτὴν ἐνεβάλλοντο· οἱ δὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ἀξιωματικοὶ τοῦ λαοῦ τς μεγαλοπόλεως ἐξεβάλλοντο.
    Διατάγματα δὲ ἀλλεπάλληλα κατὰ τόπον προσετίθεντο,
    διαφόρους ἀπειλὰς περιέχοντα ἐπὶ ἀρνήσει τῆς κοι-
    νωνίας Ἰωάννου. Πλὴν ὅμως καὶ ταῦτ' ἐγένετο, καὶ
    πλείονα ἔξωθεν οἱ λεγόμενοι ἐπίσκοποι προσεφιλοτι-
    μοῦντο· καὶ ἡ σύναξις τῶν φιλοδιδασκάλων, μᾶλλον
    δὲ φιλοθέων, οὐ κατηργεῖτο, ἀλλὰ κατὰ τὸ εἰρημένον
    ἐν τῇ βδόμ, ὅσον ἀπέκτεινον αὐτούς, τοσούτῳ πλείους
    ἐγίνοντο. Τῇ ἐπαύριον γοῦν ἐξελθὼν ὁ βασιλεύς, τοῦ
    γυμνασθῆναι ἐν τῷ παρακειμένῳ πεδίῳ, εἶδε τὴν
    ἄσπορον γῆν τὴν περὶ τὸ Πέμπτον λευγειμονοῦσαν,
    καὶ ἐκπλαγεὶς ἐπὶ τῇ θέᾳ τοῦ ἄνθους τῶν νεοφτί-
    στων (ἦσαν γὰρ ἀμφὶ τοὺς τρισχιλίους), ἤρετο παρὰ
    τῶν δορυφόρων· Τίς ἡ λογὰς τῶν ἐκεῖ συνηθροισμέ-
    νων; Διαψευσάμενοι λέγουσι, Τῶν τεροδόξων, ἵνα
    παραγάγωσι τὸν θυμὸν τοῦ βασιλέως. Γνόντες δ'
    ἐξαυτῆς οἱ τοῦ πράγματος μεσῖται· καὶ προστάται
    τοῦ φθόνου, πέμπουσιν εἰς τούτίσω τοὺς ἀφειδεστέ-
    ρους τῶν ἐπομένων ἐπὶ σκοτωσμῷ μὲν τῶν ἀκροα-
    τῶν, συλλήψει δὲ τῶν διδασκάλων. Οἱ δ' ἐλθόντες,
    κατέχουσι πάλιν ὀλίγους μὲν τῶν κληρικῶν, πλείους
    δὲ τν λαϊκῶν. Καὶ ὁ Θεόδωρος ἔφη· Ὦ μακαριώτατε
    Πάτερ, καὶ τοσούτων ὄντων αὐτῶν, ὡς τρισχιλίοις
    μόνον εἶναι τοὺς νεοφωτίστους, πῶς αὐτῶν οἱ βρα-
    χεῖς ἐκυρίευσαν στρατιῶται, τὸν σύλλογον δια-
    λύσαντες; Ὁ ἘΠΙΣΚ. Τοῦτο οὐκ ὀλιγότητος
    δεῖγμα, οὐδὲ τεκμήριον ἀζηλίας, ἀλλὰ πλεονέκτημα
    εὐλαβείας, καὶ διδασκάλων ἐπιμελείας ἀπόδειξις,
    ἀδιαλείπτως τὸ ἄμαχον τῆς γνώμης ἐπανορθούντων.
    Ὁ δὲ Θεόδωρος εἶπεν· Ἄριστα ἔφης· οὔτε γὰρ
    ἔπρεπε τοὺς φρόνησιν ἐκμανθάνοντας καὶ ἐπιείκειαν
    παρὰ τοῦ ἱεροῦ Ἰωάννου, ἀφρόνως καὶ τεταραγμένως
    αὐτοῦ ἀντιποιεῖσθαι.
    ΚΕΦ. Ι'. — Ὁ ΠΙΣΚ. σθεῖς οὖν ἐπὶ τούτῳ,
    παρακαλῶ, μὴ ἀνάκοπτε τοὺς λόγους τοὺς ὑπὸ κα-
    κῶν πραγμάτων τεχθέντας· ἔοικε γὰρ τίκτειν ὡς
    ἐπὶ τὸ πλεῖστον τοὺς λόγους τὰ πράγματα. Σὺν τοῖς
    κατασχέσεσιν οὖν κληρικοῖς τε καὶ λαϊκοῖς συνελή-
    φθησαν καὶ γυνακες ἀνδρῶν ἐπισήμων. Ἔστι δὲ ὧν
    καὶ τὰ μαρτύρια ἤρπασαν, ἑτέρων δὲ τὰ ἐνώτια σὺν
    τῷ λοβῷ τοῦ ὠτς συναπέσπασαν· ὡς δούσάν τινος
    Ἐλευθέρου γυναῖκα b εὐδαιμονεστάτην σφόδρα, κα-
    ταλείψασαν τὸ ἑαυτῆς μαρμάριον, μεταμιμσαμένην
    τὸ σχῆμα τὸ τῶν δουλίδων, δρομαίαν εἰσβαλεῖν εἰς
    τὴν πόλιν ἐπὶ σωτηρίᾳ τς σωφροσύνης. Ἦν γὰρ,
    ὡς εἰκός, εὐανθὴς μορφὴν καὶ εὐφυῆ πλάταν ἡμι-
    εσμένη. Τούτῳ οὖν τῷ τρόπῳ πληροθεῖσαι αἱ φυλακαὶ
    τῶν διαφόρων ἀρχόντων, μετεποιοῦντο εἰς ἐκκλησίας·
    καὶ ὕμνοι μὲν καὶ ἀναφοραὶ μυστηρίων ἐν ταῖς φυ-
    λακαῖς ἐπετελοῦντο, μάρτυρες δὲ καὶ στρεβλώσεις
    καὶ ὅρκοι φρικτοὶ ἐν ταῖς ἐκκλησίαις ἡμιλλῶντο, ἐπὶ
    ἀναθεματισμῷ Ἰωάννου τοῦ μέχρι θανάτου ἐχθρεύ-
    σαντος τῇ κακίᾳ το διαβόλου· τς Πεντηκοστῆς δὲ
    συμπληρωθείσης, μετὰ πέντε ἡμέρας εἰσελθόντες οἱ
    περὶ Ἀκάκιον, καὶ Σενηριανόν, καὶ Ἀντίοχον, καὶ
    Κυρῖνον πρὸς τὸν βασιλέα, λέγουσιν αὐτῷ· Βασιλεῦ,
    οὐ ἡμν παρὰ Θεο οὐκ ἐξουσιαζόμενος, ἀλλ' ἐξου-
    σιάζων τῶν πάντων, ἔξεστί σοι ὁ θέλεις ποιῆσαι. Μὴ
    γίνου πρεσβυτέρων πρεσβύτερος, καὶ ἐπισκόπων ὀσώ-
    τερος· εἴπομέν σοι ἐπὶ πάντων· Ἐπὶ τὴν κεφαλὴν
    ἡμῶν ἡ Ἰωάννου καθαίρεσις. Μὴ τοίνυν φείσῃ νὸς
    ἀνθρώπου, ἀφειδήσας πάντων ἡμν· Ἰουδαϊκοῖς ῥή-
    μασι, τάχα δὲ καὶ πράγμασι, παραπείσαντες τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="150,910,400,930">
    a Georg. εἰς τὴν ἐκκλησίαν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="600,910,850,930">
    b Georg. Ἰδούσάν τινὰ ἐλευθέραν γυν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego da Patrologia Graeca (Palladii Dialogus).
    Marcadores de nota de rodapé 'a' e 'b' identificados no texto e transcritos nas notas.
    Cabeçalho "PALLADII DIALOGUS" centralizado.
    Números de página 33 e 34 nos cantos superiores.
  </notas>
</pagina>