<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    56 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ἐπὶ τὸν στρατοπεδάρχην, καὶ πληρώσας αὐτοῦ τὰς
    χείρας, ἀντιστρατεύει τοῖς ἀκροαταῖς τοῦ Σωτῆρος,
    ἀποστρέψας τῶν σαυρικῶν πολέμων. Καὶ οἱ μὲν
    λητρικώτατοι Ἴσαυροι Ῥόσον καὶ Σελεύκειαν ἐπόρ-
    θουν· Πορφύριος δὲ καὶ Οαλεντῖνος ὁ κώμης μετὰ
    τῶν ὁπλιτῶν τὴν ἐκκλησίαν τῶν ρθοδόξων ἐληλά-
    τουν· τὸ φοινικοδέστον τοῦ σταυροῦ σημεῖον, ὁ ἀντὶ
    διδασκάλου ἐπ' ὤμων φέροντες ἐπὶ γῆς δεσπότου ἐλί-
    τάνευον, τοῖς ἑαυτῶν ποσὶ συμππατήσαντες. Διαγι-
    νομένων δὲ ἡμερῶν, ἀποστέλλει ἐν τῷ στρατοπέδῳ
    σπουδαίως, καὶ παρασκευάζει πρὸς τος τοιούτοις
    ἄρχουσιν ἰδεῖν τινα ὑπωρόφοντα, δύστροπον, σκολιόν,
    χειροτονῆθηναι νυκτέπαρχον, ἵνα ἐπ' ἀδείας ἔχων τοῦ
    συκοφαντεῖν τοὺς σπουδαίους, χειρώσηται τὴν πόλιν,
    Νέρωνος τοῦ θεομάχου ἀπομιμουμένους τοὺς τρόπους.
    Οὐ γὰρ αὐτῷ πάρεστιν τῷ λόγῳ πεῖθειν, ἀλλὰ ἀλογίᾳ
    καὶ δυσμενείᾳ θλίβειν, οὐκ ἔχοντι σκοπὸν ἀρέσαι
    Θεῷ, πλανωμένας προσάγοντι ψυχάς, ἀλλ' ἐμπλῆσαι
    ὀρυώδη γαστέρα ἐπὶ τῷ στήσει βαδίζουσαν. Εἰσὶν οὖν
    καὶ ἄκοντες a οἱ λαοὶ τῷ μὲν δοκεῖν συναγόμενοι
    φόβῳ τῶν αἰκισμῶν ἐν τῇ ἐκκλησίᾳ, τῇ δὲ ἀληθείᾳ
    δυσφημοῦντες· αὐτῶν τὴν ζωήν, ἕξειν τὴν παρὰ τοῦ
    Θεοῦ ἀντίληψιν b ἀνεμένοντες. Πρὸς τατα ὁ Θεό-
    δωρος ἐκπληττόμενος ἔλεγε· Παρὰ φύσιν ὁρ τῶν
    λόγων τὰ πράγματα, Πάτερ. Ὡς γὰρ ἐπὶ τὸ πλεῖστον
    οἱ κενόδοξοι, ἀνθρωπάρεσκοι ὄντες, καὶ κόλακες εὕ-
    ρίσκονται, καὶ τραπέζαις πολυτελεῖς ἐπιτεχνῶνται,
    ἵνα ἀγαπηθῆναι χάριν καὶ καλοὶ ἀκούσαι, καὶ ἐμ-
    πνευσμάτων ἀνεχώμενοι πολλάκις. Πῶς τοίνυν ὁ Πορ-
    φύριος, ἡ c ἄλλος τις, τὰς ἀπειλὰς καὶ τὰς τιμωρίας
    καὶ τὰς ἐξορίας ἐξήσκησαν, ἀπορῶ. Ὁ ΕΠΙΣΚ.
    Τοῦτο γάρ ἐστι τὸ θαυμαστόν, Θεόδωρε, εἰ εἰς τοσού-
    τον κακίας ἠλάκασι μέτρον, ὡς οὐ μόνον μὴ σπεύ-
    δειν ἀρέσκειν ἀνθρώποις, ἀλλὰ καὶ τῆς ὑπὲρ τῶν
    πραττομένων αἰσχύνης μηδ' ὅλως φροντίζειν· κακία
    γὰρ κακίας ἐν κακίᾳ προάγει. Τότε γὰρ ἡ κακία
    προβάλλεται τὴν κενοδοξίαν, ὅτε ἐλπίζει κρατεῖν διὰ
    τῆς κολακείας τῶν ἀνοήτων· ὅταν δὲ ἀνώτεροι εὑρε-
    θῶσι καὶ κολακείας καὶ τραπέζης οἱ θηρευόμενοι,
    τὰς ἀπειλὰς καὶ τὰς τιμωρίας προφέρει, ἵν', οὓς οὐκ
    ἐδελκύσας τραπέζῃ ἡ κολακεία, καταπτήξῃ ἀπανθρω-
    πίᾳ κα δείει, ὡς ἐπὶ τν μαρτύρων. κεῖ γὰρ
    ἀμφότερα ἐτεκταίνετο, καὶ ἡ διὰ δώρων καὶ τιμῶν
    μηχανευομένη παγίς, τοὺς περὶ τὰ δοξάρια κεχηνότας
    θηρῶσα, καὶ ἡ διὰ κολάσεων ἀπειλή, τήγανα καὶ
    ἀρθρέμβολα καὶ θηρία, καὶ ὅσα περὶ σφοδρὰν ὀδύνην
    ἐπιτήδεια εὑρεπίσκουσα, τοὺς ἀνδρείους καὶ φιλοθέους
    ἀναδεικνύουσα. Ὁ μέντοι κλῆρος, ὁ Ἀντιοχέων ὁ ἐπί-
    σημος κεκορυμμένως συνάγει, μηδὲ πλησιάζων τοῖς
    τοίχοις τῆς ἐκκλησίας, καὶ πᾶσα  ἐπίσημος γυναι-
    κωνῖτις, δι' ἃς μάλιστα ἔκφρονες γεγόνασιν οἱ ἀργυ-
    ρολόγοι τῶν γουμένων. Περ δὲ τῶν Κωνσταντινου-
    πόλεως τί δεῖ καὶ λέγειν, ὅσον πλῆθος ἀπέστη τῆς
    ἐκκλησίας, συνάγον ἐν τῷ ὑπαίθρῳ, ς προειρήκα-
    μεν, ὡς μηδὲ τοὺς κρατοῦντας τῶν ἐκκλησιαστικῶν
    πραγμάτων ἔχειν τοσούτους ἀκροατὰς τῆς σιγῆς; λό-
    γος γὰρ οὐδαμοῦ παρ' αὐτοῖς. Ὁ ΔΙΑΚ. Ἠλευθέρω-
    κάς μου τὴν διάνοιαν, Πάτερ, τῇ ἀμφιβολίᾳ δεδουλω-
    μένην, τοῖς ὀφθαλμοῖς μου παραστήσας τὰ πράγμα-
    τα. Ἡ γὰρ συμφωνία τῶν λόγων, καὶ ἡ ἄσκησις
    δήλησις ἐπληροφόρησέ με ἀληθῆ εἶναι τὰ γεγεννημέ-
    να· ἀδύνατον γὰρ ψευδῆ λόγον ἑαυτῷ συμφωνῆσαι.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    Ἀνεπαχθῶς τοίνυν διήγησαι ἡμν καὶ τὰ κατὰ τὴν
    Ὀλυμπιάδα, εἴγε τίς σοι γνῶσις. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Ποίαν
    ταύτην; ἐπειδὴ εσὶ καὶ ἕτεραι. Ὁ ΔΙΑΚ. Τὴν διά-
    κονον Κωνσταντινουπόλεως, νύμφην ποτὲ γενομένην
    Νεβριδίου τοῦ ἀπὸ ἐπάρχων. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Καὶ πάνυ
    γε οἶδα. Ὁ ΔΙΑΚ. Ποταπὴ γυνὴ τυγχάνει οὖσα; 
    ΠΙΣΚ. Μ λέγε γυνή, ἀλλ' οἷος νθρωπος· ἀνὴρ
    γάρ ἐστι παρὰ τὸ το σώματος σχῆμα. Ὁ ΔΙΑΚ. Ἐν
    τίνι; Ὁ ΕΠΙΣΚ. Ἐν τε βίῳ καὶ πόνοις καὶ γνώσει
    καὶ τῇ τῶν περιστάσεων ὑπομον. Ὁ ΔΙΑΚ. Πῶς οὖν
    ὁ Θεόφιλος αὐτὴν ἐλοιδόρησεν; Ὁ ΕΠΙΣΚ. Ποῖος
    οὕτος; Ὁ ΔΙΑΚ. Ὁ Ἀλεξανδρέων ἡγούμενος. Ὁ
    ΠΙΣΚ. οικὰς μοι, Θεόδωρε, τοὺς τοσούτους διαύ-
    λους τῶν λόγων λήθῃ κεκαλυμμέναι. Ὁ ΔΙΑΚ. Ἐν
    τίνι; Ὁ ΕΠΙΣΚ. Ὁ τῆς ἀληθείας μὴ φεισάμενος,
    ἀλλὰ ταύτην καταπατήσας, ὡς ο προάγοντες λόγοι
    παρέστησαν, καὶ τὴν Ἐκκλησίαν ὑπ' οὐρανὸν, δι'
    ἣν ὁ Μονογενής, τὸ δὴ λεγόμενον, ἐσκύλη, ἵνα ταύτην
    ἑνώσῃ, μὴ τιμήσας, ἀλλ' ἐνυβρίσας τῷ σχήματι,
    γυναῖκὶ ἔχει φείσασθαι χήρας, ἐν προσευχαῖς τὸ
    ζῆν ἀναλισκούσης; Ἐμπριμνέσσησον, καὶ ἴδε εἴ τινα
    ποτε τῶν κακῶν ἐλοιδόρησε, μισευλαβὴς ὑπάρχων
    δεί. Διὰ τί δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ἐπιστολῶν αὐτοῦ οὐ στο-
    χάζῃ, πῶς εἰσιν ἐναντίαι ἀλλήλαις; Ἐπιφάνιον γὰρ
    τὸν μακάριον τὸν Κωνσταντίας τῆς Κύπρου ἐπίσκο-
    πον, τριακονταὲξ τη ἄρξαντα τῆς κκλησίας, δυσ-
    φημήσας, ὡς αἱρετικὸν ἢ σχισματάριον ἐπὶ Δαμά-
    σου ἢ Σιρικίου τοῦ μακαρίου, ὕστερον ἐν τῇ πρὸς
    τὸν πάπαν Ἰννοκέντιον ἐπιστολῇ, λοιδόρων τὸν μα-
    κάριον Ἰωάννην, εὕρίσκεται ἁγιώτατον ὀνομάζων τὸν
    Ἐπιφάνιον. Ποσάκις δὲ θέλεις καὶ τὰ γόνατα ταύτης
    ἐφίλησεν, ἐλπίδι τοῦ ἀργυρίου, ἣν νῦν λοιδόρει, ἐκεί-
    νης χαμαὶ πιπτούσης ἐπὶ τῷ πράγματι, καὶ δάκρυα
    ῥαινούσης, ἐπισκόπου ταῦτα ποιοῦντος. Πλὴν ἐν τινὶ
    ἐλοιδόρησεν αὐτήν; Ὁ ΔΙΑΚ. Ὡς ὑποδεξαμένην τοὺς
    ὑπ' αὐτοῦ ῥιφέντας μοναχούς. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Καὶ ἐξ-
    εστὶν ἐπισκόπῳ ἢ πρέπον ὅλως ῥίπτειν τὸν τυγχόντα
    μαθητήν, μήτι γε καὶ μονάζοντα; Ὁ ΔΙΑΚ. Ὡς ἐὰν
    παρώξυναν αὐτόν, ἡ κακὸς εἶπον.  ΕΠΙΣΚ. Καὶ
    τὴν ἰδίαν ὀργὴν ὤφειλεν ἐκπληρῶσαι, φροντίζων τῆς
    κακηγορίας; Πῶς τι οὗτος τὰς Χριστοῦ βρεις
    ζητήσει, ὁ περὶ τὰς ἑαυτοῦ ἀσχολούμενος δόξας; Διὰ
    τί δὲ ὅλως τὸν εἰπόντα διδάσκαλον οὐκ ἐμιμήσατο,
    Λοιδοροῦμενοι εὐλογομεν; Ὁ ΔΙΑΚ. Τί οὖν, ς εἰ
    ἑτερόδοξοι ὑπῆρχον οἱ μονάζοντες; Ὁ ΕΠΙΣΚ. Καὶ
    πάντως ἔδει διορθῶσασθαι καὶ πεσαι, μὴ γὰρ ῥῖψαι.
    Ὁ ΔΙΑΚ. Ὡς εἰ καὶ τοῦτο ἐποίησεν, αὐτο δὲ οὐκ
    ἐπείσθησαν φίλονεικοι ὄντες; Ὁ ΕΠΙΣΚ. Τὸ ἀπο-
    στολικὸν ἔδει ποιῆσαι· Τὴν αἱρετικὸν ἄνθρωπον
    μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν παραιτοῦ, εἰ-
    δὼς ὅτι ἐξέστραπται ὁ τοιοῦτος· μὴ γὰρ ῥῖψαι καὶ
    κεπλητάσαι καὶ ἔξω τῆς θρεψαμένης ἀπελάσαι μετὰ
    τῆς τῶν ἀρχόντων ἀπειλῆς. Ὁ ΔΙΑΚ. Τελείου ἀνδρός,
    μοι λέγεις μέτρα καὶ Θεοφιλὸς καὶ ἀνεξικάκων. Ὁ
    ἘΠΙΣΚ. Καὶ μὴν οὐκ ἔστι μέγα ἐγκώμιον τὸν ττο 
    βαστάσαι. Πλὴν εἰ μὴ ἔστι τέλειος, ὅσον κνειά, πῶς
    καὶ ἐπίσκοπος ὁ τοιοῦτος; ἀτελὴς γὰρ ἀτελῶν οὐδέ-
    ποτε προνοήσει. Πῶς δὲ καὶ Θεόφιλος λέγεται, μὴ
    φιλῶν τὸν Θεόν, δι' ὃν φειλε τὰς τῶν ἀνθρώπων
    ὕβρεις ῥᾳδίως φέρειν; Εἰ δὲ Θεὸν οὐ φιλεῖ, δλον οὐ-
    δὲ ἑαυτόν· ὁ δὲ ἑαυτοῦ ἐχθρός, πῶς λοιπὸν ἄλλους
    φιλήσει; Οὐκοῦν οὐδὲν ξένον, εἰ τούτου χάριν ἔξωθεν
    Ὀλυμπιάδα, ὡς τοὺς μονάζοντας δεξαμένην. Ὁ ΔΙΑΚ.
    Ὁμολόγητα: μέν, ὅτι Θεόφιλος ὀργίλον ἐποίησε πρᾶ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,930">
    a Ed. Big. ἄπαντες. Cod. Mediceus ἄχοντες, sicut et Georg.
    b Sic cod. Med. Editum fuerat ἐνδείγματι.
    c Καὶ cod. Bigotius autem *.
    d Imo potius ἦχι.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com diálogo entre Bishop (ΕΠΙΣΚ.) e Deacon (ΔΙΑΚ.).
    Notas de rodapé (a, b, c, d) referem-se a variantes textuais e correções.
    A letra 'd' no aparato crítico não possui marcador visível correspondente no corpo do texto nesta página, possivelmente referente ao final truncado.
  </notas>
</pagina>