5i PALLADH. DIALOGUS 5

Ve ξεδρακχότες, οὐ μόνον οὐ μεταμελοῦνται ἐπὶ τοῖς
πραχθεῖσιν, ἀλλ᾽ ἔτι εὔχονται ἀσάλευτον καὶ βεθαίαν
διαμεῖναι τὴν ἐχυτῶν χαχοπραγίαν, OU γὰρ μὴ φρί-
ξαντες Εὐαγγέλιον ἐπιθεῖναι ἐναγεῖ χεφαλῇ, εἰς ἣν
γυναικῶν αἱ ἀνήμεροι ἑπωρχήσαντο, τίσιν ἄλλοις
συναριθμῆσονται, ἢ τοῖς τὸν ἀκάνθινον στέφανον τῷ
Υιῷ τοῦ Θεοῦ περιθεῖσιν ; Αὐτὸς δὲ εἰ οἶσθα τὸν
τρόπον τῆς χαταστάτεως Πορφυρίου τοῦ ᾿Αντιοχέων,
3| τοὺς χαταστήπαντας, ἢ τὸν πάλαι τοῦ ἀνθρώπου
βίον, εἰ ἄτημος ἢ ἐπίτημος, τά τε δόγματα, εἰ ἀλη-
θὴ ἢ deubz, ἀπάγγειλον ἡμῖν" ἐπειδὴ μάλιστα καὶ
γεγράφηχε τῇ Ἐχκλησίᾳ Ῥωμαίων, καὶ ἀντιγράφων
οὐκ ἠξιώθη. Ὁ ἘΠΙΣΚ, Ὃ αὐτὸς ἔσται po: λόγος
«ἧς ἀληθείας" οὐ γὰρ ἐπιλέσομαι τῆς τοῦ Δεσπότου
φωνῆς τῆς λεγούσης" Περὶ καγτὸς Aóycv ἀργοῦ
δώσουσι «16γον οἱ ἄνθρωποι ἐν ἡμέρᾳ κρίσεως,
Ἐγὼ δὲ προ:πλέξας τολμηρῶς εἴποιμι. καὶ περὶ
πάπης ἀργῆς ἀχοῆς. "f γοῦν xai σεαυτὸν ἀτφάλι-
σαι, εἴ τι οὐ συνορᾷς με ἀληθεύειν, μὴ τῇ πολιᾷ
μον ἡττώμενος, ἀλλὰ τῇ τῶν πραγμάτων φύσει, TL
γάρ μοι ἐχ τῶν σήμερον, ἢ £x τῶν χθὲς εἰρημένων,
ὄφελος; ψευσαμένῳ, εἰς αἰῶνα ἐνώπιον τῆς ἀχριξοῦς
δίχης καταισχννομένῳ;; πῶς δὲ ὑποίσω τὸν μυλιχὸν
λίθον τῆς καταλαλιᾶς ἐν τῷ τραχήλῳ τῆς διανοίας,
εἰς τὸν βυθὸν τῆς γεέννης κατασπώμενος, ἐπὶ τοῖς
διὰ τῶν φευσμάτων μου σκχανδαλισθεῖσιν ; Πορ-
φύρως οὗτος ἐν μὲν τῇ Ἐχκχλησίᾳ ἐχρόνισε, καὶ
διακονήσας καὶ ἱερατεύσα; ἐν τῷ πρετδυτερίῳ,
τῶν μέντοι χρόνων ἀλλότριον τὸ ἦθος φέρων, εἰς
οὐδὲν πνευματικὴν ἐχρηπτίμευσέ ποτε τῇ Ἐκκχλησίχ'
Sol; δὲ περιχωρίοις * τῶν εὐλαδῶν ἐπισκόπων ἀεὶ
ἀντιπράττων, ὡς ἅτε μεγίστης ὧν πόλεω;, καὶ ἔχων
τοὺς ἄρχοντας ἐπ᾽ ἐξουτίας, τὸ πρᾶγμα ἐχαπήλευεν"
ἐπιδουλεύων δὲ ταῖς σεμναζ; χειροτονίαις, ὑπεισὴρ-
χεῖο τῇ τῶν τρόπων δεινότητι τοὺς κατὰ καιρὸν ἐπι-
σχόπους, ὡς ἂν εἴποι τις, καὶ ἄχοντας χατασπῶν ἐπὶ
τὰς ἀνεμοφθόρους ἄγων χειροτονίας, Δεινὸν γὰρ ἡ
χολαχεία, κατὰ τὸν χωμιχὸν Μένανδρυν, μετὰ δυσ-
τροπίας συγχεχλωσμένη, χαθὼς λέγει b*. Χαϊεπὸν,
Παμρίλη, ἐλευθέρᾳ γυναικὶ πρὸς πόρνην μάχεσθαι"
πλείονα οἷδε, πλείονα καχουργεῖ' αἰσχύνεται οὐδένα,
χολακεύει μᾶλλον’ κατὰ δὲ τὸν σοτὸν Σολομῶνα,
Αὐγοι κερκώπων μαλακοί" αὑτοὶ δὲ τύπτουσιν εἰς
ταμιεῖα κοιλίας, Σωφροσύνης μὲν γὰρ τῆς κατὰ τὰς
σαρχιχὰς ἡδονὰς οὐ μόνον ξένος, ἀλλὰ καὶ ἐχθρὸς,
καθάπερ γὺψ μύρου, καθέστηκεν, ὡς κρατεῖν αὑτοῦ
φήμην καὶ τῆς; κατὰ Σόδομα καχομανίας. Νόμων
γὰρ καὶ μέτριον καὶ τειχῶν χειμένων παρὰ τῆ; φύ-
σεως ἐπὶ ταῖς ἡδοναῖς, ὥς φασιν οἱ πολλοὶ, πατήσας
μὲν τὸ τεΐχης, συντρίψας δὲ τὸ μέτρον, ἐνυθρίσας δὲ
τὸν νόμον, ταύτην ἀπεχύησε τὴν ὑπόληψιν, τῶν Tofj-
τῶν χαὶ ἡνιόχων καὶ τῶν τὰ παλαιὰ δι' ἀσχήμον xt -
νήσεως μετ' ἐχστροφῆς σχέλους δειχνυόντων προῖστα-
σθαι xa συνεστιᾶσθαι, Γόησι μὲν γὰρ συναγωνίξε-
σθαι χαὶ φιλιχῶς συμδαλεῖν οὐ διετράπη, ὡς χαὶ ἐν
ὑπομνήμασι διαφόρων ἀρχόντων ἐμφέρεσθαι ἐγχλή-
μᾶτα, οὐχ ἀνεγνωχότα € τὸ γνωμικόν" "A μὴ δεῖ
ποιεῖν, μηδ᾽ ὑπονοοῦ ποιεῖν, d Δι᾿ ὅν χαὶ ὁ μεσίτης
πληγαῖς ἀνῃρέθη καὶ ὁ εὑρὼν « ἐξωρίσϑη, καὶ ὁ
τόης ἐφυγαδεύθη. Φασὶ δὲ πρὸς ταῖς προλαδούσαις

a ἴοις. i isi
meo s Ns formam lexicographís ignolar, nisi

b Menandri fragm. inc. 36, p. 60, ed. Fr. Duebueri, ubi
Pm πιέζεσθαι € Cyriilo correctum est μάχῃ.

eue in recto easi οὐχ ἀνεγνωχώς,

3 Hzc in eod, sic habentur-in Ed. deerant qi nos ila-

Me forte re seripsimus,ulpote ab hoclocoprorsusaliena,

χακοπραγίαις, μετὰ τὴν χειροτονίαν τὰ χειμήλια
χωνεύσας τοῖς ἄρχουσι προσαναλίσκειν, ἵνα δόξῃ
χρατεῖν οὐ λόγῳ, ἀλλὰ τυραννίδι, τῶν ἀθλίως αὐτῷ
παραπεσόντων, Τῇ γὰρ Ἰωάννου ἐξορίᾳ τῇ εἰς τὴν
᾿Αρμενίων συνήχμασεν 6 θάνατος Φλαδιανοῦ, τοῦ
Ἀντιοχέων ἐπισχόπον, Θεασάμενος ὁ Πορφύριος τὴν
τε ἀνδρωνῖτιν xal τὴν γυναιχωνῖτιν πόθῳ ἔχχρεμα-
μένην τῷ τραχήλῳ Κωνσταντίον τοῦ πρεφθυτέρο"
τοῦ ἐξ ἀπαλῶν ὀνύχων δουλεύσαντος τῇ Ἐχχλησίᾳ,
ἀνδρὸς, ὡς λέγουσιν οἱ Κριταὶ, ἀμφροτεροδεξίου" xa
ἡ νομιζομένη γὰρ αὐτοῦ ἀριστερὰ τῆς ἄλλων δεξιᾶς
ἀμείνων ὑπῆρχεν" ὃς τὰ μὲν πρῶτα ἐν ἐπιστολαῖς
ὑπηρετήσας, ἄμεμπτος ἀπὸ χέρδους αἰσχροῦ καὶ δώ-
pov εὐρέϑη" μετέπειτα δὲ ἐπὶ τὸν ἀναγνώστην xai
διάκονον φθάσας, ἀχόπως ἐχράτησε τῆς ἐν ἀνθρώποις
βασιλενούσης τῶν γυναικῶν ἡδονῆς, ὡς λέγει ὁ Παρ-
οἰμιαστῆς" Χεὶρ ἐκλεκτῶν χρατήσει δὐχερῶς. Τὸ
μὲν γὰρ κρατεῖν ἐστὶν ἴσως καὶ τῶν ἐπὶ πλεῖστον
φαύλων, ἢ φόδῳ f| αἰσχύνῃ τὴν διὰ σώματος ἐνέρ-
γείαν χωλυόντων μετὰ πολλῇς τῆς ἀνάγχης" τῷ δὲ
ἔρωτι τῶν ἄνω μὴ ἡττηθῆναι τοῖς χάτω, μόνον ἐστὶ
τῶν φιλοθέων, οὖς xai ἐχλεχτοὺς ὠνόμασεν ἡ Γραφὴ,
4b, Χεὶρ ἐκλεκτῶν κρατήσει εὐχερῶς, εἰποῦσα.
Πραῦς μὲν γὰρ ἔστιν, εἰ καί τις ἄλλος, ἀσχητῆς,
διορατιχὸς, ὀξὺς συνιδεῖν, βραδὺς εἰς χύλασιν, σὖν-
vous, τὸ σχεπτιχὸν ἀεὶ αἰνιττόμενος, ἐλεήμων, ἀφιλ-
ἀργυρυξ, δίκαιος εἰς τὰς χρίσεις, μακρόθυμος εἰς
τὰς ὕδρεις, εὔτονο; εἰς τὸ m:lsot, παρατείνας πολ-
λάκις νέστης ἕως ἑσπέρας, ἵν᾽ ἐλενθερώσῃ χαταπο-
νουμένους, σεμνὸς ἰδεῖν, δριμὺς τὸ βλέμμα, ὀξὺς τὸ
βάδισμα, ἄγαμος, ὡς εἰχὸς, ἄνθος μειδιοῦν ( ἐπὶ
προσώπου σώξων καὶ Ev αὐταῖς ταῖς νόσοις. Τοῦτον
οὖν τὸν τοιοῦτον παρασχευάζει διὰ χρημάτων φυγα"
δευθῆναι τῷ τρόπῳ costi ᾿Αποστείλας εἰς τὸ στρα-
τόπεδον πρὸς τοὺς χρατοῦντας τῶν ἐπισκόπων, ποιεῖ
αὐτὸν ἀπὸ γράμματος βατιλικοῦ εἰς θασιν ἔξορι"
σηῆναι ὡς ἀναστάτην τῶν δήμων, Ὃς ἐξαυτῆς γνοὺς
διασώζεται παρὰ τῶν φίλων ἐπὶ τὴν Κύπρον. Αὐτὸς
δὲ ὁ Πορφύριος τοὺς περὶ Κυριακὸν καὶ Διόφαντον
τοὺς πρεσδυτέρους, xai λοιποὺς χληριχοὺς ὑπὸ τὴν
τάξιν ποιήσας, ἐπιτηρεῖ καιρὸν, ἐν di πᾶσα ἡ πόλις
μεθωρκίζετο ἐν τοῖς τῆς πόλεως; πρλαστείοις, ἔχων
παρ᾽ ἑχυτῷ τοὺς περὶ "Axáxtoy καὶ Σενηριανὸν xdi
"Avtloyov κεχρυμμένους, μιᾶς τῶν παρὰ τοῖς ἔθνεσιν
ἐπισήμων ἑορτῶν διὰ τετραετίας ἐπιτελουμένων τῶν
᾿Ἤραχλείων ἄθλων, Ὀλυμπίων καλουμένων, ἐν ἣν
ὡς elrelv, xal γυναιχῶν αἱ νομάδες σὺν τοῖς δήμοις
ἐχριπίζονται ἐπὶ τὴν Δάφνην ἐπὶ θέᾳ τῶν ἀγωνιζομές
νων. Ἐπεισπηδήσας τῇ ἐχχλησίᾳ μετὰ τῶν mpott-
ρημένων ἐπισχόπων xal χληριχῶν ὀλίγων yetpoto
νεῖται λάϑρα, θυρῶν κεχλεισμένων, μετὰ πολλῆς τὴν
σπουδῆς, ὡς μηδξ τὴν εὐχὴν αὐτοὺς φθάσαι ἐπιτε-
λέσαι, φόθῳ τοῦ καταληφθῆναι, Τοιοῦτον γὰρ fi
μοιχεία, τὰ σπόρια καὶ γεννῶσα καὶ δρῶσα. Οἱ δὲ
περὶ Σενηριανὸν λαθόντες τὸ ἱκανὸν, δι᾽ ὀρέων καὶ
ἀνοδιῶν ἔφυγον, τὸν ἀνθρώπινον διαδράπαντες φόθον»,
τῷ δὲ θείῳ,ὃν ἡγνόησαν, περιπαρέντε:. Λυθέντος δὲ τοῦ
δημοτικοῦ θεάτρου καὶ τῶν δήμων εἰσελθόντων εἰς τὴν
πόλιν, ἠγγέλθη αὐτοῖς τὸ κατὰ τὸν Πορφύριον πάθος
καὶ τὸ κατὰ ᾿Αχάκιον δρᾶμα. Διαχαρτερήσαντες οἷν
τὴν ἑσπέραν ἐχείνην ἐπὶ τὴν αὔριον, ὡς ἐπὶ poets
πληγέντες, διαναστάντες συνέῤῥξωσαν πάντες μετὰ
πορὺς xol φρυγάνων, συγαφανέσαι τὸν Πορφύριον τοῖς
δωματίοις βουληθέντες, Ὁ δὲ Πορφύριος οὐκ ἀγνοὺν
ὃ μεμίσηται μῖσος, καταλείψας τὸν Θεὸν͵, καταφεύγει

U Sic pro μειδιῶν.

Digitized by Google

