<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    57 PALLADII DIALOGUS 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    γμα, βίψας αὐτούς, εἴ τινες ἂν εἶεν, εἴτε ρθόδοξοι,
    εἴτε αἱρετικοί· ἢ μέντοι διάκονος οὐκ ὤφειλεν αὐτοὺς
    ὑποδέξασθαι; Ὁ ΕΠΙΣΚ. Τί σοι οὖν ἐφάνη; καλῶς
    πεποιηκέναι, ἢ κακῶς; Ὁ ΔΙΑΚ. Εἶπον τι κακῶς.
    Ὁ ΕΠΙΣΚ. Καὶ ἡ εὐποιΐα κρίνεται ποτε; Ὁ ΔΙΑΚ.
    Καὶ πάνυ γε, ὅταν  ἐπὶ κακν καὶ μ ὀφειλόντων
    εὖ παθεῖν γενομένη. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Τίνες τοίνυν ἦσαν
    οἱ πεντακισχίλιοι, οὓς ἔθρεψεν ὁ Σωτὴρ ἐκ πέντε ἄρτων
    κριθίνων, καλοὶ ἢ κακοί; Ὁ ΔΙΑΚ. Δηλονότι καλοί,
    ὡς παρὰ τοῦ Σωτῆρος τραφέντες. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Διὰ τί
    οὖν κριθίνοις ἐτράφησαν, καλοὶ ὄντες; Ὁ ΔΙΑΚ. Διὰ
    σπάνιν ἴσως πυρίνων καὶ λιμόν. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Πῶς οὖν
    ὀνειδίζονται ἐπὶ ἀπιτίᾳ, ς καλοὶ  ὡς κακοί; Ὁ
    ΔΙΑΚ. Εἰ ὀνειδίζονται, ὡς κακοί· δηλοῦτε Ὁ ΕΠΙΣΚ.
    Καὶ δύνανται οἱ αὐτοὶ καλοὶ εἶναι καὶ κακοί; Ὁ
    ΔΙΑΚ. Καὶ πάνυ γε. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Πῶς;  ΔΙΑΚ.
    Ὡς μὲν πρὸς χείρονας καλοί, ὡς δὲ πρὸς κρείττονας
    κακοί. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Θαυμασίως εἴρηκας. Τούτου τοίνυν
    τῷ τρόπῳ καὶ οἱ μονάζοντες καὶ καλοὶ ἦσαν καὶ
    κακοί. Καὶ ἡ μν πιστοτάτη ὡς καλοὺς αὐτοὺς ἐξέ-
    νεικεν· ὁ δὲ θαυμάσιος ὡς κακοὺς ἐῤῥίψεν, ὅπερ
    οὐκ δει. Ὁ ΔΙΑΚ. Ἀλλ' ἐρεῖ σοι, ὅτι Ἐπὶ λύπῃ
    ἐμῇ ἐθέλω τοὺς ἐχθρούς μου. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Ὅλως μὲν
    οὖν ττημα αὐτῷ ἐστιν, ὅτι καὶ ἐχθροὺς ὀνομάζει,
    ὁ χρωμένος τῶν δρεων τῶν Χριστοῦ μιμητής. Ὁ
    ΔΙΑΚ. Ποῦ δαὶ ὀνειδίζονται οἱ πεντακισχίλιοι ὑπὸ
    τοῦ Σωτῆρος, ς εἴρηκας; οὐ γὰρ ἀναφέρονται. Ὁ
    ΕΠΙΣΚ. Ἡνίκα συνδραμοῦντες, ἐκ δευτέρου προσ-
    ῆλθον τῷ Ἰησοῦ, ἀκούσαντες· Ζητεῖτέ με, οὐχ ὅτι
    εἴδετε σημεῖα καὶ τέρατα, ἀλλ' ὅτι ἐφάγετε ἐκ
    τῶν ἄρτων, καὶ ἐχορτάσθητε. Ὁ Θεόδωρος εἶ-
    πεν· Σαφέστατα ἔχει. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Ὁ δὲ ψεκτός,
    κατὰ τοῦτο καὶ κακός. Ὁ ΔΙΑΚ. Μενούνγε. Ὁ ΕΠΙΣΚ.
    Κακοὺς οὖν εὗρεν, ἢ καλοὺς ὁ Σωτήρ; Ὁ ΔΙΑΚ.
    Ὁμολογεῖται ὅτι κακούς· Οὐ γὰρ χρείαν ἔχουσιν
    οἱ ὑγιαίνοντες ἰατροῦ, ἀλλ' οἱ κακῶς χοντες.
     ΕΠΙΣΚ. Τί οὖν; κακῶν πεποιηκέναι Ὀλυμπιάς,
    τὸν ἑαυτῆς Κύριον μιμησαμένη, τὸν βρέχοντα καὶ
    ἀνατέλλοντα τὸν λιον ἐπὶ δικαίους
    καὶ ἀδίκους; κἂν οἱ Φαρισαῖοι ὀνειδίζωσι τοὺς μα-
    θητάς, λέγοντες· Ὁ διδάσκαλος ὑμῶν μετὰ τελω-
    νῶν καὶ ἁμαρτωλῶν ἐσθίει καὶ πίνει. Ὁ ΔΙΑΚ.
    Ὡς ἔοικε, παρὰ τὴν σύνεσιν τῶν πολλν κακολο-
    γεῖται μὲν τὰ σεμνά, φιλεῖται δὲ τὰ αἰσχρά. Ὁ
    ΕΠΙΣΚ. Πρὸς τί σοι οὗτος ὁ λόγος, φιλανθρωπότατε
    Θεόδωρε; Ὁ ΔΙΑΚ. Ὅτι εἰ μὴ σὺ ἐγύμνωσάς μοι
    τὸν λόγον, συλλογιστικῶς σαφηνίσας, εἰς τὴν ἀναι-
    σθητον συναπτόμενην δόξαν, οὐ τῷ σκοπῷ τς ἐλευ-
    θερίας b προσέσχον, ἀλλὰ τοῖς Θεοφίλου θρύλλοις. Ὁ
    ΕΠΙΣΚ. Οὐκοῦν τὸ ἐναντίον ἐὰν ἀποδειχθῶσιν οἱ
    γιοι ἐκενοι ἄνδρες οὐ μόνον οὐ κακοί, ἀλλὰ καὶ πολ-
    λοὺς ἀπὸ κακίας πρὸς ἀρετὴν ἐπαναγάγοντες, δῆλος
    ἔσται ὁ τούτων διώκτης ἄξιος οὐ διωχθῆναι, ἀλλ'
    ἐλεηθῆναι, ὡς τοὺς μὲν καλοὺς ἀεὶ λιμαινόμενος,
    τοὺς δὲ κακοὺς ἀποδεχόμενος. Ὁ ΔΙΑΚ. Οὕτως ἔχει,
    ὡς εἴρηκας. Κἂν γὰρ μὴ ἀποδεχθῶσιν ἐκεῖνοι σο-
    φοί τε καὶ ἅγιοι, ὡς φασὶν οἱ πολλοί, ἐκτὸς μέμψεως
    ἔσται ἡ Ὀλυμπιάς ἐκ τῶν προλαβόντων συλλογισμῶν,
    τὸ τοῦ Σωτῆρος μίμημα ἐπιδειξαμένη. Ὁ ΕΠΙΣΚ.
    Καὶ ποίαν μείζω ὀφῇς μαρτυρίαν τῶν πράξεων, τὴν
    τοῦ Εὐαγγελίου, ἢ τν Θεοφίλου; Ὁ ΔΙΑΚ. Ἅπαγε,
    παρακαλῶ· ὡμολόγηται γὰρ παρὰ πᾶσι κἀκείνους
    αὐτὸν ἀπό τινος ὀργῆς καὶ φιλαρχίας ἐῤῥίφθαι, καὶ
    ταύτην ἀπὸ δεισιδαιμονίας καὶ ἐχθρας λειοδηρκεῖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    ναι, προφασισαμένου ἐκείνου τοὺς μονάζοντας. Ἄσκο-
    χήσας γὰρ ἐπὶ ταῖς δουλοπρεπεῖσι κολακείαις τῷ μηδὲν
    παρ' αὐτῆς εἰληφέναι, πλὴν βρωμάτων ἢ ξενίων, εἰς
    λοιδορίαν ἔτραπη· τοῦτο γὰρ αὐτοῦ τὸ ἦθος ἐπὶ πάντων.
    ΚΕΦ. ΙΖ'. — Ὁ ΕΠΙΣΚ. Ἄκουε τοίνυν, διακόνων
    ἄριστε. Ὁρ γάρ σε χρήσιμον τῷ κοινῷ· τ γὰρ
    σπουδαῖόν σου ἐν τῷ νένῳ ἐχέγγυον τοῦ ἔντιμον ἐν
    γήρᾳ ἔσεσθαι. Οἱ νδρες οὗτοι ἐξ ἀπαλῶν ὀνύχων, καὶ
    Χριστιανῶν γονέων, Θεῷ ὑπαταγέντες, οὐκ ἠ-
    σχύνοντο, οὐδὲ κομιδῇ νέοι, τῇ ματαιότητι δουλεύειν,
    οὐδὲ τοῖς χλοις συναναστραφῆναι, ἀλλὰ καταλιπόν-
    τες τὴν ἐκ μεσημβρίας ἀοίκητον πόρρω που κειμέ-
    νην τῆς οἰκουμένης, συνεστήσαντο καλύβας, ὅσον
    διαφυγεῖν τὴν ἐπάχθειαν τῆς ἡλιακῆς λαμπάδος, καὶ
    τὴν δρόσον τὴν ἐκ τοῦ ἀέρος. Ἐν αἷς διάγοντες,
    εὐχαῖς καὶ ἀναγνώσματι τὸν ἑαυτῶν κατηγλώσσαν
    χρόνον c, τοσοῦτον θλιβέντες τοὺς καρποὺς τῶν χει-
    ρῶν ἐν ἔργοις σωματικοῖς, σον εἰς τροφὴν εὐτελῆ
    ἐπαρκέσαι, ἄμεινον ἡγησάμενοι συναγελάζεσθαι
    δορκάσι καὶ στρουθοῖς ἢ βουβάλοις, ἢ συνευωχεῖσθαι
    τοῖς Θεὸν ἀγνοοῦσιν ἀνθρώποις. Τούτων δὲ μὲν γε-
    ραιότατος ἀμφὶ τὰ ἐνενήκοντα παριππάσας ἔτη,
    συνεστράφη τῷ μακαρίῳ Ἀντωνίῳ, Ἱεραξ καλού-
    μενος, τὸ κύριον ὄνομα εἰσεε καὶ ἐνισχύν· ὁ δ' ἕτε-
    ρος Ἀμμώνιος, σὺν δυσὶν ἀδελφοῖς ἀσκηταῖς καὶ ἑνὶ
    ἐπισκόπῳ, οἱ καὶ κλοιοφορήσαντες ἐπὶ Οὐάλεντος,
    ἐξωρίσθησαν, ὡς πᾶσα ἐπιγινώσκει ἡ Ἀλεξάνδρεια,
    ἐξηνκοῦντες τοιοῦτο ὄντες ἐν γνώσει, ὡς μηδὲν
    αὐτοὺς διαφεύγειν τῶν ἐν ταῖς Γραφαῖς τοῖς πολ-
    λοῖς ἀπορουμένων. Ὅν οἱ μὲν δύο ἐκοιμήθησαν, τε-
    λευτήσαντες ἐν Κωνσταντινουπόλει· Ἀμμώνιος μέν,
    ὡς οἱ περὶ Αὐρήλιον καὶ Σισίννιον διηγήσαντο,
    προφητεύσας περὶ τὴν ἔξοδον, ὡς μεγάλου διωγμοῦ
    ἐπιγενομένου καὶ σχίσματος ταῖς Ἐκκλησίαις,
    αἰσχιστὸν τέλος ἀπενεγκεῖν τοὺς αἰτίους, καὶ οὕτως
    ἐνωθῆναι τὰς Ἐκκλησίας· ὁ δὴ καὶ ἐκ μέρους γεγέ-
    νηται, καὶ γενήσεται. Ἔντευθεν γάρ τινων τὰ σώ-
    ματα, ἐπισκόπων τε καὶ λαϊκῶν,  νόσος d παρα-
    λαβοῦσα, ποικίλοις πάθεσιν ἐμερίζετο, πυρετῷ μὲν
    μαλακῷ τὰ σπλάγχνα διακαίουσα, κνησμῷ δ' ἀφο-
    ρίτῳ τὴν ἐπιφάνειαν ὅλην τοῖς δυσὶν ἐξρίπτουσα,
    κώλου τε συνεγεῖς ἀλγηδόνας. Τινὲς περὶ τὰ τοὺς
    πόδας ὑδρωπικῶντες οἰδήματα πειδῶνᾶ· ἕτεροι δὲ ῥεύ-
    ματα περὶ τὰ τέσσαρα ἄρθρα θερμὸν ψυχρὸν τοῖς
    κακοῖς πογράψαντα δακτύλους ἔφρισε, τοῦ τε
    ἤτρου φλεγμονῇ, κα διὰ μορίου τινς σηπεδὼν ἐσ-
    θιοῦσαν εἰς μακρὸν παρατείνουσα, σκώληκας e γε-
    ννῶσα. Ὀρθόντιά τε πρὸς τούτοις καὶ δύσπνοια,
    καὶ πάντων τῶν μελῶν διατάσεις· φαντασίαι τε
    νυκτεριναὶ ες κύνας λυττωνίας καὶ ξιφήρεις βαρ-
    βάρους, ἀλόγχισσον, κυματώδη f φωνὴν ἐξηγού-
    ντες, μετεσχηματίζοντο, δύπνον τὸν ὕπνον ἀποτελοῦ-
    σιν. Ἕτερος ιβ ἐξ ἵππου πεσών, καὶ καμάρῳ τὸ
    δεξιὸν κατάξας σκέλος, παραιυτίκα τὸ ζν ἐξηρρή-
    ξεν· ἄλλος ἀποκλεισθεὶς τν φωνήν, ὀκταμηνιαίῳ
    χρόνῳ ἐπὶ κλίνης ἐταριχεύετο, μηδὲ τῷ ἰδίῳ στό-
    ματι τὰς χεῖρας προσάγειν δεδυνημένος. Ἕτερος
    ζῶν τὰ σκέλη ἕως γονάτων κατ' ὀλίγον ἐπρίζετο
    ἐπὶ τριετίαν, ἐρυσσιπέλῳ δῆθεν τὰς ἀφορμὰς γεν-
    νῶντος· ἄλλος τὴν γλῶσσαν οἴδησας, ὡς φασί, μετὰ
    λάθρου πυρετοῦ, ὡς διάγραμμα κεῖσθαι τῷ στόματι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Idole articulum.
    b Salvin. conjicit αὐτῇ ῥείας.
    c Georg. adhiit τοῦ βίου.
    d Georg. ἐπισκόπων τε καὶ κληρικῶν, μοίως δὲ καὶ λαϊκῶν  νόσος.
    e Vel σκώληκα, quod ad scriiniram oculis, σκώ-
    ληκα, propius accederet.
    f Lege καὶ κυματούδη, εἰ μ ἰσχυόντας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 57 e 58) do Palladii Dialogus.
    Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a, b, c, d, e, f) no aparato crítico.
    A letra 'f' no texto aparece como um símbolo (asterisco/cruz) mas corresponde à nota 'f' ou similar no aparato.
    Texto grego com abreviações patrísticas comuns (Θεός, Κύριος, etc.).
  </notas>
</pagina>