<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    57 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 58
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    est, Theophilum iracundia percitum id egisse, qui eos
    ejecerit, quicumque illi fuerint, sive orthodoxi sive
    haeretici: nonne diaconissae debuit illos suscipere?
    ERISC. Quid igitur tibi videtur, bene an male egisse?
    DIAC. Dixi, male. ERISC. An unquam beneficentia con-
    demnatur? DIAC. Et omnino quidem, cum fit in malos
    et beneficio indignos. EPISC. Quinam igitur erant illi
    quinquies mille quos Servator quinque hordeaceis pa-
    nibus saturavit, boni an mali? DIAC. Boni scilicet, ut-
    pote a Servatore nutriti. EP. Quare igitur hordeaceis
    pasti sunt, qui boni essent? DIAC. Ob penuriam forte
    tricecorum, aut ob famem. EP. Quomodo igitur ob
    incredulitatem increpantur, ut boni an ut mali? DIAC.
    Utique mali, qui increpantur. EP. An boni iidem et
    mali esse possunt? DIAC. Certe. EP. Quomodo? DIAC.
    Deteriorum quidem comparatione boni, meliorum
    vero mali. EP. Mire dixisti. Hoc igitur modo et
    monachi illi et boni erant et mali. Et illa quidem
    fidelissima eos ut bonos hospitio accepit, mirifi-
    cus vero ille ut malos ejecit: quod non debuit.
    DIAC. Sed dicet tibi quis: Ut molestias mihi crea-
    res, inimicos meos suscepisti. EP. Prorsus igitur de-
    lictum in eo est, quod et inimicos appellat, qui, ut
    Christi imitator, injurias remittere debuit. DIAC. Ubi-
    nam vero vituperantur quinque millia a Servatore,
    ut dixisti? non enim scriptum est. EP. Cum secundo
    congregati ad Christum accesserunt, et audierunt:
    Quaeritis me, non quia vidistis signa et prodigia, sed
    quia manducastis ex panibus, et saturati estis (Joan.
    6. 26). Theodorus ait: Manifestissima res est. EP.
    Qui autem vituperabilis, hoc ipso et malus est. DIAC.
    Ita sane. EP. Malos igitur, an bonos pavit Servator?
    DIAC. In confesso est, quod malos: Non enim egent
    qui sani sunt medico, sed qui male habent (Luc. 5. 31).
    EPISC. Quid igitur? male fecit Olympias, Dominum
    suum imitata. Qui pluit et solem oriri facit super
    justos et injustos (Matth. 5. 45): licet Pharisaei ex-
    probrent discipulis, dicentes: Magister vester cum
    publicanis et peccatoribus manducat et bibit (Ibid.
    9. 11). DIAC. Praeter intelligentiam, ut video, a
    multis vituperantur quidem honesta, et turpia di-
    liguntur. EP. Cur ista dicis, veritatis amantissime
    Theodore? DIAC. Quia nisi sermonem tuum cum
    ratiocinati nisi aperuisses aut explicuisses, in sto-
    lidam abripi-bar sententiam, scopo libertatis non
    attendens, sed Theophili abutis. EP. Quid igitur e
    contrario, si viri illi sancti demonstrentur, nedum
    mali, sed et qui multos ab improbitate ad virtu-
    tem reducerint? manifeste apparebit illorum per-
    secutor non dignus persecutione, sed miseratione,
    ut qui bonos semper vexavit, malos suscipiat. DIAC.
    Ila est, ut dicis. Nam licet illi sapientes et sancti
    non fuerint, ut plerique dicunt, extra reprehensio-
    nem erit Olympias, ut patet ex superiori ratiocinio,
    quae Servatoris imitationem exhibuerit. EP. Quodnam
    vero gestorum fidelius testimonium vides? Evangelii an
    Theophili? DIAC. Apage sis, quaeso: constat enim apud
    omnes, illum ira quadam et ambitione impulsum eos
    projecisse, et hanc ab superstitione et odio profectam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    esse, causante Theophilo, monachos ipsum conviciis
    appetiisse. Cum enim servilibus suis blanditiis nihil pro-
    fecisset, et nihil ab ea praeter edulia et xenia accepis-
    set, ad convicia vertit se: ejus enim is mos in omnibus.
    CAP. XVII. — EPISC. Audi igitur, diaconorum op-
    time. Nam video publico prodesse te: illa enim in
    juventute gravitas pignus quoddam est, te in sene-
    ctute honorabilem fore. Viri isti a parentibus Christia-
    nis orti, et a teneris unguiculis Deo subditi, num-
    quam passi sunt, ne admodum quidem adolescentuli
    cum essent, servire vanitati, neque cum turba ver-
    sari, sed occupantes solitudinem, quae ad meridiem
    est, procul ab hominum domicilio sitam, sibi consti-
    tuerunt tuguria, quibus tantum solis radiorum mole-
    stias evitarent et aestus rorem. In quibus viventes, ora-
    tioni atque lectioni tempus suum impenderunt, adeo
    contritis votis manuum in operibus corporis, quantum
    satis esset ad tenuem victum: melius rati vivere cum
    capreis et struthiocamelis et bubalis, quam epulari
    cum hominibus qui ignorant Deum. Horum natu ma-
    ximus, nonaginta ferme egressus annos, conversatus
    est cum beato Antonio, Hierax ipse appellatus, quod
    proprium nomen usque ad hunc diem retinet. Alius
    vero Ammonius sexagenarius cum duobus fratribus
    monachis et uno episcopo, qui sub Valente cum boias
    tulissent, exsularunt, ut novit omnis Alexandria:
    tanta praediti scientia, ut nihil Scripturarum eos fu-
    geret, quae plerisque imperviae sunt. Ex his duo qui-
    dem quiescunt, mortui Constantinopoli: Ammonius
    autem, ut narrant Aurelius et Sisinnius, circa
    vitae exitum prophetavit, post magnam persecutio-
    nem et schisma in Ecclesia pessimum exitum repor-
    taturos ejus auctores, et sic Ecclesias unitum iri.
    Quod quidem ex parte factum est, et fiet. Inde enim
    quorumdam episcoporum et laicorum corpora morbus
    occupans, variis doloribus distrahebat, lenta quidem
    febre viscera perurens, atque intolerabili pruritu to-
    tam corporis superficiem unguibus fodiens, crassique
    intestini continui dolores. Alio aqua intercute labo-
    rante, lividi pedum tumores: alteri autem humores nunc
    calidi, nunc frigidi, per quatuor articulos defluentes,
    digitos, qui male subscripserant, tremore afficiebant:
    et abdominis inflammatio seu tumor, et per membrum
    quoddam putredo pessimum odorem procul disper-
    gens, et vermes generans. Praeterea orthopnoea et
    respirandi difficultas, atque omnium membrorum dis-
    tentio: item nocturnae imagines in rabiosos canes, et
    strictis ensibus barbaros, peregrinam et turbulentam vo-
    cem sonantes transformabantur in somnum
    peragentibus. Alius autem, qui ex equo decidens, cum
    caulis in morem dextrum crus sibi fregisset, statim
    vitam abrupit: alius, interclusa voce, octo menses
    in lecto maceratus est, qui ne ori quidem suo manus
    admovere valebat. Alteri vivo crura ad genua usque
    paulatim per triennium dissecta sunt, erysipelate
    videlicet materiam suppeditante: alius inflata, ut
    aiunt, lingua, cum febre vehementi, ut gugulionis
    interseptum in ore esset dentibus adfixum, cum lin-
    gua in loco sibi a natura definito non haereret, in pu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página impressa em latim. Algumas abreviações ou erros de impressão aparentes foram mantidos ou interpretados conforme o contexto visual (ex: "volis" por "votis", "adoo" por "adeo", "gugulionis").
  </notas>
</pagina>