<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,100">
    39
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,100">
    PALLADII DIALOGUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,50,900,100">
    40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    tus ad patres suos, et abjecto pulvere, ad Christum
    transiit, ut scriptum est : Venies autem ad sepulcrum
    meum, tamquam frumentum maturum, quod tempore suo
    metitur : impiorum autem animæ immaturæ moriuntur
    (Job. 5. 26). Tanta autem multitudo virginum, mona-
    chorum, et qui sanctitatis testimonium habebant, ado-
    rat e Syria, Cilicia, Ponto atque Armenia, ut plerique
    putarent quasi dato signo eos advenisse. Pollinctus igi-
    tur ad sepulturam, et festa celebritate honestatus, ve-
    lut victor athleta, una cum Basilisco sepelitur in eo-
    dem martyrio.
    CAP. XII. — Ad hæc Theodorus miratus, interro-
    gabat, Scripturæ verbis usus : Cum scriptum sit, aie-
    bat, Non aberrabis a narratione seniorum ; nam et ipsi
    a patribus didicerunt (Eccli. 8, 9) : dic nobis lubenter
    quæ causa fuerit, cur solus ille cibum sumeret, et an
    vere solus, ut aiunt, ederet. EPISC. In confesso qui-
    dem est quod solus ederet : sed nollem, lepidissime
    Theodore, quæ sunt gulosorum infantium quæsisse
    te. Vir enim cum sis, virorum virtutes exquirere de-
    bes : quemadmodum esset intrepidus, qualis esset in
    pecuniis, in temperantia, in mansuetudine et justitia,
    in eleemosyna, prudentia atque fortitudine, in obli-
    vione vel memoria. Non enim cibus Deo nos com-
    mendat, neque si ederimus, neque si non ederimus,
    sed cognitio cum actione operans. Ipse vero solus
    edebat, ut ex parte novi, has ob causas. Primum qui-
    dem vinum non bibebat ob capitis calorem, nisi forte
    per æstum rosaceo uteretur : secundo, quia stoma-
    chus ejus ob quamdam infirmitatem inordinatus erat,
    ita ut edulia bene præparata ipsi injucunda videren-
    tur, et requireret alia quæ non adessent. Deinde
    aliquando edere obliviscebatur, ad vesperam usque
    differens ; partim curis ecclesiasticis occupatus, par-
    tim divinis contemplationibus abstractus. Contende-
    bat enim ut nihil divinarum Scripturarum sibi im-
    pervium esset : talia autem aut inediam, aut levem
    cibum amant. Porro mos est convi vis, nisi quis
    cum ipsis sudet, aut sorbeat, aut indecenti risu
    cachinnetur, summis digitis tepidum poculum ge-
    stans, mensæ comitatem in maledictum vertere.
    Ad summam autem, ut puto, et verius, valde par-
    cus erat erga convivas luxuriosos, sacrilegium ra-
    tus sumptus qui in tales fierent : simul et œconomis
    furandi occasiones præcidens, ne deculparent pretia
    obsoniorum in brevibus, necessitate pauperum sibi
    vindicantes. Præterea civitatis multitudinem conside-
    rans, videbat, aut omnes honoratos debere se tali
    honore dignari, ut Christi dispensatorem, aut nulli
    rem illam præbere. Respiciens quoque et ad mensæ
    tumultus et ad magnitudinem impensarum pauperum,
    exhorruit rem illam, longum valedicens ejusmodi
    maledictis ; illud de Actibus Apostolorum sibi succi-
    nens : Viri fratres, non licet nobis ministrare mensis,
    sed constituamus viros religiosos ad hoc opus ; nos vero
    vacemus prædicationi et orationi (Act. 6. 2. 4). Quem-
    admodum enim equus circensis, qui stadium decur-
    rere amplius non potest, ad molam relegatur, infini-
    tum circulum gyrans sic ad virtutis sermones pi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    grescens doctor mensam quasi retia ad captandos
    homines prætendit : atque utinam saltem esurientibus
    et egenis ! unde licet benedictionem Domini lucrari :
    Esurivi, et satiastis me (Matth. 25, 35) : sed solis
    divitibus, ut bene audiat, aut marcescibilis gloriæ
    causa, aut ut vicissim ab illis invitetur, aut si nihil
    istorum, ut non male audiat ; immo maledictionis
    Domini dicentis : Væ vobis, cum vobis benedixerint
    omnes homines (Luc. 6. 26). Non dixit, Pauperes,
    sed, Homines. Similiter enim faciebant falsis prophetis
    patres eorum. Non quæramus igitur ut vanæ gloriæ
    cupidi, o Theodore, falsi prophetæ gloriam. Venit
    enim Joannes, neque manducans neque bibens, in via
    justitiæ ; et dicunt, Dæmonium habet. Venit Filius ho-
    minis manducans et bibens, et dicunt : Ecce homo vo-
    rax, et vini potor, publicanorum amicus et peccatorum
    (Matth. 11. 18. 19). DIAC. Non ut omnino vituperem,
    optime Pater, aut insecter talem vitæ severitatem,
    hanc interrogationem interposui exactæ narrationi
    tuæ : sciebam enim et ex ipsa fama et ex scriptis
    ejus quæ ad nos pervenerunt, et ex homiliis aut epi-
    stolis, viri illius propositum : sed ut ejus proposito
    comperto, rem illam æmularet. Quis enim adeo omni
    ex parte stolidus est, ut ignoret majus esse detrimen-
    tum ex mensa quam lucrum, nisi opus sit in necessi-
    tate sanctos hospitio excipere ? EPISC. Hæc et ego dixi,
    veritatis amantissime Theodore, non extenuans vir-
    tutem patrum nostrorum, maxime hospitalitatis. Ex
    virtutibus enim cæteris quæ ad pietatem tendunt, ea
    una est per quam domini patriarchæ, alius quidem
    Servatorem Deum convivam nactus est, alter angelos
    hospites habuit ; alius quidem filium in senectute,
    alter vero salutem e Sodomis cum filiabus mercedem
    nacti : de quibus et apostolus ait, excitans nos ad
    imitationem, Hospitalitatis ne obliviscamini : per eam
    enim quidam angelos hospitio receperunt vel nescientes
    (Hebr. 13. 2). Oportet autem hospitum susceptorum
    et prudentiam serpentis habere et simplicitatem co-
    lumbæ, duobus Domini dictis obtemperantem : huic,
    Omni petenti te tribue (Luc. 6. 30) ; et huic, Non
    omnem hominem introduc in domum tuam (Eccli. 11,
    31), ne lupum pro ove admittens, aut ursum pro
    bove, damno lucrum permutes. Primo autem locum
    probare debet, in quo constitutus est, an desertus,
    an frequens ; deinde ingenium suum, an possit absar-
    dos mores tolerare ; tunc dignoscere qui beneficio
    affici debet, an dives sit an pauper, an sanus an in-
    firmus, an cibo egeat an vestibus : in his enim actiosa
    misericordia occupatur. Beatus enim Abraham non
    consules, non duces, non præcellentes hujus terreni
    sæculi viros excepit hospitio, apud quos essent equi
    cano aut freno coruscentes, aut sarabara ære so-
    nantia superbiæ strepitum de longe cruciantia ; sed
    desertum habitans locum, eo convenientes excipie-
    bat. Qui autem desertum transibant, aut propter vir-
    tutem adibant ad patriarcham, aut propter mendici-
    citatem, quæ ultima paupertas est. Paupertas enim
    medium est inter excessum et defectum : excessum
    quidem divitiarum, defectum vero mendicitatis. Si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (39-40) com duas colunas de texto em latim.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas.
    's' longo (ſ) normalizado para 's' na transcrição para legibilidade, conforme padrão comum em edições digitais, salvo indicação contrária.
  </notas>
</pagina>