<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    31
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,30,600,60">
    PALLADII DIALOGUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    gregant. Illi cum venissent, juxta canonum ordinem
    communicarunt cum Joanne, ne eadem quæ prius
    committerent. Quod ubi rescivere principes, ægre
    tulerunt eorum cum Joanne communionem. Et Theo-
    dorus quidem, Tyanorum episcopus, vir ornatus,
    intellecta conspiratione ex his quæ ad ejus aures
    venerant, ne Theophili temeritatem sequeretur, in-
    salutatis relictis omnibus Ecclesiam suam repetit,
    longum vale dicens Comitatui, suamque provinciam
    pietatis muro permuniens, ad finem usque in commu-
    nione fidelium Romanorum perseverans; de quibus
    Paulus testatur : Fides vestra in universo mundo an-
    nuntiatur (Rom. 1. 8). Pharetrius autem, episcopus
    Cæsareæ quæ est ad Argæum, supra modum formi-
    dans, ut larvas pueruli, sua civitate ne egressus
    quidem, per literas cum adversariis Joannis consen-
    tit, quamvis non vocatus in medium, inepte in
    episcopatu sese gerens, meliorum inscitia. Denique
    Leontius, Ancyrae Galatiæ episcopus, conjunctus est
    cum Ammonio, episcopo Laodicæ adustæ, et com-
    bustam reddidit Ecclesiam. Hi non solum victi prin-
    cipum minis, sed e contrario Imperialium donorum
    spe decepti, in secunda Synodo improbam senten-
    tiam Acacio et Antiocho suggerunt, ut valeret Theo-
    phili non juridicum judicium, et nullo modo locus
    daretur Joanni defensioni, allegatione canonum a
    Theophilo missorum, quos composuerant quadraginta
    de Arii communione, qui sic habent: Si quis epi-
    scopus aut presbyter jure aut injuria depositus, per
    se redeat ad Ecclesiam atque Synodo, talis non ha-
    beat amplius locum defensionis, sed absolute expel-
    latur. Et hic quidem canon ut impius ab impiis edi-
    tus, in Sardicensi Concilio a Romanis, Italis, Illyriis,
    Macedonibus atque Græcis abrogatus est, ut melius
    me ipse nosti, o magni nominis Theodore, quando
    Liberius aut Julius, Constantis principatu, Athana-
    sium in communionem admisit, et Marcellum Galatarum,
    propter quos et hic canon factus fuerat. Ammonius
    tamen et Leontius, par admirabile, conjuncti Acacio,
    Antiocho, Cyrino Chalcedonensi ac Severiano, in-
    gressi sunt ad Imperatorem, monituri evocandos esse
    ex parte Joannis decem episcopos, (erant autem
    plures quadraginta), ad conciliandam canonibus au-
    ctoritatem; aliis quidem contendentibus orthodozo-
    rum eos esse, aliis autem Arianorum esse demon-
    strantibus. Ingressi autem Elpidius, episcopus Laodi-
    ceæ Syriæ, senex et mente et canitie, atque Tran-
    quillus, suadebant Imperatori non oportere indicta
    causa ejici Joannem. Neque enim prius depositus
    fuerat, sed ejectus a Comite, neque per se redierat,
    sed jussu tuæ pietatis, misso ad id notario: et quos
    nunc proferunt canones, hæreticorum eos esse osten-
    dimus. Cum autem Joannis adversarii inordinate
    altercari persisterent, alii quidem contentiori voce,
    alii tumultuoso pectoris motu impudenter agitati
    coram Imperatore: canonum scientissimus atque ob-
    servantissimus Elpidius, modica facta quiete, veluti
    malacia, leniter Imperatori dixit : Imperator, ne
    diutius mansuetudinem tuam vexemus, sed unum id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    fiat; subscribant fratres nostri Acacius et Antiochus,
    ejusdem esse se fidei ac eos qui canones ediderunt,
    quos tanquam ab orthodoxis editos proponunt : et
    soluta controversia est. Imperator animadversa pro-
    positionis simplicitate, subridens dixit Antiocho.
    Nihil isto mihi videtur utilius. Erat autem omnium
    quæ acta sunt insons Imperator, aliis mutantibus
    quæ bene constituta erant. Vertigine igitur acti,
    atque in se conversi qui cum Severiano erant, instar
    aquæ instabilis, ob id quod fuerat prudenter ab Elpi-
    dio dictum, et Imperatoris judicio comprobatum,
    obticuerunt facie livescente : angustiis tamen loci
    constricti, etiam nolentes promittunt subscribere.
    Sic egressi, promissum quidem non implent, utpote
    involuntarium, metuentes ne vincerentur; machina-
    bantur autem quo pacto expelleretur Joannes. Dum
    hæc sic atque alia aliter geruntur, novem aut decem
    menses præterierunt, cum Joannes episcopus ad-
    junctis quadraginta duobus episcopis conventus ageret,
    et populus magna cum animi alacritate ejus doctrina
    frueretur. Solet enim vanæ gloriæ expers animus, in
    afflictionibus jucundiorem et potentiorem sermonem
    effundere. Interea effloruit Dominicum jejunium, in-
    star veris post annum adveniens. Ingressus igitur
    privatim cum suis Antiochus, sic de Joanne Impe-
    ratori locutus est, tanquam is jam victus esset, ut
    imminente Pascha juberet ejici. Imperator cum ab
    illis urgeretur, iis utpote episcopis fidem necessa-
    rio adhibuit. Qui enim vere presbyter aut episcopus est,
    mendacium non novit. Ea enim nomina cælestis
    regionis sunt, cum sit Deo nihil antiquius, nihil quod
    vigilantius inspiciat : nam Deus in omnia inspicit et
    contemplatur. Igitur episcopus aut presbyter, ut
    nominum, sic et rerum particeps esse debet. Joanni
    ergo denuntiat Imperator ut Ecclesia egrediatur. Ille
    renuntiat: Ego a Deo Servatore accepi Ecclesiam
    hanc, ut curam geram salutis populi, nec possum
    eam relinquere. Si autem id vis (ad te enim civitas
    pertinet), vi me ejicito, ut deserti ordinis excusa-
    tionem habeam tuam auctoritatem. Ita cum ve-
    recundia quadam mittentes ex palatio, cum expul-
    lerunt, jubentes interim ut in domo episcopali
    maneret, divinæ iræ eventum aliquem exspectantes :
    ut, si quid ipsis triste accideret, citius illum Ecclesiæ
    redderent, et Deum placerent : sin minus, ut rursus
    insidias struerent, veluti Pharao Moysi. Interea venit
    magni sabbati dies, quo Servator crucifixus expol-
    liavit infernum : rursusque illi denuntiant, ut eccle-
    sia egrederetur. Rescribit ille quæ consentanea erant.
    Cæterum veritus Imperator diei sanctimoniam et mo-
    tum civitatis, accersit Acacium et Antiochum, ipsis
    dicens : Quid facto est opus? videte ne non recte
    consulueritis. Tunc generosi illi et supra modum ma-
    gnanimi dixerunt Imperatori : Imperator, in caput
    nostrum sit Joannis depositio. Ultimum subsidium,
    qui cum Joanne erant episcopi quadraginta, sacri je-
    junii diebus numero pares, adierunt Augustum atque
    Augustam in martyriis, orantes cum lacrymis ut
    Christi Ecclesiæ parcerent, maxime propter Pascha
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>