<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,70">
    63 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 64
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="55,80,495,915">
    Ἱερεμίας, ὁ δάκρυσιν ὀλοφυρόμενος τῶν ἀρχόντων καὶ
    τῶν ἱερέων τὴν ἀπιστίαν, ἐπιλέγων· Τίς δώσει μου
    τῇ κεφαλῇ ὕδωρ, καὶ ὀφθαλμοῖς μου πηγὰς δα-
    κρύων; καὶ κλαύσομαι τὸν λαόν μου ἡμέρας καὶ
    νυκτός· πάλιν, Τίς δώσει μοι σταθμὸν ἔσχατον ἐν
    τῇ ἐρήμῳ; καὶ καταλείψω τὸν λαόν μου, καὶ ἀπ-
    ελεύσομαι ἀπ' αὐτῶν, διότι πάντες μοιχῶνται·
    σύνοδον ἀθετούντων τὸν σύλλογον ὀνομάζων τῶν ψευ-
    δοπροφητῶν καὶ ἱερέων· ὡς καὶ ἀλλαχοῦ προσφωνεῖ
    τῷ θεῷ, οὐχ ὡς αὐτοῦ ἀγνοοῦντος, ἀλλ' ὡς ἡμῶν
    ὀφειλόντων μιμεῖσθαι· Κύριε, εἰ ἐκάθισα ἐν συν-
    ἐδρίῳ αὐτῶν παιζόντων, ἀλλ' εὐλαβούμην ἀπὸ
    προσώπου σου· καταμόνας ἐκαθήμην, ὅτι πικρίας
    ἐνεπλήσθην. Συνῳδὰ δὲ τούτοις καὶ Δαυΐδ, Οὐκ
    ἐκάθισα μετὰ συνεδρίου ματαιότητος, λέγων, καὶ
    μετὰ παρανομούντων οὐ μὴ εἰσέλθω· καὶ ἐπιφέρει
    σαφηνίζων· Ἐμίσησα ἐκκλησίαν πονηρευομένων,
    καὶ μετὰ ἀσεβῶν οὐ μὴ καθίσω· νίψομαι ἐν ἀθώοις
    τὰς χεῖράς μου, τὰς πρακτικὰς δυνάμεις, καὶ κυ-
    κλώσω τὸ θυσιαστήριόν σου, Κύριε. Οἱ δὲ ἔλαττον
    φροντίσαντες τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ δόντες αὐτῷ
    νῶτα οὐ προθέσει ἀλλ' ἢ βιώσιν, οὐ μόνον ἀνίπτοις
    χερσὶ καὶ ἡμαγμέναις, δωροδοκίᾳ, δωροληψίᾳ καὶ
    ψευδογραφίᾳ, ἀλλὰ καὶ πεπηλωμένοις ποσὶ λαξ πα-
    τοῦντες· περὶ ὧν αἰνιττόμενος ὁ προφήτης Ἰεζεκιὴλ
    φησιν· Εἰσήγαγέ με ἐπὶ τὰ πρόθυρα τῆς αὐλῆς,
    καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ ὀπὴ μία ἐν τῷ τοίχῳ. Καὶ εἶπε
    πρός με· Διάρρηξον, υἱὲ ἀνθρώπου. Καὶ διήρυξα,
    καὶ εἶδον, καὶ ἰδοὺ θύρα μία. Καὶ εἶπε πρός με·
    Εἴσελθε, καὶ ἴδε τὰς ἀνομίας τὰς πονηράς, ἃς
    ποιοῦσιν ὧδε. Καὶ εἰσῆλθον, καὶ ἰδοὺ πᾶσα
    ὁμοίωσις ἑρπετοῦ καὶ κτήνους, καὶ εἴδωλα μάταια
    βδελύγματα. Καὶ εἶπέ μοι· Εὕρακας, υἱὲ ἀνθρώ-
    που, ἃ ποιοῦσιν οἱ πρεσβύτεροι οἴκου Ἰσραὴλ ἐν
    σκοτεινῷ ἐν τῷ κοιτῶνι, αὐτῶν διάνοιαν αἰνιττόμε-
    νος. Διότι εἶπον· Οὐχ ὁρᾷ Κύριος ἡμᾶς, ἐγκατα-
    λείπει Κύριος τὴν γῆν. Καὶ εἶπε πρός με· Ἔτι
    ὄψει ἀνομίας μείζονας, ἃς οὗτοι ποιοῦσι. Καὶ
    εἰσήγαγέ με εἰς ἕτερον τόπον, καὶ ἔδειξέ μοι· καὶ
    ἰδοὺ ἐκεῖ γυναῖκες καθήμεναι κλαίουσαι τὴν Θαμ-
    μούζ. Καὶ πάλιν· Εἰσήγαγέ με εἰς τὸν οἶκον Κυ-
    ρίου τὸν ἐσώτερον· καὶ ἰδοὺ ἐκεῖ εἴκοσι καὶ τέσσα-
    ρες πρεσβύτεροι, καὶ τὰ πρόσωπα αὐτῶν δι-
    εστραμμένα, καὶ νῶτα αὐτῶν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον.
    Καὶ εἶπε πρός με· Μὴ μικρὰ ταῦτα, ἃ ὁ οἶκος
    Ἰσραὴλ ποιεῖ; Ἠναγκάσθημεν δὲ τῆς τοῦ προφή-
    του περικοπῆς μνημονεῦσαι διὰ τοὺς ἀφειδεστέρους
    τῶν οἰομένων εἶναί τι, καὶ ἑαυτοὺς φρεναπατούντων,
    καὶ τὴν ἐκκλησιαστικὴν εἰρήνην συγχέοντων, διὰ τὸ
    νῶτα δοῦναι τῇ τοῦ Κυρίου τραπέζῃ, Οἶς τὸ κρίμα
    οὐκ ἀργεῖ, καὶ ἡ ἀπώλεια αὐτῶν οὐ νυστά-
    ζει· οἱ τὰ ἐπίγεια φρονοῦντες, περὶ ὧν Ἰού-
    δας ὁ ἀδελφὸς Ἰακώβου φησίν· Οὗτοί εἰσιν οἱ
    ἐν ταῖς ἀγάπαις ὑμῶν σπιλάδες, συνευωχού-
    μενοι ἀφόβως, ἑαυτοὺς ποιμαίνοντες· νεφέλαι
    ἄνυδροι ὑπὸ ἀνέμων φερόμεναι, καὶ κύματα ἄγρια
    θαλάσσης ἐπαφρίζοντα τὰς ἑαυτῶν αἰσχύνας,
    ἀστέρες πλανῆται, οἷς ὁ ζόφος τοῦ σκότους εἰς
    αἰῶνα τετήρηται. Ἢ μὲν γὰρ νεφέλας ἀνύδρους
    ἐκάλεσε, τὴν πονηρὰν αὐτῶν ἠνίξατο χάλαζαν, τὴν
    τῆς ἀμπέλου ἀντίδικον· ἡ δὲ πλανήτας ἀστέρας,
    τὸ τῆς νηὸς ἐπίβουλον ὑπηνίξατο· ἥτις ναῦς καὶ ἄμ-
    πελός ἐστιν ἡ Ἐκκλησία. Τίνα δὲ ἐστὶν, ἃ τοῖς τοιού-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="55,885,495,950">
    ut nempe oculi eruerentur, si in castimoniam peccaverint,
    id est, ut potius eruerentur oculi quam in castimonia
    peccarent. Porro respexit auctor ad verba illa Evangelii :
    Si oculus tuus scandalizet te, erue eum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="500,80,945,970">
    τοις ἕψεται ἐξ ἀνάγκης; Ἄκουσον πάλιν τοῦ αὐτοῦ
    διηγουμένου προφήτου Ἰεζεκιήλ· Καὶ ἔδειξέ μοι,
    καὶ ἰδοὺ ἄνδρες ἐξήρχοντο ἀπὸ τῆς ὁδοῦ τῆς
    πύλης τῆς ὑψηλῆς τῆς βλεπούσης πρὸς βορρᾶν,
    καὶ ἑκάστου πέλεκυς ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ. Καὶ ἀνὴρ
    εἷς ἐν μέσῳ αὐτῶν, ἐνδεδυκὼς ποδήρη, καὶ ζώνη
    σαπφείρου ἐπὶ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ. Καὶ εἰσῆλθον,
    καὶ ἔστησαν ἐχόμενοι τοῦ θυσιαστηρίου τοῦ χαλ-
    κοῦ· καὶ ἡ δόξα τοῦ Θεοῦ Ἰσραὴλ ἀνέβη ἀπὸ τῶν
    χερουβὶμ, ἡ οὖσα ἐπ' αὐτῶν εἰς τὸ αἴθριον τοῦ
    οἴκου. Καὶ ἐκάλεσε τὸν ἄνδρα τὸν ἐνδεδυμένον
    τὸν ποδήρη, ὃς εἶχεν ἐπὶ τῆς ὀσφύος αὐτοῦ τὴν
    ζώνην. Καὶ εἶπε Κύριος πρὸς αὐτόν· Διέλθε μέ-
    σον τὴν πόλιν τὴν Ἱερουσαλήμ, καὶ δὸς τὸ ση-
    μεῖον ἐπὶ τὰ μέτωπα τῶν ἀνδρῶν τῶν καταστε-
    ναζόντων καὶ κατοδυρομένων ἐπὶ πάσαις ταῖς
    ἀνομίαις ταῖς γινομέναις ἐν μέσῳ αὐτῶν. Καὶ
    αὐτοῖς εἶπε, δηλαδὴ τοῖς ἐξ τοῖς ἔχουσι τοὺς πέλε-
    κας, ἀκούοντός μου· Πορεύεσθε εἰς τὴν πόλιν
    ὀπίσω αὐτοῦ, δηλαδὴ τοῦ τὰ σημεῖα τιθέντος ἐπὶ
    τῶν μετώπων, καὶ κόπτετε, καὶ μὴ φείσησθε τοῖς
    ὀφθαλμοῖς ὑμῶν, καὶ μὴ ἐλεήσητε· πρεσβύτερον
    καὶ νεανίσκον καὶ παρθένον καὶ νήπια καὶ γυ-
    ναῖκας ἀποκτείνατε εἰς ἐξάλειψιν. Ἐπὶ δὲ πάν-
    τας, ἐφ' οὓς ἐστι τὸ σημεῖον, μὴ ἐγγίσητε, καὶ
    ἀπὸ τῶν ἁγίων μου ἄρξασθε. Καὶ ἤρξαντο ἀπὸ τῶν
    ἀνδρῶν τῶν πρεσβυτέρων, οἵ ἦσαν ἐν τῷ οἴκῳ
    Κυρίου. Εἰ δέ τις νομίζει περὶ τῶν κατὰ τὴν Ἰου-
    δαίαν προφητεύεσθαι ταῦτα, οὗτος ἔοικε καὶ τὴν τοῦ
    Σωτῆρος ἐπιδημίαν ἠγνοηκέναι· οὐ γὰρ πρὸ τῆς
    αἰχμαλωσίας ἱεράτευσεν ὁ Ἰεζεκιήλ. Παῖς γὰρ ἔτι
    νεαρὸς συναιχμαλωτισθεὶς κατὰ οἰκονομίαν Θεοῦ τῇ
    φυλῇ τοῦ Λευΐ, τῷ τριακοστῷ ἔτει τῆς ὁράσεως κατ-
    αξιοῦται τῶν μελλόντων, ἱερατεύων ἐν τῇ αἰχμαλω-
    σίᾳ, ὡς αὐτὸς ὑφηγεῖται· Καὶ ἐγένετο ἐν τῷ τρια-
    κοστῷ ἔτει, ἐν τῷ τετάρτῳ μηνί, πέμπτῃ τοῦ
    μηνός· καὶ ἐγὼ ἤμην ἐν μέσῳ τῆς αἰχμαλωσίας
    ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ τοῦ Χοβάρ. Καὶ πάλιν μετ' ὀλίγα·
    Ἐγένετο λόγος Κυρίου πρὸς Ἰεζεκιήλ, υἱὸν Βουζί,
    τὸν ἱερέα ἐν γῇ Χαλδαίων ἐπὶ τοῦ ποταμοῦ Χο-
    βάρ. Εἰ δὲ ἐντεῦθεν στενούμενός τις ἐρεῖ ἡμῖν· Προ-
    ηγησαμένου τοῦ Σωτῆρος, ὃς καὶ τὸ σημεῖον δέδωκεν
    ἐπὶ τῶν μετώπων τοῦ σταυροῦ, ἐπηκολουθηκέναι
    ἀπιστηθέντος τοῦ Σωτῆρος, τὴν βασιλείαν Ῥωμαίων
    ἐπὶ Οὐεσπασιανοῦ συγκόψαντος τῷ τεσσαρακοστῷ
    ἔτει τὴν τὰ παράνομα ἐργασαμένην συναγωγήν· ἀπο-
    δεχόμεθα μὲν τὸν ταῦτα νοοῦντα, παρακαλοῦμεν δὲ
    αὐτόν, ὡς υἱὸν τῆς Καινῆς Διαθήκης, πείθεσθαι τῷ
    τῶν τοιούτων μύστῃ Παύλῳ τῷ λέγοντι περὶ πάντων
    τῶν τοιούτων βιβλίων τό, Ταῦτα δὲ τυπικῶς συν-
    έβαινεν ἐκείνοις· ἐγράφη δὲ πρὸς νουθεσίαν ἡμῶν,
    εἰς οὓς τὰ τέλη τῶν αἰώνων κατήντηκεν. Ταῦτα
    δὲ λέγω, οὐχὶ δι' εὐχῆς ἔχων σιδηρᾶν ῥομφαίαν ἐλ-
    θεῖν ἐπὶ τοὺς ἐχθροὺς τοῦ Θεοῦ, ἅπαγε! οὔτε γὰρ
    περὶ σιδηρᾶς ὁ προφήτης σημαίνει, ἀλλὰ περὶ ἑτέρας
    τινὸς κολαστικῆς δυνάμεως, περὶ ἧς ὁ αὐτὸς Ἰεζε-
    κιὴλ λέγει· Γῆ ἐφ' ἣν ῥομφαίαν ἐπάγω ἐπ' αὐτήν
    (τὸ δὲ, ἐπάγω, ἀντὶ τοῦ, συγχωρήσω), καὶ λάβῃ ὁ
    λαὸς τῆς γῆς ἄνδρα ἕνα, καὶ δώσουσιν ἑαυτῷ
    εἰς σκοπὸν· καὶ ἴδῃ ὁ σκοπὸς τὴν ῥομφαίαν ἐρχο-
    μένην, καὶ σαλπίσῃ τῇ σάλπιγγι, καὶ σημάνῃ
    τῷ λαῷ, καὶ ἀκούσῃ ὁ ἀκούων, καὶ μὴ φυλάξη-
    ται· ἐπελθοῦσα δὲ ἡ ῥομφαία καταλάβῃ τινά, τὸ
    αἷμα αὐτοῦ ἐξ αὐτοῦ ἐκζητήσω, ὅτι οὐκ ἤκουσε
    τῆς φωνῆς τῆς σάλπιγγος. Καὶ πάλιν· Ἐὰν δὲ ὁ
    σκοπὸς ἴδῃ τὴν ῥομφαίαν ἐρχομένην, καὶ μὴ
    σαλπίσῃ τῇ σάλπιγγι, καὶ τῷ λαῷ μὴ σημάνῃ,
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; o rodapé latino aparece no canto inferior esquerdo. A transcrição segue a imagem impressa e preserva a continuação truncada no final da coluna direita.</notas>
</pagina>