<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    49 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    in proposito persistit. Tum jubent legi libellum : le-
    etaque sunt supradicta capita. Dicunt seniores episcopi
    Joanni , audito tenore libelli : Etsi unumquodque
    uniuscujusque capitis maxime impium est et undec-
    umque sacris legibus interdictum , ne videamur in
    his quæ leviora sunt tempus omne insumere ,
    ob id quod est horribilius fiat inquisitio. Si
    enim illud inventum fuerit verum , nullus de
    capitibus reliquis erit contradicendi locus : cum
    illius capitis radix omnem iniquitatis speciem pro-
    germinet, juxta illum, qui ait : Radix omnium malo-
    rum est avaritia ( 1 Tim.6 , 10 ) . Qui enim super
    innocentes munera accepit, et Spiritus sancti distri-
    butionem argento vendere non dubitavit : quo pacto
    jam parcet sacris vasis aut lapidibus aut prædiis ec-
    clesiæ ? Tunc Joannes quæstionem inclinat , dicens
    Antonino : Quid ad hæc dicis, frater Antonine ? Nega-
    vit ille necessario. Quomodo enim posset sub exor-
    dium ipsum confusionem suam confiteri ? Interrogati
    sunt qui dederunt; negarunt et ipsi. Post hæc cum
    inquisitio ad horam usque octavam diligenter agere-
    tur, ex indiciis quibusdam judicium formatum est.
    Postremo, ut par erat, ventum est ad testes , coram
    quibus et hi dederant, et ipse acceperat. Non aderant
    testes : opus erat eorum præsentia. Difficultatem si-
    stendorum testium respiciens Joannes, ut purgaret
    Ecclesiam, et testibus parceret , per se in Asiam ire
    sese ultra offert , et examen peragere. Antoninus
    visa Joannis strenuitate atque incorrupta integritate,
    utpote sibi conscius , adiit quemdam e proceribus ,
    cujus prædia, quæ in Asia erant, ipse curabat : orat
    ut inhibendum Joannem procuret, ne in Asiam abiret,
    promittens testes se exhibiturum. Qui statim molitur,
    ut hæcce ad Joannem episcopum e palatio denuntia-
    rentur : Absurdum est te , qui sis episcopus , et ani-
    marum nostrarum inspector , in tanta tumultus ex-
    spectatione, relinquere civitatem , et peregrinationem
    in Asiam obire , eum facile testes deduci possint.
    Erat autem exspectati tumultus causa Gaina barbarus,
    Enimvero, ne longior sim, persuadetur illi ut maneat,
    curam simul habens et judicii et molestiæ testium.
    Interim lucrum insperatum reo fuit ad adventum testium
    dilatio, quos aut pecunia, aut potentia fugare poterat.
    Prævidens ista Joannes, cum præsente Synodo delibe-
    rat quosdam e præsentibus episcopis in Asiam mit-
    tere ad interrogandos testes. Derepente igitur tres
    episcopi electi sunt, qui mitterentur : Syncletius me-
    tropolitanus Trajanopolis, Hesychius episcopus Parii,
    et Palladius Helenopolis , cum in actis interlocuta esset
    Synodus, ut qui intra duos menses non occurrrisset et
    jura sua persequutus non fuisset, Ilypæpis , Asiæ ci-
    vitate, quia vicini essent et qui arguebantur et reliqui
    episcopi, qui cum Syncletio judicare debebant, is ex-
    communicatus esset. Post hæc descenderunt Smyrnam
    dicti Syncletius et Palladius : Hesychius autem , qui
    amicus erat Antonini , simulavit morbum : et per lit-
    teras illico significarunt utrisque partibus adventum
    suum, ut concurrentes in dictam civitatem implerent
    promissa. Illi autem cum se mutuo corrupissent ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    partim auro , partim jurejurando , amici facti erant
    ante adventum judicum. Cum autem dicis causa ad
    civitatem Hypæpinorum venissent, sperabant rursum
    eludere judices dilatione testium , quasi peregre pro-
    fecti essent ob varias causas. Post hæc judices accu-
    satorem rogant: Intra quot igitur dies adducturus es
    testes ? et exspectabimus. Ratus ille eos aeris incle-
    mentiam ægre ferentes, discessuros (erat enim æsta-
    tis ipse ardor ) , scripto promittit intra quadraginta
    dies producturum testes , aut pœnas canonum sub-
    iturum. Dimissus igitur ad inquirendos testes, omissa
    inquisitione, Constantinopolim venit, ibi delitescens.
    Exspectabant judices, ut par erat, ad quadragesimam
    diem : et cum nullibi ille compareret , scribunt om-
    nibus Asiæ episcopis, eum denuntiantes excommuni-
    catum , sive ut desertorem , sive ut calumniatorem.
    Cæterum post hoc alios etiam triginta dies perstite-
    runt : et cum non compareret, discesserunt, et Con-
    stantinopolim redierunt. Illic cum ipsum offendissent,
    facinus illi exprobrarunt. Rursus ille infirmitatem
    corporis prætexens , pollicebatur testes se adductu-
    rum. Quæ cum in longum tempus sic abirent, moritur
    Antoninus, cum quo litem habebat Eusebius. Rursus
    ab Asia venit decretum ad Joannem , partim a clero
    civitatis Ephesiorum , partim ab episcopis , postula-
    tionem cum horribili jurejurando continens. Quoniam
    superioribus temporibus inordinate et leges et nos
    gubernati sumus , oramus Venerationem tuam , ut
    descendas, et formam Deo dignam imponas Ecclesiæ
    Ephesiorum, a longo tempore afflictæ, partim quidem
    ab Arii sectatoribus, partim ab iis qui cum avaritia et
    dominandi libidine catholicos se esse gloriantur :
    quia permulti insidiantur , ut lupi graves , episcopa-
    lem sedem pecuniis rapere festinantes. Joannes in
    tanta corporis infirmitate , etiam tempore hiberno ,
    nihil molesti sibi ob oculos proponens , ut rebus lo-
    tius Asianæ diœceseos ægris mederetur , vel propter
    imperitiam, vel propter solitudinem pastorum , ala-
    critate animi roboratus , ingressus navim , urbe dis-
    cessit. Irruente interim sævo aquilone , mutuentes
    nautæ , ne in Proconnesum ejicerentur , posito velo
    in partem navis quæ vento verberabatur , Tritonis
    promontorium prætervehuntur : et ibi jactis ancoris
    manserunt , austrum exspectantes , ut Apameam ap-
    plicarent. Cum igitur biduum jejuni persistissent, in
    navicula agitati , tertia die Apameam devenere, ubi
    eum exspectabant Paulus, Cyrinus et Palladius : hos
    enim vix comites aspenserat Joannes : pedibusque
    confecto itinere Ephesum perveniunt. Et congregatis
    Lydiæ episcopis, Asiæ atque Cariæ , numero septua-
    ginta , ordinationem faciunt, cum plures spontanea
    alacritate occurrissent, maxime e Phrygibus , ut oris
    sapientia fruerentur, juxta quod dictum est Sapientia
    in exiliis laudatur (Prov.1,20); hoc est in loquentibus
    in plateis autem cum fiducia loquitur : hoc est cordi-
    bus, quæ variis afflictionibus dilatata sunt , juxta
    illud : In tribulatione dilatasti me ( Psal. 4, 2 ). Coan-
    gustatur enim sapientia in iis qui zizania seminant ,
    et suffocant verbum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim em duas colunas.
    Na coluna esquerda, linha 7, "ob id" foi transcrito apesar de visualmente assemelhar-se a "ob co" devido ao contexto latino.
    Na coluna direita, linha 2, "dicis" foi transcrito literalmente (possível erro de impressão para "diei").
    Números de página 49 e 50 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>