<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    33 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    τέρας αὐτοῦ, τὴν κόνιν ἀπομαξάμενος, καὶ πρὸς Χρι-
    στὸν διαπεράσας, ὡς γέγραπται· Ἕξεις δὲ εἰς τὸν
    τάφον σου ὥσπερ σίτος ὥριμος κατὰ καιρὸν θε-
    ριζόμενος· παραμένων δὲ ψυχαὶ δωροὶ ἀποθανοῦν-
    ται. Τοσοῦτος δὲ ἐσμὸς παρθένων καὶ ἀσκητῶν καὶ
    τῶν ἐπὶ σεμνότητι βίου μαρτυρουμένων παρῆν ἀπὸ
    τε Συρίας καὶ Κιλικίας καὶ Πόντου καὶ Ἀρμενίας,
    ὡς τοὺς πολλοὺς νομίζει ἀπὸ συνθήματος αὐτοὺς
    παραγενέσθαι. Ἐνταριασθεὶς δὲ καὶ ἑορτασθείς,
    καθάπερ ἀθλητὴς νικηφόρος τὸ σωματίον, θάπτεται
    μετὰ τοῦ Βασιλίσκου ἐν τῷ ατῷ μαρτυρίῳ.
    ΚΕΦ. ΙΒ'. — Πρὸς τούτοις ὁ Θεόδωρος ἐπιθαυμά-
    σας ἤρετο, λέγων τὸ γραφικόν· Ἐπειδὴ γέγραπται,
    Μὴ ἀσχοίλης διηγήματος γερόντων· καὶ γὰρ
    καὶ αὐτοὶ παρὰ τῶν πατέρων ἔμαθον· ἀκόπως φρά-
    σον ἡμῖν τὴν ἡ αὐτία τοῦ μόνον αὐτὸν ἐσθίειν, καὶ
    εἰ ἀληθῶς μόνος, ὡς λέγουσιν, ἤσθιεν. Ὁ ΕΠΙΣΚ.
    Ὁμολόγηται μὲν, ὅτι μόνος ἤσθιεν· οὐκ ἐθελούμην
    δὲ σε, Θεόδωρε ἐμμέσῃς τά, τὰ τῶν πατριαρχῶν
    νηπίων διερωτᾶν. Ἄνρ γὰρ ὑπάρχων, τὰς
    ἀνδρῶν ἀρετὰς ἐπιζητεῖν ὀφείλεις, πῶς εἶχε περὶ
    ἀκροβίας, περὶ χρημάτων, περὶ σωφροσύνης, πραό-
    τητός τε καὶ δικαιοσύνης, ἐλεημοσύνης, φρονήσεώς
    τε καὶ ἀνδρείας, καὶ λήθης ἢ μνήμης. Βρῶμα γὰρ
    ἡδύτης οὐ παρέστησι τῷ θεῷ, οὔτε ἐὰν φάγωμεν, οὔτε
    ἐὰν μὴ φάγωμεν, ἀλλὰ γνῶσις μετὰ πράξεως ἐνερ-
    γουμένη. Αὐτὸς δὲ ἤσθιε μόνος, ὡς ἐκ μέρους γι-
    νώσκω, διὰ ταύτας τὰς αἰτίας· Πρῶτον μὲν οἶνον
    οὐκ ἔπινε διὰ τὴν τῆς κεφαλῆς θέρμην, εἰ μή που
    ἐν τοῖς καύμασι τῷ διὰ ῥόδων ἐγχρίτῳ· δεύτερον,
    ὅτι τὰς ἐν τῷ στόματι αὐτοῦ οὐκ εἶχεν ἀπὸ πνοῆς ἀσθε-
    νείας, ὡς πολλάκις τὰ εὐτρεπισθέντα ἀπῇ φαγῆναι,
    καὶ ἐπιζητεῖν τὰ μὴ παρόντα. Εἶτα ν ὅτε καὶ λήθην
    ἐλαμβάνων τῶν βρωμάτων, παρατείνων ἕως ἑσπέρας,
    τοῦτο μὲν ταῖς ἐκκλησιαστικαῖς διεσπώμενος φρον-
    τίσι, τοῦτο δὲ ταῖς πνευματικαῖς· περισπώμενος θεω-
    ρίαις· ἠγωνίζετο γὰρ μηδὲν ἀπορεῖν τῶν θείων Γρα-
    φῶν· φιλεῖ δὲ πως τὰ τοιαῦτα  τὴν ἀσιτίαν, ἢ τὴν
    κουφοσιτίαν. Ἔθος δὲ τοῖς δακτυμονίῳ, ἐὰν μὴ αὐτοῖς
    τις συνιδρώσῃ ἡ συμβροχθῇ,  συγκαγχάσ γέ-
    λωτι ἀσήμῳ, ἐπ' ἄκρων δακτύλων χλιαρὸν φέρων
    τὴν κύλικα, εἰς κακηγορίαν ἄγειν τὴν τῆς τραπέζης
    φιλοφροσύνην. Τὸ δ' λον, ὡς ὅμαι, καὶ ἀληθέστερον,
    φειδωλὸς ἦν εἰσάγειν πρὸς τοὺς τῆς τρυφῆς, ἱερου-
    λὰν νομίζων τὴν εἰς τοὺς τοιούτους δαπάνην· ὁμοῦ
    καὶ τν οἰκονόμων τὰς τῆς κλοπῆς ἀφορμὰς περικό-
    πτων, ἵνα μὴ δεκαπλασιάσωσι τὰς τιμὰς τῶν ψω-
    νίων ἐν τοῖς βραβείοις, τὰς τῶν πενήτων σφετεριζό-
    μενοι χρείας. Πρὸς τούτοις τὸ πλῆθος b τῆς πόλεως
    ἐννοῶν, ἑκάστῃ, ὅτι ἡ πᾶν ἀξίωμα ὀφείλει ταύτης
    τῆς τιμῆς ἀξιοῦσαι ὡς Χριστοῦ οἰκονόμος, ἢ μηδενὶ
    παρασχεῖν τ πρᾶγμα. Ἀποβλέψας δὲ εἰς τε τοὺς
    τῆς τραπέζης θορύβους, καὶ εἰς τὸ πλῆθος τῶν ἀνα-
    λωμάτων τῶν πτωχικῶν, ἐφρκίασε πρὸς τὸ πρᾶ-
    γμα, μακρὰν χαίρειν εἰπὼν ταῖς τοιαύταις κακολο-
    γίαις, καὶ ε τῶν Πράξεων ταυτὶ καταπάθων· Ἄν-
    δρες ἀδελφοί, οὐκ ἔξεστιν ἡμν τραπέζαις διακο-
    νεῖν, ἀλλὰ καταστήσωμεν ἄνδρας εὐλαβεῖς ἐπὶ
    τῆς χρείας· ἡμεῖς δὲ σχολάσωμεν τῷ λόγῳ καὶ
    τῇ προσευχῇ. σπερ γὰρ ἀγωνιστὴς ἵππος σταθι-
    δρομεῖν οὐκέτι δυνάμενος, μύλωνι ἐγκατατάσσεται,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ἀτέλεστον κύκλον γυρεύων· οὕτως ἀποκνήσας διδά-
    σκαλος πρὸς τοὺς τῆς ἀρετῆς λόγους, τὴν ἐκ τῆς
    τραπέζης προθάλιεται θήραν· καὶ εἶθε κἂν τοὺς
    πεινῶντι καὶ δεομένοις, ὅθεν νεστι καὶ κερδῆναι τὴν
    μακαρισμὸν τοῦ Δεσπότου, τὸ, Ἐπείνων, καὶ ἐχορ-
    τάσατέ με· ἀλλ' ἢ μόνους πλουσίους τῷ « εὖ ἀκοῦσαι
    χάριν, ἢ δόξης μαραινομένης, ἢ τῷ ὁμοίως ἀντιλη-
    θῆναι· ἢ ε τούτων οὐδέν, ἵνα μὴ κακῶς ἀκούσῃ· οὐ
    μεμνημένος τοῦ ταλαισμοῦ το Κυρίου λέγοντος·
    Οὐαὶ ὑμῖν, ὅταν καλῶς μῖν επωσι πάντες οἱ
    ἄνθρωποι. Οὐκ εἶπεν, Οἱ πτωχοί, ἀλλ', οἱ ἄνθρω-
    ποι. Κατὰ ταυτὸν γὰρ ἕποιον τοῖς ψευδοπροφή-
    ταις οἱ κατέρας αὐτῶν. Μὴ ζητῶμεν οὖν ὡς οἱ κε-
    νόδοξοι, ὦ Θεόδωρε, ψευδοπροφήτου δόξαν. Ἦλθε
    γὰρ Ἰωάννης, μήτε ἐσθίων, μήτε πίνων, ἐν ὀδῷ
    δικαιοσύνης· καὶ λέγουσιν· Δαιμόνιον ἔχει. Ἦλ-
    θεν ὁ Υὸς τοῦ ἀνθρώπου ἐσθίων καὶ πίνων· καὶ
    λέγουσιν· Ἰδοὺ ἄνθρωπος φάγος καὶ οἰνοπότης,
    τελωνῶν φίλος καὶ ἁμαρτωλῶν. Ὁ ΔΙΑΚ. Οὐ πάν-
    τως, ὦ ἄριστε Πάτερ, ψέγας ἡ καταδραμὼν τῆς
    τοιούτης ἀσκήσεως, τὴν πεῖναν προσῆγον τῇ σῇ
    ἀκριβολογίᾳ· δειν γὰρ κα ἐξ αὐτς τῆς φήμης,
    καὶ ἐκ τῶν εἰς ἡμᾶς φθασάντων αὐτοῦ συγγραμμά-
    των, ἡ ὁμιλίαν, ἡ ἐπιστολῶν, τὴν τοῦ ἀνδρὸς διά-
    νοιαν· ἀλλ' ἵνα τὸν σκοπὸν μαθὼν, ζηλώσω τὸ πρᾶ-
    γμα. Τίς γὰρ οὕτως εἰς ἅπαν ἦλθισε, ἵνα ἀγνοήσῃ
    ὅτι μεῖζον ἡ ζήμια τοῦ ἐκ τραπέζης κέρδους, εἰ μ
    που χρεία γένηται ἐν ἀνάγκῃ ξενίσαι ἁγίους; Ὁ
    ἘΠΙΣΚ. Ταῦτα εἰπὼν κἀγώ, φιλανθρωπότατε Θεόδωρε,
    οὐκ ἐξεντελίζων τὴν πατρικὴν ἀρετήν, μάλιστα τῆς
    φιλοξενίας. Μία γάρ ἐστι τῶν λοιπῶν ἀρετῶν τῶν
    εἰς εὐσέβειαν συντεινουσῶν, δι' ὧν καὶ οἱ κύριοι πα-
    τριάρχαι, ὁ μὲν τὸν Σωτῆρα Θεὸν τῇ τραπέζῃ ἐθί-
    ρευσεν, ὁ δὲ τοὺς ἀγγέλους ἐξένισεν· ὁ μὲν υἱὸν ἐν
    γήρει, ὁ δὲ σωτηρίαν τὴν ἐκ Σοδόμων μισθὸν σὺν
    ταῖς θυγατράσιν εὑράμενος· περὶ ὧν καὶ ὁ Ἀπόστο-
    λος λέγει, παρορμῶν ἡμᾶς εἰς τ μίμημα, Τῆς φι-
    λοξενίας, λέγων, μὴ ἐπιλανθάνεσθε· διὰ ταύτης
    γὰρ ἔλαθόν τινες ξενίσαντες ἀγγέλους. Δεῖ δ
    τὸν ξενodoχὸν τὸ μὲν φρόνιμον ἔχειν τοῦ ὄφεως, τὸ δὲ
    ἀκέραιον τῆς περιστερᾶς, πειθόμενον τοῖς δύο λογίοις,
    καὶ τ, Παντὶ τῷ αἰτοντί σε δίδου, καὶ τῷ c, Μὴ
    πάντα ἄνθρωπον εἰσάγῃς εἰς τὸν οἶκόν σου, ἵνα
    μὴ λύκον ἀντὶ προβάτου δεξάμενος, ἢ ἄρκτον ἀντὶ
    βοός, τῇ ζημίᾳ τὸ κέρδος ἀπεμπολήσῃ. Δοκιμάζειν
    δὲ πρῶτον τὸν τόπον ὀφείλει, ἐν ᾧ τις ἑτάγη, εἰ ἔρη-
    μος, ἡ πολύοχλος, εἶτα τὴν ἑαυτοῦ ἐπιτηδειότητα. εἰ
    οἷός τέ ἐστιν ἀλλόκοτα βαστάζειν ἤδη· τότε διακρί-
    νειν τὸν σὲ ὀφείλοντα παθεῖν, ἢ πλούσιός ἐστιν ἡ
    πένὴς,  ὑγιὴς ἡ ἄρρωστος, ἡ βρωμάτων ἐπιδέεται
    ἡ ἐνδυμάτων· ἐν τούτοις γὰρ ὁ πρακτικὸς ἔλεος δι-
    ανύεται. Ὁ γὰρ μακάριος Ἀβραὰμ οὐχ ὑπάτους, οὐδὲ
    στρατηγοὺς, οὐδὲ τοὺς ἐπ' ἐξοχῆς νδρας τοῦ περι-
    γείου κόσμου ἐξένισεν, παρ' οἷς πποι κτημῶ ἡ χαλινῷ
    ἀποτιλλόντες, ἡ σαράθαρα χαλκοπέτανα, πόρρω-
    θεν τῆς ὑπερηφανίας τὸν κτύπον ἀπευγούμενα· ἀλλ'
    ἔρημον οἰκν τόπον, τοὺς ἐκεῖ φθάνοντας ἐδεξιοῦτο.
    Οἱ δὲ τὴν ἔρημον διαβαίνοντες, ἡ δι' ἀρετὴν ἀπῆσαν
    πρὸς τὸν πατριάρχην, ἡ διὰ πτωχείαν τὴν ἐπιτετα-
    μένην καὶ πανίαν. Πενία γάρ ἐστι μεσότης ὑπερβολῆς
    καὶ ἐλλείψεως, ὑπερβολῆς μὲν πλούτου, ἐλλείψεως
    δὲ πτωχείας d. Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ λύς χείρονα τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Non locus est hic sudori. Lege, facili correctione, συμμόρφωσῃ, et mox συμβοηθήσῃ.
    b Ambr. τὸ ἦθος. Georg τὸ πλῆθος.
    c Lege τοῦ.
    d Πενία γάρ .. πτωχείας. Hæc sententiam impediunt, glussemati simillima.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e notas de rodapé em latim.
    Marcadores de coluna "Ὁ ΕΠΙΣΚ." e "Ὁ ΔΙΑΚ." transcritos literalmente.
    Letras de referência às notas (a, b, c, d) mantidas no texto onde visíveis (b, c, d) e nas notas de rodapé.
    A letra 'a' não é claramente visível no corpo do texto nesta resolução, mas a nota correspondente existe.
    A nota 'c' aparece após "τῷ" na direita.
    A nota 'd' aparece após "πτωχείας" na direita.
    A nota 'b' aparece após "πλῆθος" na esquerda.
  </notas>
</pagina>