<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,100,60">
    69
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,30,700,60">
    DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,950,60">
    75
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1350">
    adolescentem indoctum, et idiotam nihil possidentem,
    quam doctum pecuniæ avidum, atque sæcularem vir-
    tute prædium, quam monacham inertem ac otiosum.
    Quæ forte contumelias vocant qui lionores sectantur: et
    quidem, cum Scriptura contumelias aliquatenus habeat,
    Joanne quidem dicente iis, qui ad se accedebant, ut
    docerentur. Genuina viperarum, quis vobis ostendit
    fugere a ventura ira (Luc. 3. 7)? et Paulo rursus in
    Actis Apostolorum dicente pontifici: Percutiet te Deus,
    paries dealbate (Act. 23. 3): et dicente alicubi Serva-
    tore Judæis: Generatio prava et adultera signum quæ-
    rit (Matth. 12. 39): et alibi cunctis apostolis: O stulti
    et tardi corde (Luc. 24. 25): et alibi Petrum Satanam
    nominante: Vade post me, Satana, quoniam scandalum
    mihi es (Matth 16. 23) cum nulla gravis causa esset,
    ob quam hæ contumeliæ fierent. Itaque cum silentio
    discendi desiderium amplectamur, et qui non possumus
    spiritales dijudicare. Neque enim odio habentes con-
    tumelias faciunt, neque inflati solitudinem sectan-
    tur, omnia utilia ex caritate facientes. Hujus igitur
    rei gratia etiam ii, qui in sacris Scripturis probi
    et studiosi nobis relati sunt, indoctorum congres-
    sum fugisse et declinasse inveniuntur, ne lapsu tem-
    poris ob eam consuetudinem aut aliquid virtutis de-
    perderent, aut quidpiam eorum improbitatis in se
    attraherent. Sarra prius precatur virum suum Abra-
    hamum, ut filium ancillæ adhuc adolescentulum
    communi lare arceret: indignum enim putabat, qui
    cum filio suo Isaaco luderet, ne forte mutuis oble-
    ctamentis in ejus mores ac studia attraheretur. Jacob
    vero et ipse fuga salutem quærit, in Mesopotamiam
    peregrinationem suscipiens. Et Lot ab angelis suade-
    tur demigrare ab impiis Sodomitis. Sed et Moyses,
    ut prius dixi, magnus qui fuit, et filius filiæ Pharao-
    nis dici recusavit, monetur, ut secedat a tyranno ejus-
    que satellibus, et excitatur, ut sibi consentientes se-
    cum abducat, et de exitu cogitet. Imo etiam prophetæ
    improborum multitudinem evitantes, in desertis locis
    sæpius vixerunt, de quibus Apostolus ait: In solitudi-
    nibus errantes, in montibus et speluncis, atque in caver-
    nis terræ (Heb. 11, 38), ob impiorum scilicet commix-
    tionem: alioquin scientes, quam facile possit consue-
    tudo fallere, et simul conversantes in eadem pertra-
    here. Neque id modo; verum quia ipse per se con-
    gressus vituperabilis est atque exitiosus, præterea au-
    tem et turpis. Non enim a natura habet, id quod non
    oblectat, sustinere, imo ne vel modicum illi immo-
    rari: nam simile simili semper carum est, ut dicitur:
    Omne animal simile diligit (Eccli. 13, 19); dissimile autem
    inimicum est, atque alienum. Quis enim umquam indu-
    cet columbam, quæ grana legit, aut turturem, pasci cum
    milvis aut corvis carnivoris, aut herbivorum anserem et
    gruem cum vulturibus ossium voracibus congregari?
    Quæ enim societas luci ad tenebras, aut virtuti ad vi-
    tium, et probis ad improbos? DIAC. Quomodo igitur
    Apostolus dicit: Factus sum omnibus omnia; Judæis
    tamquam Judæus, ut Judæos lucrifacerem; infirmis
    tamquam infirmus, ut lucrifacerem infirmos; iis qui sine
    lege erant, tamquam si sine lege essem, ut lucrifacerem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1350">
    eos, qui sine lege erant (1. Cor. 9. 20. 21)? Ep. Istud
    testimonium, o virorum optime, nihil ad ea quæ dicta
    sunt, confert. Non enim Paulus dixit, Factus sum
    negligentibus negligens, aut garrulis garrulus, avaris
    avarus, aut quid hujusmodi; sed, Factus sum tam-
    quam hoc vel illud, non hoc: illud enim, Tamquam
    hoc, non idem est, ac hoc. Tale autem est, quod ab
    Apostolo fit, aut dicitur: cujus condescensus, etsi non
    magnum emolumentum in se habebat, nullum saltem
    inferebat detrimentum. Factus enim sum Judæis tam-
    quam Judæus, ut Judæos lucrifaceret. Etenim cum
    ex Judæis esset, circumcisus erat: quomodo igitur
    dicit, Tamquam Judæus, et non Judæus? Una enim
    sabbatum celebrans et jejunans sæpius invenie-
    batur, non tamen violans præcepta Servatoris: ut
    consuetudine cum eis et comitatu ad perfectiorem co-
    gnitionem eos attraheret: sicut medici faciunt, qui
    ægris non semper adsunt, nec eodem quo ipsi morbo
    laborant, neque iisdem appetitionibus agitantur. Hoc
    enim vitæ institutum magistro convenit, tempus cum
    multitudine non terere, sed quiete et sollicite per-
    quirere variam morum atque ingeniorum differen-
    tiam, sicut periti medici faciunt. Nam illi sæpe
    libris immorantes, morborum causas prædicunt,
    et remedia tradunt, tantum cum ægris versantes,
    quantum sufficit ad inveniendam causam morbi, et ad
    remedium adhibendum, nec cum ipsis ludentes nec
    prandentes. Hæc enim medicæ virtutis professio non
    est, cum ægris conviviari aut ludere, sed ægrotantem ad
    sanitatem reducere. Desine igitur, quæso, et de his ne
    amplius disquire, cum virtus numquam vincatur oris
    effrenis hominum vituperiis; sed potius mihi crede,
    et auribus tuis ostiarum præsitue, ut ne omnem
    sermonem admittant, atque intra penetrale susci-
    piant, qui mentem tuam perturbet. Et mihi permitte,
    ea quæ huic narrationi desunt adimplere: festino enim
    iter meum perficere. Tunc Theodorus inquit: Ubinam
    sunt episcopi, qui cum nostris missi sunt, Eulysius,
    Palladius, Cyriacus et Demetrius? obscure quippe au-
    divimus in exsilium missos esse. EPISC. Si priora illa,
    quæ a nobis audisti de beato Joanne, clara et manifesta
    tibi sunt, nihil habentia mendacii, atque si eorum me-
    ministi, narrabo etiam ea, de quibus me interrogas,
    CAP. XX. — DIAC. Ita abunde persuasus sum, tam-
    quam si præsens locis ipsis adfuissem. Sufficiens autem
    meæ persuasionis indicium tibi sit attentio ad ea quæ
    dicta sunt, quorum adhuc auribus insonantem memo-
    riam habens, forte scripto ea mandabo in membrana
    optima atramento descripta, ad memoriam hominum
    ætatis nostræ, atque utilitatem eorum qui episcopatum
    desiderant; ut sint secundum beatum Joannem et eos
    hujus temporis, qui pro veritate martyrum viam
    æmulati sunt, aut desinunt onus supra vires suas
    portare, laicam et periculi expertem vitam amplec-
    tentes. Præstat enim apud peritos gubernatores, dato
    naulo vectores salvos evadere, quam gubernatoris lo-
    cum sumentes, navem cum mercibus naufragio per-
    dere. His igitur de beato Joanne expositis, quomodo
    severiorem vitam exercuerit, et quomodo in Ecclesiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1400,600,1430">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de quebra de linha (ex: "vir- tute").
    Abreviações como "Ep.", "DIAC.", "EPISC." mantidas conforme original.
    Números de página 69 e 75 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>