$$ : DE VITA S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI. 858

βασιλέα. 0610; ἀποστεῖλας ὁ βασιλεὺς Batolxiov τὸν

νοτάριον, δηλοῖ τῷ Ἰωάννῃ τάδε" Οἱ περὶ ᾿Αχάχιον .

xci ᾿Αντίοχον xol Σενηριανὸν καὶ Κυρῖνον τὸ κατὰ
σὲ κρῖμα ἐπὶ τὴν ἑαυτῶν ἔθηκαν χεφαλήν᾽ τὰ κατὰ
σαυτὸν οὖν ἀναθεὶς τῷ Θεῷ, ἔξελθε τῆς Ἐχχλησίας.
Οὕτω κατελθὼν ὁ ἐπίσκοπος Ἰωάννης Ex τοῦ ἔπισχο -
πείου σὺν τοῖς ἐπισκόποις, μετὰ τὴν τρανὴν φάσιν
xat ἀνεπισχίαστον, λέγει πᾶσι" Δεῦτε, προσευξάμε-
γος συνταξώμεθα τῷ ἀγγέλῳ τῆς Ἐχχλησίας " γεγη-
θὼς μὲν ἐπὶ τῷ πράγματι, λυπούμενος δὲ ἐπὶ τῇ
ποῦ λαοῦ xa&ouy(a. Ἐξαυτῆς δέ τις σημαίνει τῶν
φιλοθέων δυναστῶν τῷ Ἰωάννῃ * Ἐπειδὴ Λούκιος,
ἑταμὸς ᾿ἀνὴρ καὶ ἀναιδὴς προσώπῳ, ἕτοιμός ἔστιν ἐν
τῷ δημοσίῳ λουτρῷ σὺν τοῖς ὑπ᾽ αὑτὸν στρατιώταις,
ὅπως, εἰ ἀντείπῃς ἢ ἀναθάλλῃ, καὶ ἄχοντά σε σῦραι
καὶ ἐξεῶσαι" περικλονοῦνται δὲ οἱ δῆμοι τῆς ms;
σπούδασον ἐξελθεῖν λεληθότως, ἵνα μή σου ἀντιποιού-
pvo; ὁ λαὺς, πόλεμον συνάψῃ μετὰ τῶν δτρατιωτῶν.
Ἰότε ὁ Ἰωάννης χαταφιλήσας τινὰς τῶν ἐπισχόπων
μετὰ δαχρύων (τοὺς γὰρ λοιποὺς οὐδὲ χαταφιλεῖν
συνεχώρει τὸ πάθος), συνετάξατο λέγων τοῖς λοιποῖς
ἕνδον ἐν τῷ ἱερατείῳ: Μείνατε τέως ὧδε, ἵνα ἀπελ-
θὼν μιχρὸν ἀνεθῶ. Εἰσελθὼν δὲ ἐν τῷ βαπτιστηρίῳ,
καλεῖ τῆν Ὀλυμπιάδα, ἀναπάλλαχτον οὖσαν τῆς
Ἐχκχλησίας σὺν Ἠενταδίχ καὶ Πρόχλῃ ταῖς διακόνοις,
xai Σιλθδίνῃ τῇ τοῦ μακαρίον Νεθδριδίου γυναιχὶ, εὖ-
σχήμως κοσμούσῃ τὴν ἑαντῆς χηρείαν, καὶ λέγει
αὐταῖ: " Δεῦτε ὧδε, θυγατέρες, ἀχούσατέ μου" Τὰ
xav' ἐμὲ τέλος ἔχει, ὡς; ὁρῶ " τὸν δρόμον μου τετέ-
λεχα, καὶ (gw; οὐχέτι ὄψεσθε τὸ πρόσωπόν μον.
Τοῦτο δὲ ἐστιν ὃ παραχαλῶ᾽ μὴ τις ὑμῶν ἀναχοπῇ
τῆς συνήθους εὐνοίας τῆς περὶ τὴν ᾿Εχχλησίαν 7 χαὶ
ὃς ἂν ἄκων ἀχθῇ ἐπὶ τὴνχειροτονίαν, μὴ ἀμφιδατεύσας
τὸ πρᾶγμα, κατὰ συναίνεσιν τῶν πάντων, χλίνατε
αὐτῷ τὴν κεφαλὴν ὑμῶν ὡς Ἰωάννῃ οὐ δύναται γὰρ
ἡ Ἐχχλησία ἄνευ ἐπισχόπου εἶναι Καὶ οὕτως ἐλεη-
0ῖτε μέμνησθέ μου ἐν ταῖς προσευχαῖς ὑμῶν. Συγ-
χυθεῖσαι δὲ δάχρυσιν ἐχυλινδοῦντο περὶ τοὺς πόδας
αὐτοῦ. Τότε νεύσα: τινὶ τῶν σεμνῶν πρεσδυτέρων
λέγει " Λάθε ταύτας ἐντεῦθεν, ἵνα μὴ τοὺς ὄχλους
«αράξωσιν. Οὕτως οὖν μικρὸν ἐμποδισθεῖται, ἔδοξαν
αὐτῷ συγχωρεῖν. Καὶ οὕτως ἐξῆλθεν ἐπὶ τὸ μέρος τὸ
ἀνατολιχόν * οὐδὲν γὰρ map' αὐτῷ δυτιχόν" τῷ δὲ
δυτιχῷ μέρει, ἔνθα ὁ τῆς ἐχχλησία; πυλὼν, τὸ ὑπο-
ζύγιον, ἐν ᾧ εἴωθε καθέζεσθαι, πρὸ τῆς πύλης χε-
λεύσας στῆναι εἰς περισπασμὸν τῶν λαῶν ἐχεῖθεν αὐὖ-
τὸν προσδοχῶντων,, συνεξελθόντος αὐτῷ xol τοῦ
ἀγγέλου, μὴ φέροντος τὴν ἐρημίαν τῆς Ἐχχλησίας,
ἣν ἀρχαὶ πονηραὶ xax ἐξουσίαι εἰργάσαντο, καθάπερ
θεατρονόμιον " ἀποδείξασαι. Ὡς μὲν γὰρ ἐν θεάτρῳ
χλωσμὸς ἣν, συριττόντων τῶν ἀσεδῶν καὶ χαταμω-
χωμένων, ἄμετρα διατυρόντων Ἰουδαίων τε xat 'EA-
λήνων ὡς δὲ Ev εἰρχτῇ, πληγαὶ χαὶ χατὰ σπλάγ.
qw φερόμεναι βάσανοι ὑπὸ τῶν στρατιωτῶν χα-
κατάσεις δὲ τῆς ὅλης δυνάμεω; τῆς ψυχῆς, διά τε
τὴν τοῦ διδασχάλου ἀφαίρεσιν, χαὶ διὰ τὴν εἰς τὸ
Θεῖον βλασφημίαν ἔνθα γὰρ ἁμαρτημάτων ἄφεσις,
ἐχεῖ αἱμάτων ἔχχυσις ἐγίνετο. Μετὰ δὲ τὸν ἄψατον
xat δυσερμένευτον ἔχεῖνον σχότον, φλὺξ ἀπὸ μέσου
τοῦ θρόνον, ἐν ᾧ εἰώθει ὁ Ἰωάννης καθέζεσθαι, χαθ-
ἀπερ ἕν μέσῳ σώματι χειμένη χαρδία, τοῖς λοιποῖς
ἐξηγεῖσθαι μέλεσι τὰ τοῦ Κυρίου λόγια, φανεῖσα
ἐπεζήτει τὸν ὑποφήτην τοῦ λόγου" ὃν οὐχ εὑροῦσα,
χατεθόσχετο τὴν σχευορίαν. Δενδρωθεῖσα δὲ εἰς

ὁ Conjiclt Bigotus θέατρον ἀνομιῶν, non male.

PaTaot. Gn. XLVII. UT

Uter εἶρψε διὰ τῶν ἀλύσεων ἐπὶ τὴν στέγην" ἔχεως
Ub δίχην τὴν γαστέρα φαγοῦσα, ἐπὶ νῶτον ἐφέφηετο
τῶν δωμάτων τῆς ἐχχλησίας, μισθὸν τῆς ἀδιχίας
ὥσπερ τὴν ἐπὶ ταύτῃ ὡρισμένην δίχην ἀποδιδόντος
Θεοῦ, εἰς σωφρονισμὸν χαὶ νουθεσίαν τῶν οὐχ εἰδότων
γε νουθετεῖσθαι ἣ διὰ τῆς ὄψεως τῶν τοιούτων θεηλά-
τῶν xaxüv' οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ μνημεῖον ὑπολεί-
vas τῆς ἀγρίας συνόδου. Καὶ οὐ θαυμαστὸν περὶ τῆς
ἐκχλησίας, ὅπου γε xal τὴν χαλουμένην παρὰ τοῖς
ἔξω σύγχλητον, ἀπὸ πολλῶν βημάτων κειμένην ἄντι-
χρὺ τῆς ἐχχλησία: ix μεσημδρίας, φρονίμως τὸ πῦρ,
χαθάπερ γέφυραν τὸν ἀγοραῖον δῆμον τὸν δὲὰ μέσου
διαπερᾶσαν, ἐλυμήνατο, οὐ πρότερον τὸ μέρος τὸ
πλησιάζον τῇ ἐχχλησίᾳ, ἵνα μὴ τὸ πάθος τῇ ἐγγύ-
cnet ἐπιγράψωμεν, ἀλλὰ τὸ μέρος τὸ ἐπὶ τὴν αὐλὴν
τῶν βασιλέων, ἵνα τὸ θαῦμα τοῦ πράγματος θεήλατον
παραστήσῃ τὸ σόφισμα. "Hv γὰρ ἰδεῖν μεταξὺ δύο
ὁρέων πυρίνων τοὺς δήμους ἀδλαδῶς ἐπὶ τὰς οἰχείας
χρείας διαπερῶντας. Οὕτω δὲ περιπετόμενον τὸ πῦρ
χαὶ χυμαῖνον χαθάπερ θάλασσα βιαίῳ νότῳ ῥιπιζο-
μένη, ὥσπερ ὑπὸ συνθήματι βαδίζον, ἀφειδῶς ἀπτόν
μένον τῶν κύχλῳ δωμάτων, μόνου ἐφρόντιζε τοῦ ol-
χίσχου, ἐν ᾧ τῶν ἱερῶν σχευῶν ἀπέχειτο τὸ πλῆθος,
οὐ τὸν χρυσὸν αἰδυύμενον, ἣ τὴν λοιπὴν τοῦ ἀργύρον
ὕλην, ἀλλ᾽ ἵνα μὴ τοῖς συχοφάνταις χώραν τοῦ ψεύ-
δους παράσχῃ κατὰ τοῦ διχαίου, ὡς αὐτοῦ σφετερι-
σαμένου τι τῶν καλλίστων. Οὕτω δὲ διαχινοῦν τὸ
πῦρ ἀνεχαίτιξεν εἰς τοὐπίσω, τὸν φθόνον ἐξιχνιάζον
τῶν ταῦτα πραξάντων, εἰς ἔλεγχον τῆς Θεοφίλου μα-
νίας, ὃς που χατασχευάζει διὰ τὰ χειμήλια αὐτὸν
ἐχδεδληχέναι. Καὶ ἀποδολὴ μὲν ψυχῆς ἐν τοπούτοις
ὄχλοις ὑπὸ πυρὸς οὐδεμία γεγένηται, o5 λογιχοῦ, οὖκ
ἀλόγου" ὁ δὲ ῥύπος τῶν ἐναγῶς ἐχεῖσε ἀναστρεφομέ-
γων τῇ τοῦ πυρὸς ἀπεπλόνετο δυνάμει, ἀπὸ ἔχτης
ὥρας μέχρις ἐννάτης, ἐν τρισὶν ὥραις ἡμεριναῖς
πολυχρονίου ἔργου ἀφανισθέντος.

ΚΕΦ. ΙΔ΄. — Ὁ ΔΙΑΚ. Εἴτα, Πάτερ, τούτων οὔ-
τως ἀννομένων, ποῦ διέτριθεν ὁ μακάριος; Ἰωάννης,
ἣ οἱ λοιποὶ τῶν ἐπισχόπων; Ὁ ἘΠΊΣΚ. Οἱ μὲν λοι-
ποὶ τῶν ἐπισχόπων, οἱ μὲν συνεχλείοντο, οἱ δὲ καὶ
ἐσύροντο, ἄλλοι δὲ xai ἐχρύδησαν' Ἰωάννης δὲ σὺν
Κυριαχῷ καὶ Εὐλυσίῳ παρὰ στρατιωτῶν τοῦ ἐπάρχου
δέσμιοι εἰς Βιθυνίαν κατείχοντο, κόλασιν ἀπειλού-
μενοι, ἐπὶ τῇ ἐμπρήσει τῆς ἐχχλησίας. Ὕστερον δὲ
ὁ μὲν Κυριαχὸς χαὶ Εὐλύσιος δέσμιοι ἀχθέντες ἅμα
λοιποῖς χληριχοῖς, ἀθῶο! ἀποφανθέντες ἀπελύθησαν"
ὁ δὲ ἅγιος Ἰωάννης πρὸς sal; λοιπαῖς ταῤῥησίαι:
καὶ ταύτην τελευταίαν αὐτοῖς ἀπέστειλεν, εἰπών Et
xat ἐν τοῖς ἄλλοις οὐ δεδώκατέ μοι χώραν ἀπολογίᾳ,
x&v γοῦν εἰς τὰ κατὰ τὴν ἐχχλησίαν ἀχουσθῶ, εἴ γς
αἴτιος, ὥς φατε, γέζονα τῆς καύσεως, Οὕτω μηδ᾽ ἐν
τούτῳ ἀχουσθεὶς, πέμπεται διὰ στρατιῳτῶν εἰς ἐρη-
μοτάφην πολίχνην τῆς ᾿Δρμενίας, νύκτωρ xal μεθ᾽
ἡμέραν πολιορχουμένην ὑπὸ τῶν Ἰσαύρων, ἐπὶ τὸ
σφαγῆναι" Κουχουσὺς δὲ ἔστιν αὔτη. ᾿Αρσάχιος δὲ ὁ
ἀδελφὸς τοῦ μαχαρίου Naxsapíou, ἀντεισήγετο τῷ
τόπῳ τοῦ Ἰωάννου, ἀνδρὸς ἱεροφάντον, ἄνθρωπος
ἰχθύος ἀφωνότερος, καὶ βατράχου ἀπραγότερος. “Ἔστι
γὰρ ὅτε καὶ πρᾶξις λαλεῖ, μάλιστα ὅταν δι᾽ αὐτὸ τέ-
νηται τὸ χαλόν. Διαχρατήσας δὲ τὸ ζῇν ἑαυτοῦ δεχα-
τέσσαρας μῆνας, ἀποδνήσχει, εἰς τὰ Εὐαγγέλια παρ-
ορχήσας ὅπου ὥμοσε τῷ ἀδελφῷ Νεχταρίῳ μηδέ-
ποτε χαταδέξεσθαι ἐπισχοκῆς χειροτονίαν, ἡνίχα
ὠνείδισεν αὐτῷ μὴ βουληθέντι γενέσθαι ἐν Ταρσῷ,
ὡς τὸν αὐτοῦ καιροσχοποῦντ' θάνατον, Γενένηται δ᾽

Digitized by Google
