<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    53 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 54
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    trariut, non solum non pœnitentia moventur, sed
    adhuc desiderant, ut firma et immobilis perduret sua
    improbitas. Qui enim non horruerunt Evangelium
    scelerto capiti imponere, cui inamites mulierculæ in-
    sultavere; num aliis annumerabuntur, quam qui spi-
    neam coronam Dei Filio imposuerunt? Cæterum si
    nostri modum ordinationis Porphyrii, Antiochensis
    episcopi, aut ipsos qui eum ordinarunt, aut anticam
    hominis vitam, obscuram an insignem, et doctrinam,
    veram an falsam, ipse nobis edissere: maxime quia
    ad Ecclesiam Romanam scripsit, et responso dignus
    habitus non fuit. Episc. Eadem mihi ac prius erit ra-
    tio veritatis: non enim obliviscar vocem Domini di-
    centis: De omni verbo otioso reddent rationem homines
    in die judicii (Matth. 12. 36). Ego autem audacter
    addidero, Et de omni otioso auditu. Itaque et teipsum
    tuere cautius, ne si quid me non vere loqui animad-
    vertas, non canis meis cedas, sed ipsi rerum veritati.
    Quid enim mihi ex iis, quæ hodie aut heri dicta sunt,
    utilitatis accedat, si mentiar, quæ in perpetuum co-
    ram exacto judicio confusioni mihi forent? quomodo
    autem feram molarem detractionis lapidem in vertice
    mentis, in profundum gehennæ detractus, propter eos
    qui a mendaciis scandalum passi sunt. Porphyrius qui-
    dem iste in Ecclesia diu versatus est, et diaconici sacer-
    dotis functus officio in presbyterio, istis quidem tem-
    poribus alienos mores gerens, in nulla umquam re
    spirituali Ecclesiæ profuit. Cæterum vicinis et religiosis
    episcopis semper adversans, utpote qui esset e maxi-
    ma civitate, et magistratus haberet in potestate, rem
    cauponatus est: sanctis enim ordinationibus insidians,
    morum versutia sese opportune insinuabat in gratiam
    episcoporum, invitosque (ut dixerit quis) attrahebat
    ad leves et noxias ordinationes. Mala enim res est
    adulatio cum perversis moribus connexa, juxta coni-
    cum Menandrum, qui ait: Grave, o Pamphila, ingenuæ
    mulieri cum meretrice certare: plura novit, plura patrat,
    erubescit neminem, adulaturque potius: et ut ait sa-
    piens Salomon, Verba adulatorum mollia; feriunt au-
    tem ad ventris usque penetralia (Prov. 26. 22). A ca-
    stimonia enim et continentia adversus carnales volu-
    ptates non solum abest, sed et hostis est, velut vultur
    unguenti: adeo ut Sodomitico crimini obnoxium fama
    vulgarit. Cum enim et leges et mensuræ et muri vo-
    luptatibus sint a natura constituti, et vulgo dicitur:
    proculcato quidem muro et confracta mensura et lege
    violata, hanc de se suspicionem gennit, præstigiato-
    ribus et aurigis atque iis qui inhonesto motu cum dis-
    torto crure veteres fabulas exhibent, præesse et
    convivari. Præstigiatoribus enim favere et amice con-
    gredi non erubuit, ita ut in actis plurium magistratuum
    hoc crimen contineatur: qui non legerat hanc sen-
    tentiam: Quæ facere non oportet, ea facere ne in
    suspicionem venias. Propter quem etiam Mediator
    verberibus necatus est. Et qui invenit, in exsilium
    pulsus est, præstigiator vero in fugam actus fuit. Aiunt
    illum præter superiora scelera, post ordinationem sa-
    cra vasa confiasse et in magistratus impendisse, ut
    videretur non ratione, sed tyrannide iis præesse, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,900">
    infeliciter in ipsius potestatem devenerant. Nam cum
    exsilio Joannis in Armenia concurerat mors Flaviani,
    Antiochensis episcopi, Cum videret Porphyrius viros
    et feminas studio pendere a collo et cervicibus Con-
    stantii presbyteri, qui a teneris, ut aiunt, unguiculis
    Ecclesiæ servierat, viri, ut in libro Judicum ambi-
    dextra (Judic. 3. 15): etenim quæ ejus sinistra
    putabatur, dextra aliorum potior erat. Qui primo
    quidem, cum ab epistolis esset, integer a turpi lucro
    et donis inventus est: postea autem factus lector et
    diaconus, regnantem inter homines mulierum volu-
    ptatem sine labore superavit, ut ait Proverbiorum
    auctor: Electorum manus facile dominabitur (Prov.
    12. 24) Nam voluptates superare, et illi fortasse
    possunt, qui admodum mali sunt, aut timore, aut
    verecundia corporis actionem cohibentes multa cum
    violentia: at vero cælestium amore terrenis non
    cedere, Dei amantium solum est, quos et electos
    vocavit Scriptura, dicens: Manus electorum facile do-
    minabitur. Cæterum mitis quidem ille est, si quis alius,
    asceta, perspicax, acer ad intelligendum, tardus ad
    corruptionem, cogitabundus, semper considerationem
    innuens, misericors, pecuniæ minime cupidus, in ju-
    diciis justus, longanimis ad injurias, ad persuadendum
    vehemens, jejunus sæpe persistens usque ad vespe-
    ram, ut afflictos liberaret, adspectu venerabilis, oculo
    severus, velox incessu, cælebs, ut par est, renidentem
    florem in vultu conservans in ipsis quoque morbis.
    Hunc igitur talem virum pecuniis hinc modo fugare
    molitur. Misit ad Comitatum et ad potentiores episco-
    pos, atque hunc literis Imperatoriis in Oasin relegari cu-
    rat, veluti populorum perturbatorem. Qui statim ubi hoc
    rescivit, amicorum auxilio in Cyprum fugit. Ipse vero
    Porphyrius Cyriacum et Diophantum, presbyteros,
    clericosque cæteros, in custodiam mittens, observat
    tempus quo omnis civitas ad suburbana transiret, ha-
    bens apud se Acacium, Severianum et Antiochum
    absconditos, prima die festivitatis, apud gentiles ce-
    leberrimæ, Olympiorum scilicet (sic enim vocantur
    certamina quæ ab Hercule instituta, quarto quoque
    anno celebrantur): in qua, ut ita dicam, mulierum
    greges, una cum populis, effervescunt ad Daphnen,
    ad spectandos athletas: cum in ecclesiam irrupisset,
    simul cum memoratis episcopis et clericis paucis, clam
    ordinatur, clausis januis, multa cum festinatione; ita
    ut ne precationem quidem ad finem perduxerint, me-
    tuentes ne deprehenderentur. Tale enim adulterium
    est, spuria gignit et facit. Porro Severianus et socii,
    accepto pretio, per montes et invia loca fugere, hu-
    manum quidem evitantes periculum, sed divinum,
    quam ignorabant, indignationem incurrentes. Solute
    autem populi spectaculo, populusque in urbem regres-
    sis, nuntiatum ipsis est quid Porphyrio evenisset, et
    quid Acacius egisset. Sustinentes ergo tantisper ve-
    spere illo usque in crastinum, velut propter adulte-
    rium perculsi, consurrexere, ac confluxere, simul
    omnes cum igne et sarmentis, Porphyrium atque ædes
    ejus delere volentes. Porphyrius autem non ignorans
    quo odio haberetur, relicto Deo, ad præfectum exer
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>