<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,60">
    59 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἀντερειδὼν τοῖς ὀδοῦσι, μὴ χωροσης τς γλώσσης
    ἐν τῷ ρισμένῳ παρὰ τῆς φύσεως τόπῳ, ἐν πυξίῳ
    γράψας ἐξωμολόγησιν ἐποιεῖτο. Καὶ ἦν δεῖν θεῆλαι-
    τον ὄχην διαφόροις τιμωρίαις στρατηγούμενον. Οἱ γὰρ
    τὸν τῶν ψυχῶν ατρὸν καὶ ἐπῳδν παροξύναντες,
    καὶ μεταστήσαντες τοῦ τς σωτηρίας ἐργαστηρίου
    τὴν ὑποφήτην τούτου, τοῖς τῶν σωμάτων ἰατροῖς εἰς
    αἰκισμὸν παρεδίδοντο, ὀδύνην μὲν ἐπιχορηγούντων
    τοῖς νομιζομένοις φαρμάκοις, σωτηρίαν δ' οὐκ
    ἐμποιοῦντων. Τίς γὰρ ἰάσεται τὸν ὑπὸ Θεοῦ τιμω-
    ρούμενον, ὡς ὁ προφήτης λέγει· Μὴ ἰατροὶ ἀνα-
    στήσουσι, καὶ ἐξομολογήσονταί σοι; Οὕτως
    ἀπώλλυντο πάντες οἱ ἀντιπράττοντες τῇ ερήνῃ τς
    Ἐκκλησίας σου, Κύριε. Λέγεται δὲ τὸ μνῆμα τοῦ
    μονάζοντος Ἀμμωνίου νόσους τὰς περὶ βτα ἐλαύ-
    νειν. Τέθαπται δὲ ἐν τῷ μαρτυρίῳ τν Ἀποστόλων,
    πέραν θαλάσσης. Ὁ δὲ ἐπίσκοπος Διόσκορος, ὡς
    φασιν, εὐξάμενος πλεῖστα, ἢ εἰρήνην ἰδεν τῶν Ἐκ-
    κλησιῶν, ἢ τέλος τὸ ἑαυτοῦ, κατηξιώθη τοῦ τέλους,
    ἐπειδὴ οὐκ ἦν ἄξιος ὁ κόσμος τῆς εἰρήνης. Ταχεῖς
    ἐν τῷ πρ τῆς πύλης μαρτυρίῳ, ς τὰς πλείστας
    τῶν γυναικῶν καταλειψάσας τῆς μάρτυρος τοὺς ὄρ-
    κους, κατὰ τῶν εχῶν Διοσκόρου ὁμνύειν. Περὶ δὲ
    τῶν λοιπῶν ἀσκητῶν πολὺς μοι λόγος καταναλίσκεται
    εἰς τ διηγήσασθαι. Ἴσως ἐπειγόμενί σου, φερ-
    ώμεθα ἄνθρωπε. Ὁ ΔΙΑΚ. Καὶ τῆς οὕτω τρισάθλιος,
    ταῖς τῆς ἀρετῆς διηγήμασι μὴ διδοὺς χώραν· Λέγε
    τοίνυν, παρακαλῶ, καὶ οἱωδήποτε λόγῳ ελόγῳ ἀπ-
    αγάγε μου τὸν νοῦν τῶν βιωτικῶν νοημάτων. Ὁ
    ΕΠΙΣΚ. Ἔστι τοίνυν ἕτερος Ἱεράς, Ἑλληνικῷ μν
    καλούμενος ὀνόματι, πνευματικῶς δὲ κεκοσμημένος
    τρόποις· ὃς τὰ μὲν πρῶτα ξω πάσης Αἰγύπτου καὶ
    Θηβαΐδος ἐν τῷ Πορφυρίτῃ ὄρει μόνος ἀναχωρήσας,
    ἄνευ πνοῆς ἀνθρωπίνης, τέσσαρα ἐκαρτέρησεν ἔτη,
    μόναις ταῖς ἀρεταῖς ἀρκούμενος εἰς παράκλησιν·
    ἔπειτα δὲ τῇ τῆς Νιτρίας ἐρήμῳ εκοσιπέντε τη
    ἅμα τοῖς προειρημένοις Πατράσιν. Τούτῳ δαίμονες
    ἐπιιιόντες, ὡς αὐτὸς μῖν διηγήσατο, πολυχρόνιον
    ζωὴν ὑπεβάλλοντες, ἀπὸ τῆς προκειμένης ἐλπίδος
    σαλεύειν ἐσπούδαζον, μετασχηματισθέντες εἰς ἀγγέ-
    λους φωτός· Πεντήκοντα ἔτη, λέγοντες, ἔχεις ζῆσαι,
    πῶς καρτερήσεις ἐν τῇ ἐρήμῳ;  δὲ τῇ συνέσει διὰ
    τῆς πίστεως ἀνθυποφέρει· φήσας· Ἐλυπήσατέ με,
    ἐλάττονα τῆς προθέσεως τὸν χρόνον εἰπόντες· δια-
    κοσίων γὰρ ἐτῶν παρασκευὴν ἐποιησάμην ἐν τῇ
    ἐρήμῳ. Οἱ δὲ ἀκούσαντες ἔφυγον ὀλιγοίζοντες. Καὶ
    τοῦτον τὸν τοιοῦτον, ὃν οἱ δαίμονες οὐκ ἐτόλμησαν,
    πολυμήχαν χρόνον εἰς ἀκρίβιαν σοφισάμενοι, ὁ πάπας
    Θεόφιλος διὰ προστάγματος αὐτὸν μετανέστησεν,
    καὶ εἰς τοσαύτην περιέστησεν ἀνάγκην, ὡς καὶ
    στρατόπεδον καταλαβεῖν· ὃς νῦν μετὰ τὴν κοίμησιν
    Ἀμμωνίου τὴν πανέφημον πάλιν κατεῖληφε, τὴν
    τοῦ ἀράτου παραβολὴν φοβηθείς. Ἄλλος πάλιν
    πρεσβύτερος Ἰσαὰκ λεγόμενος, μαθητὴς Μακαρίου
    τοῦ μαθητοῦ Ἀντωνίου, φιλόκριμος εἰσάγων, πεντη-
    κοστὸν ἔτος ἄγων, κατὰ διάνοιαν σώζων τὴν πᾶσαν
    Γραφήν, κεράτας ὄρεις ἐν ταῖς χερσὶν ἀκινδύνους
    βαστάζων, παρθένος ἐκ μήτρας, ἑπταετὴς  καταλα-
    βν τὴν ρημον, μετὰ τεσσαράκοντα ἔτη οὖν τοῖς
    προειρημένοις παρὰ τοῦ πάπα Θεοφίλου ἐκινιάζετο.
    Ἕτερος Ἰσαὰκ πρεσβύτερος, καὶ αὐτὸς μαθητὴς καὶ
    διάδοχος Κρονίου τοῦ πρεσβυτέρου, μαθητοῦ καὶ αὐ-
    τοῦ Ἀντωνίου, γνωστικὸς καὶ αὐτὸς ἐν Γραφαῖς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    ὑπερβαλλόντως, φιλόξενος εἰ καί τις ἄλλος, ὡς δι'
    ὑπερβολὴν φιλανθρωπίας ξενοδοχεῖον κατασκευάσαι
    ἐν τῇ πανερήμῳ ες ἀνάψυξιν καὶ τῶν ἀρρωστούν-
    των μοναχῶν, καὶ τῶν ἐπιχωριαζόντων ξένων θέας
    ἕνεκεν τῶν μακαρίων Πατέρων, φασὶ δὲ, ὀργς ἀλ-
    λήτριος, τριακοστὸν ἔτος ἄγων ἐν τῇ ἀναχωρήσει,
    σὺν τούτοις ἑκακοῦτο. Τούτων ὁ μὲν πρότερος
    Ἰσαὰκ ἑκατὸν πεντήκοντα εἶχεν ὑφ' ἑαυτὸν ἀσκητάς·
    οὗ καὶ μαθητὰς ἐπισκόπους κατέστησεν ὁ Θεόφιλος
    ἕως πτὰ ἢ ὀκτώ, ἡνίκα θεόφιλος ἦν· ὁ δ' ἕτερος δια-
    κοσίους δέκα, οὗ καὶ αὐτοῦ πολλοὶ ἐν ἐπισκόποις μα-
    θηταὶ κατηριθμήθησαν. Οὗτοί εἰσι, περὶ ὧν τρίτην
    ἡμέραν διηγησάμεθα, Ἰσιδώρου χάριν τοῦ πρεσβυ-
    τέρου τῆς ἐρήμου πλάσθαι παρὰ Θεοφίλου τοῦ πάπα.
    Οὗτοί εἰσιν, οὓς παρείδον ἱερεῖς καὶ Λευΐται, καὶ εἰς
    αἰσχύνην ἀνδρῶν ἀνδρεία γυνὴ ὑπεδέξατο, καὶ εἰς
    κρίμα ἐπισκόπων διάκονος θήλεια ἐξέτισεν, ἧς 
    ἔπαινος ἐν ταῖς Ἐκκλησίαις ἐμπολιτεύεται πολλῶν
    ἕνεκεν, τὸν Σαμαρείτην ἐκεῖνον, ὅστις ποτέ ἐστι,
    μιμησαμένη, ὃς τὸν ὑπὸ λστῶν συντριβέντα, ἡμι-
    θανῆ, ἐν τῇ καταβάσει Ἱεριχὼ εὑρών, ἐπὶ τὸ διον
    ἐπεβίβασεν ὑποζύγιον μέχρι τοῦ πανδοχείου ἐνηνο-
    χώς, καὶ τὸ τῆς φιλανθρωπίας ἔλαιον σὺν τῷ σύμ-
    φωνι οἴν κεράσας άσατο τὰ οδήματα. Καὶ ταῦτα
    μὲν εἰρήσθω. Ὅσην δὲ περιουσίαν χρημάτων ἢ κτη-
    μάτων τοῖς δεσμοῖς διένειμεν, οὐκ ἐμὸν τὸ λέγειν,
    ἀλλὰ τῶν ἐξ παλάντων· ὑπερίσιος γάρ ὢν, ἀδαφὴς
    ἐφυλάχθη. Ἄκουσον δὲ τῆς μείζονος ἀρετῆς. Ὀρ-
    φανὴν γάρ ἀνδρὶ συναφείσῃ οὐ συνεχωρήθη παρὰ
    τοῦ προγνώστου Θεοῦ, τοῦ προορῶντος τὰς τῶν ἀν-
    θρώπων ἐκβάσεις, οὐδὲ εἴκοσι μῆνας δουλεῦσαι τ
    τς σαρκὸς ἡδονῇ τῆς πάντων βασιλευούσης, τοῦ
    συναφθέντος αὐτῇ συντόμως τῆς φύσεως χρέος
    ἀπαιτηθέντος. Λέγεται δὲ παρθένος ὑπάρχειν, ὡς
    ἡ φήμη διδάσκει. Δυναμένη γὰρ τῷ ἀποστολικῷ
    νόμῳ δουλεῦσαι τ, Βούλομαι νεωτέρας χήρας γα-
    μεῖν, οἰκοδεσποτεῖν· οὐκ ἠνέσχετο, καίπερ καὶ γένει
    καὶ τῷ πλούτῳ καὶ παιδείᾳ μαθημάτων πολυτελῶν,
    καὶ εὐφυΐα φύσεως καὶ ἄνθους ὥρᾳ κεκοσμημένη,
    δρακάδος δίκην τοῦ δευτέρου γάμου τὴν παῖδα ἀν-
    εκτῶς ὑπερτηθήσασα. Δίκαιον γὰρ νόμος οὐ κεῖται,
    ἀλλ' ἀνυποτάκτοις, βεβήλοις, ἀκροάταις περὶ
    φθοράν. Ἔτυχε δὲ κατὰ τινα φθόνον σατανικὴν
    δηλατορευθῆναι ταύτης τὴν ἄωρον χρείαν εἰς τὰς
    ἀκοὰς Θεοδοσίου τοῦ βασιλέως, ὃς σπευσεν αὐτὴν
    Ἐλπιδίῳ τινὶ συγγενεῖ ἑαυτοῦ Σπάνῳ συνᾷψαι εἰς
    γάμον. Καὶ πολλὰ λιπαρήσας τὴν ἄνθρωπον, ἀποτυ-
    χὼν ἐλυπήθη, δηλώσασης αὐτῆς· Εἰ ἐβούλετό με ὁ
    ἐμὸς βασιλεὺς ρδεν συζῆν, οὐκ ἂν μου τὸν πρῶτον
    ἀφείλετο· ἀλλ' ἐπειδὴ ἀνεπιστήθησέ με τῷ πεφυρωμένῳ
    βίῳ γνω, μὴ δυναμένην ἀνδρὶ ἀρέσαι, κἀκεῖνον τοῦ
    δεσμοῦ ἠλευθέρωσε, κἀμὲ τοῦ βαρυτάτου ζυγοῦ καὶ
    τῆς ἀνδρικῆς δουλείας ἀπήλλαξε, τὸν χορτὸν αὐτοῦ
    ζῷδον τῆς ἐγκρατείας ἐπιθείς μου τῇ διανοίᾳ. Μετὰ
    τὴν ἀπόκρισιν ταύτην προστάσσει τῷ ἐπάρχῳ τῆς
    πόλεως, φρουρεῖσθαι ταύτης τὰ πράγματα, μέχρι
    οὗ πληρώσει τριάκοντα ἔτη τὴν τοῦ σώματος ἡλι-
    κίαν. Ὁς ἐξαιφνῆς λαβὼν τὴν τοῦ βασιλέως ἐπι-
    τροπήν, εἰς τοιοῦτον αὐτὴν ἤθειδεν, ὑποβαλλόμενος
    ὑπὸ τοῦ Ἐλπιδίου, ὡς μὴ ἔχειν ἐξουσίαν μηδὲ τοῖς
    ἐπισήμοις συντυγχάνειν τῶν ἐπισκόπων, καὶ τῆς ἐκ-
    κλησίας παραβάλλειν, ἵνα στενωθεῖσα ὑπὸ τς ἀκη-
    δίας, καταπέσῃ ες τὴν αἵρεσιν τοῦ γάμου. Ἡ δὲ
    πλέον ἠσθεῖσα, καὶ τῷ Θεῷ εὐχαριστήσασα, ἀντε-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,910,400,950">
    a Adill. Georg. τῷ ἐν τῇ Δρυί.
    b Georg. πενταετία.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="600,910,900,940">
    c Codex, τὰς τῶν ψυχῶν κάς.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (59-60) da Patrologia Graeca. Texto em grego. As marcações "Ὁ ΔΙΑΚ." e "Ὁ ΕΠΙΣΚ." na coluna esquerda foram transcritas como parte do fluxo do texto, atuando como indicadores de interlocutores. Rodapés com variantes de texto (a, b, c).
  </notas>
</pagina>