<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    51 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 52
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ΚΕΦ. ΙΕ'. Τούτων οὖν οτως ἐχόντων, προῆλθεν
    ὁ τῆς μακρηγορίας ἡμῖν αἴτιος τοῖς ἐπισκόποις πᾶ-
    σιν Εὐσέβιος, ὁ κατήγορος τῶν ἕξ λοιπῶν ἐπισκόπων,
    ἀξιῶν δεχθῆναι εἰς κοινωνίαν. Προσανέλεγούσι τινες
    τῶν ἐπισκόπων, μὴ δεῖν αὐτὸν δεχθῆναι ὡς συκοφάν-
    την. Ἐπὶ τούτοις ἐκέλευσε λέγων· Ἐπειδὴ ἡ δίκη τὸ
    πλεῖστον μέρος ἐπὶ δύο ἔτη ἐβασανίσθη, εἰς μαρτυ-
    ρας δ γεγένηται  ὑπέρθεσις, δέομαι τῆς ὑμετέρας
    θεοφιλίας σήμερον παραυτὰ δοῦναί με τοὺς μάρτυ-
    ρας. Εἰ γὰρ καὶ Ἀντωνῖνος ὁ ἐπίσκοπος ἐτελεύτη-
    σεν ὁ λαβὼν τὸ χρυσίον καὶ χειροτονήσας, ἀλλ' οὖν
    γε μένουσιν οἱ δεδωκότες καὶ χειροτονηθέντες. Ἐδι-
    καίωσεν ἡ παροῦσα σύνοδος ζητηθῆναι τὸ πρᾶγμα.
    Ἄρχεται ἡ ὑπόθεσις ἐξ ἀναγνώσματος τῶν πρώην
    πραχθέντων ὑπομνημάτων. Εἰσῆλθον οἱ μάρτυρες,
    εἰσῆλθον καὶ ἐξ τῶν δεδωκότων καὶ χειροτονηθέντων.
    Ἐν μὲν τῇ ἀρχῇ θροῦντο· ἐπιμενόντων δὲ τῶν
    μαρτύρων, τῶν μὲν λαϊκῶν, τῶν δὲ καὶ πρεσβυ-
    τέρων, οἷς ἔδοξαν τεθαρρηκέναι, καὶ γυναικῶν τι-
    νων, καὶ τὰ εἴδη τῶν ἐνεχύρων λεγόντων, καὶ τοὺς
    τόπους καὶ τοὺς καιροὺς καὶ τὴν ποσότητα, οὐ πάνυ
    καλῶς διακειμένης αὐτῶν συνειδήσεως, αὐθαίρετοι
    ὁμολογοῦσι δίχα πολλῆς ἀνάγκης, ὅτι δεδώκαμεν,
    ὡμολόγησαι, καὶ γεγόναμεν, τοιαύτην νομίσαντες
    εἶναι ἀκολουθίαν, ἵνα δόξωμεν τοῦ βουλευτηρίου
    ἐλευθεροῦσθαι. Καὶ νν δεόμεθα, εἰ μέν ἐστιν
    ὅσιον, ἡμᾶς εἶναι ἐν τῇ λειτουργίᾳ τς Ἐκκλη-
    σίας· ἐπεὶ γὰρ τὸ χρυσίον, ἐ δεδώκαμεν, ἵνα λάβω-
    μεν· τῶν γὰρ γυναικῶν μῶν τινες δεδώκαμεν
    σκεῦη. Ὁ Ἰωάννης πρὸς ταῦτα ὑπέσχετο τῇ συνόδῳ,
    ὅτι Τοῦ μὲν βουλευτηρίου ἐγὼ αὐτοὺς σὺν Θεῷ ἀπ-
    αλλάξω, ἀξιώσας τὸν βασιλέα· ὑμεῖς δὲ προστάξατε
    αὐτοὺς λαβεῖν ὁ δεδώκασιν παρὰ τῶν Ἀντωνίνου
    κληρονόμων. Προσέταξεν ἡ σύνοδος, τὸ μὲν χρυσίον
    αὐτοὺς λαβεῖν παρὰ τῶν κληρονόμων Ἀντωνίνου,
    κοινωνεῖν δὲ ἔνδον τοῦ θυσιαστηρίου, εἶναι δὲ ἀπὸ
    ἱερέων, ἵνα μὴ τούτων συγχωρηθέντων ἔθος γένηται
    Ἰουδαϊκὸν, ἢ Αἰγύπτιον, τοῦ πωλεῖν καὶ ἀγοράζειν
    τὴν ἱερωσύνην. Φασὶ δὲ τὸν λυμεῶνα καὶ ψευδώνυμον
    πατριάρχην τῶν Ἰουδαίων κατ' ἔτος ἀμείβεσθαι, ἢ καὶ
    παρ' ἔτος· τοὺς ἀρχισυναγώγους ἐπὶ συλλογῇ τοῦ
    ἀργυρίου, ὁμοίως δὲ καὶ τὸν ζημιωτὴν τούτου τῶν
    Αἰγυπτίων πατριάρχην, ἵνα πληρωθῇ τὸ προφητικόν·
    Οἱ ἱερεῖς αὐτῆς μετὰ δώρων ἀπεκρίναντο, καὶ ο
    προφῆται αὐτῆς μετὰ ἀργυρίου ἐμαντεύοντο. Τού-
    των πάντων ἐστὶ καὶ τὰ ὑπομνήματα· καὶ οἱ κρίναν-
    τες. Καὶ οὐκ εἰς μίαν ἡμέραν γεγένηται, ὡς ἐψεύσα-
    το ὁ Θεόφιλος, ἢ ἐξέτασις, ἀλλ' ἐπὶ δύο ἔτη. Καὶ
    ἱστερᾶν οἱ καθαιρεθέντες, τῆς μελλούσης κρίσεως
    ἐλευθερωθέντες, ὡς τὸν ἕνα ἐξ αὐτῶν ἐκδίκον δημο-
    σίων γενέσθαι πραγμάτων· καὶ εἰς τοὺς τόπους αὐ-
    τῶν τεροι ἀείτιναδες ἀντεισῆχθησαν, βίᾳ καὶ λόγῳ
    κεκοσμημένοι. Καὶ οἱ γεννᾶδες καὶ φιλόθεοι μετὰ
    τὴν Ἰωάννου ἐξορίαν λαβόντες ὁ οἶαβον (οὐ γὰρ ἔχει
    ὄνομα ἡ κακία, ὥσπερ οὐδὲ οὐσίαν), τοὺς μὲν πρὸ
    τετραετίας φυγόντας πάλιν εἰσέφησαν εἰς τὰς Ἐκ-
    κλησίας, τοὺς δὲ ἐνδέσμως a ἐνθρονισθέντας ἐξέωσαν
    ἐπὶ σκοπισμῷ τῶν τοῦ Χριστοῦ προβάτων. Τὸ μέν-
    τοι γελοιότατον πάντων, μᾶλλον δὲ θρῆνον ἄξιον,
    ἐὰν ἀκούσης, θεῶρε φιλομαθέστατε, Ἠχήσει μέν
    σου, κατὰ τὸν προφήτην, ἀμφοτέρα τὰ ὦτα· ἀπο-
    κλαύσεις δὲ, φιλόθεος ὤν, τοὺς μαινομένους τῶν ἐπι-
    σκόπων. ἑσκοτισμένη χειρὶ λυμαινομένους τὰς δω-
    ρεὰς τοῦ Χριστοῦ. Ἃς γὰρ μετὰ νηστείας καὶ δεή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    σεως καὶ δοκιμασίας κλῆρον καὶ ψόγον οἱ περὶ
    Πέτρον καὶ Ἰωάννην ἐποίουν χειροτονίας, αὐτοὶ τὸ
    ἐναντίον μετὰ κραυγῆς καὶ μέθης καὶ δώρων
    οἰκετῶν τὰ τῶν ἀνθρώπων ἐκτρέματα, ἃ μήτε χοί-
    ρων ἀλόγων ἢ κυνῶν ἄξια, κατὰ τὸν προφητεύσαντα
    περὶ αὐτῶν Ἰωὲ ἐκ προσώπου τοῦ Σωτῆρος· Οὓς
    οὐκ ἠσχύνθην ἀξίους κυνῶν τῶν ἐμῶν νομάδων.
    οἱ πὸ φρύγανα διήρπαστο. Οἱ τοίνυν μετὰ μιμάδων
    καὶ Ἰουδαίων, ὡς φίλοι τοῦ Σωτῆρος, παρὰ τῶν σο-
    φῶν τὰ ἀπόρρητα τῆς ερωσύνης καταπιστεύονται·
    δι' οὓς κα τοὺς εὐκτηρίους οἴκους φεύγουσιν οἱ λαοὶ
    τῶν ὀρθοδόξων. Ἔφθασε γὰρ πάντως τὸ καινὸν καὶ
    κουφοδέστατον τοῦ τολμήματος· καὶ μέχρις ἡμν τῆς
    κατὰ Ἔφεσον Ἐκκλησίας· πῶς γὰρ οὖ; παραβαλαι-
    σίας οὔσης, καὶ ῥᾳδίως διαπορευούσης τὰς φήμας.
    Εἰς τὸν τόπον γάρ, μᾶλλον δὲ εἰς τὸν Ἰωάννου τοῦ τ
    Εὐαγγέλιον γράψαντος, τοῦ εἰς τὸ τῆς σοφίας στῆθος
    πιστῶς ἐπαναπαύσαντος, περὶ οὗ γέγραπται· Ὃν
    ἠγάπα ὁ Ἰησοῦς· ἐν Τιμόθεος, ὁ Παύλου μαθητής,
    πρὸς ν αἱ δύο φέρονται τοῦ Ἀποστόλου Ἐπιστολαί·
    διαδέχεται βδέλυγμα ἐρημώσεως. Χειροτονήσαντες
    γὰρ τὸν Βίκτωρα τοῦ τριδύου εὐνούχον, ἐνεθρόνι-
    σαν, καὶ τὸν ὑπὸ ἑβδομήκοντα ἐπισκόπων ἐνθρονι-
    σθέντα ἐν εἰρήνῃ δαπανῶντες μέχρι τῆς δεῦρο, ἀνέφα
    μονάσαντα ἐν τῇ ἐρήμῳ, ἀπὸ ἐγκυκλίων ἡγμένων
    μαθημάτων, καὶ τῶν θείων Γραφῶν ἐντὸς γενόμενον,
    καὶ διακονήσαντα ἔτη τρία. Καὶ εθε ὁ χειροτονηθεὶς
    εὐνοῦχος διὰ βίου σεμνοῦ ἦν τιμῶμεν, καὶ ἠμέλει-
    κον ἦν τὸ κακόν· νυνὶ δὲ, τῆς ἕτερον, γαστριδούλου,
    θηλυμανὲς, ἰταμόν, μέθυσον, πορνοκόπον, ἀργυρώνη-
    τον, ἀνελεύθερον, φιλάργυρον, πρὸς αὐτῇ τῇ γενέ-
    σει σιδηροπατάδικον b, ἀνάνδρον, ἄθηλυ, ἐπιμανὲ,
    καθὼς ἤκουσα πολλάκις, τὰ θεατρικὰ κοράσια ἐπ'
    ὤμων βαστάσαντα ἐν σατυρικοῖς συμποσίοις, κισσῷ
    τὴν κεφαλὴν ἐστεμμένον, καὶ κρατῆρα ἐν τῇ χειρ
    ἐπημμένον οἰνοχγεῖναι ἐν προσχήματι τοῦ μυθικοῦ
    Διονύσου. Ταῦτα δὲ πάντα ἔπραξεν οὐ πρὸ τῆς εἰς
    Χριστὸν μυσταγωγίας, ἀλλὰ μετὰ τὸ φώτισμα· ὃς αἰ-
    νίσκεται διὰ τούτων μηδὲ τῇ ἀναστάσει πιστεύειν.
    Τῆς γὰρ ἀναστάσεως τὸν θεμέλιον σαθρεύσας, πῶς
    οὗτος ἐπὶ ταύτῃ c πιστεύει; ὁ δὲ μὴ πιστεύων τῇ
    ἀναστάσει, πῶς κηρυξ γένηται τῆς ἀναστάσεως, κατὰ
    τὸν εἰπόντα· Πῶς δὲ κηρύξωσιν, ἐὰν μὴ πιστεύ-
    σωσιν; Οὗτος σωφρονεῖ μὲν ἄμισθα διὰ σιδήρου,
    μαίνεται δὲ ἄχαρπα δι' οἰκείαν αἰσχρότητα. Ταῦτα
    δέ ἐστι τὰ κατὰ τὴν Ἀσίαν γεγενημένα, περὶ ὧν
    ἐπιπρύτησας, διὰ τὸν γράψαντα Θεόφιλον δεκαεξ ἐπι-
    σκόπους καθῃρηκέναι τὸν ωάννην. σο οὖν εἰδὼς
    ἐπὶ τς ἀληθείας, τι ἕξ εἰσι. Τούτων ἐστὶ καὶ τὰ
    ὑπομνήματα σωζόμενα παρ' ἡμν μετὰ ὑπογραφῆς
    τῶν εἰκοσιδύο ἐπισκόπων τῶν τὴν ἀρχὴν ἀκουσάντων,
    καὶ τῶν ἑβδομήκοντα τῶν καθελόντων, καὶ τὴν δίκην
    περαιωσάντων d.
    ΚΕΦ. ΙϚ'. —  ΔΙΑΚ. Σύγνωθί μοι, Πάτερ,
    ὑπερβαίνει μέθην καὶ μανίαν καὶ παίγνιον τὰ τοιαῦ-
    τα. Οἱ μὲν γὰρ μαινόμενοι καὶ μέθυσοι καὶ οἱ παῖδες,
    οἱ μὲν μετὰ τὴν νῆψιν, οἱ δὲ μετὰ τὴν πέψιν· οἱ δ'
    ἄλλοι μετὰ τὴν ννομον ἡλικίαν ἀρνοῦνται, ἐπαισχυ-
    νόμενοι τοῖς αἰσχρος ἢ ἀτάκτως γεγενημένοις ἢ λε-
    λεγμένοις· οὗτοι δὲ ἐν ἡλικίᾳ τελείᾳ καὶ δοκούσῃ νη-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="100,860,900,940">
    a Sic cod. optime. Editum fuerat ἐνδέσμον.
    b Nota verbum, nisi rescribere velis αὐτῆς κατὰ ξένον.
    c Georg. οὗτος ἔτι ταύτῃ, melius.
    d Ut legatur περαιωσάντων sensus postulat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="150,950,400,980">
    PATROL. GR. XLVII.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (51-52) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
  </notas>
</pagina>