<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,80,40">
    59
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    PALLADII DIALOGUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,20,950,40">
    60
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    gillari confessionem scripsit. Et cernere erat divinitus
    inmissam iram, variis pœnis bellum inferentem. Qui
    quidem animarum medicum et delinitorem exacerba-
    rant, atque Dei interpretem a salutis officina dimo-
    verant, corporum medicis ad vexationem tradebantur:
    qui dolorem quidem solitis remediis augebant, salu-
    tem autem non procurabant. Quis enim medebitur ei,
    qui a Deo punitur? ut ait propheta : Numquid medici
    suscitabunt, et confitebuntur tibi (Psal. 87. 11)? Sic
    omnes Ecclesiæ tuæ pacis adversarii perierunt, Do-
    mine. Cæterum fertur sepulcrum Ammonii monachi
    horrorem febris expellere. Sepultus vero est trans
    mare in martyrio Apostolorum. Porro episcopus
    Dioscorus, qui, ut dicunt, plurimum Deum precatus
    fuerat, ut aut pacem Ecclesiarum videret, aut morere-
    tur, morte dignus habitus est, quoniam mundus pace di-
    gnus non erat : et sepultus in martyrio, quod est ante
    portam : ita ut plurimæ mulieres, omissis per sanctam
    martyrem juramentis, per preces Dioscori jurarent.
    De reliquis autem monachis multus mihi sermo con-
    sumeretur in narrando : et tu fortasse ad alia festinas,
    o vir tui nominis, Theodore. DIAC. Et quis adeo in-
    felix, ut narrationibus de virtute locum non præbeat?
    Dic igitur, quæso, et quocumque rationabili sermone
    animum meum a sæcularibus cogitationibus abducito.
    EPISC. Est igitur alter Hierax profano quidem nominatus
    nomine, spiritualibus autem moribus exornatus : qui
    primum quidem extra totam Ægyptum et Thebaidem
    in montem Porphyriten solus secesserat, et quidem
    sine ullo hominis afflatu, quatuor annos perseveravit,
    solis contentus virtutibus ad solatium : postea in
    solitudine Nitriæ viginti quinque annos egit cum
    supradictis Patribus. Huic dæmones instantes, ut ipse
    nobis narravit, longævam vitam promittentes, a pro-
    posita spe ipsum dimovere studebant, transforman-
    tes se in angelos lucis, dicentes : Quinquaginta annos
    adhuc victurus es : quomodo in eremo perdurabis?
    Ille autem sapienter per fidem respondit, dicens :
    Contristastis me, brevius propositi mei tempus di-
    centes : ducentorum enim annorum apparatum mihi
    in eremo instruxeram. Quod ut audierunt, ululantes
    discesserunt. Et hunc ipsum, quem dæmones non
    commoverant, diuturnum ei vitæ tempus promitten-
    tes, ut virum in desidiam pertraherent, Theophilus
    papa Principis edicto migrare jussit, et ad talem
    redegit necessitatem, ut ad Comitatum iret : qui
    nunc post mortem Ammonii, rursum desertissi-
    mam solitudinem repetiit, aratri evangelici veritus
    parabolam (Luc. 9. 62). Alius rursus presbyter
    Isaac nomine, discipulus Macarii, qui fuit disci-
    pulus Antonii, solitudinis amantissimus, quinqua-
    ginta annos agens, Scripturam omnem memoriter
    tenens, cerastas serpentes in manibus sine peri-
    culo portans, ex matris utero virgo, cum septennis
    solitudinem incolere cœpisset, post quadraginta
    annos, cum prædictis, a Theophilo Papa, veluti
    cribro, excussus est. Alter Isaac presbyter, et
    ipse discipulus ac successor Cronii presbyteri, di-
    scipuli ejusdem Antonii, Scripturarum et ipse po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ritus quam qui maxime, hospitalis si quis alius,
    adeo ut præ summa humanitate hospitium in eremo
    construxerit ad refrigerium ægrorum monachorum
    et peregrinorum, ad invisendos beatos Patres illuc
    advenientium (dicitur autem ab omni ira alienus),
    trigesimum annum cum egisset in secessu, una cum
    his vexatus est. Ex his autem Isaac prior centum et
    quinquaginta sub se monachos habebat : cujus disci-
    pulos septem aut octo episcopos constituit Theophilus,
    dum Theophilus, hoc est, Dei amans, esset : alter
    autem ducentos et decem : cujus etiam discipuli plu-
    rimi episcopi annumerati sunt. Ili sunt, quos nu
    dius tertius memoravimus Isidori presbyteri causa a
    Theophilo Papa ejectos ex eremo. Ili sunt, quos
    sacerdotes et diaconi despexerunt ; et quos in viro-
    rum confusionem virilis mulier suscepit, atque in
    episcoporum condemnationem mulier diaconissa
    hospitio excepit ; cujus laus in Ecclesiis multarum
    rerum causa celebratur : Samaritanum illum, qui-
    cumque tandem ille sit, imitata, qui a latronibus
    vulneratum, semivivum in descensu Jericho inve-
    niens, proprio illum imposuit jumento, et ad stabu-
    lum usque tulit, atque humanitatis oleum cum ad-
    stringente vino permiscens, vulneribus medicinam
    fecit. Et hæc quidem de istis dicta sint. Quantum au-
    tem et pecuniarum et prædiorum copiam pauperibus
    distribuerit, non meum est dicere, sed eorum qui bene-
    ficium acceperunt : exsul quippe cum essem, et oneri
    non fui. De ea vero audi quid præclarius. Parentibus
    orbata, viro conjuncta cum esset, ita Deo volente, re-
    rum omnium præsagio et humanos eventus prævidente,
    vix viginti menses carnis voluptati, quæ omnibus
    imperat, servivit, cum maritus ejus naturæ debitum
    cito persolvisset. Dicitur autem nunc etiam et virgo
    esse. Quæ enim potuit apostolicæ legi servire : Volo
    adolescentiores viduas nubere, matres familias esse (1. Tim.
    5. 14) ; ea quidem non sustinuit ; tamen cum genere
    et opibus, atque cognitione plurium scientiarum, nec-
    non ingenio liberali et forma atque ætatis flore exor-
    nata esset, secundi conjugii laqueos, capreæ instar,
    audacter, transiliens. Justo enim lex posita non est,
    sed jugum detrectantibus, profanis, et iis qui libidine
    expleri non possunt (1. Tim. 1. 9). Contigit autem per
    quamdam Satanæ invidiam, ut ejus præmatura vi-
    duitas delatione ad Theodosii Imperatoris aures per-
    veniret, qui eam Elpidio cuidam, cognato suo, Hi-
    spano, in matrimonium dare cupiebat. Hic cum eam
    multum orasset, nec quidquam ab ea impetrasset,
    dolore affectus est, significante illa : Si me voluisset
    Rex meus cum viro vivere, virum mihi non abstulis-
    set : quoniam autem me conjugalis vitæ minime ido-
    neam cognovit, nec posse viro placere, et illum e
    corporis vinculis liberavit, et me a gravissimo jugo
    atque a viri servitute eripuit, suave suum castimoniæ
    jugum menti meæ imponens. Post hoc responsum
    jubet Theodosius Præfecto urbis, ut ejus bona serva-
    rentur, usquedum triginta ætatis annos expleasset. Qui
    statim post Imperatoris mandatum, eousque eam
    vexavit, incitatus ab Elpidio, ut ne facultatem qui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (59-60) da Patrologia. Texto em latim.
    Termos "DIAC." e "EPISC." aparecem no corpo do texto da coluna esquerda como indicadores de interlocutores.
    Ligaduras "æ" e "œ" preservadas.
  </notas>
</pagina>