<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    47 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    γλιον, ἵνα μὴ τοὺς νοητοὺς καθυβρίσῃ πόνους. Ταῦτα
    δὲ λέγω, οὐ συμπεριλαμβάνων τοὺς εὐλόγως καὶ δι'
    ἀνάγκην κτίζοντας ἢ διορθουμένους τὰ τῆς Ἐκκλη-
    σίας, ἀλλὰ διὰ τοὺς τὰ τῶν πτωχῶν εἰς κρεμαστοὺς
    περιβόλους καὶ ἀερίων ὑδάτων δεξαμενὰς ἐν τριώρό-
    φοις καὶ ἀπρεπεῖς ἀνδρογύνους λουτρὰ ἐν ἀποκρύφοις
    καταναλίσκοντας, ἢ εἰς συλλογὴν πλείονος ἀργυρίου,
    ἢ τοὔμπαλιν παρὰ τῶν ἀθυρμάτων ἀγαπηθῆναι, ἐν
    αὐτῷ τούτῳ τῆς σπουδῆς τὴν χάριν ἀντιπληρούντων.
    τὸ « πάντα πρὸς ἡδονὴν ἐνδιδόναι τοῖς ἁμαρτάνου-
    σιν. Ἐμοὶ δὲ μὴ γένοιτο, Θεόδωρε μεγαλώνυμε, φαύ-
    λοις ἀρέσαι ποτέ · οὐ γὰρ ἄλλοθεν αὐτοῖς ἀρέσω, ἢ
    ἐκ τῶν Χριστῷ μὴ ἀρεσκόντων. Ὁ ΔΙΑΚ. ἐπὶ
    τούτοις θαυμάζεις, ἤρετο λέγων · Τούτων οὕτω φυσι-
    κῶς ερημένων, καὶ μὴ ἐχόντων ἀντίῤῥησιν, εἴ τις
    σοι γνῶσις περὶ τῶν κατὰ τὴν Ἀσίαν ὑπὸ τοῦ ἁγίου
    Ἰωάννου, περὶ οὗ νῦν μῖν  λόγος, τετυπωμένων,
    μετάδος. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Καὶ πάνυ γε. Ὁ ΔΙΑΚ. Αὐτὸς
    παρὼν ἔγνως, ἢ παρ' ἑτέρου μαθών; Ὁ ΕΠΙΣΚ. Ἀλλ'
    οὔτε ες τὸ τυχὸν μέρος ἡμν ἀπολειφθεὶς τῆς δίκης.
    Ὁ ΔΙΑΚ. Τίνα οὖν ἐστι τὰ παρακολουθήσαντα, καὶ
    ποῖον εἴληχε τέλος, καὶ πόθεν τὴν ἀρχὴν ἐσχηκότα,
    λεπτομερῶς μοι παράστησον · ἐπειδὴ μάλιστα ὁ Θεό-
    φιλος ἐν τῷ οκείῳ συγγράμματι τὴν δίαν προπέ-
    τειαν σεμνύνει ἡ περιτελείας σπουδάσας, ἔφησε τὸν
    μακάριον Ἰωάννην φιλαρχίας πάθει κινούμενον δε-
    καὶξ ἐπισκόπους καθῃρηκέναι ἐν ἡμέρᾳ μι, καὶ
    δίως ἀντ' αὐτῶν χειροτονηκέναι. Ὁ ΕΠΙΣΚ.
    Οὐδὲν ἀπεικὸς τῶν ἰδίων τρόπον πεποίηκεν ὁ θαυμά-
    σιος, καὶ γράψας κατὰ Ἰωάννου, καὶ ψευδῆ γράψας·
    ἐξ ὧν γὰρ νομίζει καλύπτειν τὴν ἰδίαν ἀσχημοσύ-
    νην, ἐκ τούτων αὐτὴν μλλον παραδειγματίζει, καὶ
    ἄκων σεμνύνων τὸ ἀθον Ἰωάννου κατὰ τοῦ Βαλαὰμ
    ἐκείνου. Εἰ γὰρ ἦν αὐτὸν καθελεῖν, οὐ χρεία συγγράμ-
    ματος ἢ ἑξορίας, ἱκανς οὔσης τῆς καθαιρέσεως
    αἰσχύναι τοὺς καθαῃρουμένους · ἐπειδὴ δὲ ἀκαθαίρε-
    τος ἔστεργεν ὁ ἐνάρετος, τῇ ἥττῃ τν νίκην κατέχων,
    μένει ὁ φθόνος τὴν τταν τῆς ἀλόγου νίκης ἀποφερό-
    μενος, μομφόλογος δίκην ἀναρρώμενος, καὶ εἰς ἑαυ-
    τὸν συντριβόμενος, γράφων καὶ καταγράφων, τὸ τοῦ
    προφήτου Ἠσαΐου Οὐαὶ οἱ ἐπισπώμενοι τὸ b πάντα
    ψευδῆ καὶ ποιεῖν κα λέγειν καὶ γράφειν· Οὐαὶ γάρ,
    φησίν, οἱ γράφοντες · πονηρίαν γὰρ γράφουσιν.
    Περὶ δὲ τῶν κατὰ Ἀσίαν καθαιρεθέντων οὐ δεκαὲξ,
    ἀλλὰ ἓξ ἐπισκόπων, ὡς ἐπὶ τῆς θείας δίκης ἐῤῥῶ, καὶ
    οὔτε c τῆς ποσότητος τοῦ ἀριθμοῦ ὠφελῶ, ο τι τῇ
    ποιότητι τῶν πραγμάτων προσθήσω, ἀλλ' ὡς χει
    φύσεως, οὕτω σοι ἀπαγγελῶ. πὶ τῆς τρισκαιδεκά-
    της ἐπινεμήσεως ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει ἐλθόντες
    οἱ ἀπὸ τῆς Ἀσίας τινῶν νεκα ἀναγκαίων, διέτριβον
    σὺν ἡμῖν, παρόντων καὶ ἑτέρων ἐπισκόπων, τῶν τε
    ἀπὸ Σκυθίας, Θεοτίμου λέγω, καὶ ἀπ Θράκης Ἄμ-
    μωνος τοῦ Αἰγυπτίου, καὶ ἀπὸ Γαλατίας Ἀραβιανοῦ,
    πάντων μητροπολιτῶν γεγραφότων, συνεινόντων
    εἰς εκοσιδύο ἐπισκόπους. Πάντων δὲ συναγομένων
    καὶ κοινωνούντων ἐπιτήρησις Εὐσεβιός τις ἀπὸ τῶν
    Κελαιδῶν λεγομένων τόπων ἐπίσκοπος Οὐαλεντι-
    νουπόλεως, τὴν συνηγμένην σύνοδον ἐπιστὰς τῇ μᾶ
    Σαββάτου, λιβέλλους ἐπέδωκε τῇ συνόδ, δηλαδὴ ἀκο-
    λούθως προτάξας τὸ ὄνομα ωάννου, κατὰ Ἀντωνί-
    νου τοῦ Ἐφεσίων ἐπισκόπου, ἑπτὰ κεφάλαια ἐνέδειξ-
    εν μέν, ὅτι χειρῆλα χωνεύσας, ἀργύριον εἰς ὄνομα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    τοῦ υοῦ κατεσκεύασεν · δεύτερον δέ, ὅτι μάρμαρα
    τῆς εσόδου το βαπτιστηρίου λαβὼν ἐν τῷ βαλανείῳ
    τῷ δίῳ προσέθηκεν · ἔπειτα κίονας ἐκκλησιαστικοὺς
    ἀπὸ πλειόνων ἐτῶν κειμένους, ἔνδον εἰς τὸν αυτοῦ
    τρίκλινον ἔστησεν · τέταρτον, ὅτι ὁ παῖς αὐτοῦ φόνον
    πεποίηκε, καὶ ἔχει αὐτὸν ἐν τῇ πηρεσί ἀνέγκλη-
    τον · πέμπτον, ὅτι χωρία ὑπὸ βασιλίνης, τῆς μη-
    τρὸς Ἰουλιανοῦ το βασιλέως, καταλειφθέντα τῇ κ-
    κλησίᾳ, πωλήσας ἐσφετερίσατο · ἕκτον, ὅτι ἀποκαξά-
    μενος τῆς οἰκείας γαμετῆς, πάλιν αὐτῇ συνλθεν, καὶ
    ἐπαιδοποίησεν ἐξ αὐτῆς · ἕβδομον, ὅτι ς νόμον καὶ
    δόγμα ἔχει πωλεῖν τὰς τῶν ἐπισκόπων χειροτονίας
    κατὰ τὴν τῶν προσόδων ἀναλογίαν. Καὶ πάρεσιν οἱ
    δόντες καὶ χειροτονηθέντες, καὶ ὁ λαβὼν · καὶ ἐπὶ
    τούτοις ἔχω τὰς ἀποδείξεις.
    ΚΕΦ. ΙΔ'. — Ὁ ΔΙΑΚ. Παρακαλῶ, Πάτερ, σύστει-
    λον τὸ διήγημα τοῦτο · βλέπονται γὰρ οἱ παρόντες,
    ἐπισκόπων ταῦτα διηγουμένων, μήτι γε καὶ πρατ-
    τόντων. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Οἴμοι τάλας ἐγὼ τηρηθεὶς ταῖς
    ἡμέραις ταύταις, ἐν αἷς ἀργυρίῳ ἱερωσύνη πιπράσκε-
    ται, εἴ γε καὶ ἱερωσύνη. Γέγονε δὲ καὶ ἄρρων διηγού-
    μενος τῶν Ἰωάννην συκοφαντούντων εἰς ταῦτα ἡμς
    παρεστηκότων. Πλὴν μακροθύμως ἀνάσχου μοι d, ἵνα
    καὶ ἐκ τούτων θαυμάσῃς τὴν Ἰωάννου ἐπιείκειαν,
    κοιμήσαντα τέως τὸν ζῆλον, εἰπόντα δὲ τῷ Εσε-
    βίῳ · Ἀδελφὲ Εὐσέβιε, ἐπειδὴ πολλάκις αἱ κατὰ λύ-
    πην κατηγορίαι οὐκ εὐχερεῖς ἔχουσι τὰς ἀποδεί-
    ξεις, παρακαλέσω παύσασθαι τοῦ ἐγγράφως κατει-
    πεῖν τοῦ ἀδελφοῦ Ἀντωνίνου, ἡμν τὰ αἴτια τῆς
    λύπης διορθουμένων. Πρὸς τούτοις διαθερμανθεὶς
    τραχέσιν ἐκέχρητο λόγοις, σφαδάζων ὅλος κατὰ τοῦ
    Ἀντωνίνου, ἐπιμένων τῇ κατηγορίᾳ. Παρακαλεῖ δὲ
    Ἰωάννης Παῦλον τὸν Ἡρακλείας (ἐδόκει γὰρ σπου-
    δάζειν τῷ Ἀντωνίνῳ), ἵν' εἰς φιλίαν αὐτοὺς συν-
    ελάσῃ. Καὶ ἀναστὰς εἰσῆλθεν εἰς τν ἐκκλησίαν σὺν
    τοῖς ἐπισκόποις · ἦν γὰρ καιρὸς τῆς ἱερατείας · δοὺς
    δὲ τῷ λα τὴν συνήθη τῆς ερήνης προσαγορίαν,
    ἐκάθισε σὺν τος λοιποῖς ἐπισκόποις. Ἐπεισειλθὼν δὲ
    λεληθότως ὁ κατήγορος Εὐσέβιος ἐπὶ παντὸς τοῦ λαοῦ
    καὶ τῶν ἐπισκόπων ἐπιδίδωσιν ἕτερον λίβελλον τὰ
    αὐτὰ περιέχοντα, ὁρκίζων τὸν Ἰωάννην ὅρκους φρι-
    κτούς, συμπλέξας αὐτοῖς καὶ τὴν σωτηρίαν τῶν βα-
    σιλέων, μετὰ πολλῆς ταραχῆς · ὡς νομίσαι τοὺς λαοὺς
    διαπτοηθέντας ἐπὶ τῷ ἰταμῷ, δεῖ θανάτου συγχώρη-
    σιν παρακαλεῖ αἰτῆσαι τὸν βασιλέα τὸν Ἰωάννην. Ὁ
    δὲ Ἰωάννης θεασάμενος τὴν ἔνστασιν τοῦ ἀνδρός, τὸ
    ἀτάραχον μινύμενος τῷ λα, ἐδέξατο τὸ βιβλίον, καὶ
    μετὰ τὰ ἀναγνώσματα τῶν θείων λογίων παρακαλέσας
    Πανσόφιον τὸν Πισιδίας προσαγαγεῖν τὰ δῶρα, αὐτὸς
    συνεξῆλθεν τοῖς λοιποῖς ἐπισκόποις · παρῃτήσατο γὰρ
    ἐπιδιδοὺς ἱερατεῖν, κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον, τὸ, ταν
    προσφέρῃς τὸ δῶρόν σου, καὶ τὰ ἑξῆς. Καὶ διασκε-
    ψάμενος μετὰ τοῦ λαοῦ ἀπόλυσιν, καθεσθεὶς ἐν τῷ
    φωτιστηρίῳ σὺν τοῖς λοιποῖς ἐπισκόποις, τὸν κατήγο-
    ρον προσκαλεῖται, φήσας αὐτῷ ἐπὶ πάντων · Καὶ πάλιν
    σοι τὰ αὐτὰ λέγω, ὅτι πολλοὶ ἀπὸ λύπης ἢ ργῆς πολλὰ
    καὶ λέγουσι καὶ γράφουσιν, ἀτονοῦντες περὶ τὰς ἀπο-
    δείξεις. Εἰ τοίνυν σαφῶς ἐπίστασαι, περὶ ὧν βούλει
    κατηγορεῖν (οὔτε γὰρ δυνάμενον ἀπωθούμεθα, οὔτε
    μὴ δυνάμενον ἔλχομεν), πρὶν ἀναγνωσθῆναι τὸν λί-
    βελλον, ἔκλεξαι τὸ συμφέρον · μετὰ γὰρ τὸ ἀναγνω-
    σθῆναι καὶ εἰς ἀκοὰς πάντων ἐλθεῖν, πραττομένων
    ὑπομνημάτων, οὐκέτι σοι ἔξεστιν, ἐπισκόπῳ ὄντι,
    ζητεῖν ἀθωότητα. Ἐπ τούτοις πάλιν ἐνέμεινε τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,450,960">
    a Sic, quamvis dativum grammaticae leges postulent.
    b Cfr. notam praecedentem.
    c Forte leg. οὐ τι.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,910,950,960">
    d Legendum μου, et mos κομίσαντος et εἰπόντος.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,970,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego polifônico com marcadores de diálogo (ΔΙΑΚ., ΕΠΙΣΚ.) e notas de rodapé em latim (a, b, c, d).
  </notas>
</pagina>