51 t PALLADH DIALOGUS $$

odi τῆ; ἐπιορκία; αἱ τί τὰ μὲν πρὶν 5 ἢ χενοδοξία,
δύ΄ ἣν ἐμνηστεύετο, ὡς ἂν eno: τις, τὴν γυναῖκα τοῦ
ἀδελφοῦ" μετέπειτα δὲ ἡ αἰσχύνη, προφητικῶς τῶν
ἐλέγχων αὑτῷ παρὰ τοῦ ἀδελφοῦ ἐπαχθέντων, "To
τῷ Ἀρϑακίῳ ᾿Αττιχὸς ἀντεισάγεται ἐκ τῶν mprztu-
πέρων, πάσης μηχανῆς τεχνίτης χατὰ τοῦ Ἰωάννου"
ὃς θεασάμενος μηδένα τῶν ἀνατολιχῶν αὐτῷ ἐπισχό-
πῶὼν χοινωνοῦντα, μήτε μὴν τοῦ τῆς πόλεως λαοῦ, διὰ
τὰ οὕτως ἀνόμως παραχολουθήσαντα xal ἀθέσμως,
παρατχενάξει, ἄπειρος ὧν τῶν θείων Γραφῶν, ταῖς
ἀντιγραφαῖς χαταναγχάζεσθαι τοὺς μὴ κοινωνοῦντας.
Εἶχε δὲ ἡ μὲν χατὰ τῶν ἐπισχόπων ἀντιγραφῇ τὴν
ἀπειλὴν ταύτην’ Εἴ τις οὐ χοιγωνεῖ τῶν ἐπισχύπον
ϑεορίλῳ καὶ Πυρρυρίῳ καὶ 'Λττιχῷ, τῆς μὲν Ἔχ-
κλησίας ἐκδαλέσϑω, τῆς δὲ ἰδίας τῶν πραγμάτων
οὐσίας ῥιπτέσθϑω. Ἐντεῦθεν οἱ μὲν χαταδαρυνόμενοι
τῷ τῶν πραγμάτων φορτίῳ, καὶ ἄχοντες χοινωνοῦσιν"
el δὲ πενέστεροι xal εἰς πίστιν ὑγιῆ ἀσθενέστεροι
ὑποσχέσεσι δώρων τινῶν συνεσύροντο εἰς χοινωνίαν"
οὐδὲ γένους, χαὶ πραγμάτων, καὶ πατρίδος, καὶ δόξης
φθαρτῆς, καὶ θλίψεως σωματικῆς ὑπεριδόντες, φυγῇ
τὴν τῆς Ψυχῆς εὐγένειαν διεφύλαττον, τὸ εὐαγγελιχὸν
διὰ μνήμης ἔχοντες λόγιον’ ὰν διώκωσιν ὑμᾶς
ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, φεύγετο εἰς τὴν ἄλλην" xoi
τὸ τῆς Παροιμίας ἑχυτοῖς ἐπιλέγοντες" Οὐχ ὡρελή-
σουσιν ὑπάρχοντα ἐν ἡμέρᾳ θυμοῦ. Ἔφθανον δὲ
οἱ μὲν ἐν τῇ Ῥώμῃ, οἱ δὲ ἐν τοῖς ὄρεσιν, ἕτεροι δὲ
ἐν τοῖς τῶν ἀσχητῶν φρουτιστηρίοις διεσώζοντο ix
«ἧς Ἰουδαϊχῆς πονηρίας. Ἡ δὲ χατὰ τῶν λαϊχῶν
ἀντιγραφὴ περιεῖχε" Τοὺς μὲν ἐν ἀξιώμασιν ἐχπί-
ster τῆς κατὰ τὰς ἀρχὴς ἀξίας, τοὺς δὰ στρα-
εἰὦτας τὰς ζώνας ἀπολύειν, τοὺς δὲ λοιποὺς
δήμους καὶ χειροτέχνας χρυσίῳ xodvoAxei προσ-
τιμηϑέντας, ὑποδάλλεσθαι ἐξορίᾳ. Πλὴν ὅμως xat
ταῦτα ἐπράττετο, καὶ αἱ προσευχαὶ τῶν σπουδαίων
ἂν τῷ ὑπαίθρῳ ἐπετελοῦντο μετὰ πολλῆς τῆς χαχο-
παθείας, φιλίᾳ τῇ πρὸς τὸν Σωτῆρα τὸν elpnxóta:
"Eyó εἰμι ἡ ὁδὸς καὶ ἡ ἀλήθεια' καὶ πάλιν, Θαρ-
σεῖτε, ἐγὼ verixnxa τὸν κόσμον. Καὶ ὁ μὲν μακά-
ρίος Ἰωάννης οἰχήσας ch» Κουχουσὸν ἔτος ἕν, πλεί-
στοὺς διαθρέψας πένητας τῆς ᾿Δρμενίας οὐ τοσοῦτον
eftt, ὅσον λόγῳ' ἔφθασε γὰρ χατ᾽ ἐχεῖνο καιροῦ μέ-
γᾶς λιμὸς τὴν χώραν ἐχείνην. Βασχήναντες δὲ αὐτῷ
xai ἐπὶ τούτῳ οἱ ἀδελφοχτόνοι, μεταφέρουσιν εἰς
᾿Αραδισσὸν, διαφόροις ὑποδάλλοντες κακουχίαις, ἵνα
πὸ ζῇν ἀπολίπῃ" χἀχεῖ πάλιν οὐ μικρῶς διαλάμψας
ταῖς ἀρεταῖς (οὐ δύναται γὰρ πόλις χρυδῆναι ἐπάνω
ἔρους χειμένη, οὐδὲ λύχνυς φαιδρῶς καιόμενος ξυλίνῳ
σχεπασθῆναι poblo): ἐξήγειρε γὰρ καθάπερ ἐξ ὕπνον
τῆς ἀγνοίας πρὸς τὴν τοῦ λόγου ἀχτῖνα ἐχ πάσης
ταριχώρου τοὺς ἄγαν χεχαρωμένους τῇ ἀπιστίᾳ.
Σφοδρότερον δὲ τῇ φλογὶ τῆς βασχανίας καταχαιόμε-
νοι δ! περὶ Σενηριανὸν, καὶ Πορφύριον, καὶ ἕτεροί τινες
τῆς Συρίας ἐπίσκοποι, παρασχενάζουσιν αὐτὸν κἀκεῖ
θεν μετενεχθῆναι" βαρὺς γὰρ αὐτοῖς ἦν οὗ μόνον ἐν
ταῖ; νομιζομέναις εὐημερίαις, ἀλλὰ πολλῷ πλέον ἐν
ταῖς δυσημερίαις, ἀφυῶς διαχειμένοις περὶ τὴν φύ-
€w τῶν πειρασμῶν, οὐ μεμνημένοις τοῦ πρὸς τὸν

Ἀπόστολον θεῶν χρησμοῦ ἐν ταῖς θλίψεσι γενόμενον,
τὸ, ᾿Αρκεῖ σοι ἡ χάρις pov: ἡ γὰρ δύναμίς μου ἐν"
ἠσθενείᾳ τελειοῦται. Θεασάμενοι γὰρ μεταναττᾶσαν
τὴν ᾿Αντιοχέων ἣν ᾿Αρμενίων, κἀχεῖθεν πάλιν
ἐπὶ τὴν ᾿Αντιοχέων πὴν Ἰωάννον εὐχάριστον cuo-
δοφίαν ἀδομέγην, ηὔχοντα χαὶ τὸ ζὴν ἀποῤδῆξαι,

^ Sit, pto τὸ μὲν πρῶτον.

καθάπερ ὑπὸ μαστίγων τῶν διηγημάτων βάγανιτόμε-
vox (τοιοῦτον γὰρ ὁ μισόκαλος φθόνος)" ὡς τοὺς ὑρῶν-
τὰς τῶν ἑπομένων αὐτοῖς χληριχῶν ὑπυιλάζοντας κἱα
χε" Ἴδετε γεχρὺν φοδερὸν, τοὺς ζώντας καὶ χρὰ-
ποῦντας διαπτοοῦντα, καθάπερ τοὺς παῖδας τὰ μιρ-
μολυχεῖχ, Βαδαί! οἱ τὰς χοσμικὰς δυναστείας xil
τὸν ἐχχλησιαστιχὸν ἐνημμένοι πλοῦτον μετ᾽ ἐξουσίας,
μετὰ xol τῆς τῶν πραγμάτων ἀρχῆς, τὸν ἱερέα, τὸν
μόνον, τὸν ἄπολιν, τὸν ἀσθενῆ τῇ σαρχὶ, τὸν ἐξόρι-
στὴν δεδιότες, ὠχριῶσι σφαδάζοντες. Μηκέτι οὖν
καρτερήσαντες τῇ σχηνῇ κρύπτειν τὸν ὄφιν, ἀποστεί-
λαντες εἰς τὸ στρατόπεδον, ἐκπορίζουσι πάλιν ἀντι-
γραφὴν σφοδροτέραν μετὰ προστίμον᾽ ἐντὸς στενῆς
προθεσμίας μετενεχθῆναι αὐτὸν εἰς Πιτνοῦντα, τόπον
πανέρημοην τῶν Τζάνων, ἐπιχείμενον τῇ ὄχθῃ τῆς
Ποντικῆς θαλάσσης. Οἱ δὲ διάγοντε; αὐτὸν στρατιῶ-
ται τοῦ ἐπάρχου τῶν πραιτωρίων, ἐπὶ τοσοῦτον χατ-
ἤπειγον διὰ τῆς ὁδοῦ, λέγοντες τοιαύτας ἔχειν τὰς
ἐντολὰς, ὡς, εἰ ἀποθάνοι: χατὰ τὴν ὁδὸν, μειζόνων
ἀξιωθήσονται τῶν βαθμῶν. Καὶ ὁ μὲν εἷς ἐξ αὐτῶν,
ἔλαττον φροντίσας τῆς παρούσης στρατείας, φιλαν-
θρωπίαν τινὰ ποσῶς διαχλέπτων ἐνεδείχνυτο δ΄ ὁ δ᾽
ἕτερος ἐπὶ τοσοῦτον ἦν ἀπηνὴς καὶ δύσχολος, ὡς τὰς
εἰς αὐτὸν γινομένας χολαχείας παρὰ τῶν προστυγγᾶ-
νόντων ἐπὶ φειδοῖ τοῦ ἁγίου ὕδρεις νομίζειν, τούτου
μόνον φροντίζων τὸν Ἰωάννην δυσθανατῆσαι. Ὑετοῦ
μὲν γὰρ λάδρου ὄντος, ἀφροντίστως ἐξήει, ὡς διὰ
γώτου καὶ στέρνων φέρεσθαι τὰς τῶν ὑδάτωνλιδάδας.
Σφοδρὸν δὲ πάλιν καῦμα ἡλίου ἀντὶ τρυφῆς ἡγεῖτο,
εἰδὼς ἐν τούτῳ δυστορεῖν τὸ Ἔλισσαϊχὸν χρανίον τοῦ
μακχαρίου, Εἷς πόλιν δὲ ἢ κώμην, ἔνθα λουτροῦ παρα.
μυθία fjv, οὐδὲ στιγμὴν ὁ δύστηνος συνεχώρει ποιεῖν.
Καὶ ἐν τούτοις πᾶσιν ἐπὶ τρίμηνον τὴν ἀργαλεωτά.-
τὴν ἐκείνην βαδίζων ὁδὸν, ἔμενεν ὁ ἅγιος ὡς ἀστὶρ
διαστίλδων, ἔχων τὸ σωμάτιον καθάπερ μῆλον ἐπ᾽
ἄκρων χλάδων ἡλιοφοινισσόμενον. Πλησιάσαντες δὲ
τῇ Κομάνῃ καθάπερ γέφυραν αὐτὴν παρῆλθον, ἔξω
τοῦ τείχους ἐν τῷ μαρτυρίῳ μείναντες ἀπὸ πέντε ἢ
ἕξ σημείων. Κατ᾽ αὐτὴν δὲ τὴν νύχτα παρέστη αὐτῷ
ὁ τοῦ τόπου ἐχείνου μάρτυς, Βασιλίσκος ὄνομα αὐτῷ,
ὃς μαρτυρεῖ, ἐπίσχοπος ὧν Κομανῶν, ἐν Νικομηδείᾳ
ἐπὶ Μαξιμιανοῦ, ἅμα Λουχιανῷ τῷ ἐν Βιθυνίᾳ πρε-
σδυτέρῳ ὄντι ᾿Αντιοχείας, φήσας " Θάρσει, ἀδελφὶ
Ἰωάννη αὔριον γὰρ ἅμα ἐσόμεθα. Φασὶ δὲ, προει-
ρἧκχει καὶ παραμένοντι πρεσδυτέρῳ" Ἑτοίμασον τὸν
«όπον τῷ ἀδελφῷ Ἰωάννῃ * ἔρχεται γάρ. Ἔχων δὲ
πιστῶς τὸν χρησμὸν ὁ Ἰωάννης, ἐπὶ τὴν αὔριον
παρεχάλει αὑτοὺς ἕως πέμπτης ὥρας Exil παραμεῖ-
ναι. Οἱ δὲ μὴ πεισθέντες, ἐξέλαυνον" ἐλθόντες δὲ ὡς
σταδίους τριάχοντα, πάλιν ὑποστρέφονσιν εἰς τὸν
τόπον τοῦ μαρτυρίου, ἀφ᾽ οὗ ἀπῆραν. ἔχοντος αὐτῷ
ὀξέως. Οὕτως οὖν ἐλθὼν, ἐπιζητεῖ τὰ ἄξια τοῦ βίον
λαμπρὰ ἱμάτια, καὶ ἀποδυσάμενος τὰ πρότερα, ἐν-
εδύσατο νήφων, ἀλλάξας ἕως ὑποδημάτων᾽ τὰ λοιπὰ
δὲ διένειμε τοῖς παροῦσιν. Καὶ χοινωνήσας τῶν &t-
σποτικῶν συμβόλων, ποιεῖ τὴν τελευταίαν ἐπὶ τῶν
παρόντων προσευχὴν, εἰπὼν τὸ ἐξ ἔθους ῥῆμα’ δόξα
τῷ Θεῷ πάντων ἕνεκεν" ἐπισφραγισάμενός τι τὖ
ὕστερον ἀμὴν, ἐξῆρε τοὺς πόδας, τοὺς ὡραίως δρα-
μόντας ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν τὴν μετάνοιαν ἐλαμένων,
xal ἐλέγχῳ τῶν τὴν ἁμαρτίαν πλουσίως γεωργῆσάν-
τῶν. Εἰ δὲ οὐδὲν ὥνησαν οἱ ἔλεγχοι τοὺς φαύλους.
τοῦτο οὐχ ἀτονία τοῦ παῤῥησιασαμένου, ἀλλ᾽ ἰταχήν
πῆς τῶν μὲ ἀνατχομένων, Προττεθεῖ; oM τοὺς πα

b Legendum ἐπεξζείκνυτο.

Digitized by Google

---
