<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,60">
    64 PALLADII DIALOGUS 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,60,480,850">
    ἐδήλωσε τῷ βασιλεῖ τατα· Πρέπουσαν βασιλεῖ, καὶ
    ἁρμόττουσαν ἀρετὴν ἐπισκόπῳ εἰς ἐμὲ τὴν ταπεινὴν
    ἐπεδείξατο, δέσποτα, κελεύσας παραφυλαχθῆναί μοι
    τὸ βαρύτατον φορτίον, περὶ οὗ ἐφρόντισεν, ὅπως δι-
    οικηθῇ· μεῖζον δὲ ποιήσεις, προστάξας αὐτὸ τος πενο-
    μένοις καὶ τας Ἐκκλησίαις διασκορπισθῆναι. Ἐγὼ
    γὰρ ἀπηγάμην « πάλαι τὴν ἐκ τῆς διανοίας κενο-
    δοξίαν, ὅπως μὴ ἀμέλησω τοῦ τῆς φύσεως πλούτου,
    ἐλλιπομένη περὶ τὴν ὕλην. Οὗτος ἐπανελθὼν ἀπὸ το
    πρὸς Μάξιμον πολέμου, προσέταξεν ἐξουσιάζειν αὐ-
    τὴν τῶν πραγμάτων, ἀκούσας τὴν τῆς ἀσκήσεως
    αὐτς τόπον.  ΔΙΑΚ. Δικαίως οὖν αὐτὴν ἐτίμα ὁ
    Ἰωάννης, ἀσκοῦμένην οὕτως. Ὁ ἘΠΙΣΚ. Ἀπέχε-
    ται· μὲν γὰρ ἐμψύχων, ἀλουτεῖ b δὲ τὸ πλεστον· ν
    δὲ χρεία γένηται δι' ἀρρώστιαν (πάσχει γὰρ συνεχῶς
    τὸν στόμαχον *), σὺν τῷ χιτωνίσκῳ τος ὕδασι κατα-
    βαίνει, αἰδουμένη καὶ ἑαυτήν, ὡς φασιν. Ὁ ΔΙΑΚ.
    Λέγεται δὲ καὶ αὕτη πάλιν τεθεραπευκέναι τὸν μα-
    κάριον Ἰωάννην. Ὁ ἘΠΙΣΚ. Καὶ τί ἄξιον τῆς αὐ-
    τοῦ ἀρετῆς εἰς αὐτὸν ἐπεδείξατο; εἰ μὴ τὸ ἀπερί-
    σπαστον τῆς καθημερινῆς μάζας παρασχομένη· ὅπερ
    ἐστὶν οὐ μικρὸν τοῖς τοῦ Χριστοῦ ἐργάταις, νύκτωρ
    τε καὶ μεθ' ἡμέραν τὰ τοῦ Χριστοῦ μεριμνῶσιν· ὡς
    λέγει Παῦλος·, ἀσπαζόμενος· Περσίδα, τὸ αὐτὸ τῇ
    Ὀλυμπιάδι τάχα καμούση· Ἀσπάσασθε, γράφων,
    Περσίδα τὴν ἀγαπητήν, ἥτις πολλὰ ἐκοπίασεν
    ἐν Κυρίῳ. — Οἱ πάντες γὰρ τὰ ἑαυτῶν ζητοῦσιν,
    καὶ οὐ τὰ τοῦ Χριστοῦ. Οἶδα ταύτην τὴν μακάριον
    Νεκτάριον πλέον τεθεραπευκέναι, ὡς καὶ ἐν τοῖς ἐκ-
    κλησιαστικοῖς αὐτῇ πείθεσθαι. Ἀμφιλόχον δὲ καὶ
    Ὀπτιμον καὶ Γρηγόριον καὶ Πέτρον τὸν ἀδελφὸν Βα-
    σιλείου, καὶ Ἐπιφάνιον τὸν Κύπρου, τοὺς γίους,
    τί δεῖ κα λέγειν, ες καὶ κτήματα ἀγρῶν καὶ χρή-
    ματα ἐδωρήσατο; Ὀπτίμου δὲ τελευτήσαντος ἐν Κων-
    σταντινουπόλει· καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἰδίαις χερσὶν
    ἐκάμμυσεν. Πρὸς τούτοις καὶ τοὺς ἐκείνους οὐ με-
    τρίως ἀνέψυξεν ἐν πᾶσιν. Ἀντίοχον καὶ Ἀκάκιον καὶ
    Σευρηιανόν, καὶ ἁπλς ἐκ μέρους πάντας τοὺς ἐπι-
    δημοῦντας ἱερατικούς, ἀσκητικούς, ἀσκητῶν δὲ ἡ παρθένων ἀν-
    αριθμήτους. Ἰωάννης μέντοι, ἐπειδὴ κρίνας ἦν, ὡς
    εἰπεῖν, τύπος ἀποστολικὸς τοῖς· μετέπειτα ἐπισκόποις,
    τὸ ὅπως ὀφείλουσι ζῆν, κατὰ τὸν Παλον, ἐν δίῳ
    μισθώματι κηρύξαι τὴν μετάνοιαν, μηδενὸς ἀπτόμε-
    νος τῆς Ἐκκλησίας, τὰ τῆς μέρας μόνης ἐλάμ-
    βανε βρώματα, δραπετεύων ἀεὶ τὴν τοιαύτην φρον-
    τίδα. Λέγεται δὲ ὅτι καὶ αἰδουμένῳ ἦρκει, τῆς αἰ-
    σθήτης μεταλαμβανόντων τροφῆς. Ὥσπερ γὰρ ἐπὶ τῶν
    μήλων, ἐπάν τιπανθῶσιν εἰς κρον, οὐκ ἀνέχονται
    παραμένειν τῇ κλάδῳ, τν τοῦ δεσπότου χεῖρα ἐπι-
    ζητοῦντα· οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν γίων, ὅταν ὑπερφυῶς
    ἐρασθῶσι τοῦ κάλλους τῶν οὐρανίων πραγμάτων, πρὸ
    τῆς ρισμένης ἐξόδου ἐπείγονται τυχεῖν τῆς ἐπαγγελ-
    λίας· καθάπερ καὶ ἐπὶ τῶν δεσποτικῶν παιδίων.
    Ἐκεῖνα γὰρ πολλάκις τῇ προσδοκίᾳ τ τῶν μελιτη-
    κτων ἀήγουσι τῶν προκειμένων βρωμάτων ἐπὶ
    φυλακῇ τς ὀρέξεως, ἵν' ἐμπλησθῶσι τῆς προσδοκω-
    μένης γλυκύτητος. Γνωρίσαι δὲ τοὺς λόγους οἱ εἰς
    τὸ αὐτὸ ἴχνος τῆς πνευματικῆς πορείας ἐμβαδιχότες·
    Λόγον γὰρ συνετὸν ἐὰν ἀκούσῃ σοφός, αἰνέσει
    αὐτόν, καὶ ἐπ' αὐτὸν προσθήσει.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,980,850">
    ΚΕΦ. ΙΗ'. — Ὁ ΔΙΑΚ. Παρεκάλεσάς με, τίμια
    Πάτερ, πεπονημένως μοι περὶ πάντων διηγήσάμενος
    τὰ αὐτὰ τῆς προλαβούσης φήμης, μετὰ τινος χάριτος·
    ἀρρύσας τὰ εἰρημένα. Τοῦτο δὲ λέγω, ὅτι οὐδὲν ἐθέ-
    ρει τὴν κκλησίαν ἢ τοῦ ἐπισκόπου τροφή, εἰ τῆς
    Ἐκκλησίας μετελάμβανεν ὁ ἅγιος Ἰωάννης, κατὰ
    τὸν επόντα· Ἄξιος γὰρ ὁ ἐργάτης τῆς τροφῆς
    αὐτοῦ· καὶ πάλιν, Τίς ποιμαίνει ποίμνην, καὶ ἐκ
    τοῦ γάλακτος τῆς ποίμνης οὐκ ἐσθίει; εἰ δὲ
    φυτεύσει ἀμπελῶνα, καὶ ἐκ τοῦ καρποῦ αὐτοῦ ο
    μεταλαμβάνει; Ὁ τς Γραφῆς ἐστι ταῦτα καὶ πολλὰ
    ἕτερα· Ὁ ἘΠΙΣΚ. Πρεπόντως μὲν καὶ συνετῶς εἴ-
    ρηκας, ὦ Θεόδωρε· πρόσθες δὲ τοῖς εἰρημένοις λόγοις
    καὶ τὰ ἑπόμενα ῥήματα. Ἐξουσίας γὰρ διδομένης
    παρὰ τοῦ ἱεροῦ νόμου τοῖς τε ἱερὰ κρατοῦμενοις ἐκ
    τοῦ εροῦ ἐσθίειν, ὁ πλεονέκτης τῶν ἀγαθῶν Παῦλος
    τί ἐποίησε; Οὐκ ἐχρησάμην τῇ ἐξουσίᾳ τας τοῖς
    σωματικοῖς, ἵνα συγκακωνῶδ τὸ εαγγέλιον
    ἐν τοῖς πνευματικοῖς, μὴ γινόμενος πρόσκομμα τοῖς
    ἀσθενέσι, κατὰ τὸν εἰπόντα· Ἐὰν γάρ τις ἴδῃ σε
    τὸν ἔχοντα γνῶσιν ἐν εἰδώλῳ κατακείμενον,
    οὐχὶ ἡ συνείδησις αὐτο ἀσθενοῦς ὄντος οἰκοδο-
    μηθήσεται εἰς τὸ τὰ ἀδύνατα μιμεῖσθαι; Εἰ μὲν γὰρ
    μήτε· ἡμῖν εἰσήκτει τὰ πράγματα, οὐδενὸς μεθ'
    ἡμς διαδεχομένου τὴν τοῦ λαοῦ θεραπείαν, ἦν εἰπεν
    πλημμελοῦντα· Βιώσωμεν ὡς βουλόμεθα, ἀπολύ-
    σαντες τὸν βιωτικὸν πραγμάτων ἐπειδὴ δὲ οἱ μεθ'
    ἡμᾶς· ὡς διδασκάλοις ἡμν χρώμενοι, τὸν ἡμέτερον
    προβάλλόμενοι νόμον καὶ ἦθος, ἀναγκαιόν ἐστι μὴ
    μόνον ἑαυτοὺς ζῶντας, ἀλλὰ τὸν ὑπὲρ ἡμῶν ἀποθα-
    νόντι καὶ ἐγερθέντι, καὶ τὸ e τοῦ λαοῦ παραδιαζομέ-
    νους τὴν ἀσθένειαν, ἐπὶ τὸ σωφρονέστερον καὶ ἀπε-
    ριτέστερον μέρος ἄγειν τὴν τάξιν, ἑαυτοὺς νουθετοῦν-
    τας, κατὰ τὸν λέγοντα· Τίς ἐστιν ἄνθρωπος ὁ φο-
    βούμενος τὸν Κύριον; νομοθετήσει αὐτῷ ἐν ὁδῷ
    ἣ ᾑρετίσατο. Τοῖς μὲν γὰρ προστάξει καὶ ἐπεισεί-
    σαματάνους ἀπερισκέπτως νομοθετεῖ ὁ Δεσπότης,
    ὡς ἅτε τῆς δουλείας ἀσπαζομένοις πνεῦμα, κατὰ
    τὸν ψυχικὸν Δαυΐδ· Νομοθετήσει Κύριος ἁμαρτάνον-
    τας ἐν ὁδῷ· κολάσει· δὲ παραβαίνοντας· ὁ δὲ γε δί-
    καιος· ὑπερὲξ τὰ μέτρα τοῦ τῆς δουλείας νόμου διὰ
    τὸ ἀγαπᾶν τὸν Δεσπότην, ἐπὶ τὸ τς υἱοθεσίας ἐπι-
    γόμενος μέρος, ἑαυτοῦ νομοθετεῖ· γίνεται· οἷος ἦν 
    Ἰώβ. καὶ ποιν καὶ λέγων· Διαθήκην ἐθέμην τοῖς
    ὀφθαλμοῖς μου, καὶ οὐ μὴ συνήσω ἐπὶ παρθένον.
    Τίς δὲ ἡ διαθήκη; τὸ αὐτοῖς ἀτακτήσαντας εἰς
    τὴν σωφροσύνην ἐσκοπήσατε f. Ὁμοίως λέγων καὶ ὁ
    Δαυΐδ· Ὥμοσα καὶ ἔστησα τοῦ φυλάξασθαι τὰ
    κρίματα τῆς δικαιοσύνης σου· τὸ ἐπαμφοτερίζον
    καὶ ἐνδοξότερον ἐπιγνώμης δόρυ πεδήσας. Ὃν μιμητὴς
    πατέρων ὡς γνήσιος υἱός, καὶ οὐ νόθος ὑπάρχων ὁ
    Ἰωάννης, πλάσσωσαν τὴν τῶν ἀνθρώπων ἀγάπην ταῖς
    διαφόροις ἐπιθυμίαις βάπτισι γλιχόμενος ἐπὶ τὸ στε-
    γνότερον μέρος τοῦ βίου, ἑαυτοῦ δικαστής· καὶ νομο-
    θέτης ἐγίνετο, ἀμεταθέτω κρίσει πυκνούμενος, συμ-
    ποσίων καὶ συλλόγων εὐτραπέλων καὶ γελωτοποιῶν
    καὶ ματαιολόγων ἀπογυμνώσας ἀνθρώπων, θωρακίσας
    ἑαυτοῦ τν τῆς ψυχῆς ὀφθαλμὸν τῇ τοῦ πνεύματος
    πανοπλίᾳ, να μὴ διὰ συμποσίου ἢ ἀκαίρου λόγου
    παρεῖσδυσιν εὕρουσα  ἀχροῦνη ἐξαφανίσῃ τὴν
    σωφροσύνην, κατὰ τὸν επόντα· Φθείρουσιν ἤθη
    χρηστὰ ὁμιλίαι κακαί. Διὸ καὶ συνεσκευάσθη· βα-
    ρὺς γὰρ αὐτος ἦν καὶ φαινόμενος, καθάπερ λύχνος
    λημνίων δρᾶμασι. Τοιοῦτός τις ἦν ὁ συμπαθής· Ἰε-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,850,480,950">
    a Georg. legit ἐπιτάχυν, post κενοδοξίαν, addens ἐκρυπτεῖν.
    b Cod. ἀλουτή, manifesti errore.
    c Ilm: est scriptura Georgiana, a Benedictinis recepta.
    Cod. τὸν οἰκοδεσπότην.
    d Pro ἀθίγοντι, pro i usurpato quod sexcenties in mss.
    occurrit. Cæterum thema ipsum (ὁ, θίγω) ad neologismum
    pertinet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,850,980,950">
    e Redundare videtur articulus.
    f Sensus est, ni fallor, iste: Quodnam erat illud fœdus?
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Palladii Dialogus).
    Texto em grego com aparato crítico em latim no rodapé.
    Marcadores de nota crítica (a, b, c, d, e, f) presentes no texto e no rodapé.
    Asterisco (*) presente no texto da coluna 1.
    Números de página 64 e 62 no cabeçalho.
  </notas>
</pagina>