<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    41 PALLADII DIALOGUS 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,860">
    ἐρήμου πάλιν οἰκῶν, εἰκότως ἐδεξιοῦτο τοὺς ἐπιχω-
    ριάζοντας ξένους διὰ τὸν τρόπον τῶν κατοικούντων.
    Εἰ δέ τις πόλιν οἰκῶν εὐνοικότην, οἷα  Κωνσταν-
    τίνου, ἐν ᾗ πάντες εἰσὶ ξενοδόχοι, περισσῶς τάχα τις
    τῶν πρεσβυτέρων τὴν το λόγου καταλείψας διακο-
    νίαν, βραβεὺς σχολάζων ὀψωνίων, οὕτως λέληθεν
    ἑαυτόν, κάπηλον ἀντὶ διδασκάλου νομίζων, τῇ ὑδαρό-
    τητι τῶν λογισμῶν τὴν κρατον ἐξαραίζων γνῶσιν,
    τὴν προφητικὸν καρπούμενος ὄνειδον· Οἱ κάπηλοί
    a σου μίσγουσι τὸν οἶνον δατι. Ὅσον γὰρ διαφέρει
    τοῖς ἀτονούσιν ὕδατος  οἶνος, τοσοῦτον ὑπερβάλλει
    ξενοδοχίας διδασκαλία. Ἡ μὲν γὰρ ὠφελεῖ τος κατ'
    αὐτόν, ἡ δὲ καὶ τοὺς μετ' αὐτόν· καὶ ἡ μὲν τοὺς παρ-
    όντας, ἡ μόνον κερδαίνει, ἡ δὲ καὶ τοὺς ἀπόντας·
    τοὺς παρόντας μὲν διὰ τῆς γλώσσης, τοὺς ἀπόντας
    δὲ διὰ τῶν γραφομένων. Υἱὸς ἦν ἐν σαρκὶ ὁ Σωτήρ,
    ἱερέας μὲν τοῖς ρτοις, πεντακισχιλίοις, οὐκ ἐν πό-
    λει, ἀλλ' ἐν ἐρήμῳ, διδάξας δὲ καὶ τοὺς παρόντας
    διὰ τῆς γλώσσης, σῶσας δὲ τὴν οἰκουμένην διὰ τῶν
    γεγραμμένων Εὐαγγελίων. Τοιοῦτον γάρ οἱ λόγοι μᾶ-
    λιστα τῶν πνευματοφόρων. Καὶ μὴ θαυμάσῃς, Θεό-
    δωρε, εἴ τις πεινῶντα βρωμάτων ἐμπλήσῃ, ἀλλ' εἴ
    τίς τινος ἀγνοίας τὴν ψυχὴν ἀπαλλάξῃ. Ὅ μὲν γὰρ
    τὴν γαστέρα χορτάζων ἢ δωρεᾷ,  ἀργυρίου,  δι'
    ρτου, ἢ διὰ λαχάνων, εὐκόλως εὑρίσκεται τὴν χρείαν
    παρέχων· ὁ δὲ τοῦ λόγου τροφεὺς σπανίως μὲν εὑρί-
    σκεται, εὑρεθεὶς δὲ, ἢ οὐ πιστεύεται, ἢ μόλις πι-
    στεύεται, τῶν πονηρῶν πνευμάτων ἀεὶ ἀντιπραττόν-
    των τῇ τν ψυχῶν σωτηρίᾳ. Τοῦτον τὸν τοῦ λόγου
    τῆς διδασκαλίας λιμὸν ἐν εἴδει τιμωρίας ἀπειλῶν
    ἐπάγειν ὁ Δεσπότης Θεὸς, ἔλεγε τῷ προφήτῃ· πάξω
    ἐπ' αὐτοὺς λιμόν, οὐ λιμὸν ἄρτου καὶ ὕδατος,
    ἀλλὰ λιμὸν το ἀκοῦσαι λόγον Κυρίου. Καὶ περ
    μὲν τοῦ αἰσθητοῦ λιμο, ἔστιν ἐγκαταλείψαντα τὴν
    ἐνδοξομένην πόλιν ἢ χώραν, ἐν ἄλλ σωθῆναι· ὥσπερ
    οἱ ἅγιοι πατριάρχαι ἀπὸ Παλαιστίνης εἰς Αἴγυπτον
    κατιόντες· περὶ δὲ τοῦ κατὰ νοῦν λιμοῦ, ὅς οὐκ ἀλ-
    λοθεν ἐπισυμβαίνει ταῖς Ἐκκλησίαις ἢ δι' ἀπορίαν
    τῶν διδασκάλων, πάλιν ἔλεγεν τερος προφήτης·
    Περιδραμοῦνται ἀπὸ ἀνατολῶν ως δυσμῶν ζη-
    τοῦντες τὸν λόγον τοῦ Κυρίου, καὶ οὐ μὴ εὑρί-
    σωσιν. Τί γὰρ ἀγαθὸν ο φύεται ἀπὸ διδασκαλίας;
    τί δὲ ἄκαιρον οὐκ ἐξεφυλάκεται ἀπὸ ἀκαίρου τροφῆς
    ἢ συμποσίου; νόσοι, μάχαι, ὕβρεις αἱ ὑπὸ γαστέρα,
    καὶ τὰ τούτων ἑξῆς. Πότε ἡ Εα ἐκβέβληται τοῦ παρα-
    δείσου; οὐχ ὅτε τοῦ ξρέως ἤκουσε φαγοῦσα τοῦ ξύ-
    λου, μὴ ἀρκεσθεῖσα τῇ τεταγμένῃ τροφῇ; Πότε Κάϊν
    τὸ τῆς ἀδελφοκτονίας εἰργάσατο μίασμα; οὐχ ὅτε τῶν
    ἀπαρχῶν ἀπεγεύσατο πρῶτος, τῇ ἑαυτοῦ λαιμαργίᾳ
    τὰ πρωτεῖα φυλάξας; Πότε τὰ τέκνα τοῦ Ἰὼβ αὐ-
    τοσχέδιον τάφον τὴν τράπεζαν εὕραντο; οὐχ τε
    ἤσθιον καὶ ἔπινον; Πότε ὁ Ἠσαῦ ελογίας ἐξέπεσεν;
    οὐχ ὅτε τῇ κοιλίᾳ ἐδούλευσεν ἀπατηθεὶς τ τροφείῳ;
    Πότε Σαοὺλ τῆς βασιλείας; ἐξέπεσεν· οὐχ ὅτε τὰ κάλ-
    λιστα τῶν προβάτων παρὰ τὸν νόμον ἔφαγεν; Πότε
    δὲ ὁ λαὸς τὸν Ἰσραὴλ τὸν Θεὸν παρώξυνεν; οὐχ τε
    τς Αἰγυπτιακῆς ἐπεθύμει τραπέζης, κρέα καὶ λέθη-
    τας ἐπιζητῶν παρὰ τοῦ διδασκάλου; Ὀγνὶ καὶ Φινεὲς
    οἱ υοὶ το Ἠλὶ διὰ τί ἐθανατώθησαν ἐν ὥρᾳ μιᾷ ἐν
    τῷ πολέμῳ; οὐχ ὅτι ἥρπαζον ταῖς κρεάτραις ἀπὸ τῶν
    λεβήτων τὰ κρέατα τὰ ὄντα τῆς θυσίας; Ἰακβ δὲ 
    ψευδὴς, διὰ τί ἀπελαύνεται; οὐκ ἐπειδὴ ἐνεπλήσθη, καὶ
    ἐλιπάνθη, καὶ ἐπαχύνθη, καὶ ἐπλατύνθη; Πῶς δὲ Σο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,860">
    δομαῖσι παρὰ φύσιν ἐξοίστρησαν; οὐχ ὅτε συνεχέσι
    συμποσίοις τὴν γνώμην παρέφθειραν, ὑπὸ τοῦ Ἐζε-
    κιὴλ ἐφ' ὕβρει μνημονευόμενοι λέγοντος· Ἐν εὐθη-
    νίᾳ ονου καὶ πλησμονῇ ἄρτου ἐσπατάλων αὐ-
    τοῦ b, τουτέστιν ἡ πόλις, καὶ αἱ θυγατέρες αὐτῆς,
    τουτέστιν αἱ κμαι, τὸν νόμον ἀεὶ τῆς πόλεως ἔχου-
    σαι c; Ὁ τῆς σωφροσύνης δὲ λογισμὸς τότε παρεῖη
    τοῦ παλαιοῦ λαο; οὐχ τε ὁμοίως κατηγόρασιν ἐπὶ
    στιβάδων; τοῦ προφήτου σχετλιάζοντος· Οἱ ἐσθίον-
    τες ἐρίφους ἐκ ποιμνίων, καὶ μόσχους ἐκ βουκο-
    λίων· γαλαθηνοὺς, πίνοντες διὰ λιασμοῦ ο-
    νον καὶ τὰ πρῶτα μύρῳ χριόμενοι, κατασπατα-
    λῶντες ἐπὶ ταῖς στροφμαῖς αὐτῶν, καὶ οὐδὲν
    ἔπασχον ἐπὶ τ συντριβῇ ωσήφ. Τίσι τῶν ταλα-
    νιούχων ὁ σαΐας ἐπήγαγεν; οὐχὶ τος ἐν συμποσίοις
    ὀρθρίζουσι; οὕτως λέγων· Οὐαί, οἱ ἐγειρόμενοι τὸ
    πρωΐ, καὶ τὸ σίκερα διώκοντες, οἱ μένοντες τὸ
    ὀψέ· ὁ γὰρ οἶνος συγκαύσει αὐτούς· μετὰ γὰρ
    κιθάρας καὶ ψαλτηρίου τὸν οἶνον πίνουσι, τὰ
    δὲ ἔργα Κυρίου οὐκ ἐμβλέπουσιν. Πότε οἱ ἱερεῖς
    τοῦ Βὴλ ὑπὸ τοῦ Δανιὴλ κατησχύνθησαν; οὐχ τε
    ἡ σπονδὴ αὐτοῖς ἔλεγχε διὰ βρωμάτων ἢ πομά-
    των θηρεύσασα; Καὶ τί δεῖ με λέγειν περὶ τῶν
    τὴν πλατεῖαν βαδίζειν ἐλαμένων, καὶ τὴν στε-
    νὴν λοιδoρούντων; Ἄρκεῖ μοι ὁ σωτήριος λόγος
    πρὸς ἔλεγχον τῶν κνισοδιωκτῶν· που τὸν ἀνώνυ-
    μον πλούσιον, λαμπρῶς καθ' ἡμέραν εὐφραινόμενον
    ἐν τῇ παρόντι βίῳ, δείκνυσι ψυχίαν καὶ ῥαγίδος τοῦ
    πένητος Λαζάρου ἐπιποθοῦντα καὶ ἀστοχοῦντα. Ἴδω-
    μεν δὲ καὶ τὸν χορὸν τῶν πάλαι ἁγίων, καὶ μάθω-
    μεν ὅλως ποίῳ χαρακτῆρι τῆς διδασκαλίας ἐχρή-
    σαντο, τῷ διὰ βίου σεμνοῦ καὶ λόγου εὐθούς, ἢ τ διὰ
    συμποσίων καὶ εὐωχίας. Πρῶτον· ὁ Ἐνὼχ πίστει
    μετετέθη, ἢ συμποσίῳ; Εἶτα  Νῶε τὸ τῆς οἰκου-
    μένης γένος πίστει διέσωσεν ἐν τῷ ξύλῳ, τε ὁ πα-
    ράγειος ἐκαθαρίζετο κόσμος ἀπὸ τῆς τῶν συμποσίων
    καὶ ἀκαθάρτων ἔργων συνεχείας, ἢ τῇ νηστείᾳ κα
    προσευχας; οὐχ ἵνα μικρὸν ἀπὸ τοῦ τοσούτου κλύ-
    δωνος πώματι ἀνεθῇ, ἀσχημοσύνην αὐτοῦ, καὶ οὐ
    κλέος, κηρύσσουσιν αἱ Γραφαί; Ὁ μακάριος Ἀβραὰμ
    τῶν πέντε βασιλέων τῶν ἐν Σοδόμοις πίστει καὶ
    δικαιοσύνῃ περιεγένετο, ἢ βρώμασι καὶ πόμασι, τὸν
    Λὼτ ἀνακτησάμενος; Καὶ ὁ Θεόδωρος εἶπεν· Εἰ τὸν
    Ἀβραὰμ ἄγεις εἰς μέσον, οὐκον ἄκουσον καὶ παρ'
    ἐμοῦ· λέξει σοι γὰρ ὁ τυγχών, ὅτι τοῦ μὲν πολέμου
    πίστει περιεγένετο, τὸν δὲ Θεὸν διὰ τραπέζης ἐθή-
    ρευσεν, ὡς προλαβὼν αὐτὸς ὑφηγήσω. Ὁ ΕΠΙΣΚ.
    Βαβαί! ἐπεὶ ὁ Ἀβραὰμ τραπέζῃ τν Θεὸν ἐθήρευ-
    σεν, οὐκοῦν πάντες καταλείψαντες τὴν πίστιν καὶ τὰς
    λοιπὰς ἀρετάς, τὰ συμπόσια φιλοκαλήσωμεν; οὐδὲν
    διαφέροντες καπήλων ἢ πανδοχέων τῶν τὰς λεωφό-
    ρους δι' αὐτὸ τοῦτο ἐπιτειχανότων ἕνεκα κέρδους.
    Καὶ α παρθένοι τοίνυν αἱ ἀγωνιζόμεναι ἅγιαι εἶναι
    σώματι καὶ πνεύματι εἰς δόξαν Θεοῦ, ἐπειδὴ Μαρία
    τῷ Χριστῷ ἐγέννησε, καὶ αὗται γεννησάτωσαν· εἰ
    γὰρ οὕτως ποιήσουσιν, οὐδὲν τῶν ταιρίδων διαλλά-
    σουσιν. Εἰ γὰρ οἱ διδάσκαλοι διὰ τὸν Ἀβραὰμ τὰ τῶν
    τραπεζιτῶν εὐτραπίζουσιν, καὶ αἱ παρθένοι διὰ τὴν
    Μαρίαν γεννάτωσαν. Ἄπαγε, τιμιώτατε, τὰ καλὰ
    κατὰ τὸν οκεῖον καιρὸν γεγενημένα ἢ γινόμενα μὴ
    ὑβρίζωμεν· ἑκάστου γὰρ τὸ συνειδὸς ἐὰν βούληται,
    τὸ συμφέρον ὑπαγορεύει. Εἶτα ὁ παλαιστὴς Ἰακὼβ
    ἀκήκοει τὰ τοῦ Λάβαν ἀφείλατο ἡ συμποσιαρχίς; ὁ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    a In Bigotiana edit. hic quædam Græca desunt, quæ in versione Latina exprimuntur, et ex ms. addita sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="520,860,950,920">
    b l. αὐτὴ
    c Ms. ἐχούσης.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>