<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    53 PALLADII DIALOGUS 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    citus confugit, impletisque ei manibus, bellum gerit
    adversus Servatoris auditores, eum avertens a bello
    Isaurico. Et Isauri quidem maximi prædones Rosum
    et Seleuciam vastabant : Porphyrius vero et Valen-
    tinus Comes, cum armatis ecclesiam orthodoxorum
    deprædabantur; tremendum crucis signum, quod velut
    magistrum in humeris portantes, in terra inculta litanias
    agebant, pedibus ipsorum conculcantes. Post aliquot
    autem dies festinato ad Comitatum mittit, atque apud
    hujusmodi magistratus comparat, ut quidam viridis
    ac crudus senex, moribus perversis, obliquus, Præ-
    fectus Vigilum crearetur, ut licentiam habens probos
    quosque calumniandi, civitatem in manu haberet, Ne-
    ronis, Dei hostis, mores imitans. Non enim ipsi datum
    est oratione persuadere, sed irrationalitate et immani-
    tate vexare. Quippe qui pro scopo non haberet placere
    Deo, errantes animas reducenti, sed implere ventrem
    serpentis, qui super pectus graditur. Populi igitur relu-
    ctantes, in ecclesia specie quidem conveniunt, metu ver-
    berum, revera autem vitam suam execrantes, atque Dei
    ultionem exspectantes. Ad hæc stupefactus Theodorus
    dixit: Præter naturam et rationem, Pater, resistas au-
    dio. Ut plurimum enim vanæ gloriæ cupidi hominibus
    placere ambiunt, et adulatores inveniuntur, atque lautas
    mensas instruunt, ut amentur et bene audiant, etiam
    sputa sæpe tolerantes. Quomodo igitur Porphyrius, sive
    alius quispiam, minas et supplicia atque exsilia exer-
    cuerint, ignoro. EPISC. Hoc vero admiratione dignum
    est, Theodore, quod ad tantum improbitatis excessum
    proruperint, ut non modo hominibus placere non stu-
    deant, verum facinorum quoque suorum confusionem
    minime curare : malitia enim malitiam in malitia pro-
    movet. Tunc enim malitia inanem gloriam producit,
    cum blanditiis suis imperare stolidis sperat : cum au-
    tem qui captantur, blanditiis atque epulis superiores
    inventi fuerint, minas et supplicia profert, ut quos
    blanditiis atque epulis non potuit inescare, immani-
    tate ac terrore percellat; sicut sanctis martyribus ac-
    cidit. Ibi enim utrumque impendebatur, donorum
    atque honorum excogitata pedica, captans inhiantes
    gloriolæ, et suppliciorum minæ, sartagines atque ecu-
    lei et bestiæ, et quæcunque ad magnos dolores mo-
    vendos idonea sunt, præparans, fortes et Dei aman-
    tes exhibens. Clerus quidem Antiochensis insignior
    clam plebem colligit, ne ipsis quidem ecclesiæ parie-
    tibus appropinquans, necnon et tota insignis mulierum
    societas, propter quas maxime insaniunt pecuniarum
    avidi pastores. De rebus autem Constantinopolitanis
    quid attinet dicere quanta multitudo ab ecclesia reces-
    serit? conveniens sub dio, ut superius diximus, ita ut
    qui rerum ecclesiasticarum potiuntur, non habeant
    totidem auditores silentii sui : nusquam enim
    apud eos scirnio. DIAC. Dubiam et suspensam men-
    tem meam, Pater, liberasti, qui oculis meis res
    ipsas subjeceris. Nam verborum consonantia, et non
    ficta narratio certiorem me fecit de veritate rerum
    gestarum. Fieri enim non potest, ut falsa oratio sibi
    ubique consonet. Ne igitur graveris, si quid nosti, ea
    nobis narrare, quæ Olympiadem spectant. EPISC. Qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    lis ea est? nam plures eo nomine. DIAC. Constantino-
    politanæ Ecclesiæ diaconissa, quæ sponsa aliquando
    fuit Nebridii Expræfecti. EPISC. Illam quidem optime
    novi. DIAC. Qualis illa mulier est? EPISC. Ne, quæso,
    dicas, qualis mulier, sed qualis homo : vir enim est
    præter corporis habitum. DIAC. In quo? EPISC. In vita,
    in laboribus, in scientia et tribulationum patientia.
    DIAC. Cur ergo illi conviciatus est Theophilus? EPISC.
    Quisnam ille est? DIAC. Alexandrinus episcopus. EPISC.
    Videris mihi, Theodore, tot orationis spatia oblivioni
    tradidisse. DIAC. Qua in re? EPISC. Qui veritati non
    pepercit, sed illam conculcavit, ut superior sermo
    comprobavit; et qui Ecclesiam quæ sub cælo est,
    propter quam Unigenitus, ut dici solet, laboravit, ut
    eam uniret, non honoravit, sed contumelia affecit ha-
    bitu suo, mulieri posset parcere viduæ, quæ vitam in
    oratione consumit? Discute et vide si quem unquam
    improbum reprehenderit, qui probitatis semper ho-
    stis est. Cur autem et ex ejus epistolis non conjicis,
    quomodo illæ inter se repugnent? Qui enim beatum
    Epiphanium Constantiæ in Cypro episcopum, qui tri-
    ginta et sex annos Ecclesiæ præfuit, probis affecerat
    ut hæreticum, aut schismaticum, sub Damaso aut
    beato Siricio; postea in sua ad Innocentium Papam
    epistola vituperans beatum Joannem, Epiphanium no-
    minat sanctissimum. Quoties autem, putas, et genua
    Olympiadis osculatus est, spe nummorum, cui nunc
    conviciatur? Illa humi procidente ob eam rem et la-
    crymas fundente, nihilominus ista episcopus faciebat.
    Verum qua in re illi conviciatus est? DIAC. Quod sus-
    ceperit monachos abs se ejectos. EPISC. Num licet
    episcopo aut decet, quemvis e discipulis, seu Christia-
    num quemquam, omnino projicere, nedum mona-
    chum? DIAC. Si eum læserunt, aut ei maledixerunt.
    EPISC. Num iram suam explere debuit, de maledicto
    sollicitus? Quomodo adhuc Christi contumelias sibi
    quæreret ille, qui gloriæ suæ velificatur? Cur autem
    omnino imitatus non est magistrum Paulum, dicen-
    tem : Maledicimur, et benedicimus (1 Cor. 4. 12)?
    DIAC. Quid igitur, si hæretici fuissent monachi illi?
    EPISC. Atqui omnino oportuit eos emendare et per-
    suadere, at non projicere. DIAC. Et si hoc fecisset, illi
    non paruissent, qui pertinaces essent. EPISC. Oportebat
    illud apostolicum exsequi : Hæreticum hominem post
    unam et alteram correptionem devita, sciens quia per-
    versus est hujusmodi (Tit. 3. 10. 11); at non expel-
    lere, et bona diripere, atque ex patria ejicere cum
    magistratuum minis. DIAC. Viri perfecti officium mihi
    narras, et Deum amantis, et injuriarum patientis.
    EPISC. Et certe laus magna non est deteriorem tole-
    rare. Cæterum nisi perfectus est, quantum convenit,
    quomodo episcopus est ejusmodi? imperfectus enim
    imperfectis non consulet. Quomodo autem et Theophi-
    lus dicitur, qui non amat Deum, propter quem et ho-
    minum injurias patienter ferre debuit? Si vero Deum
    non amat, ne se quidem ipsum : qui autem suimet
    inimicus est, quomodo tandem alios amabit? Mirum
    igitur non est, si ob id Olympiadem oderat, utpote
    quæ monachos suscepisset. DIAC. In confesso quidam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,930,750,970">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. Abreviações como "Præ", "DIAC.", "EPISC." mantidas. Ligaduras "æ" transcritas como tal. A palavra "scirnio" na coluna esquerda, penúltimo parágrafo, foi transcrita conforme aparece visualmente (possível erro de impressão para "scrinio").
  </notas>
</pagina>