<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    69 PALLADII DIALOGUS 70
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,840">
    τερον ἀμαθῆ, καὶ ἀκτήμονα ἰδιώτην ὑπὲρ πεπαιδευ-
    μένον φιλάργυρον, καὶ κοσμικὴν ἐνάρετον ὑπὲρ μο-
    ναχὸν ἄπραγον· ἢ ἴσως ὕβρεις λέγουσιν οἱ τὰς τιμὰς
    ἐπιζητοῦντες· καίπερ τῆς Γραφῆς καὶ τὰς ὕβρεις
    ποσοῦς ἐχούσης, Ἰωάννου μὲν λέγοντος τοῖς προσελ-
    θοῦσι μαθητευθῆναι· Γεννήματα ἐχιδνῶν, τίς ὑμν
    ὑπέδειξε φυγεῖν ἀπὸ τῆς μελλούσης ὀργῆς;
    Παύλου δὲ πάλιν λέγοντος· Ἐν ταῖς Πράξεσι τῷ ἄρ-
    χιerei· Τύπτειν σε μέλλει ὁ θεός, τοῖς κεκονια-
    μένοις· τοῦ δὲ Σωτῆρος· τῇ μὲν τοῖς Ἰουδαίοις· Γενεὰ
    πονηρὰ καὶ μοιχαλίς σημεῖον ἐπιζητεῖ· τῇ δὲ πᾶσι
    τοῖς ἀποστόλοις· Ὦ ἀνόητοι καὶ βραδεῖς τῇ καρδίᾳ·
    τῇ δὲ τὸν Πέτρον Σατανᾶν νομάζων· παγε ὀπίσω
    μου, Σατανᾶ, τι σκάνδαλόν μου εἶ· οὐκ οἴσας
    οὐδεμιᾶς ατίας ὕβρεως, ἐφ' ἧς γεγόνασιν αἱ ὕβρεις.
    Ὡς γοῦν σιγῇ τν φιλοαρχίαν ἀπατιώμεθα, οὐ
    δυνάμενοι· τοὺς πνευματικοὺς ἀνακρίνειν. Οὔτε γὰρ
    μισοῦντες βριζόμενοι, οὔτε φυσιούμενοι φιληρημοῦ-
    σι, πάντα ἐξ ἀγάπης τὰ χρήσιμα ἀσκοῦντες. Τοῦτου
    τοίνυν ἕνεκα καὶ πάντες σοι σπουδαοι ἡμῖν ἀνεγρά-
    φησαν ἐν τοῖς ἱεροῖς λόγοις, ἐκκλίνοντες καὶ ἐκτρε-
    πόμενοι τὴν τῶν ἀπαιδεύτων ὁμιλίαν εὕρηται, τοῦ
    μὴ τῷ χρόνῳ διὰ τῆς συνηθείας ἢ μεισαί τι τῆς
    ἀρετῆς,  σπῖσαι τῆς ἀπ' αὐτῶν κακίας. Σάρρα
    πρώτη παρήνει τῷ ἀνδρὶ αὐτῆς βραὰμ τν τῆς
    θεραπαινίδος παῖδα, ἔτι κομιδῇ νέον ὄντα, ἐξορίζειν
    τῆς κοινῆς ἑστίας· συμπαίζειν γὰρ τῷ υἱῷ ατῆς
    Ἰσαὰκ ἀπαξιοῖ, μή πως τῷ συνασκεινισμῷ ὑποσυρῇ
    τῆς αὐτοῦ ἐπιτηδεύμασί τε καὶ ἤθεσι. Καὶ Ἰακὼβ
    δὲ αὐτὸς φυγῇ τὴν σωτηρίαν πορίζεται, τὴν ες Με-
    σοποταμίαν στείλαμενος ἀποδημίαν. Καὶ Λὼτ δὲ
    προτρέπεται ὑπὸ τῶν ἀγγέλων ἐξοικίζεσθαι τῶν δυσ-
    σεβῶν Σοδομιτῶν· ἀλλὰ καὶ Μωϋσῆς, ὡς προεῖπον,
    μέγας γενόμενος, καὶ ἀρνησάμενος λέγεσθαι υἱὸς
    θυγατρὸς Φαραώ, τῆς ἀπὸ τοῦ τυράννου καὶ τῶν
    δορυφόρων αὐτο προνοεται διαζεύξεως, καὶ προ-
    τρέπεται τοὺς συμφρονοῦντας αὐτῷ συναπᾶραι, καὶ
    τῆς ἐξόδου ἐπιμελεῖσθαι. Καὶ οἱ προφῆται δὲ τὴν
    τῶν μοχθηρῶν ὄχλον περιιστάμενοι, ἐν ἐρημίαις τὰ
    πολλὰ ἐζητήθησαν· καὶ περ ὧν καὶ ὁ Ἀπόστολος φη-
    σιν· Ἐν ἐρημίαις καὶ ὄρεσι καὶ σπηλαίοις πλα-
    νώμενοι καὶ ταῖς παῖς τῆς γῆς, διὰ τὴν τν
    ἀνθρώπων ἐπιμίξιαν καὶ ἄλλως ἐπιστάμενοι, ὅτι ἰκανὸν
    ἡ συνήθεια ἐξαπατῆσαι, καὶ εἰς τὰ αὐτὰ καθέλκειν
    τοὺς συνημερεύοντας· οὐ μόνον, ἀλλ' ὅτι καὶ καθ'
    ἑαυτὴν ἡ ὁμιλία ἐπίφθονός τε καὶ δηλητήριος, πρὸς
    δὲ καὶ αἰσχρά. Οὐ γὰρ φύσιν ἔχει τὸ μὴ ἡδόμενον ἐπί
    τινι ὑπομένειν, κἂν  ἐπὶ βραχὺ τούτῳ συνδιατρίβειν·
    δεῖ γὰρ τὸ ὅμοιον τῷ ὁμοίῳ φίλον, ὡς κα λέγεται·
    Πᾶν ζῷον τὸ ὅμοιον ἀγαπᾷ· τ δὲ ἀνόμοιον ἐχθρὸν
    καὶ ἀλλότριον. Τίς γάρ ποτε πείσει τὴν σπερμολόγον
    περιστερὰν ἢ τρυγόνα ἱκτῖσιν ἢ κόρακι· συννεμῆθη-
    ναι τοῖς κρεοφάγοις, ἢ τὸν πορφυρέον χῆνα καὶ γέ-
    ρανον γυῦν ὀστογλύφοις συναγελάσαι; Τίς γὰρ
    κοινωνία φωτὶ πρὸς σκότος, ἡ ἀρετὴ πρὸς κακίαν,
    κακοῖς δ πρὸς καλούς; Ὁ ΔΙΑΚ. Πῶς οὖν ὁ Ἀπό-
    στολος λέγει, ὅτι γενόμην τος πᾶσι τὰ πάντα,
    τοῖς Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, να Ἰουδαίους κερ-
    δήσω· τοῖς ἀσθενέσιν ὡς ἀσθενής, ἵνα ἀσθενεῖς
    κερδήσω· τοῖς ἀνόμοις ὡς νομος, ἵνα ἀνόμους
    κερδήσω; Ὁ ΕΠΙΣΚ. Αὕτη  μαρτυρία,  βέλτιστε,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,840">
    οὐ συντελεῖ πρς τὰ λεγόμενα· οὐ γὰρ εἶπεν ὁ Παῦ-
    λος, Ἐγενόμην τοῖς ἀμελέσιν ἀμελής, ἢ τος φιλαρ-
    γύροις φίλαργυρος, ἢ τος φιλαργύροις φιλάργυρος, ἢ
    ερὸν τι τῶν τοιούτων· ἀλλ', Ἐγενόμην ὡς  ἢ ὅ,
    οὐχὶ τὸ· τὸ γὰρ ὡς τὸ, οὐ ταὐτόν ἐστι τῷ τὸ. Τοιοῦ-
    τον δέ ἐστι τὸ λεγόμενον ἢ γινόμενον παρὰ τοῦ
    Ἀποστόλου· οὐ ἡ συγκατάβασις κἂν μὴ μέγα κέρδος
    ἐνεποίει, ἀλλ' οὐν γε οὐ παρεῖχε βλάβην· Ἐγενόμην
    γὰρ Ἰουδαίοις ὡς Ἰουδαῖος, ἵνα ουδαίους κερ-
    δήσω. Καίπερ ἐξ Ἰουδαίων ἦν, ἐμπερίτομος ὢν
    πῶς οὖν λέγει, ὡς ουδαῖος, καὶ οὐχί, Ἰουδαος;
    Συσσαββατίζων γὰρ καὶ συνηντεύων πολλάκις εὐρί-
   σκετο, μὴ παραφθείρων τὰ δόγματα τοῦ Σωτῆρος,
    ἵνα τῇ συνηθείᾳ κα τῷ συμβαδισμῷ ἐφελκύσηται
    αὐτοὺς ες τελειοτέραν ἐπίγνωσιν· καθάπερ οἱ ατροὶ
    τοῖς νοσοῦσιν οὐκ ἀεὶ συντόνως, οὔτε τοῦ αὐτοῦ νο-
    σήματος ἀπολύοντες, οὔτε ταῖς αὐταῖς ἐπιθυμίαις
    λυποῦντες. Πρέπουσα γάρ αὕτη διδασκάλῳ διαγωγή·
    τὸ μὴ ἐγχρονίζειν τοῖς ὄχλοις, ἀλλ' ἠρεμοῦντα καὶ
    ἐξερευνῶντα ζητεῖν τῶν πολυτρόπων ἤθων τὴν διά-
    γνωσιν, ὥσπερ καὶ ἐπ τῶν ἐπιστημόνων ἰατρῶν.
    Ἐκεῖνοι γὰρ τὰ πολλὰ τοῖς βιβλίοις ἐνδιατρίβοντες,
    καὶ τὰ αἴτια τῶν νοσημάτων προλέγουσι, καὶ τὰς
    λύσεις παραδιδόασι, τοσοῦτον πλησιάζοντες τοῖς νο-
    σοῦσιν, ὅσον τὸ πάθος εὑρεῖν, καὶ τὸ φάρμακον παρα-
    σχεῖν, οὐ συμπαίοντες οὐδὲ συναριστοῦντες αὐτος.
    Οὐ γὰρ τοῦτο ἰατρικῆς ἐστιν ἀρετῆς τὸ ἐπάγγελμα,
    τὸ συνεσθίειν ἢ τ συμπαίζειν, ἀλλὰ τὸ ες ὑγίειαν
    τὴν κάμνουσαν ἐπανάγειν. Παῦσαι τοίνυν, παρακαλῶ,
    καὶ περ τῶν αὐτῶν μὴ βασάνιζε, τῆς ἀρετῆς οὐδέ-
    ποτε νικωμένης τοῖς τῶν ἀθυροστόμων λόγοις· ἀλλὰ
    μᾶλλον δέξαι μου γνώμην, καὶ τοῖς σὶ σου θυμῶν
    προσκατάστησον, ἵνα μὴ ἅπαντα λόγον σημαίνωσιν,
    καὶ ἔσω ταμείου εἰσδέχωνται τὸν νοῦν σου ταράσσον-
    τα. Ἐμοὶ δὲ συγχώρησον τὰ λείποντα προσαναπλη-
    ρῶσαι τοῦ διηγήματος· ἐπείγομαι γὰρ τὴν ὁδόν μου.
    Καὶ ὁ Θεόδωρος εἶπεν· Ἐν τίσιν οἱ ἐπίσκοποι, οἱ μετὰ
    τῶν ἡμετέρων ἀποσταλέντες, Εὐλύσιος καὶ Παλλάδιος
    καὶ Κυριακὸς καὶ Δημήτριος; ἀμφότως γὰρ ἠκούσα-
    μεν, ὅτι ἐξωρίσθησαν. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Εἰ τὰ πρώτα σοι
    παρ' ἡμν σαφῆ κατεφάνη τὰ περὶ τοῦ μακαρίου
    Ἰωάννου, οὐδὲν ὑποτοποῦντα ψεῦδος, καὶ εἰ μέμνη-
    σαι τούτων, διηγήσομαι, καὶ περὶ ὧν πυθάνῃ.
    ΚΕΦ. Κ'. Ὁ ΔΙΑΚ. Οὕτω πεπληροφορημένος ἔχω,
    ὡς αὐτὸς παρὼν ἐν τοῖς τόποις. Ἱκανὸν ἔστω δέ σοι
    τεκμήριον τῆς ἐμῆς πεισμονῆς ἡ προσοχὴ τν λε-
    χθέντων, ὧν ναυλον ἔχων τὴν μνήμην, ἴσως καὶ
    γραφῇ παραδώσω ἐν δέρματι ἀκκαίῳ, μέλανι ἐγχα-
    ράξας, εἰς μνήμην τῆς ἡμῶν γενεᾶς καὶ ὠφέλειαν
    τῶν ἐπισκοπῆς ὀρεγομένων, ἵνα γένωνται κατὰ τὸν
    ἅγιον Ἰωάννην, ἢ καθ' μᾶς τος ὑπὲρ ἀληθείας τὴν
    ὁδὸν τῶν μαρτύρων ἐξιχνικότας, ἢ παύσωνται τοῦ
    βάρους ὑπὲρ τὴν αὐτῶν ἡλικίαν βαστάζειν, τὸν λαϊκὸν
    καὶ ἀκίνδυνον ἀσπαζόμενοι βίον. Ἄμεινον γὰρ παρ'
    ἐμπείροις κυβερνῆτας τὸ ναλον δοῦντας, ἐπίβατας
    γενομένους διασωθῆναι, ἢ κυβερνήτου τόπον ἀναλα-
    βόντας, ὑποβρύχιον τὸ σκάφος τῷ φορτίῳ συναπολέ-
    σαι. Ἀκηγησάμενος οὖν τὰ κατὰ τὸν μακάριον Ἰωάν-
    νην, πῶς τε ἐξήσκησας, καὶ ὅπως διέπρεψεν ἐν
    ταῖς κκλησίαις, τῇ τε Ἀντιοχείᾳ καὶ τῇ Κωνσταν-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,840,480,880">
    a Ἔκπησον marg. Rigalt. recte.
    b Forte legendum ἡ κἀν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Palladii Dialogus). Texto em grego com duas colunas. Notas de rodapé 'a' e 'b' na coluna esquerda. Títulos de seção 'Ο ΔΙΑΚ.', 'Ο ΕΠΙΣΚ.', 'ΚΕΦ. Κ'' incorporados ao fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>