<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    43 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 44
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    λέγων· Ἐπερῴμη τοῖς καύμασι συγκαήμενος καὶ
    τῷ παγετῷ τῆς νυκτός, καὶ ἀφίστατο ἀπ' ἐμοῦ
    ὕπνος· καὶ οὐδὲν πλέον αὐτῶν ἐν τῇ προσευχῇ ἢ
    ἄρτον καὶ ἱμάτιον, λέγων· Ἐὰν δῷς μοι ἄρτον φα-
    γεῖν καὶ ἱμάτιον περιβαλέσθαι, πᾶν  ἐὰν δῷς
    μοι, δεκάτην ἀποδεκατώσω αὐτά σοι. Οὐκ επε,
    τραπέζης καταναλῶσαι.  τοῦ Θεοῦ ὑποφήτης καὶ
    πιστὸς θεράπων Μωϋσῆς ἐκεῖνος ποίαν τράπεζαν
    εὐρεπείας; ἐξεσκήνησε τὸν λαὸν ἐν τῷ ρει· τίνας
    δὲ κράτησας πομάτων εἶχεν; ὁ πέτραν ῥάβδῳ ἀμέλ-
    ξας διὰ τὴν το λαοῦ ἀπιστίαν, ὁ ἐξακοσίων χιλιάδων
    ἀφηγητής, πυξία νόμου ἐβάσταζεν εἰς διόρθωσιν τοῦ
    λαοῦ, ἢ φιάλας ἀεροφανείς, ὑστέρας τε χώρων, καὶ
    ρνεις ἐκ Φάσιδος, καὶ ἰχθν ἐκ πελάγους, καὶ οἶνον
    διυλισμένον ἐκ Τύρου, καὶ ἄρτους πλουτοὺς προβαλ-
    λόμενος· ο τοῖς παιδευομένοις, ἢ λόγον; Ὁ ΔΙΑΚ.
    Ἀλλ' ἀνθυποπίσαι σοί τις πρὸς ταῦτα, Πάτερ· Κάμοι
    δὲς μᾶνα κἀκεῖνο τὸ ὕδωρ, καὶ οὐδὲν ἐπιζητῶ πλέον.
    Ὁ ΕΠΙΣΚ. Καὶ τίς οὕτως ἀργαλέος, ἵνα προκρίνῃ
    τῆς πνευματικῆς διδασκαλίας μᾶνα ασθητὴν καὶ
    ὕδωρ ῥευστόν; Εἶτα Σαμουὴλ ὁ διδάσκαλος τοῦ λαοῦ
    ἐπὶ εἴκοσι καὶ πέντε ἔτη ἐν Ἀρμαθὲμ ἡσύχασε,
    τίνα ποτὲ τράπεζην τῶν εἰδώλων ἀπέστησε καὶ οὐ
    λόγῳ; Πότε δὲ ὁ βασιλεὺς ὁμο καὶ προφήτης καὶ
    ψαλμῳδὸς τρυφῆς ἐστήσατο τράπεζαν; ὁ λέγων, ὅτι
    Ἰποδὺν, ὡσεὶ ἄρτον, ἔφαγον, καὶ τὸ πόμα μου
    μετὰ κλαυθμοῦ ἐκίρων. Ὁ τῆς οἰκουμενικῆς νη-
    στείας δημιουργὸς τρία ἔτη κα μῆνας ξ ἀσίτως
    ἀκούσιος τοὺς γαστριμάργους b παρασκευάσας. ποία
    τραπέζῃ τς ἁμαρτίας ἀπήλλαξε, ὁ Θεσβίτης Ἠλίας;
    τίνας δὲ καὶ ὀψοποιὺς εἶχεν; οὐχὶ διὰ κοράκων τὴν
    ἐπιούσιον ἐδέγετο μᾶζαν; Ὁ σοφὸς Δανιὴλ καὶ τῶν
    μελλόντων αὐτόπτης, ποίᾳ τραπέζῃ τοὺς Ἀσσυρίους
    ἐπαίδευσεν; οὐχὶ νηστείᾳ καὶ προσευχῇ τν δράκον-
    τα ὤλεσε, καὶ τὸν Βλ κατέσπασε, καὶ τοὺς λέοντας
    ἐφίμωσε, καὶ τὸν βασιλέα ἔπεισε τοὺς πατρώους
    θεοὺς ἀπαρνήσασθαι ὁμολογίᾳ το ὄντως ντος Θεοῦ;
    Τίαι τραπέζαις, ποίᾳ δὲ χρηστοφαγίᾳ ἐχρήσατο ὁ
    χορὸς τῶν λοιπῶν προφητῶν ἢ ἀποστόλων; οὐκ ἦσαν
    διδάσκαλοι; οὐ τὴν ὑπουράνιον ἐπιστεύθησαν; οὐ
    τούτων ἐσμὲν διάδοχοι; οὐ μιμητάς ἡμς τούτων
    εἶναι βούλεται ὁ λόγος; προσέχοντας τοῖς τρόποις,
    καθὼς  Παῦλος διδάσκει λέγων· Ὃν ἀναθεωροῦντες
    τὴν ἔκβασιν τῆς ἀναστροφῆς, μιμεῖσθε τὴν πί-
    στιν. Ποία μαλθακότης εἶχεν ἐν τῇ ἐρήμῳ ὁ κῆρυξ
    τῆς μετανοίας ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης, ὁ τος προσερχο-
    μένοις οὐ μόνον εὐτρεπείας ἄριστα, ἀλλὰ καὶ
    αὐτὴν τὴν συντυχίαν πικρὰν μετ' ἐπιπλήξεως παρ-
    έχων; Οὐ μόνον γὰρ ὠρμεῖ τῷ βλέμματι τὸ μεμολυ-
    σμένον συνειδὸς αὐτῶν ἀείων, ἀλλὰ καὶ αὐτῷ τῷ
    σχήματι, πολλῷ δὲ μᾶλλον καθάπερ ξίφει τῷ λόγῳ
    τὰ τῶν ψυχῶν ἀποστήματα τέμνων· Γεννήματα
    ἐχιδνῶν, τίς ὑπέδειξεν ὑμῖν φυγεῖν ἀπὸ τς μελ-
    λούσης ὀργῆς; Ποιήσατε οὖν καρποὺς ἀξίους
    τῆς μετανοίας, καὶ μὴ μόνῳ τῷ βαπτίσματι ἐπερεί-
    δεσθε, ἢ τ τέκνα εναι τοῦ βραάμ. Τί δαὶ ὁ δι-
    δάσκαλος τῶν ἐθνῶν, ὁ τῆς περιτομῆς καταλυτής,
    ἵνα περιτομὴν πίστεως στήσῃ, τὸ σκεῦος τῆς ἐκλο-
    γῆς, Παῦλος; πως ερησκέται σχολὴν ἄγων τραπέ-
    ζης, ὁ πάντων μᾶλλον χρώμενος τούτῳ, κα ὠφελ-
    λων ὡς θνεισιν ἀπίστοις πρότερον τὴν διὰ τραπέζης
    ποιούμενα σχέσιν; Τί δαὶ καὶ γράφει τῷ Τιμοθέῳ
    ἐπίσκοπῳ Ἐφέσου; Πρόσεχε τῇ τῆς τραπέζης φι-
    λοτιμίᾳ ἢ τῇ ἀναγνώσει, τῇ παρακλήσει, τῇ διδα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    σκαλίᾳ· ἐν οἷς μάλιστα ἄοκνος ἦν κα εὔτονος 
    μακάριος Ἰωάννης· Ἀκαίρως, εὐκαίρως ἐπίστηθι,
    λέγων· Ἔλεγξον, ἐπιτίμησον, παρακάλεσον· μηδε-
    νὸς αὐτῷ ἐπισκήπτοντος, ὅτι δύο μὲν τὰ πικρὰ καὶ
    ἐν τὸ προηνές, ἴσως κἀκεῖνο μετὰ φειδωλίας ἐπ-
    άγοντος. Τὸ δέ, Ἔλεγξον, ἐπιτίμησον, πικρὸν ὄντων
    σφοδρῶς, ἐν τῷ παρακάλεσον, καὶ οὐ κολάκευσον·
    ὑπερ ἐπιστημονικῶς γινόμενον, πικρότερόν ἐστι τοῖς
    φιλανόνοις καὶ ἀναπεπτωκόσι φορτικωτέρων εὑρισκο-
    μένων τῶν ἐλέγχων. Ἔχει μὲν γὰρ ἴσως πό τινος
    θυμοῦ ἀντιβαίνουσα ἡ ψυχή, ἀναισθήτως ἔχει πρὸς
    τὰ λεγόμενα τοῦ ἐλέγχου· ἐνταῦθα δὲ ἡσύχως καὶ
    κατὰ μικρὸν τοῖς ἐπικειμένοις μετὰ τῆς ἀληθείας λόγοις
    αἰσθητικῶς ὡς ὑπὸ πυρὸς μαλακοῦ καιομένη διαπρέ-
    πεται. Τί δὲ καὶ ὑπομιμνήσκει αὐτόν; τὰ συμπόσια
    καὶ τὰς εὐχίας, ἢ τὰ τῶν θλίψεων σεμνολογήματα;
    λέγων· Σὺ γὰρ παρηκολούθηκάς μου τῇ ἀγωγῇ, ὅπως
    διετέθην τῇ προθέσει τοῦ πάντα εἰς δόξαν Θεοῦ ποι-
    εἶν τοῖς δυσωγεῖς ε. Ἐπὶ τοῖς ἐλέγχοις τῆς πλάνης
    μή που τραπέζης μνεία· Τίτῳ δ πάλιν τῷ ἐπισκόπῳ
    Κρήτης ἴδωμεν τί ἐπιστέλλει· περὶ βρωμάτων καὶ
    πομάτων, ἢ περὶ ἐλέγχων καὶ διδασκαλίας; λέγων·
    Τοῦτον χάριν κατέλιπόν σε ἐν Κρήτῃ, ἵνα τὰ λεί-
    ποντα ἐπανορθώσῃς καὶ πείσῃς αὐτοὺς μὴ ἑτε-
    ροδιδασκαλεῖν, μηδὲ προσέχειν μύθοις καὶ γενεα-
    λογίαις ἀπεράντοις, ἐπιφέρων καὶ τῶν ἐλέγχων τὸν
    τρόπον· Κρῆτες ἀεὶ ψεῦσται, κακὰ θηρία, γαστέρες
    ἀργαί. Εἰπάτωσαν ἡμν οἱ κοιλιολάτραι καὶ τραπεζο-
    γίγαντες καὶ γυναικοέρπακες, οἱ τὴν Ἰωάννου ἄσκησιν
    μεμψάμενοι, ἐμπειριοθετήσαντες Παλαιὰν καὶ Καινν
    Διαθήκην, ποῦ βρον ἐν ἐπαίνῳ συμπόσιον, εἰ μή που
    πρὸς ἀλλοφύλους, καὶ τοῦτο διὰ τὴν τῆς εἰρήνης σπεί-
    σιν τῷ τῆς τραπέζης νόμῳ θηρίων τε καὶ βαρβάρων
    τιθασσευομένων; Πότε δὲ τὰ συμπόσια ὑπόθεσις
    ἁμαρτίας οὐ γέγονεν; Τί δὲ λέγω, ἁμαρτίας; τάχα
    δὲ καὶ τς μείζονος εἰδωλολατρίας καὶ ἀθεοβλασφη-
    νίας, καθὼς γέγραπται· Ἐκάθισεν ὁ λαὸς φαγεῖν
    καὶ πιεῖν, καὶ ἀνέστησαν παίζειν. Ἦν δὲ τὸ παί-
    γνιον μέθης ἔκγονον. Δεῦτε, ποιήσωμεν θεούς,
    οἵτινες προπορεύσονται ἡμῶν. Οἱ γὰρ σειρὰν
    ὑποστάντες δι' οἴνου, κινητοὺς θεοὺς ἐπεζήτουν, τὸν
    βασιλεύον καὶ πάντα πληροῦντα ἄνευ τοῦ βαδίζειν
    ἀφέντες. Τί δαὶ λέγει ὁ προφήτης; Χείλη ἱερέως
    μελετήσωσι συμπόσια, ὅτι δεπνα καὶ ἄριστα ἐκζη-
    τήσουσιν ἀπ' αὐτοῦ; ἢ ὅτι Χείλη ἱερέως φυλάξε-
    ται νόμον, καὶ λόγον ἐκ στόματος αὐτοῦ ἐκζη-
    τήσουσιν; ὅτι γγελος Κυρίου ἐστί, καὶ οὐ μά-
    γειρος. Καὶ ὁ ἐν Χαλδύν ἐ c πύργος πότε φκοδομήθη;
    πρὸ ονου, ἢ μετὰ οἴνου; οὐ μετὰ οἴνου, ἡνίκα Νῶε
    φυτεύσας τὸ κλμα πρτος τὸν ἐνειδὸν ἐκαρπώσα-
    το; Εἴ γε οτως ἔχει, οὐ διὰ τὴν πόσιν ἢ τὴν φυτείαν,
    ἀλλὰ διὰ τὴν ἀμετρίαν. Ἰωσὴφ πότε ἀπράθη ὑπὸ
    τῶν ἀδελφῶν; ὅτε τὰ πρόβατα ἐποίμαινον ἐν αὐτοῖς
    ἀσχολούμενοι, ἢ τε τὰ κάλλιστα σφάζοντες καὶ
    ἐσθίοντες ἐπὶ σχολῆς, κατ' αὐτοῦ ἐν συμπόσίῳ τὸν
    φθόνον ἐτεκταίνοντο; Τὴν το Βαπτιστο Ἰωάννου
    κεφαλὴν ἐπὶ πίνακος ποῦ ἐπέδωσαν τῷ πορνιδίῳ;
    ἐν συλλόγῳ σοφίας, ἢ ἐν συμποσίῳ ἀνομίας; Ὁ μα-
    κάριος Παῦλος πίνων καὶ τρώγων παρέτεινεν ἑοῖς
    μεσονυκτίου τὸν λόγον, ἢ ἀσιτῶν καὶ διδάσκων, καὶ
    τοὺς τὸν Θεὸν ἀγνοοῦντας εἰς πίστιν ἄγων; Αὐτὸς ὁ
    ἀρχιποίμην καὶ ἀρχιδιδάσκαλος· καὶ ἀρχιεραστής
    Ἰησοῦς ὁ Χριστός, ὁ τς ἀνθρωπίνης πλάνης διορθω-
    τής, ποῦ εὑρίσκεται· ἐν πόλει φαγὼν πλὴν τοῦ πά-
    σχα, ὃ ἦν μυστηρίων ἐκπλήρωσις; Τί δαὶ καὶ με-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,910,450,960">
    a Bigot. προσβαλλόμενος, sed cod. ut in textu.
    b Lege τοῖς γαστριμάργοις.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="550,910,950,960">
    c Supple ἐν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de seção 'b' e 'c' identificados no corpo do texto e nas notas de rodapé.
    Marcador 'ε' na coluna direita (linha 19) funciona como marcador de seção.
    Abreviações gregas comuns (ex: Θεοῦ, Ἰησοῦς) transcritas de forma expandida para legibilidade, mantendo a ortografia original.
  </notas>
</pagina>