?3
«ἧς οἷς συνόδου, Θεοῦ χάριτι συναχθέντες, οὐχ ἐπὶ
«fj καταλύσει τῆς Ἐχχλησίας, ἀλλ᾽ ἐν εἰρήνῃ. Σὺ
μὲν γὰρ εἴ τριαχοστὸς ἔχτος ἐξ ἐπαρχίας μιᾶς" ἡμεῖς
δὲ ἐσμεν τεσσαράχοντα Ex διαφόρων ἐπαρχιῶν, ἐν
εἷς ἐσμεν xa ἑπτὰ μητροπολῖται, καὶ ἀκόλουθόν
ἔστι τὸν ἐλάσσονα παρὰ τῶν πλειόνων καὶ διαφερόν-
τῶν κατὰ τοὺς κανόνας χριθῆναι, Ἔχομεν γάρ cou
καὶ τὴν ἐπιστολὴν, Bv ἧς παρεγγυᾷς τῷ συλλει-
πτουργῷ ἡμῶν Ἰωάννῃ τὸ μὴ δεῖν ὑπερορίας εἰσδέ-
χεσθαι δίκας. "Ὅθεν πειθόμενος τοῖς ἐχχλησιαστι-
κοῖς νόμοις, παραχάλει σὸν ποὺς κατηγόρους, 1j
παύεσθαι τῆς κατὰ σοῦ κατηγορίας, fj τῆς πρὸς
αὑτὸν πρησόδου. Πρὸς ταῦτα κινηθεὶς ὁ Ἰωάννης,
ποῖς μὲν ἐπισχόποις αὐτοῦ ἔλεγεν" Ὑμεῖς ὃ δοκεῖ
ὑμῖν δηλώσατε, ἐμὲ δὲ ἀκόλουθόν ἔστι πρὸς τὰ δη-
λωθέντα μοι ἀντισημᾷναι. Τοῖς. .-δὲ--«ερὶ Θεόφιλον
ἀνταπέστειλε ταῦτα Ἐγὼ, εἰ μὲν ἔχει τις xav! ἐμοῦ
λέγειν, μέχρι τῆς δεῦρο οὐδεπώποτε ἔγνων εἰ δέ τις
χατεῖπέ μου, καὶ βούλεσθέ με παραγενέσθαι, τοὺς
πριδήλους μου ἐχθροὺς, οἴτινες Ex τῆς ἀμελείας αὖ-
τῶν ἐχακώθησαν πρὸς ἐμὲ, βάλλετε τούτους ἔξω τοῦ
ὑμετέρου συλλόγου" καὶ οὔτε τόπου ἀμφισθητῶ ὅπου
μὲ δέοι χριθῆναι, εἰ χαὶ τὰ μάλιστα ἔδει ἐν τῇ πό-
λει. Εἰσὶ δὲ οὖς παραιτοῦμαι, Θεόφιλος, ὃν ἐλέγχω
εἰρηκότα χαὶ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ xal ἐν Λυχίᾳ, ὅτι
᾿Απέρχομαι εἰς τὸν χομιτάτον, Ἰωάννην καθελεῖν.
Ἔστι δὲ ἀληθὲς, ἐξ ὧν παραγενόμενος οὔτε συνέτυχέ
μοι, οὔτε ἐχοινώνησέ μοι. Ὃς οὖν πρὸ τῆς ἀχροάσεως
τὰ ἐχθρῶν ἐπετέλεσε, τί ἂν ποιήσῃ μετὰ τὴν δίχην;
Ὁμοίως δὲ καὶ ᾿Αχάχιον διελέγχω ἐφ᾽ ᾧ εἶπεν"
Ἐγὼ αὐτῷ ἀρτύω χύτραν. Περὶ δὲ Σενηριανοῦ χαὶ
᾿Αντιόχου, οὖς τάχιον μετελεύσεται ἡ θεία δίχη, τί
δεῖ χαὶ λέγειν, ὧν τὰς νεωτεροποιίας xal τὰ χοσμιχὰ
ἄδουσι ϑέατρα; Οὐχοῦν παραχέχλησθε, εἰ χατὰ
ἀλήθειαν βούλεσθέ με ἐλθεῖν, τούτους τοὺς τέσσαρας"
εἰ μὲν ὡς δικαστὰς, ἐκθάλλετε τούτους τοῦ συνεδρίου"
εἰ δὲ ὡς κατηγόρους, στήσατε εἰς τὴν κρίσιν, ἵνα γνῶ
ὅπως χονίξζωμαι, πότερον ὡς πρὸς ἀντιδίχους, ἢ ὡς
δικαστάς" xal πάντως ἐλεύσομαι οὐ μόνον πρὸς τὴν
ὑμετέραν ἀγάπην, ἀλλὰ καὶ πρὸς πᾶσαν τῆς οἱ-
χουμένης σύνοδον, Ὥστε οὖν γνῶτε, ἐὰν μυριά-
κις ἀποστείλητε πρός με, οὐδὲν πλέον ἀκούσεσθε
παρ᾽ ἐμοῦ. Τούτων ἐξελθόντων, νοτάριος παρὰ
πόδας γράμμα ἔχων βασιλικὸν, ἐν ᾧ προεδεήθη-
σὰν ἄχοντα αὐτὸν ἀπαντῆσαι εἰς τὴν δίχην, xat-
ἠπεῖγεν αὐτὸν εἰς τὴν κρίσιν. Μετὰ τὴν ἀπό-
χρίσιν τὴν πρὸς τὸν νοτάριον, ἐμηνύθησαν ᾿δύο
πρεσβύτεροι τοῦ Ἰωάννου, Εὐγένιός τις, ὃ; μισθὸν
πῆς κατὰ τοῦ ἐπισχόπου Ἰωάννου συσχευῆς τὴν προ-
εδρίαν ἔλαδεν Ἡραχλείας, χαὶ ὁ ἠσυχαστὴς ᾿Ισαά-
κιος, ἵνα μὴ ἄλλως εἴπω, λέγοντες" Ἐδήλωσέ σοι ἡ
σύνοδος " πέρασον πρὸς ἡμᾶς, ἀπολογησόμενος τὰ
ἐγχλήματα, Πρὸς ταῦτα ὁ Ἰωάννης ἀντεδήλωσς δι᾽
ἐπισκόπων ἑτέρων" Ποίᾳ ἀχολουθίᾳ δικάζετε, οἱ μή-
πε τοὺς ἐχθρούς μου ἐξώσαντες, καὶ διὰ τῶν ἐμῶν
κχληρικῶν με μεταστελλόμενοι; Οὐ δὲ λαθόντες τοὺς
ἐπισχόπους, τὸν μὲν ἔδειραν, τὸν δὲ περιέσχισαν,
τῷ δὲ σίδηρα τῷ τραχήλῳ περιέθηχαν, ἃ ἦσαν εὑ-
πτρεπίσαντες τῷ ἁγίῳ, ἵν᾽ οὕτως βληθεὶς εἰς πλοῖον,
εἰς ἄδηλον ἀποσταλῇ τόπον" τοῦ δαΐμονος καθάπερ
λέοντας ἀγριώσαντος αὐτούς. Καὶ ὁ μὲν ὅσιος εἰδὼς
τὴν ἀναιδῆ αὐτῶν γνώμην, ἑαυτὸν ἐπέσχεν. Οἱ δὲ
Ὑεννάδες, πράξαντες ὑπομνημάτια ἀράχνης ἀσθενέ-
στερα πρὸς ἀφοσίωσιν, ἀποφαίνονται χατὰ τοῦ pa-
χαρίον, οὗ οὔτε τὸ πρότωπον εἶδον, οὔτε φωνῆς σὺ-
τοῦ ἤχουταν, ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ τὴν ἐν πολλῷ χρόνῳ

PALLAD! DIALOGUS

36

ὑφαινομένην xaxlav συμπεραιώσαντες * &venfayevoy
χὰρ τὸ δαιμονιῶδες ὅρμημα, οὐχ ἀναμένον σχέψιν.
Καὶ πέμψαντες τῷ βασιλεῖ ἀναφοράν, προέταξαν'
Ἐπειδὴ κατηγορηθεὶς Ἰωάννης ἐπὶ χαχοῖς τισε, xal
συνειδὼς ἑαυτῷ, οὐχ ἠθέλησεν ἀπαντῆσαι, τόνδε
τοιοῦτον καθαιροῦσιν οἱ νόμοι" ὃ δὴ καὶ ὑπέστη,
Περιέχουσι δὲ οἱ λιδέλλοι καὶ καθοσιώσεως ἔγχλημα.
Κελεύσει οὖν ἡ ὑμῶν εὐσέδεια καὶ ἄχοντα αὐτὸν
ἐξωσθῆναι, καὶ δίκας δοῦναι ἐπὶ τῇ καθοσιώσει,
ἐπειδὴ ἡμῖν οὖχ ἔξεστι ταῦτα ζητεῖν, ὮὯ τρισάθλιοι,
ἃ φρονεῖτε καὶ ποιεῖτε" αἰσχύνεσθε ταῦτα ποιεῖν, οὗ
Θεὸν, ἀλλὰ ἀνθρώπους αἰδούμενοι ἢ φοδούμενοι, "Hv
δὲ ἡ καθοσίωσις ἡ εἰς τὴν βασίλισσαν λοιδορία, ὡς
ἐχεῖνοι ἀνήνεγκαν, ὅτι εἶπεν αὐτὴν Ἰεξάδελ. Καὶ οἱ
μὲν θαυμάσιοι, τὸν διὰ ξίφους θάνατον αὐτοῦ ποθὴ-
σαντες ἰδεῖν, οὕτως ἀνήνεγχαν" ὁ δὲ Θεὸς xa τού-
τῶν ἐφανέρωσε τὴν ἐνδομυχοῦσαν xaxíav, καὶ τῶν
ἀρχόντων ἐμαλάκυνε τὴν χαρδίαν καθάπερ ἐπὶ τοῦ
Δανιὴλ συνέθη ἐν Βαδυλῶνι. Ἐχεῖ γὰρ οἱ μὲν λέοντες
ἡἠμερώθησαν, φεισάμενοι τοῦ Δανιὴλ, οἱ δὲ ἄνθρωποι
ἠγριώθησαν, ἀφειδήσαντες τοῦ προφήτου, χαὶ ἔδυσ-
ὠπησεν ὁ Θεὸς τοὺς παρὰ φύσιν ἀγριωθέντας, τῶν
παρὰ φύσιν ἡμερωθέντων.

ΚΕΦ.θ'.--Οὕτως ἐξώσθη ὁ Ἰωάννης τῆς "Exion-
σίας, κόμητος ἀποσταλέντος σὺν στρατιωτιχῇ pan
θείᾳ, καθάπερ ἐπὶ βαρδαρικῆς παρατάξεως, "Ex-
ὀληθεὶς δὲ φθάνει εἰς τὰ κατὰ Πραίνετον τῆς 8ι-
θυνίας ἀγρίδια. Μέσης δὲ διαγενομένης ἡμέρας
μιᾶς, συνέδη θραῦσίν τινα γενέσθαι iv τῷ χοιτῶνι.
Φοθδηθέντες Ex τούτου, δι᾽ οἰχείου votapíou ἀναχα-
λοῦνται τὸν Ἰωάννην μετὰ ἡμέρας ὀλίγας, ἀπο-
δόντες τῷ οἰκείῳ θρόνῳ. Οὕτως ὁ Θεόφιλος σὺν τοῖς
Αἰγυπτίοις φυγῇ τὴν σωτηρίαν πορίζεται" ἐζήτει vio
ἡ πόλις αὐτὸν θαλασσῶσαι. Μετὰ δύο μῆνας πάλιν
ὁπαναπνεύσαντες τῆς πληγῆς, φρυάττονται Ex δεν-
τέρου κατὰ τοῦ Ἰωάννου vai εὐπρόσωπον ἀρχὴν [7]
εὑρίσκοντες, πέμπουσι πρὸς τὸν σοφιστὴν τῶν τοιοῦ-
τῶν εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν δηλώσαντες" Ἢ πάλιν &náv-
τῆσον στρατηγήσων κατὰ τοῦ Ἰωάννου, ἢ, εἰ τοῦτο
δέδοικας διὰ τοὺς λαοὺς, τρόπον ἡμῖν ὑπόθου τινὰ,
δι οὗ τὴν ἀρχὴν ποιήσωμεν. Πρὸς τούτοις ὁ Θεόφι-
λος, αὑτὸς μὲν οὐκ ἀπήντησεν, εἰδὼς ὅπως διέφυγεν,
ἀπέστειλε δὲ τρεῖς ἐλεεινοὺς ἐπισχόπους, Παῦλον καὶ
Ποιμένα καὶ ἕτερον νεοχειροτόνητον, συναποστείλας
αὑτοῖς καὶ χανόνας τινὰς οὖς πεποιήχεισαν οἱ ᾿Αρεια-
νοὶ κατὰ τοῦ μακαρίου ᾿Αθανασίον, ἵνα αὑτοῖς 5 τοῖς
κανόσι χρησάμενοι, δίχας πλέξωσι τῷ Ἰωάννῃ, ὡς
μετὰ καθαίρεσιν ἑαυτῷ ἐπεισελθόντι. Ὁρμητικὸς γάρ
ἐστιν ἐκ φύσεως, καὶ προπετὴς, καὶ ὑρασὺς, καὶ διᾶ-
φερόντως φιλόνεικος οὐδὲν γάρ ἔστε τοῦ φανέντος
αὐτῷ ὑπὸ τῆς ὄψεως, δ᾽» οὐχὶ θᾶττον τοῦ δέοντος
ἀκατασχέτως ὁρμᾷ. ἐπ᾿ αὐτῷ μήτε χρίσιν vins
σκέψιν ἀναμένων. ᾿Αλογίστῳ δὲ φορᾷ χρώμενος ἀτά-
xtwug βαδίζει ἐπὶ τὴν τούτον συγχατάθεσιν, χαὶ τῇ
ψηφισθείσῃ ἀποφάσει β:θαίως ἐπερειδόμενος, εὐτόνως,
ἀντιφιλονεικεῖ παντὶ τῷ βουλομένῳ ἀνταποφήνατθαι
σπουδάζων ἀεὶ τὴν ἑαυτοῦ κρίσιν τε καὶ ψῆφον νι"
χῶσάν τε καὶ κρατοῦσαν ἀποφαίνειν. Ὃ δὴ xal τρκουτ
σιν ἐπιστάμενοι αὐτοῦ τὸ ἦθος. Μετακαλεσάμενοι
γὰρ τῆς Συρίας, καὶ Καππαδοχίας, καὶ τῆς Ποντικῆς
διοικήσεως xai Φρυγίας ὅλους * μητροπολίτας X
ἐπισκόπους, συναθροίζουσιν εἰς τὴν Κωνσταντινού-
πολιν. ΟἹ ὃὲ παραγενόμενοι, κατὰ τὴν τῶν χονήνων

* Rectius legeretur τούτοις.

b Lege πρὸς 6.
* Corrige 6/5.

Digitized by Google

