<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    65 PALLADII DIALOGUS 66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    ἐπελθοῦσα δὲ ἡ ῥομφαία καταλάβῃ τινά, τὸ αἷμα
    αὐτο ἐκ τς χειρὸς τοῦ σκοποῦ ἐκζητήσω, ὅτι
    ἰδὼν τὴν ῥομφαίαν, οὐκ ἐσάλπισε. Τοῦτον τὸν
    κίνδυνον οὐχ ὑπνν τὸν τῆς ἀπιστίας ὕπνον, οὐδὲ
    κνῶν τὸν τς φιληδονίας ὕπνον  μακάριος ωάννης
    πρὸ ὀφθαλμῶν χων, ὑψηλότερον σάλπιγγος ἐβόα,
    οὐκ ἄδηλον φθόγγον σημαίνων, ἀλλ' εὔδηλον γνῶσιν
    παρέχων τῆς διαβολικῆς ῥομφαίας, παρεκάλει φεύ-
    γειν τοὺς πάντας. Καὶ ὅσοι μὲν τ συνειδὸς καθαρόν·
    καθάπερ σημεῖον ἐπὶ το τῆς ψυχῆς μετώπου ἔσχον,
    χάριτι Θεοῦ σὺν ὑμῖν τοῖς πιστοῖς Ῥωμαίοις διεσώ-
    θησαν· ὅσοι δ' αὖ πάλιν μεμολυσμένοι, τοὺς λαοὺς
    καὶ τοὺς ἱερεῖς ες τὴν κατ' ἀλλήλων φιλονεικίαν ἐξ-
    έκαυσαν, ἵνα τοῖς κοινοῖς κακοῖς τὰ καθ' ἑαυτοὺς συ-
    ναξάσωσιν. Ὁ ΔΙΑΚ. Θαυμαστῶς μὲν εἴρηκας. Ὁμο-
    λόγηται δέ, ὅτι ἀμήχανόν ἐστι πρᾶγμα, νθρωπον
    μεμπτον ἐν τῷ περιγείῳ βίῳ τούτῳ εὑρεθῆναι· τέ-
    λειον, τῆς Γραφῆς λεγούσης πολλαχῶς· Τίς καυχή-
    σεται ἁγνὴν ἔχειν τὴν καρδίαν; ἢ εἰς παρρησίαν
    ἔσται καθαρὸς εἶναι ἀπὸ ἁμαρτίας; Πλὴν ὅμως·
    οὐκ γνω χρήσασθαι τῷ καιρῷ ὁ μακάριος Ἰωάννης·
    τοῖς γὰρ κεχρατημένοις οὐ δε παρρηγεῖριν. Ὁ
    ΕΠΙΣΚ. Ἔοικάς μοι, καλὲ Θεόδωρε, πανούργως
    ὑπάρχειν. Συμπάθειαν γάρ, ὡς ἐπρεπὲ ποί, ἀπ' ἀρ-
    χῆς ἡμῖν προβάλλόμενος μετὰ τινος κατανύξεως, ἐκ
    τοῦ κατὰ μικρὸν εὕρεσιν φιλοκώπης ὑπάρχων·
    οὔτε γὰρ οἱ νομιζόμενοι ἐχθροὶ οὕτω δεινῶς τὰ κατ'
    αὐτὸν διεμέμφαντο. Ὁ ΔΙΑΚ. Πρὸς τί ἠχθέσθης,
    φιλαλήθης ἀκούσας, Πάτερ; ὅτι εἶπον· Οὐ προσέσχε
    τῷ καιρῷ ὁ μακάριος Ἰωάννης; τῆς Γραφῆς λεγού-
    σης· Ἐν τόποις δυναστῶν μὴ ὑψίστασο· καὶ πά-
    λιν, Τὸν καιρὸν ἐξαγοραζώμεθα, μάλιστα ἐπὶ τῶν
    παραίνεσιν ἢ ὠφελείαν ἢ διχομονίαν. Ὁ ΕΠΙΣΚ.
    Μακάριοί ἐστε, οὕτω τὰς Γραφὰς ἑρμηνεύοντες· τὸ
    γάρ, Ἐν τόποις δυναστῶν μὴ ὑψίστασο, παρὰ τῷ
    Ἐκκλησιαστῇ, πρὸς τοὺς ἀναξίους καὶ ἀδυνάτους
    ἱερωσύνης εἴρηται, ἵνα μὴ ταύτην ἁρπάσωσι. Δυνά-
    στας γὰρ τοὺς κατ' ἀρετὴν διδασκάλους λέγει· πρῶ-
    τον τοὺς ἀποστόλους, οἵτινες ἦσαν δυνάσται, τὸ τῆς
    δυνάμεως ἡμιερισμένον πνεῦμα, ἔπειτα τοὺς μιμητὰς
    τούτων. Καὶ τὸ, ἐξαγοραζεῖν δὲ τὸν καιρόν, τοιοῦ-
    τό ἐστιν, οὐχ ἵνα ποκρίθωμεν, κλέπταις συνερχό-
    μενοι, καὶ μετὰ μοιχῶν τὴν μερίδα τιθέντες, ἀλλ'
    ἵνα κατὰ τὸν καιρὸν τῆς ἁμαρτίας διὰ τῆς ἀρετῆς
    ἀγοράσωμεν τὸν καιρόν, μὴ πωλήσαντες αὐτὸν τῇ
    ἁμαρτίᾳ.  δὲ κατὰ μικρὸν τούτῳ τ τρόπῳ τὸν
    καιρὸν ἐξαγοράζων, ὅλον ἑαυτοῦ τὸ ζῆν ἐξηγόρασεν,
    παραχωρήσας τὰ τοῦ βίου ἡδέα, ἵνα τὰ ὑπὲρ βίον
    εὕρῃ. Ὥσπερ καὶ οἱ μάρτυρες πεποιήκασι, δόντες
    τὸ ζῆν τὸ αἰτιατόν, τὴν ἀφθαρσίαν ἐκληρονόμησαν,
    κυρίως αὐτοὶ τὸν καιρὸν ἐξαγοράσαντες. Εἰ δὲ μὴ
    οὕτω ταῦτα νοεῖται, ἔσονται καὶ οἱ περὶ Μωϋσέα καὶ
    Ἠλίαν καὶ Μιχαίαν καὶ Δανιὴλ καὶ Ἰωάννην τὸν
    Βαπτιστὴν καὶ Ἠσαΐαν καὶ Πέτρον καὶ Παῦλον, ἵνα
    μὴ πλείονας εἴπω, τὸν ἑαυτῶν καιρὸν ἀγνοήσαντες·
    ἐπειδὴ ὁ μὲν φυγῇ τὴν σωτηρίαν ἑαυτῷ πορίζεται,
    διὰ τὸν λεγχον τὸν πρός τινα, ἐν ὄρεσιν ἐθνικοῦ πρό-
    βατα νέμων· ὁ δὲ ὑπὸ κάρου τῇ λύπῃ πιεσθείς, εἰς
    ὕπνον κατέπεσεν, οὔτε τοίχου ἢ πέτρας, σκίαν εὑρί-
    σκων, ἀλλ' ὑπὸ φυτὸν ἀρκίσθινον, ὃ καὶ αὐτὸ ἀμυ-
    δρῶς κατεσκεπάζε· ὁ δ ἐρρίψετο· ὁ δὲ εἰς λάκ-
    κον λεόντων ἐχαλάτο ὑπὲρ εὐσεβείας· ὁ δὲ ἐν φυλακῇ
    ἤγουν μυχῷ τινι δεσμίοις ἐφυλάσσετο, ἄρτον θλίψεως
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    καὶ ὕδωρ στενὸν καταδικασθεὶς λαμβάνειν, ἵνα καὶ
    μακρὸν κατατηκόμενος χρόνον, βίᾳ τ ζῆν ἀπορρήξῃ
    διὰ τὴν πρὸς βασιλέα τινὰ παῤῥησίαν. Τί δέ μοι λέ-
    ξεις περὶ τοῦ ἁζύμου ἐν γεννητοῖς γυναικῶν ωάννου;
    ρα οὐκ ἔγνω τῷ καιρῷ χρήσασθαι, ἐπειδὴ διὰ τὴν
    ἀνεπαισχιστίαν ἔλεγχον τῆς Ἡρῴδου μοιχείας τὴν
    κεφαλὴν ἀπετμήθη, κηδόμενος τοῦ ρῴδου ὡς α-
    τρς νοσοῦντος τὸ ἀνίατον πάθος; ἢ καίων ἢ τέμνων;
    Ὦ λόγῳ κα Ἰωάννης ἐλεῶν ἢ φιλῶν, λεγχε τοὺς
    νοσοῦντας. Εἰ δὲ ὁ Βαπτιστὴς τὸν καιρὸν οὐκ ἔγνω,
    πῶς τὸν τεχνίτην τῶν αἰώνων καὶ ποιητὴν ἐπέγνω,
    φήσας· Ἴδε ὁ Ἀμὼς τν Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρ-
    τίαν τοῦ κόσμου; Πῶς δὲ οὐκ γνω Παῦλος καὶ
    Πέτρος τὸν καιρόν, οἱ στῦλοι τῆς Ἐκκλησίας, οἱ καὶ
    μετὰ θάνατον κλείοντες καὶ ἀνοίγοντες τοὺς τῆς με-
    τανοίας καιροὺς τοῖς βουλομένοις καὶ κρούουσιν;
    ἐπειδὴ μάλιστα ὁ μὲν ἐπὶ πόδας σταυροῦται, εἰς οὐ-
    ρανὸν τὴν πορείαν σημαίνων, ὁ δὲ χαρακτηρεῖται διὰ
    τὴν ἐν Χριστῷ παῥησίαν, ἵνα τῆς ὄντως κεφαλῆς
    μὴ ἐκπέσῃ. Μ τοίνυν ἀποδέχου τοὺς μετ' ἐπισκή-
    ψεως τῶν γίων διαβάλλοντας παῤῥησίαν. Ἐθνι-
    κῶν γὰρ καὶ οἰητισόφων ἡ συνήθεια αὕτη, φιλοψοῦν-
    των καὶ φιλοσχοινοῦντων τὴν τῶν μαρτύρων ἀδεί-
    αν. Οὔτε γὰρ μάχαιραν ἀμδεῖαν, οὔτε παῤῥησίαν
    ἄπρακτον εἶναι δεῖ. Κα ὥσπερ τοῦ μύρου ἀχώριστος
    ἡ εωδία, οτω τῆς παῤῥησίας ἡ εὔνοια. Καὶ εἰ μὲν
    ἰδιωτικῶς ἐπὶ οἰκεῖον ἢ φίλων ἢ ἴδιον οἱ ἔλεγχοι
    ἐγίνοντο, ἐφ' ὧν καὶ τὸ ἐρυθριάσαι φορτικόν, ἐγκλη-
    τος ἴσως ὁ παῥησιαζόμενος, οὔτε καιρόν, οὔτε τό-
    πον γνωρίσας· εἰ δὲ καθάπερ ἐν μακέλλῳ τῇ ἐκκλη-
    σίᾳ καὶ οἱ ἔπαινοι γίνονται τῶν κατορθούντων, καὶ
    οἱ ψόγοι τῶν ἀμελούντων, οἱ τραγῳδούμεθα πρὸς τοὺς
    ἐλέγχους ἀνωνύμως; καὶ ἐπωφελῶς μῖν γινομένους;
    αἰτεῦντες τὰς αἰτίας, οὐ πειθόμενοι τῷ εἰρηκότι·
    Πᾶν τ ἐν μακέλλ πωλούμενον ἐσθίετε, μηδὲν
    ἀνακρίνοντες. Εἰ δὲ μὴ τοτο ἔσται, ἔσονται πάλιν
    οἱ γιοι σκανδαλίσαντες μέν τινας πόλεις ἢ χώρας ἐπὶ
    τοῖς ἐλέγχοις, ἐκτραχηλίσαντες δὲ τοῖς ἐπαίνοις ἅλλας.
    Πρῶτος  ἅγιος Ἰώβ, Φοίνιγν τινὰ διάβολον χώραν,
    ὡς ἐπισπωμένην τὸν αὐτῷ προσπολεμοῦντα Σατᾶν,
    καλῶς λέγει· Μεριτεῦονται δὲ αὐτὴν γένη Φοινί-
    κων. Ἔπειτα Μωϋσς καὶ ο προφῆται τὴν Αγυπτον
    διαβάλλοντες, καὶ κάμινον σιδηρᾶν προσαγορεύοντες,
    καὶ σκότος, καὶ τὴν Παλαιστίνην ἐγκωμιάζοντες, καὶ
    γῆν ἐπαγγελίας ἀποκαλοῦντες, εὑρισκομένην τὴν μὲν
    Αἴγυπτον τῇ σπουδαίᾳ γν ἐπαγγελίας, τῷ δὲ ῥαθύμῳ
    τὴν Παλαιστίνην, οὐ μόνον κάμινον σιδηρᾶν, ἀλλὰ
    καὶ σκότος ἐξώτερον τῇ ἀπιστίᾳ· πόσε οὐ τὰ κυρία
    ψεκτὰ ἢ ἐπαινετά, ἀλλὰ τὰ ἐπιτηδεύματα. Τί δέ μοι
    καὶ εἰς μκος ἐκτείνειν τὸν λόγον, καὶ μὴ ἀπὸ τῶν
    συντόμων ἄρχεσθαι; Ἄρά γε ὁ Παλος γεύστας
    Κρῆτας ἀποκαλεῖ, καὶ Γαλάτας ἀνοήτους, καὶ Κο-
    ρινθίους πεφυσιωμένους, καὶ ἄλλους ἄλλα, τούτοις
    μόνους συνέγνω τὰ πάθη, ὡς μόνους τὸν ἔλεγχον ἐπ-
    αγαγούς, ἢ καὶ τοῖς πᾶσιν; ἡ ἀνάπαλιν πιστοῖς ω-
    μαίοις ἀποκαλῶν, καὶ μύστας Ἐφεσίους, οἷς καὶ
    ὑψηλότερον ἐπιστέλλει, καὶ φιλανδέλους Θεσσαλο-
    νικεῖς, μόνους περιέγραψεν τοὺς ἐπαίνους; Οὐ πάν-
    τως· ἀλλ' ὡς πνευματοφόρος τέθεικε καὶ τοὺς ψόγους
    καὶ τοὺς ἐπαίνους, ἵνα ὁ μὲν ἄξιος τῶν ἐπαίνων
    ἐπιγνοίῃ, τονωθῇ τ προθυμί, ὁ δὲ ἕτερος ἐντυχών,
    ὀδυνηθῇ τ ὑπομνήσει, ἀποτριψάμενος τοῦ ψόγου τὸ
    αἴτιον. Οὔτε ον μόνοι Γαλάται ἀνόητοι, οὔτε Κρῆτες
    ψεῦσται, οὔτε Κορίνθιοι ὑπερφάνοι· πανταχοῦ γὰρ
    τὰ πάντα ὑπάρχει, τοῦ μὲν εἶναι καὶ τὴν ἁμαρτά-
    νουσαν καὶ τὴν κατορθοῦσαν φύσιν, καὶ ἐκεῖνο καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,950">
    a Sic cod. recie. Editum fuerat κατασκευάζει. Coteler.
    636, A, κατασκευάζει.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (65-66) da Patrologia Graeca. Texto em grego politônico. Marcadores de interlocutores (Ο ΔΙΑΚ., Ο ΕΠΙΣΚ.) mantidos no fluxo do texto conforme impresso. Nota crítica 'a' no rodapé refere-se a "κατεσκεπάζε" na linha 33 da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>