" PALLADII DIALOGUS E:

Cab. xv. — Dum hec gerüntor, accessit ad. nos
episcopos, prolixi sermonis causa, Eusebius accusator
sex reliquorum episcoporum , rogans ut δ commu-
nionem admitteretur. Contradicunt quidam episcopi,
sdduntque, calumniator cum esset, non oportere
iptum admitti. Post hzec supplicavit dicens : Quoniam
eausa ista biennio maxima ex parte examinata cst, et
ad testium adventum facta est dilatio , rogo Pietatem
vestram, ut hodie jamjam testes producam. Etsi enim
Antoninus mortuus esi, qui nummos accepit et ordi-
mvit, attamen supersunt et qui dederunt, et qui ordi-
nal sunt. Justum. visum est presenti Synodo rem
perquiri. Incipit causa a lectione actorum, quz prius
facta. fuerant. )ngressi sunt testes, ingressi et sex illi
qui pecuniam dederant, et ordinati fuerant. Et initio
quidem negabant. [nstantibus autem testibus partim
laicis, partim presbyteris, quibus confidere videban-
tur, necnon mulieribus quibusdam, qui etiam pigno-
Tum seu munerum species dicebant, et loca, et tem-
pora, et quantitatem. Cum vero eorum conscientia
recta non esset, ultro confitentur, Jevi adhibita aeces-
sitate : Dedimus, confessum est, et ordinati sumus :
tBlem putantes esse consuetudinem, ut videremut
2t Curia liberari. Et nunc oramus, sí fas est, simus in
ministerio Ecclesi: : sin minus, aurum, quod dedi-
mus, recipiamus : quidam enim e nobis uxorum su-
pellectilem dedimus, Ad hxc Joonnes Synodo polli-
eitus est : Quod ad curiam quidem attinet, ego eos,
Deo juvante, liberabo, exorato Imperatore : vos au-
tem mandate, ut ab heredibus Antonini ipsi aceipiant,
qux dederunt. Prz»cepit Synodus, ut aurum accipe-
fent ab heredibus Antonini , et communicarent intra
altare : essent autem jam non sacerdotes, sex ex sa-
eerdotibus, ne, si ista concederentur, mos fleret Ju-
daicus aut Agypilus, vendendi atque. emendi sacer-
dotium. Dicunt enim pestilentem, et fslsum Jud:eorum
patriarcham, singulis annis , aut anno interjecto, sy-
n^gog:? principes mutare ad eorradendau pecusiam,
tiniliter οἱ bujus zemulum, AEgyptiorum patrisreham,
vut impleatur illud prophet : Seeerdotes ejus cum
muneribus reepondebant , et prophetae ejus cum pecunia
watieinabantur (Mich. 5, 41). Horum omnium exstant
aeta et judicum. nomina. Neqne uno dic facta est
disquisitio, wt mentilus est Theophilus, sed per bien«
nium. Atque aequieverunt qui fuerant depositi, ut 8
futuro judicio liberarentur, iia οἱ unus ex iis facetus
δε publicorum negotiorum. defensor : et in eorum
loeum suffecti sunt alii, non. eenjugati, vila et do-
etrina ornati. Verum generosi iHi et litigiosi, post
Joannis exsilium, necepto eo quod aceeperaut (neque
enim habet improbitas nomen, sicat neque substan-
fiam), eos qui ante quàdriennium ejecti fuerant, rur-
$us in Ecclesias invexerunt, et kegitime in. scdibus
€ulloeatos expulerunt ad dispergendas Christi oves.
lllud autem omnium snaxime ridiculum, vel potius
lamento dignum, si audieris, studiosissime Theodore,
Tinnient, ut ait propheta, ambe axres tue (Jer. 19.
8) ; lugebis vero, Dei amans qui sis, furentes episco-
9os elandest;ma manu Dei dona corrumpentes. Quas

enim ordinationes cwm jejunio el oratione et prots-
tione cleri ac timore Petrus et Joannes faeiebant, ilii
eontra pet crapulam el ebrietatem alque. miseranda
dona, abortus bominum, qui neque porcis irraüiona-
bilibus, neque canibus digni erant, juxta Job, qui de
lis prophetavit ex. persona Servatoris : Quos non di-
gnaber ponere cum canibus gregis πιεῖ, qui ib κα.
mentis vivebant ( Job. 580. 1). Mis autem qui inter
mimos et Judzeos vivunt, ut amicis Servatoris, a δὲ.
pientibus sacerdotii arcana conereduniur : propler
quos etiam popoli orthodoxi oratoria fugiunt. Per-
venit enim ad nos novum illud et levitatis plenissi-
mum facinus Ecclesiz: Ephesinz : quidni enim, cum
Ephesus maritima sit, et facile famam transvebat!
Nam in locum itum, vel potius in locum Joannis
qii Evangelium seripsit, et super Sapientis pecirs
fideliter recubuit, de quo scriptum est ; Quem dilige-
bat Jesus (Joan. 21. 90), cui successit Timotheus,
Pauli discipulus, ad quem du: feruntur apostoli kp
stole ; succedit sbominatio desolatiouis. Ordinato
enim ab ii Victoris tribuni eunucho, in sede episenpi
cum collocarunt : οἱ qui a septuaginta episcopis con«
siitutus fuerat, in carcere usque ad hunc diem mace-
rant virum, encycliis disciplinis optime institulum, et
divinarum Scripturarum peritum : qui in eremo mo-
nasücam vitam egerat, et qui per tres annos diaconus
fuerat. Alque utinam eunuchus ille qui ordinatus est,
honestam vitam egisset, et hoc malum quasi dimidh
tum esset! At nunc, terrx vermis, ventris mancipium
feminarum amore insanum, impudens, ebriosum,
meretricium, venale, illiberale, avarum, ab ipi stó-
lim nativitate ferro obnoxium; nec vir nee femina;
fariosum, et qui, ut sape audivi, inter satyrica eon-
vivia thealrales puellas humeris portavit, capite ke
dera eoronato, cralerem ferens manu, ei vinam
fundens in speciem fabulosi Bacchi. Hzec autein omaia
fecit, non antequam Christo initiaretur, sed post b-
ptismum : qni per bxc ostendit resurrectionem se non
credere. Qui enim resurrectionis fundamentum sub-
vertit, quemodo eam eredi! qui autem non erit
pesurrectionem, quo paeto resurrectionis praco eri
juxta eum qui dixit : Quomode autem pradicabunt,
nisi crediderint (Rom. 10. 44). Hic quidem »ulla πιεῖ’
€ede castus. esi, ferro secius; cxterum insanit sine
fruetu per suam spurcitiem. Hasc'autem sunt e
Asia gesta sunt, de quibus imterrogasti, 60 qU
Theophilus scripserit, sexdecim episcopos a josnne
depositos fuisse. Certo scias quod sex fuerint. Horum
eliam aeta exstoni, quae servantur apud no ἣν"
subscriptionibus viginti duorum episcoporum,
initio causam audieruet, et septuaginta eorum quom
posuerunt, οἱ eausam terminarant, "
Ca». xw. — Due. lgnosco mili, Pater : [.

omnom ebrietatem, furerem ac ludibrium exsoperai
Fureutes onim qui suat ot ebrii atque pueri, ill m
dem ubi resipuervat , hi ubi eontoxerunt, alii ἫΝ
ubi ad justam ziatem pervenerunt , negant» er voro
seentes prave et inordinate faela atque dieta τι! ^
in eate oerfecta, et in apparente sobrietate cum P?

Digitized by Google
