<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    67 PALLADII DIALOGUS 68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,920">
    in Ecclesia libere loquebatur Joannes : immo potius
    esurientibus partiebatur virtutis cibum , peccatum
    manifestis reprehensionibus exterminans , et obtem-
    perans Paulo dicenti : Peccantem coram omnibus ar-
    gue, ut et cæteri timorem habeant (I. Tim. 5. 20). Porro
    si qui superbiæ aut vesaniæ morbo laborantes, velint
    etiam voluptates suas cum laudibus efferre, hanc con-
    suetudinem non habent Dei servi. Qui enim indignatur
    ob vituperatam avaritiam et fornicationem, aut aliam
    quamvis fœdam libidinem , nihil aliud reipsa dicunt,
    quam hujusmodi perniciosum virus debere admittere.
    CAP. XIX. — DIAC. Maximam , Pater, habeo gra-
    tiam huic ad nos humanissimo adventui tuo : fuit
    enim nobis utilis et salutaris, atque vitæ monumentum.
    Cum autem post prolixas laudes Theodorus quievis-
    set, ex adstantibus aliquis erupit in hanc vocem :
    Quomodo igitur, inquit, tantis exornatus dotibus,
    superbus erat? Episc. An ipse præsens superbum
    eum deprehendisti, an aliis tibi narravit ? Ille respon-
    dit : Non novi virum, ait; sed audivi a quodam co-
    riario, qui narrabat raro ipsum sui copiam facere,
    nisi in ecclesia, et moleste ferre diu colloqui cum vo-
    lentibus. Hoc vero specimen est superbiæ et fastus,
    fugere congressus volentium. Episc. Et cujusnam
    alius erat Joannis sapientiam vituperare, quam coria-
    rii, qui fœtorem officinæ suæ voluti familiarem am-
    plectitur? Si autem fugere turbas, superbiæ indicium
    est, erit et Joannes Baptista superbus, secundum ser-
    monem tuum; qui in eremum secedebat : erit et Ser-
    vator : scriptum enim est, quod Videns turbas Jesus,
    ascendit in montem; et cum sedisset, accesserunt ad
    eum discipuli ejus (Matth. 5. 1), non autem turbæ. Et
    rursus : Videns turbas, secessit seorsum (Ibid. 8. 18).
    Quem pro viribus imitans optimus Joannes, et ipse tur-
    bis sese subducebat, eisque maxime delectabatur, qui ve-
    raciter aliquid discere vellent. DIAC. Bene quidem
    Scripturæ exemplis persuades. Quid autem ad hoc di-
    ces , quod contumeliosus fuisse dicitur, nec solum
    multitudinem fugisse, sed vel unum aut duos? Episc.
    Bene quidem : etiam unus inutilis et agryta turba est;
    qualis erat is qui dixit Christo : Magister, sequar te,
    quocumque ieris (Ib. v. 13. et 20 ). Nonne fugiens tur-
    bas Servator, dixit : Vulpes foveas habent, et reliqua?
    Probare autem mihi non potes, Joannem, ex quo ba-
    ptizatus est, aut jurasse, aut quemquam adjurasse ,
    aut maledixisse, aut mentitum, aut imprecatum esse,
    aut facietas sustinuisse? DIAC. Ego quidem neque ho-
    rum quidquam dico, sed contumelias fecisse. Ep. O
    optime, quomodo, qui nihil horum patravit, contume-
    liam faciebat, linguæ suæ minime parcens ? Est enim
    in re parva, ut in magna , par peccatum. DIAC. Quid
    ergo est, quæso, quod loquuntur homines? et quando
    loqui desinent? Ep. De singulis igitur audi, et nugas
    hujusmodi noli amplius sequi : nullam enim umquam
    veniam impetrabis. Homines, qui recte non vivunt,
    recta opinari non possunt ; semper temere effutientes,
    et in id insumentes tempus, et maxime nunc, cum
    nullus contra quidquam hiscere audet. Nam et de Ser-
    vatore, qui Deus erat, et supra hominem et prophe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,920">
    tam quemvis vivebat atque loquebatur ac faciebat,
    absurda loquebantur, porcorum instar et muscarum
    hæc de eo coacervantes : illud enim ea tempora re-
    quirebant. Alii enim dicebant, Decipit mundum (Joan.
    7. 12) : alii vero, In Beelzebub principe dæmoniorum
    ejicit dæmonia (Luc. 11. 15) : alii, Ecce homo vorax et
    vini potator (Matth. 11. 19) : alii, Samaritanus est et
    dæmonium habet (Joan. 8. 48). Et quid me attinet
    illorum ineptias colligere ac recensere? Adeo ut ipse
    Servator, ista sciens, dicat apostolis : Quem me dicunt
    homines esse Filium hominis ( Matth. 16. 13. et 14)?
    Cui respondentes discipuli, meliores de eo opiniones
    referentes : Alii quidem Eliam, alii vero Jeremiam,
    alii Joannem Baptistam dicunt : improbissimorum
    scilicet sermones supprimentes. Quos rursus inter-
    rogat , eos ab hominibus segregans (non enim am-
    plius erant mente et cogitatione homines, sed filii Dei :
    Dedit enim nobis Verbum potestatem filios Dei fieri
    [ Joan. 1. 12]) : Vos autem quem me esse dicitis? Re-
    spondent non omnes, sed solus Petrus, mentes omnium
    interpelans : Tu es Christus, Filius Dei vivi. Cujus re-
    sponsi rectitudinem probans Servator, pronuntiavit,
    dicens : Tu es Petrus, et super hanc petram, hoc est,
    confessionem hanc, ædificabo Ecclesiam meam, et portæ
    inferni non prævalebunt adversus eam (Matth. 16. 15.
    16. et 18). Ad hanc igitur regulam etiamnum in-
    venies, non in Joanne solum, sed in omnibus et vitu-
    peria et laudes. Et sicut per id temporis male loque-
    bantur de Christo atque apostolis Ephesii clamantes :
    Hi sunt, qui subverterunt orbem terrarum (Act. 17. 6),
    nunc autem cessarunt male loqui, glorificatis ipsis :
    sic reperies post hanc generationem, Joannem ut
    martyrem honoratum iri, mortuis iis , qui ejus livi-
    dibus adversati sunt : et quicumque suilli aut caninum
    sunt, dicent, Decipit mundum, et cætera : quicumque
    autem discipuli , vere et scienter ipsum perquirunt,
    dicentes, Tu es Christus, Filius Dei vivi. Si autem sub
    Servatore Christo inter tot millia hominum, duode-
    cim initio inventi sunt, qui Christum scienter agno-
    verint, cum plerique omnes etiamnum delirent : quid
    de Joanne anxie disquirimus, homine, qui ad Chri-
    sti salvam non accessit. Quid autem dico, ad sal-
    vam? ne ad lim briam quidem, Omnes enim gentes,
    ut ait Isaias, Tamquam stilla situlæ, et ut saliva repu-
    tabuntur (Isai. 40. 15). Quo autem modo dixisti con-
    tumeliam eum fecisse, ejusmodi est : primo quidem
    numquam conservaret cujus obvio facetus et urbanus
    esse, multo minus contumeliam facere : si vero quos-
    dam e germanis discipulis suis, aut clericis, aut epi-
    scopis, vidisset, propter alicujus rei abstinentiam, aut
    propter rectum corporeæ alicujus virtutis opus super-
    bire; ipsos objurgans, contrariis nominibus appella-
    bat : veluti aquæ potorem ebriosum, et nihil possi-
    dentem habendi plus cupidum, et misericordem furem
    nominans. Hæc enim gratiosa est institutionis forma
    erga veros discipulos, per ea quæ non insunt, ea quæ
    insunt approbare. Cæterum hoc certum est, tempe-
    rantem adolescentem pluris æstimabat, quam intem-
    perantem senem, et senem discendi cupidum, quam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (67-68) em duas colunas. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>