6
tim iucredulitatem lacrymis. deplorat, et addit : Quis
dabit capiti meo aquam, atque oculis meis fontem laery-
marin? et plorabo die ac nocte populum meum: rursus,
Quis dabit mihi in solitudine diversorium. ultimum ?. et
derclinquam. populum meum , et recedam ab eis, quia
omnes adulteri sunt (Jer, 9. ἃ. 2); catum pravari-
catorum conventum noninans falsorum prophetarum
86 sacerdotum ; sicut alibi Deum alloquitur, non quod
ille ignoret , sed sicut nos eum imilari debeamus :
Domine, si sedi in concilio ludcntium, sed reverebar a
facie tua : solus sedebam , quoniam. amaritudine reple-
tus sum. (Jer. 15. A7). Cousona eis etiam. David
loquitur : Non sedi cm concilio vanitatis, et cum iniqua
gerentibus. non introibo. Quod. explicans addit: Odi
ecclesiam malignantium, et cum impiis nom sedebo : (a-
vabo inler. innocentes manus meas , loc est, activas
facultates : εἰ circumdabo altare tuum, Domine ( Psal.
95. 4-6). Qui autem minus altaris curam habent ,
et ei terga vertunt, non proposito , sed vita sua, non
solum illotis manibus ct sanguinolentis , munerum
donatione ac perceptione, atque falsis accusationibu:,
sed luttlentis. pedibus calcitrantes , illud concedant,
De quibus Ezechie! proplieta prassignificans ait (Ezech.
B. 7-47): Introduxit me ad. vestibulum atrii, εἰ vidi,
et ecce foramen unum in pariete. Et. dixit ad me: Per-
fade, fili hominis. Et fodi, ac vidi, et ecce ostium unum.
Et dizit ad me : Ingredere, et vide abominationes pes-
simas, quas faciunt hic, Εἰ ingressus sum, et ecce omnis
similitudo repilis et jumenti, et idola vana. abomina-
tiones. Et dizit mihi : Vidisti, fli hominis, que seniores
domus Israel faciunt in tenebris, in cubiculu, mentem
innuens, Ideo dixerunt : Non videt nos Dominus: de-
reliquit. Dominus terram. Et dizit ad me : Adhuc vide-
bis abominationes majores, quas. isti faciunt. Ft intro-
duzit me. in alium locum, atque ostendit mihi : et ecce
ibi mulieres sedebant, plangeutes Thambos. Et rursus :
Jutroduzit. me. in domum Domini. interiorem : et ecce
ibi viginti. quatuor seniores , et facies eorum , et dorsa
eorum contra altare. Εἰ dixit ad me : Numquid leve est
hoc quod facit domus Israel ? Coacti fuimus hujus pro-
phetae capituli meminisse, propter itmpudentiores, qui
&e esse aliquid putaut, et scipsos dementant, ac eccle-
Siasticam pacem perturbant: eo quod terga vertunt
mensae Domini, (Quibus judicium non cessut, et perditio
«orum non dormitat (2 Petr. 2. 5) : qui terrena
sapiunt, de quibus Judas, frater Jacobi, aii: Hi sunt,
qui in epulis vestris macule, convivantes sine timore ,
semctipsos pascentes : nubes. sine aqua, qua a ventis
€ircumferuntur: fluctus feri. maris, despumantes. suas
con[uaiones : sidera. errantia, quibus caligo tenebrarum
servata est in eternun. (Juda v. 12. 13). Cui. autem
sabes aine aqua. vocavi, malam eorum significavit
grandinem, vinez adversariam : cum errantia sidera,
insidias navis designavit: qua quidem navis et vinea
Ecclesia est. Quxnam. autem illa sunt , qua talia ex
aecessitate subsequentur? Audi rursus eumdem pro-
pheiam Ezectielem narrantem : Et ostendit. mihi, el
ecce tiri veniebant de via porte superioris, que respicit
«ὁ Aquilonem, et uniuscujusque accuris in manu. ejus.

PALLADII DIALOGUS [i

Vir quoque unus in medio corum vestitus taluri, et sona
sapphiri in renibus ejus. Et ingressl sunt , εἰ steterunt
juxta altare reum: et gloria Domini Hsrael ascendit de
Cherubim , quar erat in ipsis ad atrium domus. Et vo-
cavit virum qui indutus erat talari, qui habebat in lum-
bis suis zonam. Et dixit Dominus ad eum : Trani. per
mediam civitatem Jerusalem, et da signum super (rontes
virorum gementium. et dolentium super cunctis abomi-
nationibus, que fiunt in. medio eorum, ΕἸ illis dizit,
sex illis scilicet, qui liabebant secures , Audiente me,
Tte in civitatem , sequentes. eum , videlicet eum , qui
signa posuit super frontes ; et perculite, et ne parcite
oculis vestris, neque misereamini : senem, adolescentu-
lum , virginem, parvulos, εἰ mulieres interficite usque
ad internecionem, Ad omnes autem,  aüper quos est εἰς
guum, ne accedite, et a sanctis meis incipite, Corperent
ergo a viris senioribus , qui erant im. domo Domini
(Ezech. 9. 1-6). Si quis autem putet lixcc de Judzis
lantum przedici, is Servatoris adventum videtur igmo-
rare : non enim ante captivitatem sacerdotio functas
est Ezechiel. Adhuc enim puer admodum curn tribu
Levi in captivitatem abductus est ; per Dei dispensa-
tionem trigesimo anno visioue futurorum dignus habi-
ius est, sacerdos in ipsa captivitate, ut ip:e nartat :
Εἰ factum est in trigesimo anno, it mense quarto, quinta
mensis : εἰ ego eram in medio captivitatis super. flutium
Chobar ( Esech. 1. 1): οἱ rursus paulo. post; Factus
est sermo Domini ad Ezechielem, filium Dusi, sacerdo-
tem in terra Chaldaorum ad fIumen Chobar (Ibid. v. 5).
Si quis autein binc in angustias redactus, dixerit no-
bis : Cum przecesserit Servator, quiet crucissignum in
fronte dedit, quare advenisse ereditus non est Servator
qui Vespasiano Romanis imperante , delevit quadra-
gesimo post anno synagogam, qu: iniqua patraverat?
suscrpimus quidem ista sentientem , ipsum autem ut
novi * Testamenti filium , oramus , ut. fidem habeaut
Paulo talium magistro, qui de omnibus ejusmodi liLris
dicis Hac autem. in. figura. continebant illis ; scripta
vero sunt ad correptionem nostram, in quos fines s&cu-
lorum. decenerunt. (1. Cor. 10. 11). Haec autem dico,
nequaquam apprecans, ut gladius ferreus veniat saper
inimicos Dei, absit. Neque enim de gladio ferreo lo-
quitur propheta, sed de alia quadam punitrice virtute,
de qua Ezechiel dicit: Terra super. quam gladium in-
ducam (inducam vero id esl permittam ), εἰ ceperil
populus terra virum unum, et ponent sibi speculatorent,
et viderit speculator gladium venientem, et iuba sonueri!,
et signum dederit populo , atque audierit qui audit , εἰ
non caverit; veniens autem gladius apprehenderii aliquem:
sauguinem ejus ab eo requiram, quia non aud.vit vorem
tubr. Et rursus : Si autem speculator viderit venientem
gladium, et tuba non cecinerit, neque populo siguificaserit;
veniens autem. gladius apprehenderit aliquem : sangui
nen ejus de manu apeculatoris requisam , quia cwn e
deret. gladium , iuba non. cecinit ( Escch, 55. 2-0 )
Ejusmodi periculum , nequaquam dormiens infideli-
tais sotuo, neque voluptatis pigrilia piger , beatus
Joannes ante oculos liabens, altius tuba clamabat, non
obscurum cdeus sonum, sed apertam planc scientiam

Digitized by Google

