<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,40">
    56
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,20,600,40">
    PALLADII DIALOGUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,40">
    56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    ἐνστάσει. Πρὸς οἷς κελεύουσιν ἀναγνωσθῆναι τὸ βι-
    βλίον· ἀνεγνώσθη τὰ προειρημένα κεφάλαια. Λέγου-
    σιν οἱ γέροντες τῶν ἐπισκόπων τῷ ωάννῃ, ἀκού-
    σαντες τὴν δύναμιν τοῦ βιβλίου· Εἰ καὶ τὰ μάλιστα
    ἐν τῷ ἑνς κεφαλαίου δυσσεβές ἐστι, καὶ ἀπηγορευ-
    μένον πανταχόθεν τοῖς ἱεροῖς νόμοις, ἵνα δὲ μὴ δόξω-
    μεν ἐν τοῖς ὑποδεδηκώσι τὴν ἅπασαν σχολὴν ποιή-
    σασθαι, ἀπὸ τοῦ φρικωδεστέρου ἡ ἐξέτασις γένηται. Εἰ
    γὰρ ἐκεῖνο ἀληθὲς εὑρεθείη, οὐκ στιν ἀντίῥησις
    περὶ τῶν λοιπῶν κεφαλαίων, τῆς ίζης ἐκείνου τοῦ
    κεφαλαίου πᾶν εἶδος κακίας καρποφορούσης, κατὰ τὸν
    εἰπόντα· Ῥίζα πάντων κακῶν ἐστιν ἡ φιλαργυρία.
    Ὁ γὰρ ἐπ' ἀθώοις δῶρα λαβών, καὶ τὴν τοῦ ἁγίου
    Πνεύματος διανομὴν ἀργυρίῳ ἀπεμπολήσαι νομίσας,
    πῶς φείσεται ἔτι κειμηλίων ἢ λίθων ἢ χωρίων τῆς κ-
    κλησίας; Τότε ὁ Ἰωάννης ἄρχεται τῆς ἐξετάσεως,
    φήσας τῷ Ἀντωνίνῳ· Τί λέγεις πρὸς ταῦτα, ἀδελφὲ
    ντωνῖνε; Ἠρνήσατο ἐξ ἀνάγκης. Πῶς γὰρ οὖν τε
    ἦλεν προσομίλων αὐτῶν τὴν ἰδίαν αἰσχύνην ὁμολογῆσαι;
    Ἠρωτήθησαν οἱ δεδιωκότες, ἠρνήσαντο κἀκεῖνοι. πὶ
    τούτοις ἐπιμελῶς τῆς ἐξετάσεως γινομένης μέχρι
    ὥρας γδόης, ἐκ τεκμηρίων τινῶν ἐμορφοῦτο  δίκη.
    Καταλῆγει τὰ τελευταῖα, ὡς εἰκός, εἰς μάρτυρας, ἐφ'
    ὧν καὶ δεδώκασι καὶ εἴληφεν. Οὐ παρσαν οἱ μάρτυ-
    ρες· χρεία γίνεται τῆς τούτων παραστάσεως. Ἀπο-
    θλίψας εἰς τὸ ἐργώδες τῆς παραστάσεως ὁ Ἰωάννης,
    προθυμεῖται ἐπὶ καθαρισμῷ τῆς Ἐκκλησίας καὶ
    ψευδοῖ τῶν μαρτύρων, δι' ἑαυτοῦ παραγενόμενος εἰς
    τὴν Ἀσίαν, τὴν ἐξέτασιν συμπεραῖναι. Θεασάμενος
    ὁ Ἀντωνῖνος τὸ δαιμόνιον Ἰωάννου καὶ τὸ ἀδέκαστον,
    ὡς ἅτε συνειδὼς ἑαυτῷ, πεισελθὼν εἰς ἕνα τῶν κρα-
    τούντων, οὗ καὶ τῶν γηΐσων ἐφρόντιζέ τῶν ἐν τῇ
    Ἀσίᾳ, παρακαλεῖ αὐτὸν ποιῆσαι ἐπισχεθῆναι τὸν
    Ἰωάννην, ἵνα μὴ ἀπέλθῃ εἰς τὴν Ἀσίαν, ὑποσχόμε-
    νος τὴν τῶν μαρτύρων παράστασιν. Ὁς ἐξαιτῆς πα-
    ρασκευάζει δηλωθῆναι ἐκ τοῦ παλατίου τῷ ἐπισκό-
    πῳ ωάννῃ τάδε· Ἀτοπόν ἐστι πρᾶγμα, ἐπίσκοπόν
    σε ὄντα καὶ τῶν ψυχῶν μῶν προστάτην, ἐν τοσαύτῃ
    προσοχῇ θορύβου καταλείψαντα τὴν πόλιν, στείλα-
    σθαι τὴν ἀποδημίαν τὴν εἰς τὴν Ἀσίαν, εὐχέρως τῶν
    μαρτύρων διαγομένων. Ἦν δὲ Γαϊνᾶς ὁ βάρβαρος ὁ
    προσδοκώμενος θόρυβος. Καὶ, τί γάρ; ἵνα μὴ μα-
    κρηγορήσω, πείθεται ἀπομεῖναι, φροντίζων ὁμοῦ
    καὶ τς δίκης καὶ τῆς συντριβῆς τῶν μαρτύρων. Ἐρ-
    μαῖον δ τῷ κατηγορηθέντι ὑπῆρχεν ἢ ες τοὺς μάρ-
    τυρας ἀναβολή, οὓς ἐδύνατο φυγαδεῦσαι ἢ ἀργυρίῳ ἢ
    δυναστείᾳ. Τατα προσευρακὼς  Ἰωάννης, σκέπτεται
    μετὰ τῆς παρούσης συνόδου τινὰς τῶν παρόντων ἐπι-
    σκόπων ἀποσταλῆναι εἰς τν Ἀσίαν ἐπὶ ἐρωτήσει
    τῶν μαρτύρων. Ἐξαυτῆς οὖν ὡρίσθησαν τρεῖς· ἐπί-
    σκοποι κατελθεῖν, Συγκλήτιος μητροπολίτης Τραια-
    νουπόλεως, Ἡσύχιος ὁ Παρίου, καὶ Παλλάδιος ὁ
    λενουπόλεως, διαλαλήσους τῆς συνόδου ἐν τοῖς
    ὑπομνήμασιν, ὡς τὸν ἐντὸς δύο μηνῶν μὴ ἀπαντή-
    σαντα καὶ συστάντα τοῖς αυτοῦ δικαίοις ἐν Ὑπαί-
    ποις τῇ Ἀσιανῶν πόλει, διὰ τὸ ἐκ γετόνων εἶναι καὶ
    τοῖς ἐλεγχομένοις καὶ τοῖς λοιποῖς τῶν ἐπισκόπων
    τοὺς ὀφείλοντας συνδικάσαι τοῖς περὶ Συγκλήτιον,
    τούτων ἀκωνούντων γίνεσθαι. Πρὸς τούτοις κατῆλθον
    οἱ τυπωθέντες Συγκλήτιος καὶ Παλλάδιος ἐν Σμύρνῃ·
    ὁ γὰρ Ἡσύχιος φίλος ὢν τοῦ Ἀντωνίνου, προσεποιή-
    σατο κεκακῶσθαι· ἑαυτῆς δ γράψαντες ἐσήμαναν
    ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσι τὴν ἑαυτῶν ἐπιδημίαν, ἵνα
    συνδραμόντες εἰς τν ὡρισμένην πόλιν, ἐκπληρώσωσι
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    τὰς ὑποσχέσεις. Οἱ δ πείσαντες ἀλλήλους, ὁ μὲν
    χρυσίῳ,  δὲ ὅρκῳ, φίλοι γεγόνασι πρὸ τς τῶν δι-
    καστῶν παρουσίας. Συνδραμοῦντες δὲ σχήματι ἐν τῇ
    Ὑπατιπών, ἐνόμιζον τοὺς κριτὰς διαπαίζειν ἐπὶ
    ὑπερθέσει πάλιν τῶν μαρτύρων, ὡς ἐκδημοῦντων εἰς
    διαφόρους χρείας. Πρὸς τούτοις ἐπερωτῶσιν οἱ δικα-
    σταὶ τὸν κατήγορον· Ἐντὸς οὖν ποσῶν μερν διάγεις
    αὐτούς; καὶ ἐκδεχόμεθα. Νομίσας αὐτοὺς δυσφοροῦν-
    τας πρὸς τὴν τῶν ἀέρων ἐπιχώρασιν ἀποχωρεῖν (ἦν
    γὰρ τὸ ἀκμαινότατον τῆς θερινῆς ὥρας) ὑπέσχετο, ἐντὸς
    τεσσαράκοντα ἡμερῶν ἐγγράφως ἢ ἄγειν τοὺς μάρτυ-
    ρας ἢ ὑφίστασθαι τὰ τῶν κανόνων. Ἄρξειθε οὖν εἰς
    ἐπιζήτησιν τῶν μαρτύρων, καταλιπὼν τ πρᾶγμα,
    καταλαμβάνανει τὴν Κωνσταντινούπολιν, ἐκεῖσε διαν-
    θῶν. Ἐξεδήξαντο οἱ κριταὶ τὰς τεσσαράκοντα ἡμέ-
    ρας, ὡς εἰκός· καὶ ὡς οὐδαμοῦ ἐφάνη, ἐπιστέλλουσι
    τοῖς πανταχοῦ τῆς Ἀσίας ἐπισκόποις, ποιήσαντας
    αὐτὸν ἀκοινώνητον, ἢ ὡς λιποτακτὴν ἢ ὡς συκοφάν-
    την· μετὰ δὲ τοῦτο προσεκαρτέρησαν δίλας τριάκοντα
    ἡμέρας, καὶ ὡς οὐδαμοῦ ἐφάνη, ἀναχωρήσαντες ἦλθον
    εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν· κἀκεῖ περιτυγχάντες αὐτῷ,
    ἐνεκάλουν ἐπὶ τῷ τετολμημένῳ. Ὁ δὲ πάλιν ἀῤῥω-
    στίαν σώματος προφατισάμενος, ὑπαγογεῖτο τοὺς μάρ-
    τυρας. Τούτων οὖν χρονοτριβούντων, ἀποθνήσκει
    ὁ Ἀντωνῖνος, μεθ' οὗ εἶχεν ὁ Εὐσέβιος τὴν δίκην.
    Αὖθις ψήφισμα ἔρχεται ἀπὸ Ἀσίας, τοῦτο μὲν τοῦ
    κλήρου τῆς κκλησίας τν Ἐφεσίων, τοῦτο δὲ τῶν
    ἐπισκόπων, πρὸς τὸν Ἰωάννην, ἀξίωσιν μεθ' ὅρκου
    φρικτοῦ περιέχον· Ἐπειδὴ ἐν τοῖς μπροσθεν χρόνοις
    ψύδρῳ οἵ τε θεσμοὶ καὶ ἡμες ἐποιμάνθημεν, ἀξιοῦ-
    μέν σου τὴν τιμιότητα καταλοῦσαν τύπον ἐπιθεῖναι
    θεόπεμπτον τῇ φεσίων Ἐκκλησίᾳ ἐκ μακρῶν τν
    χρόνων καταπονουθείσῃ, τοῦτο μὲν ὑπὸ τῶν τὰ Ἀρείου
    φρονούντων, τοῦτο δὲ ὑπὸ τν τὰ ἡμέτερα μετὰ
    πλεονεξίας καὶ φιλαυτίας αὐχόντων· ἐπειδὴ μάλιστα
    πολλοὶ ο ἐφεδρεύοντες, ὡς λύκοι βαρεῖς, διὰ χρημά-
    των ἁρπάσαι τὸν θρόνον ἐπιτιγόμενοι. b Ὁ δὲ Ἰωάν-
    νης ἐν τοσαύτῃ σώματος ἀνωμαλίᾳ καὶ χειμερίας τῆς
    ὥρας, οὐδὲν πρὸ ὀφθαλμῶν θέμενος λυπηρόν, ἐπὶ κα-
    ταστάσει μάλιστα νενοσηκότων πραγμάτων ὅλης τῆς
    Ἀσιανῆς διοικήσεως δι' ἀπειρίαν ἢ ἐρημίαν ποιμέ-
    νων, τουνδεὶς τῇ προθυμίᾳ, ἐμβὰς εἰς πλοῖον, ἀπέ-
    ρει τῆς πόλεως. Ἐπιγενομένου δὲ σφοδροῦ ἀνέμου
    βορρέου, φοβηθέντες οἱ ναυτικοί, ἵνα μὴ εἰς τὴν Προ-
    κόννησον ἐκρυμῶσι, τὸ ἔπαρμα θέντες τῇ βαλλομένῃ,
    ὑποτρέχουσι τὸ ὄρος τοῦ Τρίτωνος· κἀκεῖσε βιάσαντες
    τοὺς κατόχους, ἔμενον ἐκδεχόμενοι νότον, ἵνα πα-
    ραβάλωσι τῇ Ἀπαμείᾳ. πιμείναντες οὖν δύο ἡμέ-
    ρας νήστεις ῥεμβόμενοι ἐν τῷ πλοίῳ, τῇ τρίτῃ ἐξλ-
    θον εἰς τὴν Ἀπάμειαν, ἐν ᾗ ἐξεδέχοντο Παῦλος κα
    Κυπῖνος καὶ Παλλάδιος οἱ ἐπίσκοποι· τούτους γὰρ
    ἔλαβε συνεκδήμους ὁ Ἰωάννης. Διανύσαντες δὲ τῇ
    πεζικῇ πορείᾳ τν ὁδόν, εἰσβάλλουσιν εἰς τν Ἔφε-
    σον· καὶ συναγαγόντες τοὺς τῆς Λυδίας ἐπισκόπους,
    καὶ Ἀσίας κα Καρίας συντείνοντας εἰς ἐβδομήκοντα
    ἄνδρας, ποιούστων τὴν χειροτονίαν, τῶν πολλῶν ἐκ
    προθυμίας ἑκουσίου ἀπαντησάντων, μάλιστα Φρυγῶν,
    ἐπὶ ἀπωλείᾳ στόματος σοφίας, κατὰ τὸ ερημένον·
    Σοφία ἐν ἐξόδοις ὑμνεται, τουτέστιν, ἐν τοῖς λα-
    λοῦσιν· ἐν δὲ πλατείαις παῤῥησίαν ἄγει, τουτέστι,
    καρδίαις ταῖς διὰ πολυτρόπων θλίψεων πλατυνθεί-
    σαις, κατὰ τὸ, ν θλίψει ἐπλάτυνάς με. Στενοχω-
    ρεται γὰρ ἡ σοφία ἐν τοῖς τὰ ζιζάνια γεωργοῦσι, καὶ
    τὸν λόγον συμπνίγουσιν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,480,950">
    a An legendum ὑποδεχθῆναι!
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,910,950,950">
    b Georg. τῆς ἐπισκοπῆς ἐπετρώμενοι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do grego conforme impresso. Algumas formas podem variar do grego clássico (ex. "δίλας", "τουνδεὶς", "Κυπῖνος", "ποιούστων").
    Footnote 'a' refere-se possivelmente a "ὑποδεδηκώσι" na linha 7 da coluna esquerda.
    Footnote 'b' refere-se a "ἐπιτιγόμενοι" na linha 37 da coluna direita.
  </notas>
</pagina>