<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="74,53,925,82">
    41 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 42
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="74,83,470,930">
    Similiter vero et Lot deteriorem quovis deserto urbem

    habitans, jure excipiebat advenantes hospites ob im-

    probos mores incolarum. Porro si quis civitatem

    optime moratam habitans, qualis Constantinopolis, in

    qua omnes sunt hospitum susceptores, superfluo

    forte quis e presbyteris, relicto prædicationis mini-

    sterio, examinandis obsoniorum brevibus vacaret, hic

    oblitus sui, cauponem pro doctore se reputans,

    et aquosis cogitationibus puram et meram cogniti-

    onem abolens cum acquisitione prophetici probri :

    Caupones tui miscent vinum aquæ (Isai. 1. 22). Nam

    quanto magis infirmis vinum aqua præstantius est,

    tanto doctrina hospitalitatem superat : hæc enim ho-

    minibus sui temporis prodest, illa vero et posteris :

    et hæc quidem præsentes solummodo lucratur, illa

    vero et absentes : præsentes quidem lingua, absentes

    vero per scripta. Talis fuit in carne Servator, qui

    paucibus quinque hominum millia pavit, non in civi-

    tate, sed in deserto : qui lingua quidem et præsentes

    docuit, orbem vero terrarum salvavit per scripta

    Evangelia. Tales enim sunt sermones eorum maxime

    qui Spiritu sancto pleni sunt. Neque mireris, Theo-

    dore, si quis esurientem cibis impleverit, sed si quis

    ab aliqua ignorantia animum cujuspiam liberarit.

    Qui enim ventrem alienum pascat aut gratis aut pe-

    cunia, aut pane aut oleribus, facile invenitur : qui

    autem verbo animam nutriat, is difficile quidem in-

    venitur; inventus autem, aut non creditur, aut vix

    creditur, malis spiritibus semper animarum saluti

    obsistentibus. Hanc verbi doctrinæ famem supplicii

    loco immittere minitans Dominus Deus, dixit pro-

    phetæ : Inducam super eos famem, non famem panis

    et aquæ, sed famem audiendi verbum Domini (Amos 8.

    11). Et in sensibili quidem fame, licet relicta civitate

    aut regione quæ fame oppressa est, in aliam fugere :

    sicut sancti patriarchæ e Palæstina in Ægyptum

    descenderunt : de mentis autem fame, quæ non

    aliunde Ecclesiis supervenit quam penuria doctorum,

    rursus alius propheta dixit : Circumibunt ab oriente

    ad occidentem quærentes verbum Domini, et nullatenus

    invenient (Ib. v. 12). Quod autem bonum a doctrina

    non provenit ? quid vero non molestum ab intempe-

    stivo cibo aut convivio non exoritur ? morbi, rixæ,

    contumeliæ libidinis, et quæ illa subsequuntur.

    Quando Eva ejecta fuit ex paradiso ? nonne quando

    audivit serpentem, et comedit ex ligno, non contenta

    ordinario cibo ? Quando Cain fratricidii piaculum

    commisit ? nonne quando e primitiis gustavit primus,

    gulæ suæ præcipua reservans ? Quando filii Job men-

    sam extemporale sepulcrum nacti sunt ? nonne cum

    comedissent et bibissent ? Quando Esau benedictione

    privatus est ? nonne cum cibo inescatus servivit ven-

    tri ? Quando Saul regno excidit ? nonne cum pulcherri-

    mas oves præter legem comedit ? Quando autem po-

    pulus Israel Deum irritavit ? nonne cum Ægyptiam

    concupiscebat mensam, carnes et lebetes a doctore

    requirens ? Ophni et Phinees filii Heli quare una hora

    occisi sunt in bello ? nonne quia rapiebant fuscinis

    carnes sacrificii e lebetibus ? Jacob vero ille vitupera-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="476,83,920,930">
    bilis quando recalcitravit ? nonne cum impletus erat,

    impinguatus, incrassatus et dilatatus ? Quando autem

    Sodomitæ præter naturam libidine veluti æstro per-

    citi sunt ? nonne cum continuis conviviis mentem

    corruperant ? qui memorantur per contumeliam ab

    Ezechiele dicente : In abundantia vini et satietate

    panis lasciviebant ipsi (Ezech. 16. 49), id est, civi-

    tas ; et filiæ ejus, id est, vici qui semper civitatis con-

    suetudinem sequuntur. Temperantiæ autem cogitatio

    quando a populo illo vetere defecit ? nonne quando

    in accubitus consenserunt, propheta exprobrante :

    Qui comedunt hædos de gregibus, et vitulos de armento

    lacteolos, bibentes percolatum vinum, primis unguentis

    delibuti, lascivientes in cubilibus suis, et nihil afficie-

    bantur super contritione Joseph (Amos 6. 4-6) ? Quis

    infelices Isaias pronuntiavit ? nonne qui ad convivium

    diluculo surgebant ? ita dicens : Væ qui surgitis mane,

    et siceram sectamini, qui manetis ad vesperam : vinum

    enim comburet eos : nam cum cithara et psalterio vinum

    bibunt ; opera autem Domini non respiciunt (Isai. 5.

    11. 12). Quando sacerdotes Beli a Daniele confusi

    sunt ? nonne cum cinis ipsos per cibos et potus de-

    prehensos coarguit ? Et quid attinet me dicere de iis

    qui latam viam ingredi elegerunt, et angustam vitu-

    perant ? sufficit mihi Servatoris sermo ad revictionem

    eorum qui nidores sectantur : qui innominatum divi-

    tem, splendide quotidie epulantem in hac vita, osten-

    dit micas et guttas pauperis Lazari concupiscentem,

    nec iis fruentem. Inspiciamus autem et actum sancto-

    rum veterum, et tandem discamus quo doctrinæ cha-

    ractere usi sunt, an vitæ sanctimoniæ et rectæ doctri-

    næ, an conviviorum et epularum. Primus Enoch fide

    translatus est, an convivio ? Deinde Noe orbis terra-

    rum genus fide servavit in ligno, quando terrenus hic

    mundus purgabatur, an ab assiduis conviviis et

    impuris operibus, an jejunio et oratione ? nonne

    ut parum a tali tempestate poculorum quiesceret,

    ignominiam illius et non decus prædicant Scripturæ ?

    Beatus Abraham quinque reges Sodomorum superavit,

    an cibo et potu, recuperato etiam Lot ? Et Theodorus

    ait : Si Abrahamum adducis in medium, audias igi-

    tur et illud a me. Dicet enim tibi quivis, quod fide

    quidem hostem vicit, Deum autem mensa cepit, ut

    prius ipse exposuisti. Episc. Papæ : Quod Abraham

    Deum mensa cepit, nonne omnes relicta fide et virtu-

    tibus cæteri convivia studiose sectabimur ? nihil dis-

    crepantes a cauponibus aut stabulariis, qui lucri

    causa ob id ipsum publicam viam obsident. Et virgi-

    nes igitur, quæ et corpore et spiritu sanctæ esse stu-

    dent ad gloriam Dei, quoniam Maria Christum genuit,

    et ipsæ pariant : si enim sic fecerint, nihil a meretri-

    cibus differunt. Nam si doctores propter Abraham

    mensas instruunt, et virgines propter Mariam pariant.

    Apage sis, honoratissime, ut quæ bene tempore suo

    aut acta sunt aut fiunt, contumelia afficiamus : nam

    profecto cujusque conscientia quod expedit, dictat.

    Deinde Jacob luctator abstinentia, an convivio bona

    Laban tulit ? qui dicit : Factus sum solis æstuatus æsti-

    bus et gelu noctis, ac recessit a me somnus (Gen. 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,963,809,991">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página impressa em duas colunas; a leitura segue a coluna esquerda e depois a direita. Não há notas marginais visíveis. A última citação continua na página seguinte.
  </notas>
</pagina>