<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    61 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 62
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,95,480,920">
    dem haberet cum insignibus episcopis colloquendi,
    noque ad ecclesiam accedendi : ut præ angustiis ani-
    mæ in conjugii voluntatem decideret. Illa vero ob hæc
    lætiar, et gratias Deo agens, talia Imperatori renun-
    tiavit : Imperatori debitam et congruam episcopo
    virtutem in me humilem exhibuisti, domine ; man-
    dans grave onus meum custodiri, cujus curam habe-
    bam, ut administraretur. Majus autem feceris, si illud
    pauperibus et Ecclesiis distribui jusseris. Ego enim
    jam dudum vanam gloriam ex ejusmodi distributione
    deprecata sum, ne negligerem animæ divitias, rebus
    terrenis implicita. Itaque postmodum reversus a bello
    adversus Maximum, jussit eam bonorum suorum po-
    testatem habere, audita virtutis ejus magnitudine.
    DIAC. Merito ergo eam honorabat Joannes, quæ hanc
    vitæ regulam servabat. EPISC. Abstinet autem ab ani-
    malis, et rarius balneo utitur. Si autem propter infir-
    mitatem utitur (nam sæpius stomacho laborat), cum
    tunica in aquam descendit, se quoque ipsam, ut aiunt,
    revertit. DIAC. Dicitur etiam ipsa multum curasse
    beatum Joannem. EPISC. Ecquid dignum ejus virtute
    in eum præstitit? nisi quod non permisit quotidiano
    eum cibo distrahi : quod quidem minimum non est
    Christi operariis, interdiu noctuque de rebus Christi
    sollicitis. Similiter Paulus, salutans Persidem, quæ
    ipsi fortean non dissimile ministerium præbuit : Salu-
    tate, inquit, dilectam Persidem , quæ multum laboravit
    in Domino (Rom. 16. 12). Omnes enim quæ sua sunt
    quærunt, et non quæ Christi (Philipp. 2. 21). Scio et
    beatum Nectarium plus eam coluisse, ita ut in eccle-
    siasticis rebus ei obtimperaret. Sunctos vero Amphi-
    lochium et Optimum et Gregorium ac Petrum, fra-
    trem Basilii, atque Epiphanium, Cypri episcopum,
    quid attinet dicere, quibus agrorum possessiones et
    pecunias dederit ? Moriente autem Constantinopoli
    Optimo, ejus etiam oculos manibus suis clausit. Præ-
    terea miserabiles quoque illos non mediocriter refri-
    geravit in omnibus, Antiochum, Acacium et Severia-
    num ; atque, ut uno verbo ex parte complectar, om-
    nes peregrinantes clericos, et monachorum ac virgi-
    num infinitam multitudinem. Joannes tamen, utpote
    missus qui exemplo esset, ut ita dicam, venturis epi-
    scopis, quomodo vivere debeant, decreverat secundum
    Paulum, suis stipendiis prædicare pœnitentiam : ni-
    hil ecclesiasticarum rerum attingens , quotidianum
    dumtaxat cibum sumebat, talem semper curam fu-
    giens. Aiunt autem verecundia affici visum, dum sen-
    sibili vesceretur cibo. Quemadmodum enim in pomis,
    cum ea ad summam pervenerint maturitatem, in ramo
    permanere non sustinent, domini manum poscentia :
    sic et in sanctis, cum supra modum cælestium rerum
    pulchritudine capti sunt, ante definitum vitæ exitum
    frui promissa beatitudine festinant. Sic et in herilibus
    parvulis. Illi enim sæpe crustula exspectantes, appo-
    sitos cibos non tangunt, appetitumque cohibent, ut
    exspectata dulcedine saturentur. Agnoscent autem
    hos sermones, qui iisdem vestigiis vitæ spiritualis in-
    sistunt. Verbum enim sapiens si audierit scius, lauda-
    bit illud, et ad se adjiciet (Eccli. 21. 18).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,950,920">
    CAP. XVIII. — DIAC. Consolatus es me , venerande
    Pater, qui mihi accurate narraveris, et eadem quæ fama
    vulgaverat, gratia quadam condieris. Hoc autem dico,
    nihil oneri Ecclesiæ futurum fuisse victum episcopi ,
    si ab Ecclesia eum accepisset beatus Joannes , juxta,
    eum qui dicit : Dignus enim est operarius cibo suo
    (Math. 10. 10 ; 1 Tim. 5. 18); et rursus : Quis
    pascit gregem, et de lacte gregis non manducat ? quis
    plantat vineam, et de fructu ejus non edit ? (1 Cor. 9. 7)
    Nonne hæc, et multa alia Scripturæ sunt ? EPISC. Con-
    grue quidem et sapienter locutus es, o Theodore : di-
    ctis autem verbis adde et sequentia. Cum enim sacra
    lex tribuat facultatem, ut qui sacra faciunt, quæ de
    sacrario sunt edant, majorum bonorum avidus Paulus
    quid addit ? Non usus sum hac potestate (Ib. v. 12),
    in corporalibus, ut Evangelii particeps fiam in spiri-
    talibus , ne offendiculum essem infirmis , juxta eum
    qui dicit : Si enim quis viderit te, qui habes scientiam,
    in infirmitate jacentem, nonne conscientia ejus, qui sit
    infirmus , ædificabitur ad imitandum infirma (Ibid.
    4. 10) ? Si enim res in nobis sisterent , nullusque
    post nos ad populi curam successurus foret , dicere
    liceret peccanti : Vivamus , ut placet , et sæcularibus
    rebus indulgeamus. Quoniam autem qui post nos fu-
    turi sunt, nobis ut magistris utentur, legem nostram
    et consuetudinem sibi proponentes : non nobis ipsis
    tantum vivere necesse est, sed ei qui pro nobis mor-
    tuus est et resurrexit, atque populi infirmitatem ro-
    borantes exemplo nostro ad temperantiorem et fruga-
    liorem vitam adducere, nos ipsos corripientes , juxta
    eum qui dicit : Quis est homo qui timet Dominum ?
    legem statuet ei in via, quam elegit (Psal. 24. 12).
    Nam temerariis quidem et miserabilibus imprudenter
    peccantibus legem ponit Dominus, quasi servitutis
    spiritum amantibus, juxta psalmistam Davidem : Le-
    gem dabit Dominus delinquentibus in via (Ibid. 8) :
    puniet autem transgressores. Verum justus mensuras
    servilis legis supergressus , quia diligit Dominum, ad
    hereditatem adoptionis festinans, sibi ipsi legislator
    est : qualis erat Job, qui faciebat simul et dicebat :
    Pepigi fœdus cum oculis meis, et non cogitabo de vir-
    gine (Job 31. 1 ). Quodnam autem erat illud fœ-
    dus, eos, qui inordinati essent, ad castimoniam abdu-
    cere ? Similiter dicit David : Juravi, et statui custodire
    judicia justitiæ tuæ (Psal. 118. 106) ; cum anceps
    et dubium mentis propositum juramento adstrinxis-
    set. Quorum patrum imitator Joannes , ut legitimus
    filius , non autem spurius , putrescentem variis cupi-
    ditatibus hominum gregem sanare desiderans ad
    arctius vitæ genus, sui judex et legislator fuit, con-
    stanti proposito se roborans, a conviviis et conven-
    tibus fœcetorum , ridiculorum , scurrarum recedens ,
    mentis suæ oculum spirituali armatura muniens , ne
    per epulas et intempestivos sermones ingressum
    nacta vecordia , castimoniam deleret, juxta eum qui
    dicit : Corrumpunt bonos mores colloquia prava (1. Cor.
    15. 33). Ideo insidiis appetitus est : gravis enim ipsis
    erat, qui luceret, ut lucerna lippientibus ocul s. Talis
    erat misericors Jeremias, qui principum et sacerdo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (61-62) em latim. Texto em duas colunas.
    Abreviações mantidas conforme original (ex: "s.", "v.", "Ib.").
    Erro de impressão possível em "ocul s." na última linha da coluna direita (provavelmente "oculis").
  </notas>
</pagina>