us PALLADit DIALOGCUS 45

quoad» τοῖς μαθηταῖς εὑρίσκεται Ἀέγων, περὶ
βρωμάτων ἢ περὶ ἀναγνωσμάτων:; Eprátecós , }λὲ-
γων, μὴ τὴν ἀπολιυμένην βρῶσιν, ἀλλὰ τὴν μέ-
γουσαν. ΔΛεγέτω τοίνυν μετὰ τοῦ Κυρίον καὶ ὁ xa-
»ὺς Ἰωάννης Ἐμὸν συμπότιόν ἔστιν d τοῦ λόγου
διδασκαλία καὶ διανομὴ, εἰς ἣν χαὶ ἐξελέχθην εἰς
τὴν τοῦ λαοῦ σωτηρίαν. Βρῶμα γὰρ ἡμᾶς οὐ παρ-
ἰστησι τῷ Θεῷ, οὔτε ἐὰν φάγωμεν, οὔτε ἐὰν μὴ
φάγωμεν" ἐθνικῶν γὰρ ἡ συνήθεια αὕτη, τὸ τρα-
πέξαις ἀπατᾷν τοὺς ὑπ’ αὐτῶν δελεαζομένους, λόγῳ
πείθειν μὴ δυναμένων τῶν λεγόντων" φάγωμεν"
καὶ πίωμεν" αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν. Πρὸς
vie ὁ ᾿Απόστολος πληκτικώτερον τὴν διόρθωσιν ἐπ-
ἀγεῖ λέγων" Μὴ πλανᾶσθε" φθείρουσιν ἤθη xpn-
στὰ ὁμιᾶίαι κακαί " ὁμιλίας λέγων κακὰς τὰς περὶ
τὰ τοιαῦτα ἑλισσομένας λέξεις.

κεφ. 1". --- Ὁ AIAK. Γνησίως μὲν xat πολυμα-
οὖς εἴρηκας τὰ εἰρημένα, xot οὕτως ἔχει, Οὐαὶ γὰρ
τῷ Δέγοντι τὸ γλυκὺ πικρὸν, καὶ τὸ κικρὸν γῖυ-
a0! οὐαὶ τῷ εἰθέντε τὸ σκότος φῶς, καὶ τὸ φῶς
σχότος ! Λέξει δὲ τις, ὅτι Οὔτε ἡμεῖς τοῦτο λέγομεν
εἶναι αὐτὸν ἔχδοτον ταῖς τοιαύταις τραπέζαις. "H γὰρ
ἄκμετρος φιλοτιμία φιληδονίας ὑπόθεσις, χαὶ ἡ εἰς
ἄγαν ἀπόχλεισις ὄχνου γαὶ μικρολογίας ἀπόδειξις,
Ἑδύνατο γὰρ κἂν μόνους ἐπισχόπους καλεῖν, καὶ
πούτων μάλιστα τοὺς εὐσεδεστέρους " $ εἰ μὴ τού-
πους. x&v τὸν ἴδιον χλῆρον, μιμούμενος τὸν Δεσπότην
ἐσθίοντα μετὰ τῶν δώδεχα ἀποστόλων. Ὁ ἘΠΙΣΚ.
«ονεχτικώτατα ἀνθυπήνεγχας, φιλαληθέστατε τῶν
ἀνδρῶν, εἴ γε ἠνείχοντο οἱ χληριχοὶ συναριστεῖν τῷ
“Ἰωάννῃ, παρ᾽ ὥραν ἢ παρ' ἡμέραν ἐσθίοντες 4" οἱ δὲ
ὡς τάχιστα μετὰ πολλῆς τῆς παρασχευῆς πολυτέλειαν
ἐπεζήτουν. “Ἄτοπον ἦν τὰς τῶν νοσούντων ἢ πτω-
χευόντων τροφὰς τῇ τῶν ὑγιαινόντων ἀκρασίᾳ προσ-
ἀναλῶσαι. Ποῖος δὲ χαὶ νόμος οὗτος, νομοθετεῖν τὸν
παιδευτὴν τοὺς παιδενομένους, ἢ τοὺς ἀῤῥώστους τὸν
ἰατρὸν, ἣ τοὺς ἐπιδάτας τὸν κυδερνήτην, ἀεὶ τοῦ
ἱατροῦ τοὺς νοσοῦντας ὑγιάζοντος, καὶ τοῦ διδάσχουν-
πος τοὺς παιδενομένους ἐπανορθοῦντος, xat τοῦ χυ-
βδερνῆτον τοῖς ἐμπλέουσι τὸ συμφέρον μνηστευομένου ;
Καὶ ἰατρῷ μὲν xol χυδερνήτῃ πειθόμενοι οἱ ὑπ᾽ αὖ-
«οὺς διὰ φιλοζωῖαν πᾶσαν ὀδύνην καὶ ἐπάχθειαν φέ-
ρϑυσι, παρ᾽ οἷς καὶ τὸ ἐπιτυχεῖν ἄδηλον * διδασχάλῳ
δὶ τῶν κρειττόνων, νόσους χαὶ μαλαχίας ἀπελαύνειν
ἐμπεπιστευμένῳ καὶ τρικυμίας ἡδονῶν ὑπερδαίνειν
ἐξησχημένῳ, ἀχαλινώτοις στόμασιν ἐπανατείνονται
ἀνίπτοις ποσὶ πάντα φύροντες, Εἰ δὲ xai ἐδεδώχει
ἑαυτὸν ἔκδοτον ταῖς τραπέζαις, πότοις ἐξήρχει ἀξι.-
past τὴν τηλικαύτην πόλιν olxiv , ἑκάστον ἣ δι᾽ εὖ-
λογίαν, ἢ διὰ πενίαν, fj διὰ γαστριμαργίαν τὸ φαγεῖν
ἐπιζητοῦντος ; Ποῦ δὲ xot σχολὴν ἦγεν ἡ τοῦ Θεοῦ
θεωρία, ἡ τοῦ λαοῦ θεραπεία, ἡ τῶν Γραφῶν ἱστορία,
fj τῶν χηρῶν χηδεμονία, ἡ τῶν παρθένων παραμυ-
θ[α, ἡ τῶν ἀῤῥωττούντων vosoxopla, ἡ τῶν καταπο-
νουμένων ἐπικουρία, ἢ τῶν πλανωμένων ἐπιστροφὴ,
ἢ τῶν συντετριμμένων φροντὶς, ἡ τῶν ἐν φυλαχαῖς
ἐπίσκεψις; Πῶς δὲ ἔφυγε τὸν ὀνειδιστικὸν ταλανισμὸν
«τοῦ Θεοῦ, ὃν ὀνειδίζει ἐν τῷ Ἱεξεχιήλ᾽ Ὦ οἱ ποιμέ-
vec οἱ ποιμαίνοντες ἑαυτοὺς, καὶ οὐ τὰ πρόδατα
νέμοντες; Τὸ πεπλανημένον οὐχ ἐπεστρέψατε, τὸ
ἀπολωλὸ; οὐχ ἐξῃτήσατε b, τὸ ἀτθενὶς οὐχ ἐπεσχέ-

1 Conjicit ἐσθίοντε Bigotus, sed ἐσθίοντες ferri potest.
M Leg. ἐξητήσατε. onus, ves em p
Sic cod. optime. Editum fuerat σπουδυζόντων͵

ῴασθε, τὸ συντετριμιμίνον οὐ xattbliats * τὰ λιπαρὰ
σφάζοντες ἐσθίετε περὶ ὧν γράφει ὁ Παῦλο;" ὃ γ-
ἔχεσϑε γὰρ, εἴ τις ὑμᾶς xacadovAol, εἴ εἰς και.
ἐσθίει, εἴ τις λαμξδάνει" καὶ τὰ μὲν ἔρια περιεδάλ-
λεσθε, τὰ δὲ πρόδατα οὐ ποιμαίνετε. Καὶ ἐν τῷ "leps-
μίᾳ περὶ ἀργοτρόφων ποιμένων λέγει" Ποιμένες
πολλοὶ διέφθειραν τὸν ἀμπελῶνα μου. λέγει Ὁ
AIAK. Ἐδύνατο καὶ τούτους διὰ χρόνου θεραπεύει»
χαὶ τῶν ἐκκλησιαστικῶν φροντίζειν, ἵνα μὴ δύξῃ xa-
χῶς ἀκούειν, ἐν τοῖς ἄλλοις ὧν μέγας. Ὁ ἘΠΙΣΚ,
Τοῦτο γάρ ἔστι τὸ ζητούμενον, ἵνα μὴ χαχῶς ἀχούῃ,
ἵνα πλουσίως παρέχῃ τὸν λόγον, τὴν σπονδὴν. τὸν
ζῆλον, τὴν ἄλλην ἱερατικὴν εὔνοιαν. Ἢ οὐχ οἶδας,
ὦ τιμιώτατε Θεόδωρε, ὅτι καὶ ἀλόγου χατηγορία;
μοπαρισμὸς ὥρισται ὑπὸ τοῦ Κυρίου οὺν τοῖς ἄλλοις
μακχαρισμοῖς εἰπόντος" Μακάριοί ἔστε, ὅταν órcibl-
σωσιν ὑμᾶς, xal εἴπωσι πᾶν πονηρὸν ῥῆμα xa
ὑμῶν. Οὐαὶ δὲ ὑμῖν, ὅταν καλῶς ὑμᾶς εἴπωσι
πάντες οἱ ἄνθρωποι" κατὰ ταῦτα γὰρ ἐποίουν τοῖς
προφήταις οἱ πατέρες αὐτῶν. Tx δὲ καὶ στόμα
ἐξησχημένον ἐν θείοις λογίοις, xa οὖς χρησμῶν ἐπ’
αχούειν θείων, ἠνείχετο πολυλογίας τραπέζης, τοῦ λε-
σπότου λέγοντος * Οὐδεὶς δύναται δυσὶ κυρίοις δου-
Δεύειν" ἔπειτα, Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν καὶ
μαμωνᾷ; ζητήσωμεν ἄρα τί; ὁ μαμωνᾶς, μή ποῖ:
εὑρεθῶμεν οὐχὶ τοῖς δύο κυρίοις δουλεύοντες, ἀλλ᾽ ἢ
μόνῳ τῷ μαμωνᾷ, Μαμωνᾶν γὰρ νῦν οὐ τὸν διάδολον
λέγει, ἀλλὰ τὴν ματαιοπονίαν τοῦ χόσμου τούτον, οὗ
ποὺς ἑαυτοῦ μαθητὰς ὁ λόγος ἀπέστησεν. Ὁ ΔΙΑΚ,
Ἐπανάζευξον, ὦ ἱερώτατε Πάτερ, ἐπὶ τὰ λοιπὰ τῶν
πραγμάτων, ἱκανῶς ἀποδεδειγμένου τοῦ περὶ «poni.
ζης λόγου. Κἀμοὶ δὲ μὴ χαλεπήνῃς ἐπὶ τοῖς ἀνθνπ’
ἐνεχθεῖσι " πλέον γάρ τι βουλόμενος μαθεῖν, ἐπεξερ-
γαστικώτερον ἠρόμην τὴν σὴν πολυμαθίαν. Ὁ *EDISK.
Τοῦτό σοι παρ' ἐμοῦ σαφέστερον εἰρήσθω, Θεόδωρε
φιλομαθέστατε (εἷς γὰρ γέγονα τῶν σπουδασάντων "
δχλόις διὰ τραπέζης ἀρέσαι), ὅτι ἐπίσχοπος, μάλιστα
πόλεως μεγάλης, καταλείψας τὴν «οὔ λόγου διακο-
νίαν, νύχτωρ τε καὶ μεῦ' ἡμέραν ἐν ταῖς χεροὶν [i
ἔχων τὰ τοῦ νόμου πυξία, καὶ τὴν τῶν πτωχῶν im
μέλειαν οὐ δι᾽ ἑαυτοῦ, ἀλλὰ δι᾽ ἑτέρων ποιεῖται, po"
χρὰν ἔσται τῶν εἰρηκότων " Ἰδοὺ ἀφήκαμεν πάντα,
καὶ ἠκολουθήσαμέν σοι" εἰ ἄρα ἡμῖν ἔσται ; συν"
ἀριθμούμενος τοῖς φήσασι" Κύριε, οὐχὶ τῷ σῷ ὀνύ"
ματι τὰ καὶ τὰ ἐποιήσαμεν ; ἀκουσόμενος μετ' αὖ-
τῶν " Ὑπάγετε ἀπ' ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι" οὐκ οἶδα
ὑμᾶς, πόθεν ἐστέ" ob γὰρ ἐπιγινώσχει ὁ Λόγος ἀλύ-
χοὺς ἐργάτας καθαρὸς γὰρ αὐτοῦ ὀφθαλμὸς τοῦ μὴ
ὁρᾷν πονηρά. Πολλοὶ γὰρ τῶν λεγομένων ἐπισχόπων
τὸ εὔλογον αὐτῶν μῖσος ὃ μεμίσηνται διὰ τοὺς οἰκείους
αὐτῶν τρόπους, καὶ τὴν τῶν νοητῶν ἀζηλίαν πέρι"
χόψαι βουλόμενοι, πάθει πάθος ἀντιχαταλλάττουσιν
πλεονεξίαν κενοδοξίᾳ, τῇ μὲν χειρὶ ἀφειδῶς ἀδιχοῦν"
πες εἰς χέρδος αἰσχρὸν, τῇ δ᾽ ἑτέρᾳ τὰς τραπέζας Ent
πεχνώμενοι, xat στήλας ὑψηλῶν οἰκοδομημάτων ipt
pavtec, ἵνα Ex τούτων δόξαντες χρηστοὶ xat φιλόπονοι
φαίνεσθαι, τιμὴν ἀντὶ ἀτιμίας καρπώσωνται, 9
μνημονεύοντες τοῦ Ἐκχλησιαστοῦ τοῦ xdi χτίσσν
τὸς καὶ μισήσαντος, καὶ τὰ τοιαῦτα σαφῶς ἀπη
ρεύσαντος ἐν τῷ γράψαι" Ἐποίησα μοι οἴκους καὶ
παραδείσους, xaX τὰ ἑξῆς καὶ ἰδοὺ τὰ πάντα [it
ταιότης καὶ ἐμίσησα σύμπαντα μόχθον μου « [d
ἐγὼ μοχϑῶ ὑπὰ τὸν ἥλιον. Oox cues, Ὑπὲρ τὸν

Digitized by Google

