i5 : DE VITA S. JOANNIS. CHRYSOSTOMI. "

Quid autem et solliciiis discipulis invenitur dicere?
de cibis, an de lectione? Operanini, inquiens, non
pereuntem, sed permanentem cibum (Joan. 6. 27). Dicat
igitur cum. Domino przclarus Joannes : Convivium
menm est verbi doctrina et distributio, in quam etiam
electus sum propter populi salutem. Neque enim Deo
cibus nos commendat, neque si comedamus, neque si
non comedamus, ea est enim consuetudo gentium,
mensis decipere quos inescaverint, cuim rationibus
persuadere aliter non potuerint, dicentium : Edamus
et ibamus; cras enim moriemur (1 Cor. 19, 52). In
quos Apostolus acriorem increpationem intorquet,
dicens : Ne decipimini : corrumpunt mores bonos col-
loquia prava (1b. v. 55) : colloquia prava appellans
verba qu: circa ejusmodi res versantur,

Ca». xiu.— Diac. Sincere quidein et perdocte huc-
usque locutus es, et ita se res habet, Ve enim qui
dicit dulce amarum, el amarum dulce ! ve qui ponit [u-
cem tenebras, εἰ tenebras lucem (Isai. 5. 20) ! Sed dicct
quis : Nec nos dicimus ipsum ejusmodi mensis dedi-
tum esse debere. Immodica enim illa profusio volu-
ptatis occasio est, et nimia parcimonia seguiti: et te-
nacit»stis demonstratio. Potuit enim et solos episcopos
vocare, εἴ ex his przsertim religiosiores : et si minus
hos, saltem proprium clerum : imilans Dominum vo-
&ceniem eum duodecim apostolis. Episc. Valde con-
sentanea respondisti, hominum veracissime : siqui-
dem passi fuissent clerici cum Joanne pranderc, qui
post horam et post diem interdum edebat ; ipsi vero
multo cum apparatu tantas epulas quam celerriine
sectabantur. Absurdum erat cibos infirmorum aut
pauperum eorum, qui sani erant intemperantie im-
pendere. Quznam porro lex illa. est, discipulos ma-
gistro przecipere, ab. infirmis curari medicum, aut a
vectoribus regi gubernatorem? cum medicus semper
eure. infirmos, el preceptor corrigat discipulos , et
navis gubernator quod utile est navigantibus pro-
€uret. Et medico quidem atque gubernatori obtempe-
rautes, qui sub illis suut, vitze causa dolorem omnem
ἃς molestiam fuerunt, quorum et successus incertus
esi : 3t vero adversus praeceptorem rerum  optima-
rum , qui morbos et infirmitates abigere solers
ex, et voluptatum. decumanos fluctus. superare
exercitatus, effrznato isti ore insurgunt, illotis, ul
aiunt, pedibus omuia mjscentes. Etsi enim ille se
mensis devovisset, an tot magistratibus et honoratis
sufficere poterat, tàm magnam civitatem. habitans,
singulis aut. propter benedictionem, aut. propter in-
opiam, ant propter gulam, apud illum vesci postulan-
tibus? Ubi autem locum habuisset Dei meditatio,
populi procuratio, scientia Scripturarum, sollicitudo
viduarum, virginum solatium, infirmorum curatio,
afflictorum auxilium, errantium conversio, contrito
rum cura, carcere detentorum | visitatio? Cceterum
quomodo effugisset exprobratoriam illam Dei malc-
dictionem, qua exprobrat apud Ezechielem : Va pa-
Voribus , qui seipsus pascunt, et oves non. pascunt
(Esech. 31. 2)? Quic erraverat. non reduxistis, qux
Rerierat non requisistis, infirmum non visitastis,

contritum non obligostis, ct quie. pinguis erat, ma-
ctantes comedistis. De quibus dicit Paulus : Sustinetis
€cimaiquis vos in servitutem redigit, si quis devorat, si
quis accipit (Δ Cor. 41, 20) : et lanis quidem induti
estis, oves autem non pascitis. ΕἸ in Jeremia de pigri
pastoribus dicit : Pastores multi corruperunt vineam
tnihi (Jer. 12, 10). Ait Duc. Poterat eos quoque certo
tempore curare, et ecclesiasticarum rerum curam lia-
bere, ne in eo male audire videretur, qui in exteris
magnus erat. Episc, loc nempe est, quod insacerdote
requiritur, videre ne male audiat, sev potius ut largi-
ter sermonem prabeat, curam, zelum, atque reliquum
sacerdotalem affectum. Án ignoras, venerande Theo-
dore, injusto maledicto beatiiudinem a Domino def.
hitam, qui cum aliis benedictionibus dixit : Beati estis,
cum vobis exprobraverint , εἰ dixerint omne maledictum
adrersus vos( Matth. 5.11). Ver autem vobis, quando vobis
benedixerint omnes homines : secundum enim ea facie-
bant. prophetis patres eorum. (Luc. 6. 26). Quomodo
autem os in divinis eloquiis exercitatum, et auris di-
vina oracula audire assueta, mensa loquacitatem to-
lerasset, Domino dicente : Nemo potest duobus domi-
nis servire; deinde, Non potestis Dco servire et ma-
mong (Math. 6. 94)? Quxramus igitur quid sit
mamona , ne forte. inveniamur non duobus dominis
servire, sed soli mamonzx. Mamonam enim nunc
non diabolum dicit, sed mundi hujus inanem labo-
rem, a quo discipulos suos divinus sermo abduxit.
Dic. Redi , o sacratissime Pater, ad narrandas. res
exeteras, dum sermonem illum de mensa abunde jam
demonstraris : neque feras. graviter, quod ea objo-
cerim ; plura enim scire cupidus, multiplicem do-
Ctrinam tuam accuratius. interrogabam.. Episc. lloc
tibi a me clarius dictum sit, Theodore studiosissime
(ipse enim unus fui ex iis qui mensarum apparatu
multitudini placere student) , quia episcopus, magnae
prossertim urbis, qui derelicto verbi ministerio, nocte
dieque legis tabulas in manibus non habens, curam
pauperum non per se, sed per alios gerit, longe erit
ab iis qui dixerunt : Ecce dereliquimus omnia, οἱ se-
quuti sumus te: quid ergo erit in nobis ( Matth. 19.27)?
annumerandus iis qui dixerunt : Domine, wonne in
nomine two hac et illa fecimus ? auditurus cum ipsis :
Discedite a. me; maledicti *. nescio. vos, unde. estis
( Luc. 13. 41 ) ? Non. enim Oratio aguoscit. rationis
expertes operarios ; purus. enim ipsi est oculus, ne
videat mala. Multi enim ex iis qui dicuntur epigcopi,
justum sui odium quo propter proprios. morcs labo»
rant, et spiritaliunt incuriam rescindere dum volunt,
vitium vitio permutant, avaritiam vanitate. Et una
quidem imanu large peccantes ad turpe lucium, altera
vero mensas construentes, et sublimium :edificiorum
columnas crigentes, ut ex. his boni et indnustrii esse
videantur, ignominiam pro bonore colligunt, Eecle-
siaste immemores, qui οἱ istà construxerat, et odio
babuit, atque talia manifeste vetuit, cum scripsit :

- . .
Feci mihi domos ei hortos, οἱ cxtera : et ecce omia

vanitas , et odi omnem laborem meum, quo 640 laboro
sub sole (Eccle. 9. 5. 11. 47). Non dixit, Super solem,

Digitized by Google
