<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    35 PALLADII DIALOGUS 36
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    Deo commendaveris, egredere Ecclesia. Ita Joannes
    episcopus post apertam ac minime adumbratam jus-
    sionem ex episcopio discedens cum episcopis, dicit
    omnibus : Venite, oremus, et angelo Ecclesiæ va-
    ledicamus : lætus quidem ob res ipsas , mœrens
    autem ob populi mœrorem. Protinus quispiam ex
    religiosis proceribus hæc Joanni significat : Quando-
    quidem Lucius, vir audax et facie impudens, paratus
    est in publico lavacro cum militibus suis, si forte
    contradicas aut differas, vel invitum te trahere atque
    expellere, plebs autem civitatis commovetur; festina
    clam egredi, ne te defendens populus, cum militibus
    pugnam committat. Tunc Joannes cum lacrymis ali-
    quos ex episcopis osculatus (reliquos enim osculari
    non sinebat dolor), vale dixit cæteris in sacrario :
    Manete, inquiens, hic interim , ut profectus modicum
    quiescam. Ingressus autem baptisterium, Olympiadem
    vocat, quæ ab Ecclesia non discedebat, simul et Pen-
    tadiam et Proclam diaconissas, et Silvinam beati
    Nebridii uxorem, quæ viduitatem suam honestate ac
    modestia decorabat; atque eis dicit : Venite, o filiæ,
    audite me. Quæ ad me attinent, finem ut video ha-
    bent : cursum meum consummavi, et forte vultum
    meum non amplius videbitis. Hoc unum est, quod
    rogo, ne qua vestrum a solita erga Ecclesiam bene-
    volentia avellatur; et Quicumque reluctans fuerit ad
    ordinationem deductus, ex consensu omnium, non id
    ambiens, ei tamquam Joanni caput vestrum submit-
    tite : non potest enim Ecclesia esse sine episcopo.
    Ita misericordiam consequamini, et memores estote
    mei in orationibus vestris. Illæ lacrymis perfusæ ad
    ejus pedes advolvebantur. Tunc innuens cuidam et
    venerandis presbyteris ait : Tolle eas hinc, ne popu-
    lum perturbent. Sic igitur paululum retentæ, visæ
    sunt acquiescere. Et sic abiit in partem orientalem
    (nihil enim apud illum erat occidentale). In occidentali
    autem parte, ubi est magnum Ecclesiæ vestibulum,
    jumentum cui solebat Joannes insidere, stare ante
    portam jussit, ut populum ea ex parte exspectantem
    abs se dimoveret. Una cum eo egressus est angelus
    Ecclesiæ, solitudinem Ecclesiæ non ferens, quam
    principatus nequam et potestates fecerant, speciem
    theatri iniquitatum exhibentes. Erat enim , ut in
    theatro, sibilus impiorum explodentium et irridentium,
    Judæorum ac gentium immodice deridentium
    ac subsannantium : ut autem in carcere, plagæ et
    in viscera illisi cruciatus a militibus, et omnium mentis virium distentio, cum ob ablatum doctorem, tum
    ob blasphemiam in Deum. Ubi enim peccatorum fit
    remissio, ibi sanguinis fiebat effusio. Post illam autem incarrabilem atque inexplicabilem caliginem,
    flamma e media sede in qua solebat Joannes sedens,
    veluti medio in corpore cor, membris cæteris Domini
    eloquia interpretari, visa verbi Dei interpretem requirerebat, quo non invento sedem depascebatur, et in
    altum arborescens per catenas ad tecum usque serpsit, atque viperæ instar ventre exeso, ad posteriora
    ædificii ecclesiæ forebatur, Deo mercedem injustitiæ
    veluti definitam ad id pœnam reddente, ad corre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,900">
    ptionem et admonitionem eorum, qui nesciunt respicere nisi adspectu malorum divinitus immissorum :
    non solum autem eam ob causam, sed ut feræ illius
    Synodi monumentum relinqueret. Nec id mirum de
    ecclesia, cum Senatum qui apud exteros dicitur,
    multis passibus dissitum ex adverso ecclesiæ ad meridiem, ignis ille interjectam populi multitudinem
    pontis instar sapienter prætergressus, pessumdederit,
    non prius partem ecclesiæ vicinam, ne damnum illud
    vicinitati adscriberemus; sed partem palatio Imperatorum proximam, ut rei miraculum sapienter id a
    Deo factum esse probaret. Videre enim erat inter
    duos igneos montes, illæsos populos ad sua negotia
    commeantes. In hunc igitur modum ignis circumvolans et undans tanquam mare violento austro jactatum, veluti signo dato progrediens, vicinas circumquaque ædes citra discrimen corripuit, et soli ædiculæ
    in qua sacrorum vasorum reposita erat copia, pepercit : aurum non reveritus aut reliquam argenti supellectilem, sed ut ne locum mentiendi calumniatoribus daret adversus justum, quasi ipse pulcherrima
    quædam sibi vindicasset. Ita ignis agitatus retrorsum
    se reflectebat, pervertigens invidiam eorum qui hæc
    perpetrarant ad revincendam Theophili insaniam, in
    eo quod ob sacra vasa Joannem ejecisse se comminiscitur. Ac nullius quidem anima periit in tali ac
    tanto tumultu, non hominis, non animantis : cæterum
    sordes ibi scelestæ conversationis ignis virtute abluebantur ab hora sexta ad nonam, tribus diurnis horis
    multorum annorum opere deleto.
    CAP. XI. — DIAC. Et hæc dum fierent, Pater, uld
    tandem erat beatus Joannes aut reliqui episcopi ?
    EPISC. Episcopi quidem reliqui, alii inclusi detinebantur, alii trahebantur, alii autem delituerunt. Porro
    Joannes una cum Cyriaco et Eulysio vinctus in Bithynia detinebatur a præfecti militibus, supplicium
    minitantibus ob incendium ecclesiæ. Postea Cyriacus
    et Eulysius cum reliquis clericis vincti adducti, atque
    innocentes pronuntiati, dimissi sunt. Sanctus autem
    Joannes, ad reliquam fiduciam qua semper ante usus
    fuerat, hanc quoque ultimam adjecit, scribens eis hæc
    verba : Etsi in aliis non dedistis mihi locum defensionis, saltem in rebus ecclesiæ audiar, an auctor
    sim, ut dicitis, ejus incendii. Ita ne in eo quidem auditus, noctu diuque per milites ducitur in desertissimum Armeniæ oppidulum, Cucusus id est, ab Isauris
    obessum, ut trucidaretur. Arsacius autem, frater
    beati Nectarii, substitutus est in locum Joannis, magni sacrorum interpretis, homo pisce magis mutus, et
    rana rebus agendis minus idoneus. Aliquando enim
    et actio ipsa loquitur, cum suiiipsius causa bonum
    opus factum fuerit. Ille cum ad quatuordecim menses
    vitam suam protendisset, mortuus est, violato suo in
    Evangelia juramento. Quippe fratri suo Nectario juraverat, nullius umquam episcopatus ordinationem admissurum se, quando Nectarius exprobravit ipsi quod
    noluisset Tarsensi Ecclesiæ præfici, quasi mortem
    ipsius specularetur. Fuit causa perjurii primum quidem vana gloria, propter quam ambiebat, ut ita di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha e erros aparentes do original (ex: "uld" em vez de "ubi" na coluna direita, linha 22; "incarrabilem" na coluna esquerda, linha 36).
  </notas>
</pagina>