<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,80,80">
    65
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,700,80">
    DE VITA S JOANNIS CHRYSOSTOMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="920,50,950,80">
    66
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    dans diabolici gladii, fugere omnes hortabatur. Quicum-
    que autem conscientiam puram, veluti signum in animæ
    fronte, habuerunt, per gratiam Dei cum volis Roma-
    nis fidelibus servati sunt: qui vero inquinatam, populos
    ac sacerdotes in mutuum certamen accenderunt, ut
    publicis malis sua obumbrarent. Diac. Mire quidem
    dixisti. Constat autem fieri non posse, ut homo in
    hac terrena vita irreprehensibilis prorsus inveniatur,
    dicente pluribus in locis Scriptura: Quis gloriabitur
    mundum se habere cor? aut quis fiduciam habebit, pu-
    rum se esse a peccato (Prov. 20. 9)? Verum non novit
    uti tempore B. Joannes: res enim constitutas temere
    movere non oportet. Episc. Videris mihi, bone Theo-
    dore, nimium astutus esse. Cum enim initio misera-
    tionem, ut decuit, nobis exhibueris cum quadam
    compunctione, inde paulatim dicax irrisor inveniris
    esse: neque qui putabantur inimici, tam acriter illum
    vituperarunt. Diac. Quid indignaris, Pater, qui verita-
    tis amans audis, quod dixerim non observasse tempus
    beatum Joannem? cum Scriptura dicat: In locis po-
    tentium ne subsistas (Prov. 25. 6): et rursus, Redi-
    mentes tempus (Ephes. 5, 16; Col. 4.5), præsertim in iis
    qui monita utilitatemque non admittunt. Episc. Beati
    estis, qui sic Scripturas interpretamini. Id enim apud
    Ecclesiasten, In locis potentium ne steteris, adversus
    indignos et incapaces sacerdotii dictum est, ne illud
    rapant. Potentes enim, virtutis magistros dicit: pri-
    mum quidem apostolos, qui erant potentes, virtutis
    spiritum induti: deinde eorum imitatores. Et illud,
    Redimere tempus, perinde est ac, Ne hypocritæ simus,
    cum furibus currentes, et cum adulteris partem po-
    nentes; sed ut tempore suo tempus peccati virtute
    redimamus, non illud peccato vendentes. Qui autem
    hoc modo paulatim tempus redimit, totam redimit
    vitam suam, ut omissis sæculi voluptatibus cælestia
    dona nanciatur: quomodo et martyres fecerunt, qui
    hanc corpoream vitam exponentes, incorruptibilitatem
    consecuti sunt, revera ipsi tempus redimentes. Si
    vero ista non sic intelliguntur, Moyses certe et Elias
    et Michæas et Daniel et Joannes Baptista et Isaias et
    Petrus atque Paulus, ne plures commemorem, tempus
    suum ignorasse invenientur: quoniam ille fuga salutem
    sibi quærit ob reprehensionem alicujus, dum gentilis
    cujusdam oves in monte pasceret: alius præ torpore,
    dolore oppressus, in somnum decidit; neque parietis
    aut saxi inveniens umbram, sed sub juniperi virgulto,
    quod et ipsum exile erat, se collocat (3 Reg. 19. 4):
    alius serra secabatur: alius pro pietate in foveam
    leonum demittebatur: alius in carcere, hoc est, in
    specu quodam vinctus servabatur, panem tribulationis,
    et aquam angustiae sumere condemnatus, ut longo
    tempore contabescens, vitam vi abrumperet, propter
    suam adversus regem quemdam loquendi libertatem.
    Quid autem mihi dices de Joanne, qui inter natos
    mulierum parem non habet? an minime norat tempore
    uti, quoniam propter apertam et minime adumbratam
    adulterii Herodis increpationem capite minutus est,
    curans, ut medicus Herodem insanabili morbo affectum,
    aut urens, aut secans? Qua ratione et Joannes miserans
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    et amans, increpabat infirmos. Si autem Joannes
    Baptista tempus non norat, quomodo sæculorum
    opificem et factorem agnovit, dicens: Ecce Agnus
    Dei, qui tollit peccata mundi (Joan. 1. 36)? quomodo
    Paulus et Petrus, columnæ Ecclesiæ, tempus ignora-
    bant, qui etiam post mortem volentibus atque pul-
    santibus aperiunt, et claudunt pœnitentiæ tempora?
    quoniam maxime hic cruci affixus est, pedibus ob-
    versis, viam in cælum significans; ille capite trunca-
    tur ob suam in Christo loquendi libertatem, ne a vero
    excideret capite. Ne igitur admiseris eos, qui cum qua-
    dam increpatione sanctorum loquendi libertatem cul-
    pant. Gentilium enim et judicio suo sapientium ista con-
    suetudo est, qui amore hujus vitæ etiam martyrum con-
    stantiam irriden. Neque enim vel gladium obtusum,
    vel otiosam esse loquendi libertatem oportet. Et
    quemadmodum ab unguento fragrantia separari non
    potest, sic neque a loquendi libertate benevolentia.
    Ac si quidem coram famulis, aut amicis, aut suis,
    reprehensio fieret, coram quibus erubescere molestum
    est: forte æcusanus esset qui libere redargueret,
    quippe qui tempus et locum ignoraret: Si autem in
    Ecclesia, velut in macello, proborum encomia fiunt, et
    increpationes negligentiun:quid exasperamur adversus
    increpationes, quæ sine nomine, et utiliter fiunt? olentes
    crimina, nec obtemperantes ei, qui dixit, Omne quod in
    macello venit, manducate, nihil discentes (1 Cor. 10.
    25). Quod nisi ita sit, sancti iterum invenientur civitates
    quasdam aut regiones scandalizasse ob increpationes,
    alias vero laudibus suis subvertisse. Primus sanctus
    Job Phœnicen quamdam regionem objurgans, quasi
    Satanam hostem suum in se attrahentem, sic dicit:
    Partem autem ei dant gentes Phænicum (Job 40, 25.
    in Græco). Deinde Moyses et prophetæ Ægyptum
    criminantur, fornacem ferream appellantes et tene-
    bras, atque Palæstinam laudibus extollunt, terramque
    promissionis vocant: cum Ægyptus inveniatur probo
    quidem terra promissionis, ignavo autem Palæstina,
    non solum fornax ferrea, sed et tenebræ exteriores
    infidelitatis causa: quoniam non loca vituperio, aut
    laude digna sunt, sed hominum studia. Quid autem
    necesse mihi est sermonem in longum extendere, et
    non a brevibus incipere? Numquid Paulus mendaces
    Cretenses (Tit. 1. 12) appellans, et Galatas insensatos
    (Gal. 3. 1), et Corinthios inflatos (1. Cor. 5. 2), atque
    alios aliter, his solis vitia condonavit, quasi ipsis
    solis reprehensionem adhibens, nonne et omnibus?
    aut contra cum Romanos fideles (Rom. 1. 6) vocat,
    et Ephesios mystas (Ephes. 1. 18), quibus et sublimius
    scribit, et fratrum amantes (1 Thess. 5. 11) Thessaloni-
    censes, his solis laudes adscripsit? Minime sane; sed
    ut Spiritus sancti plenus, et vituperia et laudes appo-
    suit, ut qui se laude dignum agnoverit, majori animi
    alacritate roboretur. Alius vero vituperia legens, sub-
    monitus doleat, et probri causam abjiciat. Non igitur
    soli Galatæ insensati, nec Cretenses mendaces, nec
    Corinthii superbi: ubique enim hæc omnia sunt, cum
    una sit natura, quæ et peccat et recte agit, et sive
    hoc sive illud in se sit, voluntate sua. Hoc igitur modo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto em latim. Algumas abreviações e formas ortográficas antigas foram mantidas (ex: "negligentiun", "olentes", "æcusanus").
  </notas>
</pagina>