<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    47 PALLADII DIALOGUS 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    ne intellectuales labores injuria afficeret. Hæc au-
    tem dico, non comprehendens eos, qui justa de causa
    et necessitate ecclesias condunt aut reficiunt; sed
    illorum causa, qui bona pauperum in pensilia am-
    bulacra, et aeriarum aquarum receptacula in tertiis ta-
    bulatis, et indecora effeminatorum hominum lavacra
    in locis occultis consumunt, tum ut plus pecuniæ
    corrudant, tum ut amentur a scurris et mimis, qui
    pro studio hanc unam mercedem rependunt, quod
    omnia ad voluptatem indulgent peccantibus. Absit
    autem a me, vir magni nominis Theodore, ut impro-
    bis umquam placeam : non enim aliunde ipsis placebo,
    quam ex iis quæ Christo non placent. DIAC. Ad hæc
    miratus Theodorus interrogavit, dicens : Cum hæc
    ita ex natura dicta sint, et nullus contradicendi sit
    locus, si quid nosti de iis quæ in Asia a S. Joanne gesta
    sunt, de quo nunc nobis sermo est, nobiscum com-
    munica. EPISC. Et omnino quidem. DIAC. An præsens
    novisti? an ab alio accepisti? EPISC. Sed ne minima
    quidem parte isti judicio defui. DIAC. Quænam igitur
    subsecuta sunt, quemve finem acceperunt, et unde
    principium habuerunt, singillatim mihi exhibe : quia
    Theophilus temeritatem suam maxime honestare sive
    operire volens, in libello suo ait, beatum Joannem
    dominandi libidine permotum die una sexdecim epi-
    scopos deposuisse, et suos, loco illorum, ordinasse.
    EPISC. Nihil a suis moribus alienum fecit mirificus ille,
    et cum contra Joannem scripsit, et cum falsa scripsit.
    Ex quibus enim absconsum se putat fœditatem
    suam, ex iisdem illam magis traducit, vel invitus in-
    nocentiam Joannis, more Balaami, exornans. Si enim
    eum deposuerat, non opus erat scripto, non exsilio,
    cum depositio ipsa sufficiat ad confusionem eorum qui
    deponuntur; sed quoniam deponi non potest virtute
    præditus, atque victus victoriam refert, manet invidia,
    cladem ex injusta victoria reportans, bullæ in morem
    turgescens; et in seipsam contrita, scribens et inscri-
    bens illud Isaiæ prophetæ, væ illud in se attrahens,
    dum falsa omnia et facit, et dicit, et scribit. Væ enim,
    dicit Isaias, qui scribunt : iniquitatem enim scribunt
    (Isai. 40. 1). De his autem qui in Asia depositi sunt,
    non sexdecim, sed sex tantum episcopos, ut coram
    Deo judice dicam, nihil de numeri quantitate sub-
    traham, nihil rerum qualitati adjiciam, sed ut veritas
    scse habet, sic tibi exponam. Tertia decima indi-
    ctione venerunt Constantinopolim Asiani episcopi ne-
    cessitatum quarumdam gratia : ii nobiscum commo-
    rabantur, præsentibus etiam aliis ex Scythia episcopis,
    Theotimo scilicet, atque ex Thracia Ammone Ægy-
    ptio, et ex Galatia Arabiano, metropolitis omnibus ac
    senibus, usque ad viginti duorum episcoporum nu-
    merum. Et omnibus congregatis, atque communican-
    tibus, Eusebius quidam e Cilbianis jugis, episcopus
    Valentinopolitanus, congregatam Synodum cum ob-
    servasset, uno sabbati adveniens, libellos tradidit
    Synodo, præposito scilicet, ut consequens erat, Joan-
    nis nomine, contra Antoninum, episcopum Ephesi,
    septem capitula inserens. Primum quidem, quod
    conflatis sacris vasis argentum in usum filii fecisset ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,900,900">
    secundum, quod ablatum de ingressu baptisterii mar-
    mor in balneum transtulisset : deinde columnas ec-
    clesiasticas, a pluribus annis jacentes, intra suum
    statuisset triclinium : quartum, quod puer ejus cædem
    patrasset, quem adhuc haberet in ministerio irrepre-
    hensum : quintum, quod prædia Ecclesiæ relicta a
    Basilina, Juliani Imperatoris matre, vendidisset, si-
    bique vindicasset : sextum, quod dimissa uxore sua,
    cum ea rursus congressus esset, filioque ex ea pro-
    creasset : septimum, quod pro lege et constituto ha-
    beret ordinationes episcoporum vendere juxta ratio-
    nem reddituum. Adsunt et qui dederunt quique
    ordinati sunt, et ipse qui accepit : ac prætera
    probationes habeo.
    CAP. XIV.—DIAC. Hanc, quæso, Pater, contrahé nar-
    rationem : Læduntur enim præsentes, episcopis ista nar-
    rantibus, multo magis ista patrantibus. EPISC. Me mi-
    serum, qui diebus his reservatus sum, quibus pecunia sa-
    cerdotium venditur, si tamen sacerdotium est. Inspicien-
    ter enim feci qui ista retulerim, cum obtrectatores Joan-
    nis eo nos adegerint. Verum patienter feras me, obse-
    cro, ut hinc quoque Joannis moderationem admiremir,
    qui sedato interim zelo, dixit Eusebio : Eusebi frater,
    quoniam sæpe fit ut accusationes quæ fiunt a pertur-
    batione animi, faciles probationes non habeant, sive
    te exorari , ut cesses Antoninum fratrem scripto ac-
    cusare, nobis causas molestiæ corrigeutibus. Ad hæc
    ira accensus , durioribus usus est verbis , adversus
    Antoninum totus se efferens , et in accusatione per-
    sistens. Hortatur Joannes Paulum , episcopum Hera-
    cleæ ( nam is Antonino favere videbatur ) , ut eos in
    amicitiam compelleret. Surgensque, ecclesiam ingres-
    sus est, una cum episcopis; erat enim sacrificii tempus:
    pascemque populo ex more precatus , sedit cum reli-
    quis episcopis. Clam autem subingressus accusator
    Eusebius, coram omni populo et episcopis libellum
    alium offert eadem continentem : adjurans Joannem
    horrendis juramentis , quibus salutem quoque Impe-
    ratorum complexus est , multa cum perturbatione :
    ut putarent populi ejus imprudentia perterriti, eum a
    Joanne petere, ut vitam sibi ab Imperatore impetraret.
    Joannes vero , ut vidit instantiam hominis , studens
    imperturbatum tenere populum , libellum recepit ,
    lectisque divinis eloquiis Pansophium , Pissidæ epi-
    scopum, orat ut divina dona offerat : ipse cum reliquis
    episcopis egressus est. Nolebat enim animo turbido
    sacrificium facere, his Evangelii obtemperans: Quando
    offers munus tuum (Matth. 5, 23), et reliqua. Et post
    dimissionem populi considerans apud se, et sedens in
    baptisterio cum reliquis episcopis, accusatorem coram
    omnibus advocat, dicens ei : Rursus eadem tibi dico,
    quod multi mœrore vel ira compulsi, nulla et dicunt
    et scribunt, quæ probare non possunt. Si igitur ma-
    nifeste ea nosti, de quibus illum accusare vis (neque
    enim si possis , repellimus; neque trahimus , si non
    possis), antequam legatur libellus, elige quod expedit:
    postquam enim lectus fuerit , et in aures omnium ve-
    nerit, confectis actis , non amplius licebit , cum sis
    episcopus, abolitionem petere. Post hæc rursus ille
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo a divisão em duas colunas. Acentos e ligaduras (æ, œ) preservados conforme visíveis. "contrahé" na coluna direita parece ter um acento agudo no 'e'.
  </notas>
</pagina>