29 - ΒΕ ViTA S. JOANNIS CHRYSOSTOI. 20

gai non ad eversionem Ecclesie , sed in pace. Tu
enim tricesimus sexitns cs ex unica provincia; nos
vero sumus quadraginta e diversis provinciis , inter
quos sumus etiam septem Metropolit» : et. consenta-
neum est ut. minor numerus ἃ majori atque potiori
secandum canones judicetur. IIabemus cnim et epi-
stolam tuam, per quam mones eoepiscopum nostruni
Joannem accusationem extra limites non debere ad-
mittere. Undo legibus ecclesiasticis parens , accusa-
lores tuos orà , ut ab aecosando te desistant, aut ab
"Ccessu et perfugio ad Joannem. Ad hzc permotus
Joannes, episcopis quidem suarum partium dixit :
Vos, quod vobis videtur, siguificate : exeterum. me
oportet ad ea qux mihi delata sunt rescribere. Thco-
phili autem partium episcopis licec rescripsit : Ego an
quis contra me dicendum aliquid habeat, hactenus
omnino nescius gum : si quis vero adversus me dixe-
rit, eL adesse me vultis, manifestos inimicos meos,
«ui ex sia negligentia erga me male animati Sunt, ex
Conventu vestro ejicite. Neque de loco contendo , in
«uo judicium subire me oportet, etsi id maxime in
civitate fieri oportuit. Sunt autem quos rejicio, Theo-
philus , quem revinco dixisse οἱ Alexandrie et in
Lycia : 1n comitatum profieiscor, ut Joannem depo-
nam. [4 autem verum est ex eo quod postqnam acces-
sit, ueque me alloquutus est, neque mecum commu-
nicavit. Qui igitur ante auditionem hostiliter se gessit,
Quid post judicium facturus est? Similiter eL Aca-
tium conrguo, qui dixerit : Ego illi ollam condio. De
Severiano et Antiocho quid attiuet dicere, quos citius
excipiet divina justitia , quorum temerarios conatus
eliatn &xcularia tlieatra canunt? Mgitursi revera adesse
mie vultis , quaso eos quatuor , si quidem ut judices ,
ΟΣ consessu cjicite ; sin ut accusatores, judicio Sistite,
δι Sciam quomodo me ad certamen instraam , an. ut
€ontrà adversarius , an ut contra judices : et omnino
Veniam non solum ad vestram caritatem, sed et ad
quamvis orbis terrarum synodum. Scitote ergo , si
decies millies ad me miseritis, nihil amplius ex me
vos audituros. llis egressis, venit statim Notarius
labens rescriptum Imperatoris, eui inserta erat sup-
plicatio episcoporum petentium ut Joannes invitus ad
judicium. sisteretur, eumque ad judicium urgebat.
Post factam notario Fesponsum, prodierunt duo pre-
Sbyteri Joannis, Eugenius quidam , qui Heracle:e
episeopalum couspirationis mercedem acceperat , et
lsaxcius monachus , ne quid aliud. dicam » dicentes :
Scripsit tibi Synodus : Transi ad nos, ut objecla cri-
mina diluas, Ad liec Joannes per alios episcopos re-
wutiavit: Quonam tandem ordine judicatis, qui neque
inimicos meos ejeceritis, οἱ me per clericos meos
àccersatis? llli autem arreptis episcopis , alium ver-
leribus affecerunt » alterius vestes. concerpserunt,
Alteri ferreas eatenas collo Circumposuere, quas sancto
Joanni Paraverant , nt sic conjectus in naviculam ia
iguotum. locum Amandaretur, d:zmone illos veluti
leones efferante. Et beatus quidem cognito impudenii
forum consilio scipsum cohibuit. lili vero generosi
scilicet, confectis dicis causa actis, araneze tela infir-

mioribus, decernunt adversus Joannem, cujus vultum
ne viderant quidem, ueque vocem audiver;nt , longo
lempore contextam malitiam uno die terminantes
(do:moniaca enim. audacia Cohiberi non potest, ncc
consilium admittit). Et missa ad Imperatorem relatio.
ne, sic orsi sunt : Quoniam quorumdam criminum ac-
eusatus Joannes et sibi conscius, noluit adesse, leges
falem deponunt : quod. et ipse subiit. Libelli antem
etiam les majestatis crimen continent. Jubebit igi-
Vur Pictas vestra eum vel invitum ejici, et penas lesa
majestatis dare; quandoquidem in hxc inquirere no-
bis non licet. Ὁ ter miseri! que cogitatis et facitis, ea
vos pudet exsequi, non Deum, sed homines veriti out
perümescentes. Erat crimen kesm majestatis convi-
€ium in Augustam, ut ipsi retulerunt, quod eam. vo-
casset Jezabel, Et illi quidem mirabiles viri, ipsum
gladio truncatum cupientes videre, sic retulerunt ;
verum Deus absconditam eorum malitiam patefecit ,
et principum cor emollivit : ut Danieli Babylone con-
ligit. Illic enim leones cicurati Sunt, parcentes Danie-
li; homines autem efferati , non parcentes prophete *
et pudore affecit Deus homines przer naturam effe-
T3105, per animalia przeter naturam cicurata.

Car. 1x. — Sic ab Ecclesia expulsus est Joannes,
misso ad id Comite cum militari manu, non secus
860 ad prxlium adversus barbaros. Ejecius venit in
przediola ad Propetum Bitliyniz. Una vero dies in-
tercesserat, eum plagam quamdam in regio cubiculo
fleri contigit. Eo perterriti paucos post dies Joan-
nem revocant pcr domesticum notarium, eumque suo
Qhrono reddiderunt. lta Theophilus cum JEgyptiis
Suis fuga salutem quserit : cives enim eum quareban:,
ut in mare demergerent, Post duos menses cum a
plaga tantillum respirassent, denuo adversus Joun-
neu fremunt : nee habentesunde speciose ordirentur,
mittunt Alexandriam ad talium artificem Theophilum,
seribentes : Aul rursus accurre adversus Joannem
dux futurus ; aut, si plehem reformidas , nobis mo-
dum quemdam Suggere, unde sumamus exordium.
Ad hxe Theophilus ipse quidem non venit, memor
quomodo effugisset ; misit autem miserabiles tres epi-
Scopos,, Paulum , Poemenem, et alium TCCens ordina-
Vm. Cum [15 misit et quosdam Canones, quos adver-
Sus beatwn Athanasium Ariani couflaverant : ut
ejusmodi canonibus utentes , Joanni lites necterent,
«uod post depositionem per se rediisset, Audax enim
natura est Theophilus , przeceps , temerarius , et ad.
modum contentiosus : nam nihil est quod ipzi suh
adspectum venerit, quod citius quam par est impa-
lienter non appetat , in seipso neque judicium neque
deliberandi moram sustinens. lrrationabili autem
impetu abreptus , inordinate ad ejus approbationem
fertur, et decretae sententie firmiter insistens , per-
linaciter οἱ contentiose obsistit cunctis qui voluerint
contradicere ; contendens semper ut judicium suuin
atque sententia vincat οἱ obtineat. Quod certe ctiam
fecerunt qui ingenium ejus norant. Nam convocaus e
Syria, Cappadocia , Ponto et. l'hrygia universis ine-
tropolitanis et episcopis , Constantinopoli eos con-

Digitized by Google

p
