<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    33 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 34
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,80,490,920">
    et propter eos qui regenerandi erant cum jam cate-
    chizati essent, ut sacerdotem suum acciperet. Non
    auditi sunt super ea re : ita ut sanctus Paulus epi-
    scopus Cratiæ, imperterrita fiducia diceret : Eudoxia,
    Deum time, tuorum et liberorum misereat : neque
    viola sanctam Christi solemnitatem sanguinis effu-
    sione. Reversi igitur quadraginta episcopi, in diver-
    soriis suis pervigilarunt, alii cum lacrymis, alii cum
    mœrore, alii denique insuperabili stupore mentis de-
    tenti, prout unumquemque suus affectus regebat.
    Joannis tamen presbyteri qui Dei timorem habebant,
    in publico lavacro quod Constantianas vocant convo-
    catis populis, vigiliis agebant; alii Scripturas divinas
    legentes, alii catechumenos baptizantes, ut par est,
    propter Pascha. Hæc eadem pravæ mentis atque im-
    postores Antiochus, Severianus et Acacius ad patronos
    referunt, rogantes ut populi ab ejus loci conventu ar-
    cerentur. Reniit is qui tunc magister erat, dicens :
    Nox est, atque ingens est multitudo : ne quid temere
    fiat. Respondit Acacius : Nemo in ecclesiis mansit, et
    timemus ne forte Imperator ecclesiam ingressus, et
    neminem inveniens, sentiat populi erga Joannem be-
    nevolentiam , nosque ut invidos condemnet, præser-
    tim cum ipsi dixerimus, neminem omnino esse, qui
    libenter Joanni adhæreut utpote homini infido. Ita ma-
    gister eis contestatus quæ eventura erant, tradit illis
    Lucium quemdam, gentilem, ut dicebatur, rectorem
    numeri scutariorum, mandans ut moderate ecclesiam
    ingressus populum convocaret. Profectus ille, et non
    auditus, rediit ad Acacium , populi ardorem et fre-
    quentiam indicans. Post hæc illum suppliciter orant,
    aureis verbis deprecantes, adjunctis etiam promissis
    majoris processūs, ut impediret Domini gloriam, præ-
    cipientes ei ut vel oratione persuasos populos ad ec-
    clesiam adduceret, vel vi turbatos impediret ne fe-
    stum celebrarent. Hic ergo subito assumptis secum cle-
    ricis ex parte Acacii, egressus est secunda vigilia no-
    ctis ad id propter quod missus erat. Nam in eos, qui
    populum in partibus nostris usque ad primum galli
    cantum detinebant, derepente noctu impetum fecit,
    ipse tirones habens, districtos gladios gestantes instar
    Esau quadringentos, egregie impudentes, cum indi-
    cibus clericis et militibus, insolenter ut lupus, coru-
    scante ferro multitudinem perrumpens. Penetrat us-
    que ad sanctas aquas, ut prohiberet eos qui initiaban-
    tur sacramento Dominicæ resurrectionis : et in diaco-
    num procaciter illisus, symbola effudit : presbyteros
    vero grandævos fustibus in capite feriens, sacrum
    fontem cruore conspersit. Tunc videre erat angeli-
    cam illam noctem, in qua etiam dæmones corrunt
    perterriti, in labyrinthum conversam. Nudæ enim
    mulieres cum viris metu mortis aut turpitudinis turpi
    fugæ se dabant, indecorum cursum præferentes :
    alius manu vulneratus abibat plorans : alius virginem
    trahebat conscissis vestibus; omnes autem depre-
    dantes sacra vasa, sibi rapiebant. Sic presbyteri et
    diaconi qui capti erant, in carcerem detrudebantur :
    qui autem in populo erant honorati, urbe regia pel-
    lebantur. Deinde edicta alia super alia per compita
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,1000,920">
    proponebantur, varias minas continentia, nisi quis
    cum Joanne communionem abnegaret. Cum hæc ma-
    xime fierent, et plura iis qui dicebantur episcopi in
    publico molirentur : conventus tamen eorum qui do-
    ctorem suum aut potius qui Deum amabant, non mi-
    nuebatur; sed ut in Exodo legitur, quanto magis oc-
    cidebant, tanto plures fiebant. Die sequenti egressus
    Imperator ut sese exerceret in vicino campo, vidit
    agrum circa Pemptum seu Quintum non consitum et
    candentem, et stupefactus adspectu coloris nuper
    baptizatorum (erant enim ad tria ferme millia), satel-
    lites rogat, quinam esset illi congregatorum cœtus.
    Illi autem mentiti, dicunt hæreticorum esse, ut iram
    Imperatoris excitarent. Re cognita, statim hujus rei
    ministri et invidiæ patroni, atrociores et sequacibus a
    tergo summittunt, ad auditores dissipandos, et doctores
    comprehendendos : qui illuc profecti, denuo paucos
    et clericis, plures vero e laicis corripiunt. Tum Theo-
    dorus ait : O beatissime Pater, cum tam multi essent
    ut neophytorum numerus ad tria millia procederet :
    quomodo in potestatem paucorum militum devenere,
    eorum cœtu disjecto? Episc. Illud neque paucitatis indi-
    cium, neque zeli nullius argumentum, sed religionis
    præstantia, et curæ doctorum demonstratio, qui as-
    sidue pacificas mentes dirigebant. Theodorus autem
    ait : Optime dicis : neque enim decebat ut qui pru-
    dentiam et mansuetudinem a beato Joanne edoce-
    bantur, inspicienter atque tumultuarie ipsum defen-
    derent et vindicarent.
    CAPUT X. — EPISC. Cum hæc tibi placeant, ne
    sermonem quæso interrumpe, quem pessima facta
    pepererunt : solent enim ut plurimum a factis sermo-
    nes gigni. Cum clericis igitur et laicis detentis com-
    prehensæ sunt virorum nobilium conjuges. Sunt et
    quibus rapti mafortes, aliis inaures cum ima parte
    aurium simul detraxere : adeo ut cum videret Eleu-
    therii cujusdam uxor opulentissima, relicto maforte,
    et veste ancillari assumpta, cursu civitatem petierit,
    ut pudicitiam suam servaret. Erat enim profecto de-
    cora specie ornata et eleganti forma. Hunc ergo in
    modum impleti variorum magistratuum carceres mul-
    tabantur in ecclesiis : et hymni quidem atque obla-
    tiones mysteriorum in carceribus peragebantur ;
    flagra vero et cruciatus et horribilia juramenta in
    ecclesiis certatim adhibebantur, ut anathematizarent
    Joannem, qui ad mortem usque cum diaboli malitia
    depugnabat. Quinto porro die a finita Pentecoste,
    Acacius, Severianus, Antiochus atque Cyrinus Im-
    peratorem adeunt, et, Nobis, inquiunt, a Deo con-
    stitutus es, Imperator, nemini subjectus, et omnes
    tibi subditos habens ; licet tibi quod lubet facere. Ne
    sis presbyteris mitior, nec episcopis sanctior : dixi-
    mus tibi coram omnibus : In caput nostrum Joannis
    depositio esto. Ne igitur homini uni ut parcas, nos
    omnes perde. Judaicis verbis, fortasse et factis, sub-
    dole persuaserunt id Imperatori. Sic Imperator misso
    Patricio notario, hæc Joanni denuntiat : Acacius, An-
    tiochus, Severianus, et Cyrinus, condemnationem
    tuam in caput suum conjecerunt. Igitur ubi res tuas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (33-34) em latim. Texto dividido em duas colunas.
    "CAPUT X" identificado no corpo da coluna direita.
  </notas>
</pagina>