<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="75,45,915,75">
    31 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 32
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="70,75,480,925">
    ἀκολουθίαν ἐκοινώνησαν τῷ Ἰωάννῃ, ἵνα μὴ τὰ αὐτὰ
    τοῖς πρώτοις ἐργάσωνται. Γνόντες δὲ οἱ κρατοῦντες
    ἠγανάκτησαν ἐπὶ τῇ κοινωνίᾳ αὐτῶν· καὶ Θεόδωρος
    μὲν ὁ Τυάνων ἐπίσκοπος, ἀνὴρ εὐσχήμων, συνείς τὴν
    σκευωρίαν ἐξ ὧν ἦλθεν εἰς τὰ ὦτα αὐτοῦ, ἵνα μὴ
    ἐξακολουθήσῃ τῇ προπετείᾳ Θεοφίλου, ἀσυντάκτως
    καταλιπὼν τοὺς πάντας, κατέλαβεν ἑαυτοῦ τὴν Ἐκ-
    κλησίαν, μακρὰν χαίρειν εἰπὼν τῷ κομιτάτῳ, ἀσφα-
    λισάμενος ἑαυτοῦ τὴν ἐπαρχίαν τῷ τείχει τῆς εὐσε-
    βείας, μέχρι τέλους ἐμμείνας τῇ τῶν πιστῶν Ῥω-
    μαίων κοινωνίᾳ, οἷς μαρτυρεῖ ὁ Παῦλος λέγων· Ἡ
    πίστις ὑμῶν ἐν ὅλῳ τῷ κόσμῳ καταγγέλλεται.
    Φαρέτριος δὲ, ὁ Καισαρείας τῆς πρὸς τῷ Ἀργαίῳ,
    ὑπερβολῇ δειλιάσας, καθάπερ οἱ κομιδῇ παῖδες τὰ
    μορμολύκεια, μηδ᾿ ἐξελθὼν ἑαυτοῦ τὴν πόλιν, συν-
    τίθεται τοῖς ἐναντίοις διὰ γραμμάτων, καίπερ μηδὲ
    κληθεὶς εἰς τὸ μέσον, ἀπειροκάλως ἔχων περὶ τὴν
    προεδρίαν ἀγνοίᾳ τῶν κρειττόνων. Λεόντιος δὲ, ὁ
    Ἀγκύρας τῆς Γαλατίας, συγκλωσθεὶς Ἀμμωνίῳ τῷ
    Λαοδικείας τῆς κεκαυμένης, κεκαυμένην ἐποίησαν
    τὴν Ἐκκλησίαν. Οὐ μόνον ἡττηθέντες ταῖς τῶν κρα-
    τούντων ἀπειλαῖς, ἀλλὰ τοὐναντίον ἐλπίδι δώρων
    βασιλικῶν ἀπατηθέντες ἐν τῇ δευτέρᾳ συνόδῳ, εἰσ-
    φέρουσι γνώμην μοχθηρὰν τοῖς περὶ Ἀκάκιον καὶ
    Ἀντίοχον, κρατῆσαι τὴν Θεοφίλου ἄκριτον κρίσιν,
    καὶ μηδ᾿ ὅλως δοῦναι τόπον ἀπολογίας τῷ Ἰωάννῃ,
    δικαιολογίᾳ τῇ τῶν κανόνων τῶν ὑπὸ Θεοφίλου
    ἀποσταλέντων, οὓς ἐθέσπισαν οἱ τεσσαράκοντα τῶν
    Ἀρείου κοινωνικῶν, γράψαντες· Εἴ τις ἐπίσκοπος ἢ
    πρεσβύτερος, ἀδίκως ἢ δικαίως καθαιρεθείς, ἑαυτῷ
    ἐπεισέλθοι δίχα συνόδου εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, τὸν
    τοιοῦτον μηκέτι ἔχειν χώραν ἀπολογίας, ἀλλὰ τέλεον
    ἐξωθεῖσθαι. Καὶ οὗτος μὲν ὁ κανὼν, ὡς παράνομος
    ὑπὸ παρανόμων τεθεὶς, ἐξωστρακίσθη ἐν Σαρδίκῃ
    ὑπὸ Ῥωμαίων καὶ Ἰταλῶν καὶ Ἰλλυρίων καὶ Μα-
    κεδόνων καὶ Ἑλλαδικῶν, ὡς μᾶλλον αὐτὸς οἶσθα,
    μεγαλώνυμε Θεόδωρε, ὁπηνίκα Λιβέριος ἢ Ἰούλιος
    ἐπὶ Κώνσταντος βασιλέως ἐδέξατο τὸν Ἀθανάσιον
    εἰς κοινωνίαν, καὶ Μάρκελλον τὸν Γαλάτην, δι᾿ οὓς
    καὶ ὁ κανὼν ἐκεῖνος ἐτέθη. Ἡ μέντοι δυὰς τῶν θαυ-
    μασίων τῶν περὶ Ἀμμώνιον καὶ Λεόντιον, συμπλα-
    κέντες Ἀκακίῳ, καὶ Ἀντιόχῳ, καὶ Κυρίνῳ τῷ Χαλκη-
    δόνος, καὶ Σευηριανῷ, εἰσῆλθον πρὸς τὸν βασιλέα
    ἀναδιδάξοντες εἰσκληθῆναι τοῦ μέρους τοῦ Ἰωάννου
    δέκα ἐπισκόπους (ἦσαν δὲ πλείους τῶν τεσσαρά-
    κοντα), ἐπὶ συστάσει τῶν κανόνων, τῶν μὲν διαχυ-
    ριζομένων ὀρθοδόξων αὐτοὺς εἶναι, τῶν δὲ ἀποδει-
    κνυόντων αὐτοὺς Ἀρειανῶν ὑπάρχειν. Εἰσελθόντες
    δὲ οἱ περὶ τὸν γέροντα ψυχῇ τε καὶ πολιᾷ Ἐλπίδιον,
    τὸν Λαοδικείας τῆς Συρίας, καὶ Τραγχύλιον, ἔπειθον
    τὸν βασιλέα μὴ δεῖν ἀλόγως ἐκβάλλεσθαι τὸν Ἰωάν-
    νην. Οὔτε γὰρ τὸ πρότερον καθῄρηται, ἀλλ᾿ ἐξώσθη
    ὑπὸ τοῦ κόμητος· οὔτε μὴν ἑαυτῷ ἐπεισῆλθεν, ἀλλὰ
    προστάγματι τῆς σῆς εὐσεβείας, νοταρίου ἀποστα-
    λέντος· καὶ νῦν δὲ οὓς προφέρουσι κανόνας, αἱρετι-
    κῶν αὐτοὺς δείκνυμεν ὄντας. Ὡς δ᾿ ἐπέμειναν ἄτακτα
    ζυγομαχοῦντες οἱ κατὰ Ἰωάννου, οἱ μὲν γεγονότερᾳ
    φωνῇ, οἱ δὲ σεσοβημένοι στέρνων κινήσει ἀνασειό-
    μενοι ἰταμῶς ἐπὶ τοῦ βασιλέως· πράως ὁ ἐνθεσμό-
    τατος Ἐλπίδιος, μικρᾶς παραγενομένης γαλήνης,
    ἔφησε τῷ βασιλεῖ· Βασιλεῦ, μὴ σκύλλωμεν ἐπὶ πολὺ
    τὴν σὴν ἡμερότητα, ἀλλὰ τοῦτο γενέσθω· ὑπογρα-
    ψάτωσαν οἱ περὶ τὸν ἀδελφὸν Ἀκάκιον καὶ Ἀντίοχον
    οὓς προβάλλονται ὡς ὀρθοδόξων κανόνας, ὅτι Τῆς
    πίστεως ἴσμεν τῶν ἐκθεμένων αὐτοὺς, καὶ λέλυται
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,75,920,925">
    ἡμῖν ἡ ἀμφιβολία. Προσχὼν δὲ ὁ βασιλεὺς τῷ ἁπλῷ
    τοῦ προβλήματος, ὑπομειδιάσας εἶπε τῷ Ἀντιόχῳ·
    Οὐδὲν τούτων λυσιτελέστερον. Ἦν δ᾿ ἐπὶ πάντων τῶν
    γεγενημένων ἀναίτιος ὁ βασιλεὺς, ἄλλων μεταποιούν-
    των τὰ καλῶς τετυπωμένα. Ἰλιγγιάσαντες οὖν,
    καὶ εἰς ἀλλήλους ἐλιττόμενοι οἱ περὶ Σευηριανόν,
    καθάπερ ἄτακτον ὕδωρ, ἐπί τε τῷ φρονίμως ῥηθέντι
    καὶ ἐπὶ τῇ τοῦ βασιλέως κρίσει, κατεσχέθησαν ἀφα-
    σίᾳ, ἐπὶ τὸ πελιδνότερον μεταβαλόντες αὐτῶν τὴν
    μορφήν· ὅμως ὑπὸ τῆς ἀνάγκης τοῦ τόπου σφιγγό-
    μενοι, ὑπισχνοῦνται καὶ ἄκοντες ὑπογράψαι. Οὕτως
    ἐξελθόντες, τὴν μὲν ὑπόσχεσιν οὐ πληροῦσιν ὡς
    ἀβούλητον οὖσαν, δεδοικότες τὴν ἧτταν, ἐμηχανῶντο
    δὲ ποίῳ τρόπῳ ἐξωσθῇ ὁ Ἰωάννης. Τούτων οὕτως
    ἄλλων τε ἄλλως διαπραττομένων, παρίππασαν μῆνες
    ἐννέα ἢ δέκα, τοῦ ἐπισκόπου Ἰωάννου συναγομένου
    σὺν τοῖς τεσσαράκοντα ἐπισκόποις καὶ δύο, τῶν δὲ
    λαῶν ἀπολαυόντων μετὰ πολλῆς τῆς εὐθυμίας τῆς
    αὐτοῦ διδασκαλίας. Φιλεῖ γάρ πως ὁ ἀκενόδοξος νοῦς
    ἐν ταῖς περιστάσεσι χαριέστερον καὶ δυνατώτερον
    ἀπορρέειν λόγον. Ἐν τούτοις ἐπῄνθησεν ἡ Δεσποτικὴ
    νηστεία, καθάπερ ἔαρ, δι᾿ ἐνιαυτοῦ παραγενομένη.
    Εἰσελθόντες δὲ πάλιν κατ᾿ ἰδίαν οἱ περὶ Ἀντίοχον,
    ἀνεδίδαξαν τὸν βασιλέα ὡς ἠττηθέντα τὸν Ἰωάννην,
    ἵνα προστάξῃ αὐτὸν ἐξωσθῆναι, τοῦ Πάσχα ἐπικει-
    μένου· ὁ δὲ βασιλεὺς ἐξ ἀνάγκης ὀχλούμενος ὑπ᾿
    αὐτῶν, ὡς ἐπισκόποις ἐπίστευσεν. Ὁ γὰρ ἀληθῶς
    πρεσβύτερος ἢ ἐπίσκοπος ψεῦδος οὐκ οἶδε· τὰ γὰρ
    ὀνόματα ταῦτα τῆς ἄνω λήξεως ὑπάρχει, ἐπεὶ οὐδὲν
    πρεσβύτερον Θεοῦ, οὐδὲ ἐπισκοπώτερον· Θεὸς γὰρ
    ὁ ἐπισκοπῶν ἢ θεώμενός ἐστι τὰ πάντα. Ὁ τοίνυν
    ἐπίσκοπος ἢ πρεσβύτερος, ὡς κοινωνὸς τῶν ὀνομά-
    των, οὕτω καὶ τῶν πραγμάτων ὀφείλει εἶναι. Καὶ
    δηλοῖ τῷ Ἰωάννῃ· Ἔξελθε ἐκ τῆς Ἐκκλησίας. Ὁ δὲ
    ἀντιδηλοῖ· Ἐγὼ παρὰ τοῦ Σωτῆρος Θεοῦ ὑποδέδεγμαι
    τὴν Ἐκκλησίαν ταύτην εἰς ἐπιμέλειαν τῆς τοῦ λαοῦ
    σωτηρίας, καὶ οὐ δύναμαι αὐτὴν καταλεῖψαι· εἰ δὲ
    τοῦτο βούλει (ἡ γὰρ πόλις σοι διαφέρει), βίᾳ με ἐξ-
    ἐώσον, ἵνα ἔχω ἀπολογίαν τῆς λειποταξίας τὴν σὴν
    αὐθεντείαν. Οὕτως μετὰ αἰδοῦς τινος ἀποστείλαντες
    ἐκ τοῦ παλατίου, ἐξέωσαν αὐτόν, κελεύσαντες τέως
    διάγειν ἐν τῷ ἐπισκοπείῳ, τὸ ἐνδεχόμενον τῆς τοῦ
    Θεοῦ ὀργῆς προσδοκῶντες, ἵνα, ἐὰν μὲν συμβῇ τι περὶ
    αὐτοὺς λυπηρόν, θᾶττον αὐτὸν εἰσαγαγόντες εἰς τὴν
    Ἐκκλησίαν, ἐξιλεώσωνται τὸ Θεῖον· εἰ δὲ μή, ἵνα
    πάλιν ἐπιθῶνται ὡς Φαραὼ τῷ Μωϋσῇ. Ἐν τούτοις
    ἐπέστη ἡ τοῦ μεγάλου Σαββάτου ἡμέρα, ἐν ᾗ ὁ Σω-
    τὴρ σταυρωθεὶς ἐσκύλευσε τὸν ᾅδην. Καὶ πάλιν αὐτῷ
    δηλοῦσιν· Ἔξελθε τῆς Ἐκκλησίας. Ἀντιδηλοῖ τὰ εἰ-
    κότα. Εὐλαβούμενος τοιγαροῦν ὁ βασιλεὺς τὸ εὐ-
    καθοσίωτον τῆς ἡμέρας, καὶ τὸν τῆς πόλεως κλόνον,
    μεταστέλλεται τοὺς περὶ Ἀκάκιον καὶ Ἀντίοχον, φή-
    σας αὐτοῖς· Τί δεῖ γενέσθαι; βλέπετε μήποτε οὐκ
    ὀρθῶς βουλεύεσθε. Τότε οἱ γεννάδες καὶ περισσόψυχοι
    εἶπον τῷ βασιλεῖ· Βασιλεῦ, ἐπὶ τὴν κεφαλὴν ἡμῶν
    ἡ Ἰωάννου καθαίρεσις. Τελευταῖον βοήθημα, οἱ τῷ
    Ἰωάννῃ συνόντες ἐπίσκοποι ἰσάριθμοι τῆς ἁγίας νη-
    στείας, προσῆλθον τῷ βασιλεῖ καὶ τῇ βασιλίσσῃ ἐν τοῖς
    μαρτυρίοις μετὰ δακρύων παρακαλοῦντες, φειδοῦς τι-
    χεῖν τὴν τοῦ Χριστοῦ Ἐκκλησίαν, μάλιστα διὰ τὸ
  </bloco>
  <nota_marginal tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="900,375,915,395">a</nota_marginal>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,925,920,970">
    Hæc, et δυνατώτερον, deerant in Græco; sed e cod. 1n textum retulit Bigotus, Latine etiam addens et potentiorem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="645,980,850,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; a chamada de nota foi separada do texto principal.</notas>
</pagina>