<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    27 PALLADII DIALOGUS 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    omnes, veluti seductor quidam dæmon, animorumque
    judicium fascinasset, ad fabulæ ministerium dæmonia-
    cam personam quæsivit : quam quidem etiam est as-
    secutus. Nam cum diaconi duo a Joanne episcopo
    ejecti essent ex Ecclesia ob enormia scelera, horum
    ille levitate abusus, persuadet ut libellos adversus
    Joannem dent, pollicitus eos in locum ministerii sui
    se restituturum ( erat autem eorum crimen, hujus
    quidem adulterium, illius vero homicidium ) : quod
    et præstitit. Nam post exsilium Joannis eos in loca
    sua reposuit, cum scilicet libellos dedissent, quos ille
    ipse dictaverat, nihil quidem veri continentes, præter
    hoc unum, quod admonebat ut omnes post commu-
    nionem aquam aut pastillum degustarent, ne cum sa-
    liva aut pituita aliquid e symbolo sacramenti præter
    voluntatem expuerent : quod primus ipse faciebat,
    et eos qui vellent ad religionem ac reverentiam eru-
    diebat. Acceptis libellis, coit in ædibus Eupraphiæ
    cum Severiano, Antiocho, Acacio, et reliquis Joanni
    infensis propter modestas ejus admonitiones. Solebat
    enim beatus ille exemplo Pauli et publice et privatim
    honestum et decorum edocere, præsertim tales assidue
    increpans : Quid ætate jam anus, etiam corpus repu-
    bescere cogitis, cincinnos veluti meretriculægerentes
    in fronte, contumelia afficientes etiam honestas reli-
    quias, et decipientes eos qui vobiscum loquuntur, id-
    que viduæ ? Congregati autem quærebant quomodo
    judicium ordinarent. Unus vero ex iis quiaderant, sug-
    gessit : darent libellos Imperatori, et Joannem vel
    invitum ad consessum traherent. Id igitur fit, sicut
    olim apud Judæos, auro omnia prona et facilia reddente.
    Eramus quadraginta episcopi cum Joanne episco-
    po, sedentes in triclinio episcopi ; stupentes quo-
    modo reus, et propter impia crimina solus ad Comi-
    tatum venire jussus, cum tot episcopis advenisset :
    quo pacto principum et magistratuum sententias su-
    bito commutasset, plerisque de clero in pejus per-
    versis. Cæterum admirantibus nobis, Dei spiritu affla-
    tus Joannes omnibus dixit : Orate, fratres, et si ama-
    tis Christum, nemo mei causa Ecclesiam suam dese-
    rat : Ego enim jam delibor, et tempus resolutionis meæ
    instat ( 2. Tim. 4. 6 ), juxta Paulum cujus ea sunt
    verba : et multas perpessus afflictiones, vitam ut vi-
    deo relicturus sum. Novi enim satanæ insidias, eo
    quod non amplius sustineat pondus morum adversus
    ipsum sermonum. Ita misericordiam consequamini.
    In orationibus vestris memores estote mei.
    Incredibili igitur mœrore correpti, alii quidem la-
    crymabantur, alii vero egrediebantur e consessu,
    oculos et sacrum caput atque facundum ac beatum
    ejus os deosculabantur, in lacrymas effusi et singul-
    tus. Cum vero eos obsecrasset Joannes, ut ad con-
    sessum redirent, huc illuc volitantes, veluti apes
    circa alvearia obstrepentes : Sedete, ait, fratres,
    et flere desinite ne amplius me emollientes : Mihi
    enim vivere Christus est, et mori lucrum ( Philipp. 1.
    21 ). Nam perærebuerat illum securi percussum iri ob
    nimiam loquendi libertatem. Et si meministis, memo-
    rias vestras replicate quod semper vobis dixerim :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    Via est vita præsens, cujus læta atque molesta per-
    transeunt : et mercatus est præsens sæculum : emimus,
    vendidimus, et discedimus. Num meliores sumus pa-
    triarchis, prophetis, apostolis, ut nobis hoc vita im-
    mortale permaneat ? Tunc quidam ex iis qui aderant,
    ejulans dixit : Sed lamentamur orbitatem nostram,
    Ecclesiæ viduitatem, sacrarum legum eversionem,
    ambitionem eorum qui non timent Dominum, et Ec-
    clesiæ gubernacula invadunt, omni ope destitutos
    pauperes, et doctrinæ penuriam. Cum autem digito
    indice palmam sinistræ manus percussisset ( consue-
    verat enim Christi amans Joannes, cum esset cogita-
    bundus id facere ), se alloquenti ait : Sufficit, frater,
    ne plura loquere, sed quod dixi , Ecclesias vestras ne
    dimittite. Neque enim a me incepti prædicationis mu-
    nus, neque in me desiit. Nonne mortuus est Moyses ?
    et non inventus est Jesus ? Nonne decessit Samuel ? et
    non unctus est David ? Vitam reliquit Jeremias, nonne
    exstitit Baruch ? Assumptus est Elias, nonne prophe-
    tavit Eliseus ? Paulo amputatum est caput, nonne re-
    liquit Timotheum, Titum, Apollo et alios innumeros ?
    Post hæc verba, Eulysius, episcopus Apameæ in Bi-
    thynia, ait : Necesse est nos Ecclesias nostras obti-
    nentes cogi et communicare et subscribere. Dixit
    sanctus Joannes : Communicate quidem, ne scindatis
    Ecclesiam, sed nolite subscribere : nullius enim faci-
    noris mihi conscius sum , propter quod deponi me-
    rearim. Hæc cum ita sese haberent, nuntiatum est
    adstare qui a Theophilo missi essent. Jubet eos in-
    troire, ingressos interrogat, cujus gradus essent :
    dicunt, Episcopi. Ille orat sedeant, et dicant cujus
    causa adsint. Illi autem dicunt : Has solummodo sche-
    dulas legendas habemus : jubete igitur illas legi. Jubet
    Joannes legi. Tum isti imperant Theophili puero ut
    dictata illa legeret : et legit. Textus autem erat ejus-
    modi : Sancta Synodus ad Quercum congregata ( locus
    est sic dictus trans mare, Rufini suburbanum, in quo
    erant congregati ) Joanni ( omittebant id quod erat,
    Episcopo. Solet enim ferme obcæcatus animus non
    recte cernere, sed ea sibi imaginari quæ affectus ipsi
    suggerit ). Libellos accepimus adversus te, infinita cri-
    mina continentes. Adesto igitur, tecum adducens Sara-
    pionem et Tigrium presbyteros : iis enim opus est. Erant
    autem qui ad eum venerant, Dioscorus et Paulus, qui
    nuper in Libya ordinati fuerant, juvenes. Lectis char-
    tulis, qui cum beato Joanne erant episcopi, contra-
    dicunt, denuntiantes Theophilo per tres episcopos,
    Lupicinum, Demetrium et Eulysium, et presbyteros
    duos, Germanum atque Severum, omnes quidem vi-
    ros sanctos et fide dignos : Noli res Ecclesiæ subver-
    tere , nec Ecclesiam scinde propter quam Deus in
    carnem descendit. Si autem inordinate Nicænos ca-
    nones subvertis trecentorum decem et octo episcopo-
    rum, et extra limites litem judicas : tu transito ad
    nos in urbem optimis legibus fundatam, ut nos provo-
    cans more Caini Abelem in campum, ut nos te prius
    audiamus. Habemus enim adversus te libellos septua-
    ginta capitum , manifesta piacula continentes : et
    plures sumus quam tua Synodus, Dei gratia congre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (27-28) em duas colunas.
    Ortografia original preservada (e.g., dæmon, quæsivit, meretriculægerentes, quiaderant, obcæcatus).
    Ligaturas 'æ' e 'œ' transcritas como caracteres compostos ou letras separadas conforme aparência visual (predominantemente æ).
    Ausência de notas marginais A, B, C, D nesta página específica.
  </notas>
</pagina>