<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    11 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,1050">
    καίκες τῶν εκτηρίων πρς τὸ βάπτισμα ἀποδυσάμεναι
    κατ' αὐτὸν τὸν καιρόν, γυμναὶ ἐφυγαδεύοντο ὑπὸ το φό-
    βου τῆς χαλεπῆς ταύτης ἐφόδου, οὐδὲ τὴν πρέπεισαν εὐ-
    σχημοσύνην γυναιξὶ συγχωρούμεναι περιθέσθαι· πολλαὶ
    δὲ καὶ τραύματα δεξάμεναι ἐξεβάλλοντο, καὶ αἵματος αἱ
    κολυμβῆθραι ἐπληροῦντο, καὶ τὰ ἱερὰ ἀπὸ τν τοιούτων
    γραμμάτων ἐφοινίσσετο νάματα. Καὶ οὐδὲ ἐνταῦθα εἴ-
    τικει τὸ δεινόν· ἀλλ' ἔνθα τὰ ἅγια ἀπέκειντο, ἐλθόντες b οἱ
    στρατιῶται (ὧν ἔνιοι, καθὼς ἔγνωμεν, καὶ ἀμύητοι ἦσαν)
    πάντα ἐθεώρουν τὰ ἔνδον, καὶ τὸ ἁγιώτατον αἷμα τοῦ
    Χριστοῦ, ὡς ἐν τοσούτῳ θορύβῳ, εἰς τὰ τῶν προειρημέ-
    νων ἱμάτια ἐξεχεῖτο, καὶ ὡς ἐν αἰχμαλωσίᾳ βαρβαρικῇ
    πάντα ἐτολμᾶτο. Καὶ ὁ δμος πρὸς τὴν ἐρημίαν ἠλαύνετο,
    καὶ πᾶς ὁ λαὸς ἔξω τῆς πόλεως ἔφευγε, καὶ κεναὶ ἐν
    ἑορτῇ τοιαύτῃ αἱ ἐκκλησίαι τῶν λαν ἐγίνοντο, καὶ
    πλείους ἢ τεσσαράκοντα ἐπίσκοποι, οἱ κοινωνοῦντες ἡμῖν,
    μετὰ τοῦ λαοῦ εἰκ καὶ μάτην ἐλανδύνοντο· καὶ ὀλολυγαὶ
    πανταχοῦ κα οἰμωγαὶ καὶ κωκυτοὶ καὶ θρῆνοι καὶ πηγαὶ
    δακρύων κατὰ τὰς ἀγορὰς καὶ τὰς οἰκίας καὶ κατὰ τὰς
    ἐρήμους· καὶ τὸ πᾶν τῆς πόλεως μέρος τῶν συμφορῶν
    ἐπληροῦτο τούτων. Διὰ γὰρ τὴν ὑπερβολὴν τῆς παρανο-
    μίας οὐχ οἱ πάσχοντες μόνον, ἀλλὰ καὶ ο μηδὲν τοιοῦτον
    ὑπομένοντες συνῆλγον ἡμῖν· οὐχ ο ὀμόδοξοι μόνον, ἀλλὰ
    καὶ οἱ αἱρετικοὶ καὶ Ἰουδαοι κα Ἕλληνες· καὶ ὡς τῆς
    πόλεως κατὰ κράτος ἁλούσης, οὕτως ἐν θορύβῳ καὶ ταρα-
    χαῖς καὶ ὀλολυγαῖς πάντα ἦν. Καὶ ταῦτα ἐτολμᾶτο παρὰ
    γνώμην τοῦ εὐσεβεστάτου βασιλέως, νυκτὸς καταλαμ-
    βανούσης, ἐπισκόπων αὐτὰ κατασκευαζόντων, οἱ οὐκ
    ἠχύνοντο κατιδουόκτορας ἀντὶ τῶν διακόνων προηγου-
    μένους ἔχοντες Ἡμέρας δὲ γενομένης, πᾶσα ἡ πόλις ἔξω
    τειχῶν μετῳκίζετο, ὑπὸ δένδρα καὶ νάπας, καθάπερ
    πρόβατα διεσπαρμένα τὴν ἑορτὴν ἐπιτελοῦντες. Ἐξεστιν
    ὑμῖν τὰ ἐντεῦθεν λογίσασθαι λοιπὸν ἅπαντα· ὅπερ γὰρ
    ἔφθην εἰπών, οὐχ οἷόν τε πάντα ἐπιλεῖν τῷ λόγῳ τὰ
    καθ' ἕκαστον γενόμενα. Καὶ τὸ δὴ χαλεπόν, ὅτι τοσαῦτα
    καὶ τηλικαῦτα κακὰ οὐδέπω καὶ νῦν λύσιν ἔλαβεν, ἀλλ'
    οὐδὲ ἐλπίδα λύσεως, ἀλλ' ἐπιτείνεται καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    τὸ δεινόν, καὶ γέλως γεγόναμεν πολλοῖς· μᾶλλον δὲ γελᾶ
    μὲν οὐδείς, κἂν μυριάκις παρανομῇται, ἠργνοῦσι δὲ πάν-
    τες, ὅπερ ἔφην, τὴν χολοῦσαν τῶν κακῶν, τὴν καινὴν
    ταύτην παρανομίαν. Τίς ἂν εἴποι τὰς τῶν λοιπῶν κκλη-
    σιῶν ταραχάς; Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα στι τὸ χαλεπόν, ἀλλὰ
    μέχρι τῆς ἑῴας ἔφθασεν· καὶ καθάπερ ἀπὸ τς κεφαλῆς
    πονηροῦ εύματος ἐκχυθέντος, τὰ λοιπὰ διαφθείρεται
    μέλη, οὕτω δ καὶ νῦν ὥσπερ ἐκ πηγῆς τινος τῆς μεγά-
    λης ταύτης πόλεως τῶν κακῶν ἁρξαμένων, ᾗδὲ τὰ τῶν
    θορύβων πανταχοῦ προέβη· καὶ κληρικοὶ πανταχοῦ ἐπαν-
    έστησαν ἐπισκόποις, καὶ λαοί, οἱ μν διετμήθησαν, οἱ δὲ
    μέλλουσι, καὶ πανταχοῦ κακῶν ὑδῖνες καὶ τῆς οἰκουμένης
    πάσης ἀνατροπή. Μαθόντες τοίνυν ἅπαντα, κύριοι τι-
    μιώτατοι καὶ εὐλαβέστατοι, τὴν προσήκουσαν ὑμῖν ἀν-
    δρείαν καὶ σπουδὴν ἐπιδείξασθε, ὥστε παρανομίαν τοσαύ-
    την ἐπεισελθοῦσαν ταῖς Ἐκκλησίαις ἀναστεῖλαι ὁ παρακα-
    λοῦμεν d. Εἰ γὰρ τοῦτο κρατήσειε τὸ ἔθος, καὶ ἔξω γένη-
    ται τοῖς βουλομένοις εἰς ἀλλοτρίας ἀπιέναι ἐπαρχίας ἐκ
    τοιούτων διαστημάτων, καὶ ἐκβάλλειν οὓς ἂν ἐθέλοιεν,
    κατ' ἐξουσίαν ἰδίαν πράττοντες ἅπερ ἂν ἐθέλωσιν, ἴστε, ὅτι
    πάντα οἰχήσεται, καὶ πόλεμος ἀκήρυκτος πᾶσαν δραμεῖ-
    ται τὴν οκουμένην, πάντων πάντας τε βαλλόντων καὶ
    βαλλομένων. Ἵν' οὖν μὴ τοσαύτη κατάχυσις καταλάβῃ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,1050">
    ὑφ' ἡλίου πᾶσαν, ἐπιστείλαι παρακαλῶ τὰ μὲν οὕτω γε-
    γενημένα παρανόμως ἀπόντων ἡμῶν καὶ ἐκ μιᾶς μοίρας,
    καὶ οὐ παραιτουμένων κρίσιν, μηδεμίαν ἔχειν ἰσχύν,
    ὥσπερ οὐν ἔχει τῇ οἰκεί φύσει· τοὺς δὲ τοιαῦτα παρα-
    νομήσαντας, τῷ ἐπιτιμίῳ ὑποβάλλεσθαι τοῦ ἐκκλησιαστι-
    κοῦ νόμου· ἡμς δὲ τος οὐχ λόντας, οὐκ ἐληλεγμένους,
    οὐκ ἀποδειχθέντας ὑπευθύνους, τῶν γραμμάτων ὥστε
    ἀπολαύειν τῶν ἡμετέρων συνήθως, καὶ τῆς ἀγάπης καὶ
    πάντων τῶν ἄλλων, ὥσπερ καὶ ἔμπροσθεν. Εἰ δὲ βούλοιντο
    καὶ νῦν οἱ τὰ τοιαῦτα παρανομήσαντες τὰ ἐγκλήματα
    γυμνάζειν, ἐφ' οἷς ἡμᾶς ἀδίκως ἐξέβαλον, τῶν ὑπομνη-
    μάτων ἡμν δοθέντων, τν λιβελλῶν τῶν κατηγόρων
    φανέντων, δικαστηρίου καθίσαντος ἀδεκάστου, καὶ δικα-
    σούμεθα καὶ ἀπολογησόμεθα καὶ δείξομεν e ἑαυτοὺς
    ἀνευθύνους τῶν ἐπαγομένων ἡμν, ὥσπερ οὖν καὶ ἐσμέν.
    Τὰ γὰρ νῦν γεγενημένα παρ' αὐτῶν, ἐκτός ἐστι πάσης
    ἀκολουθίας καὶ παντὸς νόμου καὶ κανόνος ἐκκλησιαστι-
    κοῦ· οὐδὲ ἐν τοῖς ἔξω μὲν οὖν δικαστηρίοις τοιαῦτα ἐτολ-
    μήθη ποτέ, μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἐν βαρβαρικῷ δικαστηρίῳ,
    οὐδὲ Σκύθαι καὶ Σαρμάται· οὐκ ἂν ποτε ἐδίκασαν ἐκ μιᾶς
    μοίρας κρίναντες, ἀπόντος τοῦ αἰτιαμένου, καὶ παραιτου-
    μένου οὐ κρίσιν, ἀλλ' ἀπέχειαν, καλοῦντος δικαστὰς
    μυρίους, ἀνεύθυνον ἑαυτὸν λέγοντος εἶναι, ἑταίρου ὄντος
    τῆς οκουμένης παρούσης ἀποδύσασθαι τὰς αἰτίας, καὶ
    δεῖξαι αυτὸν ἄθωον ἐν ἅπασιν ὄντα. Ταῦτα ον ἅπαντα
    λογισάμενοι καὶ παρὰ τῶν κυρίων μου τῶν εὐλαβεστάτων
    ἀδελφῶν μῶν ἐπισκόπων σαφέστερον ἅπαντα μαθόντες,
    τὴν παρ' ἑαυτῶν εἰσενεγκεῖν σπουδὴν παρακέκλησθε. Οὕ-
    τω γὰρ οὐχ ἡμῖν μόνοις χαρίσεσθε, ἀλλὰ καὶ τ κοινῷ
    τῶν Ἐκκλησιῶν, καὶ τὴν παρὰ Θεοῦ λήψεσθε μισθόν, τοῦ
    διὰ τὴν τν Ἐκκλησιῶν εἰρήνην πάντα ποιοῦντος ὀνησι-
    κῶς. Ἐγράφη δὲ αὕτη καὶ πρὸς Βενέριον ἐπίσκοπον
    Μεδιολάνων, καὶ Κρωμάτιον ἐπίσκοπον Ἀκυληγίας. Ἐρ-
    ρῶσο ἐν Κυρίῳ.
    ΚΕΦ. Γ'. — Πρὸς τούτοις ἀντεπέστειλεν ὁ μακάριος
    Ἰννοκέντιος ὁ πάπας ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσι τὰ ἴσα τῆς
    κοινωνίας, ἀθέσπισα τὴν δόξαν τῶν γεγενημένων κρίσιν παρὰ
    Θεοφίλου, εἰπὼν δεῖν ἑτέραν ἀνεπίληπτον συγκροτηθῆναι
    σύνοδον Δυτικῶν τε καὶ Ἀνατολικῶν, ὑποχωρούντων τοῦ
    συνεδρίου φίλων πρώτων, ἔπειτα καὶ ἐχθρῶν· οὐδὲ γὰρ
    παρ' ὁποτέρων, ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον, ὀρθὸν αὐτῶν ἐστι τὸ
    κριτήριον. Μετ' ὀλίγας πάλιν ἡμέρας ἐπέστη τις πρεσβύ-
    τερος Θεοφίλου Πέτρος, ἅμα Μαρτυρίῳ διακόνῳ τῆς
    Κωνσταντινουπολιτῶν κκλησίας, ἐπιδόντες ἐπιστολὰς
    τοῦ αὐτοῦ, καὶ τινὰ ὑπομνήματα ὅθεν, ἐν οἷς ἐδόκει
    κατακεκρίσθαι ὁ Ἰωάννης παρὰ τριάκοντα ἓξ ἐπισκόπων,
    ὧν οἱ μὲν εἰκοσιεννέα ἦσαν Αἰγύπτιοι, ἑπτὰ δὲ τῶν λ-
    λων κλιμάτων. Οἷς ὑπομνήμασιν ἐντυχὼν  πάπας Ἰν-
    νοκέντιος, καὶ εὑρὼν μήτε τὰς αἰτίας οσας βαρείας,
    μήτε τὸν Ἰωάννην παρόντα καὶ κατὰ πρόσωπον ἐλεγχ-
    θέντα, ἔμεινεν κατακρίνων τῆς Θεοφίλου μανίας, ὅτι
    κατὰ ἀπόντος τοιαύτην ἀπότομον ἐξέφρασε ψῆφον. Ἀπο-
    λύσας οὖν αὐτοὺς μετὰ ἐλεγκτικῶν γραμμάτων, ἤγετο
    τὸν Θεν ἱκετεύων μετὰ νηστείας, καὶ τῆς Ἐκκλησίας
    παραλυθῆναι· μὲν τὴν διχοστασίαν, συναρμοσθῆναι δὲ τὴν
    φιλαδελφίαν. Ἦν δὲ τῆς ἐπιστολῆς ἡ δύναμις αὕτη·
    « Ἀδελφὲ Θεόφιλε, ἡμες καὶ σ ἴσμεν κοινωνικὸν κα
    τὸν ἀδελφὸν ωάννην, ς καὶ ἐν πρώτοις γεγράφαμεν· φανε-
    ρὰν ἡμῶν τὴν γνώμην ἐποιήσαμεν· καὶ νῦν δὲ οὐκ ἐκ-
    στάντες τῆς αὐτῆς προαιρέσεως, πάλιν σοι τὰ αὐτὰ γρά-
    φομεν, καὶ ὁσάκις ἂν ἀποστείλῃς· ὅτι, ἐὰν μὴ δώσου
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,1060,480,1250">
    a Εἰ. ἀπὸ τῶν αἱμάτων.
    b Κα. εἰσελθόντες, εἰ mox πάντα τε ἐώρων τὰ ἔνδον.
    c Ἀναστῆσαι. Sic cod. Mediceus rectius quam Bigot. qui ἀποστεῖλαι posuit. Sic etiam legimus t. III, p. 520, A.
    d Προκαλοῦμεν. Dele hanc vocem quae cum nulla alia construi potest, recteque in Chrys. ed. non legitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,1060,950,1250">
    e Sic vet. edit. Chrys., quam secutus est Bigotius in versione sua, licet in serie πραγμάτων pro γραμμάτων posuerit. Ita quoque legimus t. III, p. 520.
    e In edit. Chrys. legitur καὶ δικαιοούμεθα καὶ ἀπολογησόμεθα καὶ δείξομεν in indicativo.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de notas (a, b, c, d, e) foram incluídos no fluxo do texto onde aparecem (sobrescrito).
    A palavra "κατάχυσις" na última linha da coluna 1 foi reconstruída baseada no contexto e na continuidade com a coluna 2 ("ὑφ' ἡλίου").
    Nota marginal "A, B, C, D" mencionada nas instruções não foi identificada visualmente nesta página específica, apenas os marcadores de rodapé.
  </notas>
</pagina>