xcov
fuisse Ecclesie Helenopolitanz, fidera faciunt hec
ututi verba, Dialogus Palladii episcopi Helenopolitani,
eadem in fine libelli repetita. Apud Savilium babetur
elenchus auctorum, qui aliquid de Joanne Chryso-
stomo scripserunt. Fuit autem excerptus Patavii ex
codice vetustissimo Michaelis Sophiani, et praefigi-
(αν apud eumdem Savilium Vit S. Joannis Chry-
&ostomi, scripte ab auctore quodam anonymo, qui
«e eam concinnasse dieit ex omnibus qui in dicto
elencho nominantur scriptoribus. Hos inter. Greece
legitur Palladius episcopus. Helenopoleos. Geovgius,
Alexandrinus patriarcha, qui mulla ex hoc dialogo
in Vitam Joannis Chrysostomi a se scriptam trans-
tuli!, ea omnia accepta refert Palladio episcopo ^
qui eadem omnia in hoc dialogo scripta leguntur :
Quadam eorum ex dialogo Palladii episcopi cum Theo-
doro, Romane Ecclesie diacono, hausimus. Hle tem-
poribus istis vixit Constantinopoli, et. inter[uit omni-
bus quie acta sunt : postea vero srbe atque episcopatu
suo decessit, abominatus communionem cum. iis, qui
insidias struxerant adversus beatum. Joannem, atque
.contra. ipsum, imo contra sua. capita sententias tule-
rant, nulla. canonum. habita. catione. Photius, qui
hane sancti Joannis a Georgio. compositam. Vitam
legit, ct ex ea quedam in sua. Dib!iotheca. nobis re-
liquit, hzee Grzce habet : Hefert. quadam ez Palla-
dio: Palladius ille episcopus. (uit, et. dialogi forma
pulchre ct studiose res Chrysostomi conscripsit. Theo-
dorus, Trimithuntis in Cypro insula episcopus, qui
Griece seripsit homiliam De vita et exsilio, necnon de
tribulutionibus beatissimi Joannis Chrysostomi archi-
episcopi Constautinopolitani, de nostri auctore dialogi
liec habet : Disserit de Jonmne et de omnibus qua ipsi
acciderunt, cunt Theodoro, mague urbis Rome diacono,
vir quidam veneraudus, Palladius nomine. Ile priam
tutos annos eremum incoluit, deinde ad episcopatam
in Bithynia promotus. (nit, el scripsit virtues muito-
vii Patrum, [dem ipse communicavit cum Joanne,
et in obscura. domuncula. undecim. menses. latuit.
Ex his colligere licet episcopum, auctorem hujus
dialogi, nominatum fuisse Palladium a Gcorgio
Alexandrino atque a Photio. Addit Theodorus, Tri-
ithuntis episcopus, eum in Dithyuia donatum. epi-
scopatu. Solus utulus. codicis τως dialogi, et in-
Siculus qui exstat apud. Sovilium, liunc episcopum
fuisse Blelenopolitanum testautur.

Hoc porro animadvertendum est, in codice Floren -
tino (est autem sexcentorum annorum) Grace ascri-
ptum haberi in margine, in aliis seribitur, Asponum, 6
Fegione vocis Helenopoleos: quie notatio indicat hunc
Ápsum Palladiam, qui dicitur Helenopolitanus, etiam
ictum fuisse ab aliis episcopum Asponensem. His
astipulari videtur Socrates, qui libro septimo, cap.
926 Historie ecclesiastice , in. catalogo episcoporum,
qui ab uno episcopatuad alium trunslati fuerunt, ait :
Polladits αὐ Helenopoli Asponam translatus est; Ale-
Za8der ab Helenopoli Adrianos transiit. Helenopolisest
in Bithynia, Asponia vero in Galatia prima, sub Àn-

EM. BIGOTH PRLEFATIO IN PALLADIUM.

xem
cyra metropoli. Mihi autem admodum probabile τὶ-
detur, auctorem bujus dialogi nomen suum dedita
opera reticuisse , neque ascripsisse fronti operis, aat
narrationis corpori inseruisse : hoe solum de se sciri
voluit, quod episcopus fuerit magni civitatis, et quod
lauta atque opipara convivia aliquando instruxerit, ot
ipse fatetur in Apologia, quam scripsit, cur Joannes
noster solus comederet. Diaconum contra bis terre
ipsum Theodorum vocitavit ; Palladii nomen additum
üeinde fuit ; ac tandemPalladius ab aliquibus episco-
pus Helenopolitanus, ab aliis episcopus Asponensis
nominatur, ab aliis autem creditus est episcopus in
Bithynia, et idem auctor Historic eremitice ad Lau-
sum, quie vulgo Lausiaca dicitur. Qua. in sententia
fuisse Theodorum, Trimithuntinum episcopum, certe
alfirmabit qui observaverit cadem de auctore hujus
dialogi scribere, que de se scribit auctor Historie
Lausiace : Relicta Palastina, vepetii Bithyniam et in
ea, non possum dicere quomodo id [actum sit, sive ho-
minum studiis, sive Dei beneficio, solus id novit Deus,
dignus habitus sum ordinatione que vires meas aupe-
rat, et particeps [ui persecutionis beati Joannis, atque
undecim menses in obscura cella latui. Agnoscis Palla-
dium, Melenopolitanum episcopum, qui post Eulg-
sium et Denietrium episcopos, Romam missus faitad
Innocentium papam; quique postea. remissus cum
Latinis episcopis litteras Honorii imperatoris ad At-
cadium deferentibus , in carcerem conjectus est, ut
perhibetur in dialogo. Si ita se res haberet, dicen-
dum esset, eumdem esse Palladium, auctorem hujus
dialogi, ac Palladium qui Romam a Joanne Constanti-
nopolitano missus fuit, et qui Historiam eremiticam
ad Lausum scripsit: quod simul stare omnino soa
potest. Nam auctor hujus dialogi, cujuscunque tandent
Civitatis episcopus fuerit, aliquanto post tempore se
primum omam venisse ait, quam venerat Palladius,
episcopus Helenopolitanus ; quem tempore Innocentii
Romam venisse, ipse scribit, antequam haberetur hie
dialogus. Praeterea eum adhuc apud Blemmyas deli-
neri scribit eo ipso tempore, quo hanc διάλεξιν insti-
tuebat cum Theodoro : quz inter se conciliari nallo
modo possunt, Demum Historia Lausiaca. mihi vi-
detur scripta circa annum 421 : quo anno auctor hu-
jus historie natum se esse annos quinquaginta tres,
eta viginti annis in Bithynia episcopum esse testatur.
Jam si detrahas ex annis 421 annos quatuordecim,
anno 407, quo mortuus est Chrysostomus, annum
tunc agebat Palladius trigesimum nonum. Igitur ve-
risimile est ex superius allatis, dialogum habitum
fuisse paulo post mortem Joannis Chrysostomi, circa
annum 408, quo anno Palladius, auctor Historie
Lawsiace, natus erat annos quadraginta : quod omni-
no animadversione dígnum puto, quia Theodorus
sepe compellat episcopum. auctorem dialogi, velui
senem, eumque per canos ejus adjurat, ot verur ipsi
narret : quz compellatio cadere vix potest in virum
annorum quadraginta.

Si sententiam hac de re meam interponere
hic liceret, illud tantum de auctore hujus dialogi,

Digitized by Google

