<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    11 PALLADII DIALOGUS 12
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,920">
    vulneribus exturbabantur, et sanguine implebantur
    piscinæ, et sacri laïces cruore rubescebant. Neque
    hic malum substitit, sed ubi sacra erant reposita ir-
    rumpentes, quorum aliqui, ut comperimus, ne in-
    itiati quidem erant, et viderunt omnia quæ intus
    erant : et sanctissimus Christi sanguis, ut in tanto
    tumultu, in prædictorum vestes effundebatur, fle-
    bantque omnia, ut in barbarica captivitate. Vulgus
    in solitudinem expellebatur, et universus populus
    extra civitatem fugiebat, erantque in tanto fæsto
    vacuæ populis ecclesiæ, et plures quam quadraginta
    episcopi, qui nobiscum communicabant, cum plebe
    temere et nulla de causa pellebantur. Ubique ululatus
    et lamenta et fletus et fontes lacrymarum per fora,
    per domos, per solitudines : et omnes civitatis re-
    giones his calamitatibus implebantur. Nam ob iniqui-
    tatis magnitudinem non solum qui patiebantur, sed
    et qui nihil tale patiebantur, nobis condolebant; non
    modo Catholici, sed et hæretici, et Judæi et genti-
    les : et quasi per vim capta civitate, ita in tumultu
    ac perturbatione et ejulatibus omnia erant. Atque
    hæc flebant præter sententiam religiosissimi principis,
    cum nox ingrueret, episcopis hæc comparantibus,
    quos non pudebat Campiductores præeuntes pro dia-
    conis habere. Ubi vero illuxit dies, omnis civitas extra
    muros demigravit, quasi oves dispersæ, festum diem
    celebrans sub arboribus et in saltibus. Ex his licet
    vobis ea quæ consecuta sunt, deinceps reputare om-
    nia : nam, ut ante dixi, quæ acta sunt singillatim
    exsequi impossibile est. Et quod sane permolestum
    est, tot et talia ne nunc quidem finem accepe-
    runt, ac ne spes quidem ulla finis faciendi; sed au-
    getur in dies malum, nosque plerisque ridiculi facti
    sumus : immo vero ridet quidem nemo, etiamsi sum-
    ma sit improbitatis; lugent autem, ut dixi, omnes
    apicem malorum, inauditam hanc iniquitatem. Jam
    vero reliquarum Ecclesiarum perturbationes quis elo-
    quatur? Non enim hic desiit hoc malum, sed et
    usque in Orientem pervenit. Nam ut a capite malo
    humore effuso reliqua membra corrumpuntur : ita
    exortis hujus magnæ civitatis malis, velut ex fonte,
    tumultus quocumque via progressi sunt, et clerici
    ubique in episcopos insurrexerunt, et populi alii
    quidem discissi sunt, alii propediem scindentur, et
    ubique malorum exspectatio orbisque totius subver-
    sio. Igitur, domini mei maxime venerandi et reli-
    giosissimi, cum hæc ita se habere didiceritis, eam
    quæ vos decet, fortitudinem et studium quæso osten-
    dite, ut tanta iniquitas quæ Ecclesias invasit repri-
    matur. Si enim hic mos invaluerit, et si licebit cui-
    vis in alienas invadere provincias, idque ex tantis
    intervallis, et ejicere quos quis voluerit, ex auctoritate
    sua quodlibet agendo; scitis omnia pessum itura, et
    inexpiabile bellum quoddam orbem terrarum incur-
    surum, omnibus omnes ejicientibus et vicissim eje-
    ctis. Ne igitur tanta confusio omnem quæ sub cœlo
    est terram invadat, rogo ut per epistolas denun-
    tietis, ea quæ tam inique acta sunt ab una parte,
    absentibus nobis et non declinantibus judicium,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,920">
    nullum habere robur, sicut ex sua natura nullum
    habet; et ut qui talia ausi sunt, ecclesiasticarum le-
    gum pœnis subjiciantur. Nos igitur, qui nec convicti,
    nec reprehensi sumus, nec rei demonstrati, literis ve-
    stris frui date, et caritate vestra cæterisque omnibus
    ut antea. Si vero qui talia patrantur, velint nunc quo-
    que crimina objicere ob quæ nos injuste ejecerunt,
    datís nobis actis, et cum libelli et accusatores compa-
    ruerint, incorruptis judicibus sedentibus causam di-
    cemus, et ostendemus extra culpam nos esse eorum
    quæ nobis objiciuntur, sicut plane sumus. Nam quæ
    ab illis facta, contra omnem sunt ordinem, contra
    omnes leges et canones ecclesiasticos : neque in gen-
    tilium judiciis, neque in barbarico quidem tribunali
    talia umquam acta sunt; immo vero neque Scythæ
    neque Sarmatæ ita umquam judicarunt, judicium ab
    una parte ferentes, absente eo qui accusatur, nec
    recusante judicium, sed hostilitatem, vocante judices
    innumeros, extra culpam se esse dicente, et coram
    terrarum orbe crimina depulsurum, atque in omni-
    bus insontem seipsum esse ostensurum. Hæc igitur
    omnia reputantes, a dominis meis piissimis fratribus
    episcopis cum liquido compereritis, studium vestrum
    quæso adjungite. Ita non tantum de nobis bene me-
    rebimini, sed et de communi Ecclesiarum statu, et
    mercedem a Deo accipietis, et ob Ecclesiarum pa-
    cem omnia jugiter facit. Hæc ipsa etiam scripta est
    ad Venerium episcopum Mediolani, et ad Chromatium
    Aquileiæ episcopum. Vale in Domino.
    CAP. III. — Ad hæc beatus Innocentius papa utrique
    parti pares literas communionis misit, improbans
    judicium quod a Theophilo factum videbatur : di-
    cens debere aliam cogi Synodum irreprehensibilem
    Occidentalium et Orientalium, primum quidem sce-
    dentibus ab illo consessu amicis, deinde et inimicis :
    a neutris enim, ut plurimum, rectum proficiscitur ju-
    dicium. Paucis post diebus rursus advenit presbyter
    quidam Theophili Petrus, cum Martyrio Ecclesiæ
    Constantinopolitanæ diacono, qui reddiderunt ejus-
    dem literas, et quosdam actorum commentariolos vi-
    delicet, in quibus videbatur Joannes a triginta sex
    episcopis condemnatus; quorum undetriginta erant
    Ægyptii, septem vero aliarum regionum. Quibus
    actis perlectis, papa Innocentius, cum comperisset
    nullas graves esse accusationes, neque Joannem ad-
    fuisse, neque coram reprehensum esse, Theophili
    furorem exsibilare perstitit, quod contra absentem
    tam præcipitem et abruptam sententiam effudisset.
    Dimissis igitur illis eum increpatoriis literis, preca-
    batur Deum supplicans cum jejunio, ut sedaretur
    quidem Ecclesiæ discordia, fraternus vero amor com-
    pingeretur. Erat autem epistolæ tenor hic :
    • Frater Theophile, nos quidem habemus et
    te et fratrem Joannem nobis communicantes, ut in
    prioribus literis mentem nostram manifestam feci-
    mus, ac ne nunc quidem ab eo proposito desistentes,
    rursus eadem tibi scribimus, et quotiescumque ad
    nos miseris : quod nisi congruum judicium subse-
    quatur in his quæ per ludibrium gesta sunt, fieri non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim. Ligaduras œ e æ mantidas. Pontuação e acentos conforme o original.
  </notas>
</pagina>