<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    21 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    ita et haberent, Ecclesia in dies efflorescente in me-
    lius, et tota civitate in pietatem transformata, ani-
    mabusque castitate et psalmodia exsultantibus, non
    tulit bonorum osor daemon fugam eorum qui ab ipso
    tenebantur, quos Domini sermo per Joannis prædica-
    tionem ab eo amoverat : ita ut qui circi amore insa-
    niebant et theatralium spectaculorum, relictis dia-
    boli atriis, cursim ad caulas Servatoris accederent,
    capti amore fistulæ pastoris ovium amantis.
    CAP. VI. — Ex hoc mercenariorum pastorum men-
    tes livor occupat, qui ex comparatione arguebantur.
    Qui cum eum superare non valuissent, eo quod non
    advocarent invidiæ destructorem Dominum : calum-
    nias nectunt adversus Joannem, aliquibus ejus homi-
    liis detortis in jocos adversus Augustam et alios ex
    aula Imperatoris. Contigit autem ut id temporis Aca-
    cius, episcopus Beroeæ, qui advenerat Constantino-
    polim, haudquaquam bonum hospitium nancisceretur,
    ut dicebat, et ob hoc mœrens, ira intumescebat,
    quasi neglectus a Joanne. Cogitationibus autem im-
    moderatis victus, absurdum sermonem ex abun-
    dantia cordis effert dignum sua mente, præsentibus
    quibusdam Joannis clericis, dicens : Ego ipsi ollam
    condio. Exinde igitur conjunctus est Severiano, An-
    tiocho, Isaacio Syrisco, circumforaneo, præposito
    alsis monachis, trito in perpetuis adversus episcopos
    calumniis : deliberant armari scilicet adversus Joan-
    nem ; revera autem contra gloriam Servatoris. Cæte-
    rum, cum misissent primum Antiochiam, adoles-
    centiæ ejus delicta perquirunt. Ubi vero defecerunt
    scrutantes scrutationes (Psal. 63. 7), et nihil invene-
    runt, mittunt Alexandriam ad Theophili vafritiem,
    qui dicebatur Cathurnus, solertis talia moliri : qui sta-
    tim replicans mentis suæ volumina cum otio et quiete
    latrocinarii, cujusvis etiam prætextus speciem dili-
    genter perscrutabatur. DIAC. Siste, Pater, sermonis
    tui cursum, antequam obliviscar, ut tibi dicam cau-
    sam, quæ ad nos usque Alexandria pervenit et per-
    crebuit. Joannem enim aiunt clericos a Theophilo
    depositos admisisse ad communionem ; atque ita
    Theophilum offendisse : quod minime factum opor-
    tuit : adeo ut ex eo infensus Joanni, oppugnare eum
    aggressus sit. EPISC. Demus hunc rumorem, qui per-
    crebuit, esse verum : an episcopi est, malum malo
    curare ? et ubi est illud Evangelii quod ait, Sol non
    occidat super iracundiam vestram (Ephes. 4.26) ? ubi il-
    lud apostoli, Vince in bono malum (Rom. 12. 21) ? ubi
    illud prophetæ, Si reddidi retribuentibus mihi mala (Ps.
    7. 5) ? Deinde num operosius erat coram reverendis
    episcopis eum accusare et dicere : Frater Joannes,
    hoc aut illud an imprudens fecisti ? et Joannem de-
    fensionis loco dicere, rem ignorasse se ? DIAC. Verum
    dicis, si in eo fuisset voluntas bona, nec prætexuisset
    clericorum causam, ut propriam iram expleret.
    EPISC. Per timorem Dei qui indutis timoribus domi-
    natur, non aliter tibi dicam, quam ut se habet rei
    natura de iis clericis, quos memorasti. Isidorus qui-
    dam presbyter ex beati magni Athanasii ordinatione
    supererat, octogesimum ætatis annum agens, quem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    norunt Romanorum plerique ecclesiasticarum rerum
    causa Romam venisse, cum Alexandriæ hospitium
    susceptor esset. Tu vero et ipse nosti hominem,
    quando cum Acacio veniens, Flaviani cum Theo-
    philo communionem attulit, viginti annos abruptam
    beati Evagrii causa : qui plurima certamina in obeun-
    dis ecclesiasticis laboribus pertulit. Huic igitur Isi-
    doro mulier quædam vidua et magnatibus dat mille
    aureos, adigitque jurejurando per Servatoris men-
    sam, emptis vestibus pauperiores Alexandriæ feminas
    confecturum clam Theophilo, ne is nummos illos
    caperet, atque comparandis lapicibus insumeret. La-
    pidum enim furor quidam Pharaonius ipsum possi-
    det, ad ædificia quibus nihil indiget Ecclesia. Et hæc
    quidem mittamus : quod autem de Isidoro urget, au-
    di. Cum igitur Isidorus eos nummos accepisset, im-
    pendit pauperculis et viduis mulieribus. Alicunde id
    novit Theophilus : nihil enim ipsum latebat eorum
    quæ ubique fierent et dicerentur, utpote qui haberet
    et factorum et dictorum exploratores, ne aliter eos
    appellem. Isidorum evocat, moderate interrogans,
    an ea ita se haberent. Non negavit Isidorus, reique
    totius administrationem fassus est. Quo ille audito,
    scenam mutat : et qui paulo ante in interrogatione
    moderatus ac lenis apparuerat, momento post audito
    Isidori responso, totus intumuit, mutata subito
    facie. Et cum paululum quievisset, ut canis qui clam
    mordet, post menses duos convocato clero, profert
    chartulam præsenté Isidoro, dicens : Hanc accepi
    ante decem et octo annos, Isidore, adversus te ; et
    quoniam valde occupatus eram, rem silentio tradidi :
    nunc vero alias chartas quærens, hanc de te char-
    tulam inveni : contra hanc institue defensionem. Illa
    autem chartula continebat accusationem Sodomitici
    criminis. Ad hæc Isidorus Theophilo respondit,
    defendens se : Concedamus hoc verum esse, et a te
    acceptam esse chartulam, et tibi excidisse : nonne
    aderat qui libellum dedit, ut denuo ille a te reposce-
    retur ? Ad hæc Theophilus : Sed non aderat puer,
    navigabat enim in mari. Et Isidorus : Non aderat tunc,
    ut dicis, papa : post navigationem nonne adfuit ? non
    secundo ? non tertio anno ? et nunc si adest, jube ho-
    minem sistere se. Ad hæc Theophilus, quem ipsa
    veritas contemptibilem redditura erat, rem in alium
    diem rejicit : et juvenem quemdam pollicitationibus
    multis demulcens, ad accusationem contra Isidorum
    instruxit, datis ipsi, ut aiunt, quindecim aureis : qui
    statim eos matri affert. Illa autem partim metu in-
    conniventis oculi eos non accepit, partim legum ti-
    more perculsa, cogitans ne quando Isidorus calumniæ
    appetitus, ad præsidem provinciæ provocaret. Isidu-
    rum convenit, atque ipsi totam tragœdiam fatetur,
    ei ostendens aureos, quos a sorore Theophili merce-
    dis loco accepisse se dicebat adversus Isidorum inno-
    centem. Et illa quidem cum ob multa, tum præcipue
    ob eam causam, meritis pœnis persolutis moritur,
    chirurgo manillas ejus curante. Interea Isidorus do-
    mi manebat, Deum orans. Puer autem partim legi-
    veritus, partim asperiorem Theophilum conjeciens,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,940,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim em duas colunas. Hifenização preservada conforme o original (ex: "me-", "ani-", "legi-"). Abreviações como "Ps.", "Rom.", "Ephes." mantidas. "CAP. VI." identificado no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>