<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    LXVII THEODORI TRIMITUNTINI LXVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    ις'. Ὁ δὲ τῆς Ἀντιοχείας ἐπίσκοπος νοήσας τὸ μελετώμενον ὑπὸ τς Εὐδοξίας, διότι ἐνέγει τῷ ωάννῃ ἐλεγχόμενῃ παρ' αὐτοῦ, καθὼς Ἡρῳδιὰς ὑπὸ Ἰωάννου τοῦ Βαπτιστοῦ λέγχετο ἅμα Ἡρώδῃ τ ταύτ γήμαντι μετὰ συνοικίαν τοῦ ἀδελφοῦ ατοῦ, καθς ἐν Εὐαγγελίοις λέγεται. Γέγονε γὰρ τοιοῦτο μεταξύ Ἰωάννου καὶ τῆς Εὐδοξίας· Συνέβη γὰρ γενέσθαι τὴν βασιλίδα περὶ τὸν βασιλικὸν ἀμπελῶνα, εἰσελθεῖν ατὴν ες ἀμπελνα γυναικὸς χήρας πλησιάζοντα τοῦ ἑαυτῆς ἀμπελῶνος, εἴτε ἐκουσίως εἴτε ἀκουσίως, καὶ κόψαι σταφυλήν. Προεβάλετο δὲ αὐτ· Κατ' ἄγνοιαν εἰσῆλθον, φησίν, καὶ οὐ δύναται οὐκέτι ἀποδοθῆναι τῇ κυρίᾳ αὐτοῦ, ἀλλὰ δίδωμι ἀμπελῶνα ἀντ' αὐτοῦ πλείονα καὶ κρείττω. Ἡ δὲ χήρα οὐ κατεδέξατο, ἀλλὰ προσέπεσε τῷ Ἰωάννῃ, πως ἀποδοθ αὐτ ὁ ἀμπελὼν αὐτῆς. Παραγενόμενος δὲ ὁ ωάννης πρὸς τὴν βασιλίδα, λέγει αὐτῇ· Οἰκτείρησον τὴν χήραν, καὶ ἀπόδος αὐτῇ τὸν ἀμπελῶνα. Ἡ δὲ φησιν· Νόμος βασιλικός ἐστιν, ὅπου εἰσέλθωμεν, καὶ ἐκ τοῦ καρποῦ ἀψώμεθα, μὴ γενέσθαι ἑτέρ, ἀλλ' ἢ τοῖς βασιλεῦσιν· ἀντ' αὐτο δὲ ἀμπελῶνα ἄλλον οἷον θέλῃ λαβέτω. » Πάλιν οὖν ἡ χήρα κόπους παρεῖχεν τῷ Ἰωάννῃ, ς δυναμένῳ τι παρὰ τῆς βασιλίδος. Καὶ ἐνοχλοῦντος ωάννου τῇ Εὐδοξίᾳ, ποτὲ μὲν παρακαλοῦντος αὐτήν, ποτὲ δὲ καὶ παραβολικῶς νουθετοῦντος (a) αὐτήν, οὐκ ἠδύνηθη ἐκπσαι τὸν ἀμπελῶνα τς γυναικς ἀπ' αὐτῆς. Ἐν μιᾷ ον τῶν μερῶν παραγενομένου τοῦ Ἰωάννου πρὸς αὐτὴν περὶ τούτου, κελεύει τοῖς δορυφόροις αὐτῆς κλεῖσαι τὰς θύρας ἔμπροσθεν Ἰωάννου, ὅπως μὴ εἰσέλθῃ καὶ λαλήσῃ αὐτῇ. Ὁ δὲ Ἰωάννης προσκαλεσάμενος τὸν ρχοντα τῆς ἐκκλησίας, παρῄγγειλεν αὐτῷ λέγων· Ὅτ' ἂν ἐλθῇ ἡ Εὐδοξία εἰσελθεῖν ες τὴν ἐκκλησίαν, κλεῖσον μπροσθεν αὐτῆς τὰς θύρας, καὶ εἰπν αὐτ· Ἰωάννης τοῦτο προσέταξεν. » Καὶ ἀπὸ τότε ηὐξήθη στερεῶς ἡ λέσχῃ μεταξὺ Ἰωάννου καὶ Εὐδοξίας.

    ιζ'. Εἰδὼς οὖν ὁ καλόγηρος ὁ Ἀντιόχου ἐπίσκοπος τὴν ἐνέδραν αὐτῆς σκευὴν ποιοῦσης κατὰ Ἰωάννου, προσποιήσατο ἀσθένειαν, καὶ τὸ γῆρας ἀῤῥωστεῖν αὐτὸν ἐξ ἀμφοτέρων, αὐτὸς μὲν παραιτηθεὶς οὐκ ἦλθεν, πέμπει δὲ τοποτηροῦντι αὐτὸν πέντε ἐπισκόπους, Ἀπαμείας Διογένην, Βεροίας Ἀκάκιον, Εὐχαρίσαντος δὲ Σευηριανοῦ το Γαβάλων ἐπισκόπου, καὶ χρήζοντος εἰς τὸ κωμητάτον ὡς λογιστάτου, ἤτετο (b) ποιῆσαι αὐτὸ Σαμουσατῶν Γέμμουλον, Ἐδέσσης Θεοδόσιον· ἦλθεν δὲ καὶ Λεονᾶς ἐπίσκοπος Ἀγκύρων καὶ αὐτὸς ἔχων κατὰ Ἰωάννου· οὗτοι πάντες ὡς ἀπὸ συντάξεως ἐχθροὶ Ἰωάννου. Νικόλαος δὲ ὁ ἄρχων ἐνέγκας τὸν Θεόφιλον, ἠπείλησεν αὐτῷ ς τὰ ἑλληνικὰ χρήματα διαρπάζοντα, κείμενα αὐτῷ (κατὰ) τὴν κέλευσιν τοῦ βασιλέως. Ὁ δὲ Θεόφιλος διὰ Γεωργίου τοῦ ἀδελφιδοῦς αὐτοῦ τοῦ ἄρχοντος, πλήσας τὰ βαλλάντια ἀμφοτέρων, ἔσχεν ἀνοχήν, ἄχρις ἀντὰ κελλαρικὰ Αἰγύπτου καὶ ἠδύσματα Ἰνδίας ὠνησάμενος, εἰς πλοῖα ἐνεβάλετο, σὺν ἐπισκόποις καὶ πρεσβυτέροις καὶ διακόνοις καὶ τοῖς λοιποῖς ἐν ὀχλῳ ἱκαν· καὶ οὕτως ἔπλευσεν φόρτῳ πολλ.
    (f. 72 b) ιζ'. Ἡ οὖν Εὐδοξία τὸν λιμένα φρουρή-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    σασα διὰ Μαριανοῦ το μειζοτέρου αὐτῆς, καὶ φθάσαντας τοὺς τοποτηρητὰς Ἰννοκεντίου διὰ τὴν σύνodon, ἀπέσπασεν ἀπ' αὐτῶν τὰ γράμματα, καὶ ες φρουρὰν κατακλείστους ἐν τοῖς Θρακῃσίοις μέρεσιν ἐποίησεν ἐν παραθαλασσίῳ καλουμένῳ Ἀδύρῳ ἐν πολλῇ ἀσφαλείᾳ. Πάντων φθασάντων τὴν Κωνσταντῖνον πόλιν, οὐδαμοῦ οἱ τοποτηρηταὶ τῆς Ῥώμης· ἀλλ' οὐδὲ Θεόφιλος, εἰ μ ὀψέ ποτε. Ὁ οὖν βασιλεὺς Ἀρκάδιος οὐκ ἠνέσχετο ὅλως συντυχεῖν Θεοφίλῳ·  δὲ Εὐδοξία μεταστειλαμένη Θεόφιλον καὶ τοὺς ἄλλους ἐπισκόπους, ηὗρεν πάντας διψῶντας τὴν ωάννου ἐπιβουλήν, καὶ πάντας ἠσφαλίσατο δώροις. Ὁ οὖν Ἰωάννης νεωτερικῶς πράττων ἐξηγήσατο κατὰ τῶν ἐπισκόπων τινὰ οὕτως ἔχοντα· Συναγάγετε πρός με τοὺς ἱερεῖς τς αἰσχύνης ἐσθίοντας τράπεζας Ἱεζάβελ, ἵνα επω αὐτος· Ἕως πότε χωλαίνετε ἐπ' ἀμφοτέραις ταῖς ἰγνύαις ὑμῶν; Εἰ ἔστιν Θεός, πορεύεσθε ὀπίσω αὐτοῦ· εἰ δὲ ἡ τράπεζα Ἱεζάβελ αὐτῇ Θεός, φαγόντες ἐξεμέσατε. » Οἱ δ ἐπίσκοποι ἐπέδωκαν τῇ βασιλεῖ τὰ ἴσα τῆς ἐξηγήσεως Ἰωάννου, καὶ ἐλυπήθη διὰ τὴν Εὐδοξίαν μεγάλως. Καὶ εὐθὺς κατὰ Θεοφίλου Ἰωάννης ἐξήγησιν ἀπεφήνατο οὕτως λέγων· Τίς ποτε τῶν Αἰγυπτίων θεόφιλος ἐγένετο; τίς δὲ τῶν θεοφίλων τὴν μυσερὰν αὐτῶν εὐδοξίαν οὐ βδελύσσεται; » Εἶτα καὶ αὐτὴν πάλιν ἐπιδιδούσιν τῷ βασιλεῖ· κα μετετέθη ἡ Θεοφίλου ἀγανάκτησις εἰς ωάννην.

    ιη'. Τότε λαβὼν ὁ ωάννης δύο τν διωχθέντων μοναχῶν, Διόσκορον καὶ Ἱέρακα, τοὺς τροχαλοὺς αὐτῶν, ἐχειροτόνησεν αὐτοὺς πρεσβυτέρους, ὅπως αὐθαίρετα τὰ κατὰ Θεοφίλου διδάξωσι τὴν σύνοδον. Ἡ δὲ Εὐδοξία λαβοῦσα Θεοδότην, ἢ τὰ χίλια νομίσματα δέδωκεν τῷ ἀδελφῇ Ἰσιδώρῳ τῷ πρεσβυτέρῳ, ταύτῃ Κλημεντίῳ τ ἐπάρχῳ τῆς πόλεως δέδωκεν εἰς γάμον, καὶ τοὺς ἐπισκόπους Αἰγύπτου καὶ Λιβύης καὶ τοὺς κληρικοὺς το μέρους Ἰσιδώρου ἐνέγκασα δώροις ἔπλησεν· καὶ τοὺς μὲν πεισθέντας αὐτ κατὰ τὸ παλάτιον δέδωκεν μετεωρίζεσθαι· τοὺς δ μὴ πεισθέντας αὐτῇ, ἐν Θεσσαλονίκῃ ἐξώρισεν. Καὶ πολλοὶ ἐπίσκοποι καὶ μοναχοὶ καὶ κληρικοὶ πρεσβύτεροί τε καὶ διάκονοι, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ παρθένοι καὶ γυναῖκες κοσμιώταται, ὅση ν ἠυρίσκετο κοινωνικὸς Ἰωάννου, πολλὴν ἄθλησιν ὑπέμειναν παθημάτων· καὶ ἦν σθένος ἰδεν, καὶ ἀκούειν, καὶ θρηνῆσαι ὑπὲρ τῶν οτως ἀδίκως καταδυναστευομένων τῶν ἀγαπώντων τὸν ωάννην, ἐπισκόπους καὶ πρεσβυτέρους σὺν διακόνοις καὶ κληρικοῖς καὶ μονάζουσιν, ἐν ἐξορίαις ὑπὸ ἀνελεημόνων ἀνθρώπων ἀπελαυνομένους. Τινὲς δὲ τῶν μοναζόντων, καὶ παρθένοι καλῶς ἐν ἀσκήσει διαπρέπουσαι, αἰκισμοῖς καὶ βασάνοις παρεδίδουντο, λαϊκῶν τε δὲ καὶ γυναικῶν εὐσεβῶν, χρημάτων διαρπαγῇ πείλειτο. Ταῦτα πάντα ὑπὸ Εὐδοξίας καὶ τῶν δορυφόρων αὐτῆς ἐγένοντο εἰς ωάννην καὶ τοὺς αὐτοῦ κοινωνούς. Καὶ οὕτως συνέβη τὸν μὲν Θεόφιλον ἀπαλλαχθῆναι, τὸν δ Ἰωάννην ἐμπεσεῖν. Ὁ δὲ Ἰωάννης οὐκ ἐπαύσατο τῶν κατ' Εὐδοξίας ὕβρεων ἐπ' ἐκκλησίᾳ καὶ δημοσίᾳ ἐξηγούμενος. (c) « Πάλιν Ἡρῳδιὰς μαίνεται, πάλιν Ἱεζάβελ Ναβουθὲ τὸν ἀμπελῶνα διαρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    (a) Cod. ἐξουθενεῦντος. Porro hic cogitandum puto de Nathani parabola.
    (b) Hic et alibi codex mendosus reformandusque videbatur, aut mihi certe obscurus erat.
    (c) Cf. Opp. Chrysostomi, t. VIII, col. 485.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Theodori Trimituntini). Texto em grego com aparato crítico em latim. As letras (a), (b), (c) no texto referem-se às notas no rodapé. Os numerais gregos ις', ιζ', ιη' indicam as seções do texto.
  </notas>
</pagina>