<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,80">
    PALLADII DIALOGUS
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,50,80,80">
    7
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="920,50,950,80">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,900">
    loqui decet. Accipite, inquit, pecuniam istam, et da-
    te mihi potestatem vestræ dignitatis, ut cui manus
    imposuero, accipiat Spiritum sanctum. Erat porro
    baptizatus in nomine Jesu. Cui respondit cœtus apo-
    stolorum : Apage sis, o homo, gratia Dei vendi se
    non sinit. Et cum fores his sermonibus pulsare per-
    geret, denuo dixerunt : Quid emis, quod gratis inve-
    nies, si digne vixeris? Ut autem vitæ labores et men-
    tis suæ segnitiem atque incertum rei eventum consi-
    deravit, rursum e sæculo aurum protulit, hac illece-
    bra Servatoris discipulos inescaturum se putans. Ad
    hæc indignatus ille qui comprehendit sapientes in
    astutia ipsorum, per os Petri locutus est dicens :
    Pecunia tua tecum sit in perditionem, quoniam do-
    num Dei existimasti pecunia possideri (Act. 8. 20).
    Cui imposuit pœnitentiæ remedium, præparans eum
    in pœnitentia. Age, inquit (Ibid. 22 et 23), pœniten-
    tiam, si tibi dimittatur cogitatio cordis tui. In felle
    enim amaritudinis et vinculo iniquitatis video esse te.
    Non enim vult interitum peccatoris amator anima-
    rum Deus (Ezech. 18. 32). Demonstratis pro virili iis
    omnibus quæ dixeram, o magni nominis Theodore,
    et mysteriorum veritatis minister, audi jam quæ a
    vobis scire præoptabas. DIAC. Unde ad nos nunc ad-
    venis? EPISC. Ab Oriente scilicet : nunc enim primum
    Romam video. DIAC. Quænam te maxime causa
    adduxit? EPISC. Unicus pacis vestræ amor. DIAC.
    Aliane igitur a vestra est? EP. Non alia quidem, sed
    plano eadem, quam e cælo Servator dedit, dicens apo-
    stolis : Pacem meam do vobis (Joan. 14. 27). Ad
    firmioris autem gratiæ confirmationem iterum dixit :
    Pacem meam relinquo vobis : hoc quidem verbum do
    ad se referens; illud autem relinquo ad Spiritum sanc-
    tum, ut in Spiritu per Christum cognitionem Patris
    gentibus revelarent. Verum sicuti in resolutis mem-
    bris animæ operationes ad saniores membrorum
    partes recurrunt : ita patitur infelix Orientis Ecclesia.
    Resolutis enim ejus membris, neque ob pulsam con-
    cordiam munia sua exsequi valentibus, plerique de
    expeditis et ejus desiderio accensis, exsules a patria
    erramus, qui sine periculo et tranquille alumnani
    nostram incolere non possimus ob amorem veritatis,
    si quo modo paucos, qui adhuc supersunt, vitæ dies
    secundum Evangelium apud vos vivamus. DIAC. Ad
    nos, venerabilis Pater, a divina providentia, ut vi-
    deo, missus es : dolorem enim tuum nostris anxie-
    tatibus consentaneum invenio. Credo autem te esse ex
    Joannis Constantinopolitani consortio. EPISC. Sic est,
    ut dixisti. DIAC. Rogo ut Deo teste narres nobis vere
    ea quæ singillatim scire avide cupimus ; de isto
    certus, quod si quid præter veritatem nobis nuntia-
    veris, Deum habebis quæsitorrem et judicem; argueris
    quoque a nobis qui aliter acceperimus : non enim unus
    aut alter, aut tres, aut decem, aut cujuscumque ge-
    neris homines ea quæ Constantinopoli contigere, nobis
    denarrarunt, sed plures, et ex illis alii episcopi, alii
    presbyteri atque ex ordine monachorum. Quod si nos-
    se vis quæ ad Ecclesiam Romanam pervenerunt, bre-
    viter exponam. Primus omnium ad nos venit Alexan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,900">
    drinus lector cum Theophili Papæ literis, in quibus
    referebat se deposuisse Joannem. Quibus lectis, bea-
    tus papa Innocentius parum abfuit, quin temeritatem
    Theophili atque superbiam condemnans exhorresce-
    ret, quod et solus scripsisset, nec claram ejus rei no-
    titiam misisset, aut cur, aut quibus assumptis sociis
    Joannem deposuisset. Ad hæc dubius animi manebat,
    rescribere nolens ob rei gestæ levitatem. Interea Eu-
    sebius quidam Constantinopolitanæ Ecclesiæ diaco-
    nus, qui tunc Romæ erat ecclesiasticarum rerum
    causa, adiit papam Innocentium, et supplices libellos
    dedit, adjurans eum ut modicum temporis exspecta-
    ret : fore enim ut brevi factionem patefactam videret.
    Interim post triduum advenerunt quatuor episcopi e
    partibus Joannis, viri religiosi, Pansophius Pisidiæ,
    Pappus Syriæ, Demetrius Galatiæ secundæ, Eugenius
    Phrygiæ, qui tres epistolas reddiderunt, unam qui-
    dem Joannis episcopi, alteram quadraginta episcopo-
    rum de communione Joannis, tertiam vero cleri Jo-
    annis : omnes inter se consentientes, et imperitorum
    quorumdam tumultum significantes. Erat autem Jo-
    annis epistolæ talis contextus :

    CAP. II.—« Domino meo venerabili et sanctissimo Epi-
    scopo INNOCENTIO JOANNES in Domino salutem.

    «Etiam anteliteras nostras opinor pietatem vestram
    audivisse, quid hic ausa sit iniquitas. Malorum enim
    magnitudo nullam fere orbis partem reliquit, quæ
    hanc acerbam tragœdiam non audierit; sed gestorum
    fama usque ad fines terræ perlata, plurima ubique la-
    menta et ejulatus commovit. Verum quoniam non so-
    lum plangere decet, sed et emendare, et videre quo
    pacto gravissima illa Ecclesiæ tempestas sedetur, ne-
    cessarium esse duximus, dominos meos admodum
    venerabiles et religiosissimos episcopos Demetrium,
    Pansophium, Pappum et Eugenium hortari, ut Eccle-
    sias suas relinquerent, et tanto se pelago committe-
    rent, et longam obirent peregrinationem, et ad ve-
    stram caritatem recurrerent, atque omnibus clare
    expositis prompissimum remedium compararent.
    Cum quibus honoratissimos dilectos diaconos Paulum
    et Cyriacum misimus. Et illi quidem, ut in forma epi-
    stolæ, quæ hic gesta sunt vestram caritatem docebunt.
    Theophilus enim Alexandrinæ Ecclesiæ antistes, cum
    a quibusdam apud piissimum Imperatorem insinula-
    retur, jussus solus venire, collecta multitudine Ægy-
    ptiorum non paucorum advenit : eo velut prælidio
    declarare volens, se ad bellum et prælium venire.
    Deinde magnam et Dei amantem Constantini urbem
    ingressus, ecclesiam non adiit juxta morem hactenus
    observatum, neque nobiscum congressus est, nec
    particeps nos sermonis fecit, non precum, non com-
    munionis; sed egressus e navi, et vestibulum eccle-
    siæ prætergressus, alicubi extra urbem diversatus
    est : et cum multum hortaremur, ut ipse et ii qui
    cum eo venerant, apud nos diversarentur (erant enim
    omnia parata, et diversoria et cætera necessaria), ne-
    que illi neque ipse acquievit. Hac ut vidimus, in
    maxima eramus anxietate, qui ne causam quidem in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de texto em latim, duas colunas.
    O texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra "Alexan-" no fim da esquerda continua "drinus" no início da direita).
    Há um cabeçalho "CAP. II." no meio da coluna direita.
    A letra "A" no topo direito é um marcador de seção.
  </notas>
</pagina>