<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    LXXXIII THEODORI TRIMITHUNTINI LXXXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,740">
    ειπον και ανιλιώματα, ειπών· « Παρρησιάσασθε κατά
    την πόλιν, έως αν γνώ πάντα τα παρακολουθή-
    σαντα » κελεύσας και τον Ίωάννην και τους λοιπούς
    τους εν εξορία τάχειον ενεχθήναι· και μανθάνει περί
    της τελειώσεως Ίωάννου (a).
    κθ'. Και επηρώτησεν· « Πού, » φησιν, « οι άνθρωποι
    της 'Ρώμης; » Οι δε είπον τον τόπον εν ώ ήσαν κα-
    τάκλειστοι. Και πέμψας ήνεγκεν αυτούς ψυχροφα-
    γούντας από του λιμού· και λέγει αυτοίς ο βασι-
    λεύς· « Πόσον εστέ έγκεκλεισμένοι, και διά τίνος
    ένεκλείσθητε; » Οι δε είπον· « Διά Μαριανού και
    των υιών αυτού, μικρώ άρτω και ύδατι τηχόμενοι,
    αδύτυχοι, μή βαλανείον είδότες, μή φώς κανδήλας
    άψαντες, σήμερον τετράμηνον. » Του δε βασιλέως επί
    τοίς λεγομένοις τα σπλάγχνα ετηγανίζοντο· έκέλευσεν
    δε τούτους πάσης αναπαύσεως απολαύειν. Και εύθύς
    τον Μαριανόν και τους υιούς αυτού επ' όψει της
    Εύδοξίας διχοτομηθήαι έκέλευσεν, τάξας τα σώματα
    αύτών ξύλοις εκτανύεσθαι (b)· έκέλευσεν δε και
    πάσας τους συγγενείς αυτής τους αιτίους σφά-
    ζεσθαι· την δε Θεοδότην άμα τώ άνδρί αυτής τώ
    ρεύματι έρρίψεν. Οι δε πολίται επαναστάντες, τον
    'Αρκάδιον λίθοις (f. 75 b) έδίωξαν, και προχειρί-
    ζονται 'Αττικόν. Και λαβών ο 'Αρκάδιος πάντα τον
    κόσμον του σώματος της Εύδοξίας, ένέκλεισεν αυ-
    τήν εν κουβουκλίω, δείρας ισχυρώς, πειρώμενος αυ-
    τήν και λιμοκτονήσαι· λαβών δε άπαντα τον χρυσόν,
    θησαυρούς κατέθεικεν· ώστε εκείνην πληγείσαν αι-
    μόρροιαν λαβείν (c).
    λ'. Ό ούν βασιλεύς τον 'Αρκάδιον (d) και 'Ακά-
    κιον τον Βεροίας, και τους τον λόγον Θεοφίλου
    ποιούντας, πέμπει εις 'Ρώμην Ίννοκεντίω τώ πάπα
    μετ' επιστολής τοιαύτης· « 'Αρκάδιος υιός ύμέτε-
    ρος, τη ύμετέρα φιλοτρόπω εν Χριστώ χαίρειν.
    Πάντες άνθρωποι ίσασιν, ότι τα κατά άγνοιαν ούτε
    Θεός ούτε νόμοι έκδικούσιν, άλλ' ουδέ άλλος ύπέρ
    άλλου δίκην τίσει. Τούτο δε έργη πληροφορούν την
    σην όσιότητα, εποπτευόμενος το παντεπόχον (e) Θεού
    κράτος, ότι τί συνέβη κατά τα ένταύθα, ούκ οίδα·
    μαθών δε αρτίως, πάσαν έκδίκησιν έποίησα τώ
    πράγματι. Τοις γάρ ίερεύσι το κρίμα αποδούς,
    εγώ ουδαμώς έκοινώνησα τώ κρίματι, άλλ' ώς άν
    συνείδων διεπράξαντο, ώς έφην, μηδαμώς μου τοίς
    έπιχειρήμασιν αυτών κοινωνήσαντος. Ίδού δη και
    τούς αιτίους απέστειλά σοι· εξ αυτών μαθήση ει
    έγνων τι των ούτω νεωτερικώς προβάντων. Έτάσας
    ούν τα ού δι' έμού πραχθέντα, και ευρών, άνας της
    πνευματικής μου φρουράς έμέ τε και την σην θυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,740">
    γατέρα, ής το σφάλμα εν κόποις απέδωκα· άλλ' οί-
    κτείρον ώς έθος σοι. Μη ούν έκείκα δις έπί τό
    αυτό, αλλά κέλευσον ήμάς του άγιαστικού καί
    άχράντου σώματος του Κυρίου ήμών 'Ιησού Χριστού
    μετασχείν, και μή διακωλύσης ήμάς· διά γάρ τό
    όνομα αυτού, και την σην θεραπείαν, (και) την έν
    πάθει κακοήθειαν γενομένην εις ήμάς, τούτο έποιή-
    σαμεν (f). »
    λα'. Γράφει δε αύτώ και Εύδοξία· « Πατρί έμώ
    πνευματικώ έν Κυρίω χαίρειν· Λίαν έγώ πέφρικα-
    μαι, ότι των γενομένων εις έμέ άνατίων και άλόγων
    ύβρεων παρά Ίωάννου ούκ άνήγαγον τη σή έπ-
    εξόδω (g) κεφαλή· πάντως γάρ ύπέρ έμού άγανα-
    κτήσαι είχες. Πάσαν γάρ αύτώ τιμήν έφερεούσης
    μου, πάνυ άτιμίαν άντεισέφερέ μοι· και πολλάκις
    παρά πολλών παραινθείς παύσασθαι των κατ' έμού
    έπ' έκκλησίας ύβρεων τών πολλάκις κατ' έμού κη-
    ρυττομένων, ούκ έπαύσατο, άλλ' όξύτερος και έμ-
    μανέστερος περί αύτάς έγίνετο (h). Τίς γάρ αύτώ
    τούτο παραδέδωκεν, τό μετά τάς άγίας του Εύαγ-
    γελίου γραφάς, ύβρεων άκροτότων τάς άκοάς πάν-
    των πιμπλάν; άγνοών ότι ούκ έν έμοί ταύτα προσ-
    έφερεν, άλλα ταίς θείαις διδασκαλίαις αίς έδει παρ'
    αύτού έρμηνεύεσθαι. Τούτο δε γινώσκουσιν και οί
    ένδιαβάλλοντες ήμάς τη σή περιφήμω άξία. Εί δέ
    θελήσης πάση άκριβεία τό τούτο ζητήσαι, παρά
    πολλών πληροφορηθήση ότι ούχ έτέρως έγραψα. Ίδ-
    προφανή (i) μαρτύρων προς άπασαν την άλήθειαν,
    άτινα διηκόνήσεν εκατέροις τά πρός είρήνην· δι' ών
    και δώρα πολλά απέστειλα αύτώ, άτινα εί έχεν πί-
    στιν Θεού, ώφειλεν αύτόν έπιστομίσει τής κατ'
    έμού άλόγου φλυαρίας. Είσίν δε ούτοι, Ήρώδιων ό
    πατρίκιος, όστις πρός του σου υιού, ήμών δέ συν-
    θρόνου, άπεστάλη άμα Ίωδιανώ από στρατηλατών,
    και Συγκλητικός· ούτοι οί τρείς παρά σοί είσιν·
    ένταύθα δε Ίσίδωρος κώστωρ και σωματοφύλαξ
    τών ήμετέρων κοιτώνων, Βύζας, και 'Ρώμυλος και
    από ύπαρχων τών πραιτωρίων, και τής συγκλήτου
    Ίκανός (j). 'Αλλ' ούδέν έτερον έσπευσεν, εί μή τον
    ήμέτερον σύνθρονον σκανδαλίσαι, Ίνα τής βασιλείας
    με έξώση. Όμως ό Θεός άμφοτέροις δικάσαι! Τήν
    γάρ βασιλείαν ή Ίερωσώνη τυραννεί. Παρακαλώ ούν
    ταύτα ζητήσαι· χωρίς θορύβου και διανοίας, και
    κρυψαί εις ήμάς άγάπην, κατά τό γεγραμμένον·
    και τής άγίας Έκκλησίας πάντας προσδεχομένους,
    μή αύτός τών άγκάλων αύτής στερήσης ήμάς. Και
    έν Κυρίω έρρωσο, τίμιε Πάτερ (k). »
    (F. 76 a.) λβ'. Δεξάμενος δε τά γράμματα αύτών
    sai, έπ' αύταίς έσχαtais άναπνοαίς, καθ' άς μάλιστα
    τό συνείδος σφοδρότερον κατά τών πονηρά συνει-
    δότων έαυτοίς έπανίσταται, μεγάλως έαυτής έπί
    τοίς είς τον μέγαν τετολμημένοις καταγινώσκουσα,
    έλεειναίς τε αύτόν και οίκτραίς άγαν άνακαλουμένη
    φωναίς, άποδεδεικυΐα τον άμπελώνα, και τά άρπα-
    γέντα τοίς ήδικημένοις, μετ' οίμωγής άφάτου και
    οδύνης έξέλυξε, μηδέ τής σορού ταύτην παραδεχο-
    μένης μετά την τελευτήν. Eadem dicit Georgius
    p. 253, cæteroqui Theodorus noster supervixisse
    aliquandiu certe τήι αίμορροία existimabat Eu-
    doxiam, cujus infra refert expostulantem potius
    quam excusantem epistolam ad Innocentium pa-
    pam, scriptam sine dubio postquam ab Arcadio
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,750,480,960">
    (a) Breviore, quam par est, via festinat ad rei
    exitum noster Theodorus. Etenim aliunde constat
    Chrysostomum in exsilio triennio esse versatum.
    (b) Georgius p. 249 fin., έν ξύλοις κρεμασθήναι,
    lignis suspendi.
    (c) Imo ex hac passione extinctam miserabiliter
    fœdeque Eudoxiam, narrat apud prædictum Savi-
    lium p. 368, anonymus biographus; cujus verba
    saltem Græce recitare juvat: Αίμορροίας ή δύστηνος
    Εύδοξία περιπεσοΰσα συμφορά, και ταύτη δεινώς
    άγαν μαραινουμένη, τήν τε λεγομένην σύριγγα έν τοίς
    άποκρύφοις έκδράσασα, δυσωδίας τε και σκωλήκων
    όλω τώ σώματι πληρωθείσα, ώς πάσας μέν ίατρών
    τέχνας, πάσας δέ άρωμάτων έπ' αύτή εύωδίας άρρή-
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel ao layout de duas colunas. A coluna da direita continua no rodapé com a seção λβ' e comentário em latim. O aparato crítico está apenas na coluna esquerda inferior. A palavra "sai" no início da linha 2 da seção λβ' foi transcrita literalmente conforme aparece na imagem (possível erro de impressão ou ligadura para καί).
  </notas>
</pagina>