<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="400,50,600,75">
    PALLADII DIALOGUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,100,100">
    15
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="900,80,950,100">
    16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,100,480,900">
    iure expulsus sit Joannes, doceant me ab ejus com-
    munione recedere : aut si coarguerint sponte mali-
    gnos esse Orientis episcopos, ab eorum te commu-
    nione avertant. Quænam enim sit Occidentalium de
    Joanne episcopo sententia, ex omnibus epistolis quæ
    ad me scriptæ sunt duas subjungi, ejusdem cum
    cæteris sententiæ, unam Romani, alteram Aquileien-
    sis episcopi. Porro hæc ante omnia obsecro clementiam
    tuam, Theophilum, Alexandriæ episcopum, etiam
    nolentem, sistere jubeas, qui omnium malorum ma-
    xime auctor esse dicitur; ut episcoporum qui adfuerint
    Synodus minime impedita, convenientem temporibus
    nostris pacem sanciat. »
    CAP. IV. — Cum igitur sanctus Æmilius, Bene-
    venti episcopus, et Cythegius et Gaudentius, una cum
    Valentiniano et Bonifacio presbyteris, accepissent
    literas Imperatoris Honorii, Innocentii, et Italorum
    episcoporum, Chromatii Aquileiensis, et Venerii Me-
    diolanensis, atque aliorum, necnon commonitorium
    Synodi totius Occidentis, publica evectione Con-
    stantinopolim profecti sunt cum Cyriaco, Demetrio,
    Palladio et Eulysio episcopis. Commonitorium autem
    continebat, Joannem judicium ingredi non debere,
    nisi ipsi prius restituta fuisset et Ecclesia et commu-
    nio; ut sublata causa detrectandi judicii, sua sponte
    consessum iniret. Profecti igitur Constantinopolim,
    post quatuor menses redierunt, narrantes facinora
    Babylonica. Cum præter Græciam Athenas naviga-
    remus, detenti sumus ab infesto quodam tribuno
    militum, qui statim centurionem unum nobis adjunxit,
    non sine iis nos Thessalonicam accedere. Illic enim
    propositum nobis erat literas primum dare Anysio
    episcopo. Conjectos igitur nos, aiunt, in duo navigia
    dimisit. Ingruente postea austro vehementi, tribus die-
    bus Ægeum mare et freta sine cibo trajecimus : circa
    duodecimam tertii diei horam appulimus ante urbem
    regiam juxta suburbana Victoris. Ubi retenti ab exacto-
    ribus portuum, retro discessimus; cujus autem jussu,
    ignoramus : et conclusi sumus maritimo Thraciæ
    castello, Athyra dicto, Romani quidem in una domun-
    cula, in pluribus vero qui cum Cyriaco erant, illicque
    vexati; ita ut ne famulus quidem præsto esset qui
    ministraret. Cum literas petissent, non dedimus,
    dicentes: Qui fieri potest, ut qui legati sumus, literas
    Imperatoris et episcoporum ipsi Imperatori non redda-
    mus? Cum autem eas non dare persisteremus, primus
    venit ad nos Patricius notarius, deinde quidam alii :
    postremum venit quidam Valerianus nomine, e Cap-
    padocia, præpositus unius militaris numeri, et rupto
    Mariani episcopi pollice, signatam Imperatoris episto-
    lam cum reliquis abstulit. Postridie igitur miserunt ad
    nos, an aulici Imperatoris, an Atticus nescimus (ipse
    enim dicebatur Ecclesiæ thronum invasisse) : qui nobis
    tria millia numismatum dabant, orantes ut persuasi
    Attico communicaremus, et de Joannis judicio ta-
    ceremus. Quibus non assentientes, perstitimus orare,
    cum nihil pacificum perageretur, ut sine periculo ad
    nostras Ecclesias rediremus, visa tali inhumanitate.
    Idipsum variis revelationibus Servator Deus nobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,920,900">
    declaravit, adeo ut sancti etiam Emmeilii diacono
    Paulo, viro mitissimo et prudenti, in navi apparuerit
    beatus Paulus apostolus, dicens ipsi : Videte quomodo
    ambuletis : non ut insipientes, sed ut sapientes, videntes
    quod dies mali sunt (Ephes. 5. 15. 16) : significante
    somnio variam illorum fraudem, eamque donis et
    blanditiis ad adulterandam veritatem. Instans igitur
    idem ipse tribunus Valerianus, conjecit nos in de-
    terrimam navem, mercede, ut rumor ait, nauclero
    data ut perderet episcopos navigantes, cum viginti
    militibus variorum officiorum : et statim nos Athyris
    expulit. Cum navigassemus stadia plurima, et jamjam
    perituri essemus, appulimus Lampsacum; et inde
    mutata nave vicesimo die applicuimus Hydruntem
    Calabriæ. Neque amplius nobis dicere potuerunt, quo
    in statu esset beatus Joannes episcopus, neque ubi
    sint Demetrius, Cyriacus, Eulysius, atque Palladius
    episcopi, qui cum nostris episcopis legati profecti
    erant. Episc. Age jam, o sacratissime, adverte mihi
    animum, attendens iis quæ clare dicentur, et deinceps
    tibi declarabo publicos totius tragœdiæ satyricos
    tumultus, unde hanc temulentiam exorsi sint, et
    quousque cessasse visi sint, necdum tamen desierint.
    Omnium malorum, ut quis dixerit, fons et principium
    Dei osor dæmon, semper insidians ut lupus ratio-
    nabilibus Christi gregibus, peritos quoque pastores
    variis malis atrociter infestans, sicut Ægyptiorum
    rex masculos Judæorum, fucatos vero et falsos pastores
    terrenarum voluptatum fallaciis saginans. Porro pes-
    simi fontis hujus canales, ut omnis terrarum orbis
    novit, sunt Acacius, Antiochius, Theophilus et
    Severianus; qui vocantur quidem id quod non sunt,
    sunt vero quod dici se non ferunt : ex ordine autem
    clericorum presbyteri duo, et diaconi quinque,
    partim quidem ex impuro, partim ex maleficorum
    numero congregati : nec vero scio an tutum sit tales
    presbyteros aut diaconos vocare : ex Imperatoris
    autem aula duo aut tres solummodo fuere, qui Theophi-
    lum roborarunt, militari præsidio opem illi ferentes :
    e mulieribus præter illas quæ vulgo notæ sunt, tres,
    viduæ quidem, sed a viris divites factæ, multam
    ex rapinis pecuniam possidentes in propriæ salutis
    perniciem; tumultuum et seditionum commotrices :
    Marsa Promoti uxor, Castricia Saturnini, et Eupraphia
    quædam usquequaque furiosa : reliqua autem pudet
    dicere. Cæterum hæ atque illi, tardo corde in fide
    cum sint, velut phalanx furore ebria, in unam senten-
    tiam odio doctrinæ adunati, exitii torrentem adversus
    Ecclesiæ pacem concitarunt. DIAC. Velis igitur, Pater,
    et libenter velis coram Deo nobis dicere, unde et
    illorum adversus Joannem odium, et quæ fuerit
    Joannis episcopi pertinacia tantas potestates lædere :
    simul declara nobis unde vitam exorsus sit, et quo
    pacto ad Constantinopolis episcopatum sit evectus,
    et quanto tempore eum tenuerit, et qui fuerint ejus
    mores, et quis ejus vitæ finis, siquidem mortuus est,
    et audimus. Etsi per omnes maxime pervagatur
    mirabilis et sancta viri illius fama; tamen consuevi
    non adeo facile rumoribus credere, priusquam ab
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (15-16) da Patrologia Graeca. Texto em latim.
    Na coluna esquerda, linha 14: "non sine iis nos" (grafia possivelmente contraída ou ambígua no original, transcrito conforme visual).
    Na coluna direita, linha 1: "Emmeilii" (variação de Æmilius).
    Abreviações de interlocutores: "Episc." e "DIAC." mantidas conforme o texto.
  </notas>
</pagina>