D

LY DE VITA ET EXSILIO 8. JOANNIS CHRYSOSTOMI, Lied

Theophili, voluntati vestrae parebo, et Theophilo
€jecto, Isidorum vobis praüciam. Statimque idem
Nicolaus praetor tribunos militesque mittit, ut in
quis Isidorum abbatem adducerent, At vero Theo-
philus sumpto mendici habitu, in sacerdotum regio-
nem mittitur, dum Nicolaus pretor concitata omnia
sedare studet : largitus. cseteris vagantibus mona-
Chis dona, nt domum revertentes pacifica apprime
nuntiarent, dato etiam defensore.

11. Igitur cognita Isidorus abbas cansa ob quam
querebatur, linea. veste indutus, ἃ quodam pagi
praeside commodata , sibique cucullo circumposito,
venit in Mareotem citharizans, cane etiam se sub-
sequente. Quidam vero tribunus nomine Cantharo-
dus obviam ei factus, dixit : « Vere tu magnus vir :
botesne, accepturus pecuniam mullaque. munera,
demonstrare nobis abbatem Isidorum ? » At ille co-
ram illo se sistens cum €atulo, ccpit ad cithara so-
nitum saltare : quem mox despiciens tribunus, nec
jam ullo. verbo dignatus, recessit. Sic illi, re infe-
€ia, ab Isidoro reversi sunt. Tunc Theophilus donis
placato pretore, reliquis etiam. partibus congiario
dato, magnifice in urbem remeavit, quanquam ipsi
ab eo munerati deiestabantur,

12. interim monachi. illi ἃ Theophilo. pulsati,
ulta ἃ multis viz subsidia nacti, profecti sunt Hie-
tosolyma ad Silvanum ibi episcopum, ud cujus pe-
des accidentes rem 4υ sibi evenerat exponunt, Mi-
tatus ille mittit vie comitem Tuvenalem diaconum.
Et tunc demum ad regium comitatum venerunt ho-
thines, qui szpe eum dzmonibus decertàverant, et
tellularum. suarum foribas nunduam prodierant.
VMaqne hi monachi Constantinopolim delati » et cum
Joanne Congressi, donis ab eo sunt affecti. Hospitio
Autem recepit, et. affatim hecessaria suppeditavit
Ülympias diaconissa, tanquam sanctis hominibus,
QU» facultaies suas omnes egentibus elargiebatur,
€t ascelico. instituo brobisque moribus preclare
fulgebat, eratque Joanni. admodum Chara propter
vitz sanctitatem ΕἸ secundum Deum conversatio-
nem ; Dàm sancta communi existimatione habeba-
tuc. Juvenalis autem litteras imperatori tradidit, et
alias Joanni, qui pariter a se acceptas. imperatori
TeddiJit. Territus vero imperator nibil quidem re-
&lliter facere voluit, attamen Synodum fleri manda-

vit » Romamque ad Innocentium Papam litteras mi-
Sit, quarum hzc continentia fuit :

13. « Victor, &loriosus, feliy, Arcadius Patri nostro
Salulem, Divinas Syllabas ad paternitatem ivani
Isis per Mulpentium devotum magistríanum οἱ

Quoque episcopis generalius decernatur,
Nostro quoque fratri et. conregyani Honorio, filio
tuo, seripei, Ut te Quo libentius hoc nullaqué
Iaterposita mora perfeias. Vgitur eos, qui. sanctita-

(Ὁ) σου. τυραυνίχ,
Ῥάτποι, Gn, ΧΈΡΙ.

lem taam appellaverunt; Egypti et. Libyse episco- ^

p^s, et Alexandrini cleri reliquos, transmitti jessí
Ad banc regiam Urbern, ut demonstrent que ipsi
oretenus aiunt irrationabiliter aeta fuisse : nec non
et ipsam Theodotem, qui totius rei originem novit,
Nam si collecta secundum Deum synodus per lega-
tos tuos, evidenti demonstratione tompererit ,
Theophilum hoc errore. esse Prolapsum, is nullam
defensionem aut excusationem habiturus, de sacer-
dotio ἃ vobis dejectus, cum panis aliis, reliquam
vitae snze tempus exiget, divinamque pariter ultio-
nemi postea experietur, Propterea quod res decen-
tes indecenter commaculaverit, Dignaberis itaque ,
benedicte Pater, ad episcopos in singulis urbibus
de more degentes Scribere, ut. istuc Conveniant ,
mna cum illis, quos. tu deputaveris legatis tuis ;
neque enim hanc rem inconsideratam atque ineze
ploratam esse patiemur, » Fratri quoque suo Hong.
Tio scribit Arcadius hzc: * Quandoquidem. nobis
circa res imperii, ut pato, occupatis, clam Theophi.
lus papa honorem deterere Conatus est, curet beni.
vole tea fraternitas magnum Innocentium ro.
S?ré, uL convocata synodo (deles $uos offleialeg
laudabilitet deputet. ;

14. Scribit etiam. Alezandeiam Nicolao duci &i
augustali, utramque dignitatem tenenti: 4 Non ie
prorsus latet, quod superiorum snüstitum tyrannis
atque audacia vires imperii fregit, et in omnes
gentes pronagata est, Huiusmodi aliquid nune quo-
que evenisse cernimus ; neque enim tacebimug
Coram adeo crescente apud. te malo et imperium
dehonestante, Hxc ad te scribimus, quia istic nos
5tro nomine potestatem *iresque tenens, nos mini«
me imitari videris; sed douis inbiats, mandata
Inea aspernaris, et nostram omnem illustrem digni-
latem flocci facis. Quamobrem indignationem no-
stram non effugies, utpote qui sublimissimam no.
Stram magnitudinem pensi non habueris, Statim δῷ
igitur sacras ac. venerabiles litteras nostras, quas
devotus Bassus tradet, acceperis, nulla mora inter:

' posita, omnino prout tibi scribitur; absque ulla

indulgentia, Theophilum tanquam reum hue trang;
mittes, nullum ipsi honorem aut comitàtus obse.
quium adhibens, Velimque seías, Quod nisi ha
Perquam accurate multoque cum metu peragas, da
ipsa vita tua ac salute periclitaberis. Tum et Theo-
phili accusatores , sive episcopi sint sive clerici,
Coro Theodote, ad os.mitte ; nam juxta Dei legen
00scta syhodus; bis.ominibas ventilatie, dignam se
ipsa judicium juste protüuáshit. » Missa sunt
etiam in provincias omnes commonitoria ad regio-
nem episcopos, ut ad. judicandum juxta accusato
rüm expostulationes convenirent.

Digitized by Google

t
