<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    LXXIX THEODORI TRIMITUNTINI LXXIX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    αὐτοῦ θηρικὼς γενέσθαι, ἐξῆλθεν τῆς ἐκκλησίας
    καὶ το ἐπισκοπείου τ τρίτῃ μέρᾳ τῆς Ἀναστάσεως
    τοῦ Κυρίου. Ἐγένετο δὲ τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ κλαυθμὸς
    μέγας εἰς τος ἀγαπητοὺς τοῦ Ἰωάννου, ἀσπαζομέ-
    νων αὐτὸν καταλιμπανόμενοι ὑπ' αὐτοῦ, ὡς ἤδη
    πρόβατα ὑπὸ τοῦ δίου ποιμένος (a). Ὁ δὲ λαὸς τῆς
    πόλεως οὐκ γνω πῶς ἐξῆλθεν· εἰ γὰρ ἐγνώκεισαν,
    αἱμάτων ἔγχυσις ἦν γεναμένη ἀναμεταξὺ τῶν πολι-
    τῶν καὶ τοῦ στρατοῦ. Καὶ διὰ τοῦτο  Ἰωάννης λά-
    θρᾳ το λαοῦ ἐξῆλθεν. Τότε διδοῦσιν αὐτῷ Θρᾷκας
    τινας ἀναθεῖς κατεπείγοντας αὐτῷ περὶ τὴν ἑορτὴν·
    καὶ ἤρξαντο ἐκ τόπου εἰς τόπον ἐπιφέρειν αὐτόν.
    Καὶ μέλλοντος αὐτο ἐπιστναι τῇ λεγομένῃ Κουκου-
    σῷ, φαίνεται αὐτῷ κατ' ὄναρ ὁ ἅγιος Βασιλίσκος ὁ ἐπί-
    σκοπος καὶ μάρτυς, λέγων· « Ἀδελφὲ Ἰωάννη, ὁρᾷς
    σει; μεθ' ἡμῶν γὰρ ἔσῃ συναναπαυόμενος ἐν τῇ θύβῃ
    που εἰσὶν τὰ λείψανα ἐμοῦ τε καὶ ἄλλων μαρτύρων
    Εὐτροπίου, Ῥουφίνου καὶ Κολλούθου. » Ὁμοίως δὲ
    καὶ τῷ παραμοναρίῳ  αὐτὴ πτασία· «  ἀδελφὸς
    Ἰωάννης ἐνταῦθα παραγενόμενος μέλλει πρὸς Κύ-
    ριον ἐκδημεῖν· ἀλλὰ σὺν ἡμῖν τὸ λείψανον αὐτοῦ
    ἀποθέσθαι θέλησον. » Καὶ ἦλθον εἰς τὸν τόπον ἔνθα οἱ
    ἅγιοι κατέκειντο μάρτυρες· καὶ παρακαλεῖ τος ἀν-
    θρώπους ἐνδοῦναι αὐτῷ ως ὥρας πέμπτης· καὶ ὁ
    μὲν εἰς ἠθουλήθη, ὁ δὲ ἕτερος τὸν τῆς ἀσπλαγχνίας
    ἔχων λογισμὸν καὶ τρόπον οὐκ ἠθουλήθη. Καὶ ὀδυ-
    σάντων αὐτν ἕως τόπου τινός, ἐγένετο ὑετὸς πολύς,
    καὶ οὐκ ἠδυνήθησαν προβῆναι, ἀλλ' ὑπέστρεψαν
    ἄκοντες ἔνθα οἱ γιοι ἦσαν μάρτυρες. Καὶ εὐθὺς ὁ
    Ἰωάννης λαβὼν τὰ ἱμάτια αὐτο τὰ τῆς ἁγίας
    λειτουργίας, ἐνεδύσατο, καὶ δοὺς εἰς ελογίαν ἃ ἐφόρει
    τοῖς οὖσι μετ' αὐτοῦ, καὶ ἀσπασάμενος αὐτούς, εἶ-
    πεν τὸν ἀεὶ παρ' αὐτοῦ λεγόμενον λόγον· « Δόξα τῷ
    Θεῷ πάντων ἕνεκεν. » Καὶ ἀνακλίνας ἑαυτόν, ἀπέδω-
    κεν τὸ πνεῦμα Χριστῷ τ Θεῷ μῶν (b), συνταξά-
    μενος καὶ τος ἁγίοις, καὶ θάπτεται σὺν ατοῖς
    αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ, πολλὰ κακοπαθήσας παρὰ τῶν ἀναι-
    δῶν ἀνθρώπων ἐκείνων. Οὕτως γὰρ ἦν ἀπαγγελθὲν
    αὐτοῖς τοῖς στρατιώταις, τὸ, εἰ κακοθανατήσει ἐκ
    τῆς γαν κακοπαθείας, πολλῶν δωρεῶν τυχεῖν
    αὐτούς.

    κθ'. Καὶ δὴ τινες τῶν ωάννου ἀπελθόντων ἐν
    Ῥώμῃ, ἀπήγγειλαν πάντα Ἰννοκεντίῳ τῷ πάπᾳ·
    καὶ πλησθεὶς θυμοῦ δι' Ἰωάννην, καὶ τὴν ἐνέδραν ἣν
    ὑπέστησαν οἱ αὐτοῦ τοποτηρηταί, εὐθὺς τὸν Ὀνώριον
    χωρίζει μῆνας τρεῖς τῶν θείων μυστηρίων. Πέμπει
    δὲ Ἀρκαδίῳ κα Εὐδοξί ἀφορισμὸν σημαίνοντα οὕ-
    τως· « Ἀρκαδίῳ καὶ Εὐδοξίᾳ Ἰννοκέντιος· Φωνὴ αἵ-
    ματος Ἰωάννου τοῦ ἀδελφοῦ μου βοᾷ πρς τὸν Θεόν,
    καὶ πάντως τὸ αμα αὐτο ἐκδικεῖται. Καὶ ἡμεῖς οὖν
    τῷ παρ' ἑαυτοῖς ἐκδικούντες, οὐρανίῳ ἀποφάσει, λό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,850">
    γῳ Θεοῦ δεσμούμενοι· οἱ ἄχρις ἀλύτῳ δεσμῷ, σύ τε
    καὶ Δαλιδᾶς, ἡ κατὰ μικρὸν τῷ ξυρῷ τῆς πλάνης ξυ-
    ρίσασά σε, ἕξω ἔστε πάσης προσελεύσεως μυστη-
    ρίων, οὗ μῆνας ἕξ, κἂκείνην διετῆ χρόνον· εἰδότες
    τοῦτο, ς ἢ παραλογήσεσθε τὴν ἐξ οὐρανῶν κατα-
    πεμφθεῖσαν παρ' ἡμῶν ἀπόφασιν, ἢ δὴ προσελθεῖν
    δόξητε τοῖς θείοις μυστηρίοις, εἰς ἄνθρακα πυρὸς
    μεταβληθέντα τὰ ἔνδον ὑμν καταφάγεται. Καὶ ὁ
    τολμῶν δὲ ἐπιδιδόναι ὑμῖν εἴτε ἐπίσκοπος, εἴτε πρε-
    σβύτερος, εἰ ὅλως τολμήσῃ τις ἐπιχειρῆσαι τὴν θεό-
    θεν τοῦ ἀποστόλου Πέτρου κυρωθεῖσαν ψῆφον (f. 75 a.)
    παρακοῦσασθαι, καὶ ὅλως ἁγιασμοῦ τινος δόξει με-
    ταδιδόναι ὑμῖν, καὶ τς οὐρανίου χάριτος καὶ τῆς ἐπὶ
    γῆς ἀξίας ἐστερημένος ἔσται. Καθαιροῦσθαι δὲ καὶ
    τὸν μοιχὸν (c) Ἀρσάκιον· καὶ πάντες οἱ κοινωνήσαν-
    τες αὐτῷ, σὺν αὐτῷ κατακριθήσονται· προστιθέντες
    τῇ καθαιρέσει Θεοφίλου τρεῖς ἐπιτιμίας, ἀφορισμόν,
    καὶ ἀναθεματισμόν, καὶ τελείαν ἀλλοτρίωσιν τοῦ
    καλεῖσθαι Χριστιανῶν. »

    λ'. Ἔγραψεν δὲ καὶ Ὀνώριος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ
    Ἀρκαδίῳ τατα· « Ἀρκαδίῳ ἡμετέρῳ ἀδελφῷ καὶ
    συμβασιλεῖ Ὀνώριος χαίρειν· Οὐκ οἶδα ποία ἐνέργεια
    ἀντικειμένη ἐπλάνησέν σε γυναικὶ θάρρήσαντα δια-
    πράξασθαι κακά. Καὶ πάντες οἱ ἐνταῦθα ἐπίσκοποι
    τῆς μῶν βασιλείας καταβοῶσιν, ὡς τοὺς τοποτη-
    ρητὰς τοὺς εἰς σὴν τιμὴν σταλέντας, καὶ τῆς συν-
    αγομένης συνόδου στήριξιν, ἐν φρουρᾷ στεν θέ-
    μενος ἐν λιμῷ τήκεσθαι ἔταξας· ἰδίᾳ δὲ βουλῇ καὶ
    ἰδί κρίματι ἐπισκόπους ἐκβαλὼν, ἄλλους ἐνεθρο-
    νίσας, παρίδοις τὴν ἀποστολικὴν τιμήν· ἅπερ ταῦτα
    παρὰ ἀνθρώποις κίνδυνον ἡμν ποιεῖ· ὅτι οὖν κἂμὲ
    τῆς θείας προσελεύσεως ἠλλοτρίωσεν, καὶ τὰ ἐνταῦθα
    πάντα ἐκ μικρῶς ταράττονται. Σπεῦσον οὖν μὴ λό-
    γοις θεραπεύειν ταῦτα, ἀλλ' ἔργοις· τῶν γὰρ ἱερέων
    αἱ πὲρ ἡμῶν προσευχαὶ τὰς ἡμετέρας βασιλείας
    διηνεκῶς κρατύνουσιν. »

    λβ'. Ὄντων οὖν ἐν τῇ βασιλευούσῃ τν περὶ
    Θεόφιλον ἀναρίθμους συντυχίας ποιούντων, ἐπ-
    έστησαν τῇ Βυζαντίῳ οἱ Ῥωμαῖοι ἐπιφερόμενοι τὰ
    προλεχθέντα γράμματα. Καὶ δεξάμενος ταῦτα ὁ βα-
    σιλεύς, συνεχύθη ὅλως καὶ ἐξεχύθη τὸ πνεῦμα αὐ-
    τοῦ. Ὁ οὖν Θεόφιλος διὰ τῆς ἰδίας τέχνης νοήσας
    ἀρχὴν κακῶν εἶναι, φυγὴν τὴν σωτηρίαν προρίζεται
    μόνος· ὁ δὲ βασιλεὺς ἀνανήψας πέμπει σχολαρίους
    τοῦ ἁγασίν συρομένους Θεόφιλον, τοὺς ἀνεψιοὺς
    αὐτοῦ Μηνᾶν κα Θεότεκνον, καὶ Ἰσχυρίωνα, ἥν-
    εγκαν βαπτιζομένους· ὡσαύτως καὶ Ἀκάκιον· καὶ
    πάντας εὑρομένους, ἀνυποστάτῳ βίᾳ ἐμβαλὼν ἐν
    δεσμωτηρίῳ πάντας. Εἰσελθὼν δὲ ὁ βασιλεὺς πρὸς
    Εὐδοξίαν, ὥστε αὐτὴν ὀλέσαι, ἴδεν ἐκεῖ τοὺς ἐπι-
    σκόπους τοὺς κατὰ Θεοφίλου, καὶ λέγει αὐτος· « Τί
    ποιεῖτε ἐνταῦθα; » Οἱ δὲ εἶπον· « Σήμερον ἡμέραι
    πολλαὶ ἀφ' οὗ ἐνταῦθά ἐσμεν φρουρούμενοι, ἵνα μὴ
    ἐξεἴπωμεν τὴν ἀλήθειαν. » — « Ὑπό τίνος, » φησίν,
    « συλληφθέντες; » Οἱ δ εἶπον· « Ὑπὸ Μαριανοῦ. »
    Καὶ εὐθέως ἐκέλευσεν ὁ βασιλεὺς δοθῆναι αὐτος
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    (a) Confer, si placet, fragmentum historicum a
    nobis editum in Spicilegio Rom. tomo II, append. p.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="510,860,950,920">
    12. (Recusum apud nos in append. ad sæculum V.
    EDIT. PATR.)
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e rodapé em latim. Marcadores de parágrafo gregos (κθ', λ', λβ') incluídos no fluxo do texto. Referências internas (f. 75 a.) e marcadores de nota (a, b, c) preservados.
  </notas>
</pagina>