15 DE VITA S. JQANNIS CHRYSOSTOMI. 14

potest ut sine ratione a Joannis communione disce-
damus. Tu igilur, si judicio confidis , sisto te ad
Synodum , 40:58 secundum Christum cogitur ; et ibi
expositis criminationibus sub testibus Nic:eni Concilii
canonibus ( alium enim canonem Romana won ad-
wittit Ecclesia), irrefragabilem securitatem habebis. »

Modico post tempore advenit presbyter Constan-
Vinopolitane Ecclesie, Theotecnus nomine, reddens
epistolas Synodi Joanuis , viginti quinque episcopo-
rum aut paulo. plus : quibus docebant, et Joannem
militari manu urbe expulsum , et Cucusum in exsi-
lium esse missam , atque succensam esse ecclesiam,
Cui etiam dedit Innocentius communicatorias literas
et ad Joannem episcopum οἱ ad omnes ei communi-
eantes episcopos, hortans cum lacrymis ut patienter
fcrant, cum opem ferre non posset, eo quod ad ma-
lum potentes quidam obsiarent. Panlo. post venit
homuncio quidam , visu deformis, et qui difficile in-
teiligi posset, Paternus nomine, presbyterum se Con-
santinopaelitanz Ecelesie dicens : qui et ipse totus
elleratus , inimicitias adversus Joannem vultu ipso
prodens , multisque eum probris lacerans, literas
paucorum episcoporum reddidit , Acacii, Pauli, An-
Wochi , Cyrini , Severiani et aliorum quorumdam :
in quibus calumniabantur Joannem , quasi ecclesiam
iacendisset. Tam falsa nobis oratio apparuit , ut ne
Josnnes quidem in celebri Synodo hujus rei defen-
sionem attulerit : quem usque eo despexit. papa In-
oocentins , ut. respondere dignatus non sit, Episc.
Digrare igitur aures mihi przbere , ut tibi singula
exponam : vale enim, ut ait Elius ad Job , Constrin-
git me spiritus veutris (Job. 52. 18) : ventrem. in-
Weens mentem. sermonibus plenam. Diac. Necessa
est me, optime Paler, exacte explere narrationem
eorum , qox ad notitiam nostram pervenerunt , ut
sic aggrediar interrogare te. Rursus igitur post ali-
quot dies adfuit Synnadorum episcopus Cyriacus, li-
teras iuidem nullas habens , idoneus vero ad apte
et concinne. narrandum : qui dicebat fugisse se ob
hnperialis edicti comininationem, quod sic habet : Si
Quis non. communicat Theophilo , Arsacio et Porphyrio,
ille quidem episcopatu arceatur ; simul etiam. amitiat ai
quan visus. (uerit habere substantiam. pecuniarum aut
praediorum, Post Cyriacum advenit Eulysius, episco-
pus Ápame:s BDithyniz» , reddens literas quindecim
episcoporum e synodo Joannis, et optimi senis
Anytii, Thessalonices episcopi ; in quibus et prio-
Tem et przsentem tetius Constantinopolis direptio-
nem perscribebant : Anysius vero scribebat, se judicio
Romanz Ecclesiz acquiescere : ipse Eulysius omnia
Cyrisco cossentanea narravit. Elapso mense , acces-
sit Palladius, episcopus Helenopolis , absque literis :
qui et ipse fugisse se magistratuum furorem dicebat,
εἰ nobis omnia expressius declaravit ; ostendens edi-
eti exemplum, quod sic babet : Quicumque occultave-
τῇ! episcopum. aut. clericum , aut. omnino exceperit in
dowurm suam aliquem. qui. communicet Joanni, donus
ejus. publicetur. Post 'alladium, advenere Germanus
presbster una cum Cassiano diacono, qui erant e par-

libus Joannis, viri religiosi, literas totius cleri Joannis
reddentes : quibus scribunt Ecelesiam ipsorum vim
atque tyrannidem perpessam esse, ipsorum episcopo
militari mant ejecto, atque in exsilium acto per fa-
ctionem Acacii, Beroex episcopi , Theophili Alexan-
drin, Antiochi Ptolemaidos, et Severiani Gabalo-
rum. Interea breviculum przedicti Germanus et Cas-
sianus ostenderunt, quo pretiosa vasa tradiderant
coram judicibus, Studio prefecto Urbis, et Eutychiano
prefeeto Prztorii, et Joanne comite thesaurorum ,
et Eustathio quxstore , ac tabulariis , in auro, ar-
gento et vestibus, calumniam a Joanne episcopo de-
pellentes. Post illos denuo venit Demetrius , Pisi-
nuntis episcopus, qui Orientem percurrerat, przdicans
Romanorum communionem cum Joanne episcopo ,
ostensis papz Innocentii literis, afferens epistolas ab
episcopis Cari , quibus illi Joannis communionem
conmplectuntor, atque alias a. presbyteris Antiochi,
quibus [tomanorum disciplinam sequuntur, et deplo-
rant Porphyrii ordinationem faetam contra jus et
fas. Post quos omnes venit preshyter Domitianus,
eeconomus Ecclesise Con. tantinopolitanze, ct Vallagas
quidam, preshyter. Nisibenus , narrans monasteria -
rum qux sunt in Mesopotomia afllietionem : qui
etiam reddiderunt Optati cujusdam przfecti acta, in
quihus bonest:e mulieres ex genere consulum; dia-
conissc: Ecclesi: Constantinopo'itan:e, in oculis papuli
ad eum ducuntur, coactz:e aut. communicare Ársacio,
aut fisco dare ducentas auri libras. De ascetis et vir-
ginibus quid attinet. dicere? qui ostendebant suleata
latera in eculeo et in tergo verberum notas. lta ut
non amplius sustinens papa Innocentius, miserit ad
pium Imperatorem lHonorium, singillatim quid ferrent
epistola ille subjungcns. Quibus permota ejus pietas
jubet Occidentalium Synodum cogi , et cum una sí-
mul sententiam tulissent , eam ad suam pietatem re-
ferre. Qui quidem episcopi Italie congregati , orant
Imperatorem, scribat frawi suo et consorti imperii
Arcadio, ut jubeat Thessalonice Synodum fieri, quo
f.cilius utraque pars Orientis et Occidentis i unum
accurrere possit , et Synodus nun in episcoporum
numero, sed in pondere sententiz perfecta, certum et
indubitatum feratjudicium.Quibus accensa ejus pietas,
episcopo quidem Komanz Ecclesie scribit : miltak
quinque episcopos, presbyteros autem. Romanis. Ec-
elesix:: duos. et diaconum unum, qui ferait snam. ad
fratrem suum epistolam, cujus hzc sententia. eral;

« Tertio jam scribo ad mansuetudinem tuam, rogans
ut quz? ex compacto contra Joannem episcopum gesta
sunt , emendentur : et ut videtur nondum perfectum
est. Quare denuo scripsi per hosce episcopos el pre
sbyteros , multum sollicitus de pace ecclesiastica ,
per quam et nostrum imperium pacem obtinet, ut
jubere digneris Orientis cpiscopos Thessalonicze eon-
venire, Etenim Occidentis nostri episcopi, lectis viris
adversus malum ac mendacium firmissimis, miseruul
episcopos quinque, presbyteros vero duos, et diaco-
wum wsum magne Ecclesie Romana. Quos velim
emni honore digneris ; ut, Si persuasi fuerint quod

Digitized by Google
