<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    7 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    δότε μοι τὴν ἐξουσίαν τῆς μετέρας ἀξίας, ἵνα
    ἐὰν ἐπιθῶ τὰς χεῖρας, λαμβάνῃ Πνεῦμα γιον.
    ν δὲ σεβαππισμένος εἰς τὸ ὄνομα Ἰησοῦ.  προσ-
    αποκρίνεται ὁ χορὸς τῶν ἀποστόλων· Ἄπαγε, ἄν-
    θρωπε· χάρις Θεοῦ πιπράσκεσθαι οὐκ ἀνέχεται. Ὡς δὲ
    ἐπέμενε κρούων τὴν θύραν τοῖς λόγοις, ἔφησαν ἐκ
    δευτέρου· Τί ἀγοράζεις ἢ δωρεὰν εὑρίσκεις, βιώσας
    ἀξίως; Ὡς δὲ ἐννοεῖ τοῦ βίου τοὺς πόνους, καὶ τὸν
    ἵππον τῆς αυτοῦ διανοίας, καὶ τὸ τοῦ πράγματος
    ἄδηλον, πάλιν ἐγύμνου τὸ χρυσίον τοῦ βαλαντίου,
    δεδιεχὼς οομενος ἐν ἀπάτῃ τοὺς μαθητὰς τοῦ Σω-
    τῆρος. Ἀγανακτήσας πρὸς τούτοις ὁ δράσας,
    τοὺς σοφοὺς ἐν τῇ πανουργίᾳ ατῶν, ἐφθέγξατο διὰ
    τοῦ Πέτρου λέγων· Τὸ ἀργύριόν σου σὺν σοὶ εἴη
    εἰς ἀπώλειαν, ὅτι τὴν δωρεὰν τοῦ Θεοῦ ἐνόμισας
    διὰ χρημάτων κτᾶσθαι. Ὁ περιέθης τῆς μετανοίας;
    τὸ φάρμακον, ἄλειψον αὐτὸν ἐν μακροθυμίᾳ, Μετα-
    νόησον, λέγων, εἰ ρα ἀφεθήσεταί σοι ἡ ἐπίνοια
    τῆς καρδίας σου. Εἰς γὰρ χολὴν πικρίας καὶ
    σύνδεσμον ἀδικίας ὁρ σε ὄντα. Οὐ γὰρ βούλεται
    τῶν πλημμελούντων τὴν ἀπώλειαν φιλάνθρωπος ὁ
    Θεός. Ἀποδεδειγμένον οὖν κατὰ δύναμιν τῶν προει-
    ρημένων, Θεόδωρε μεγαλώνυμε, καὶ μυστηρίων τῆς
    ἀληθείας διάκονε, πυθοῦ παρ' ἡμῶν περὶ ὧν προεί-
    λου μαθεῖν. Ὁ ΔΙΑΚ. Πόθεν εἰς νῦν παραγενόμενον
    ἔχομεν τέως; Ὁ ΕΠΙΣΚ. Ἀπὸ τῆς Ἀνατολῆς δηλον-
    ότι· ἐν πρώτοις γὰρ νῦν τὴν Ῥώμην τεθέαμαι. Ὁ
    ΔΙΑΚ. Τί σε μάλιστα ἤγαγεν; Ὁ ΕΠΙΣΚ. Ὁ τς
    ὑμετέρας εἰρήνης πόθος. Ὁ ΔΙΑΚ. Ἄλλη γάρ τίς
    ἐστι παρὰ τὴν ὑμετέραν. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Οὐκ ἔστι μὲν
    ἄλλη, ἀλλὰ καὶ πᾶν γε μία, ἥν ἐκ τῶν οὐρανῶν ἀέ-
    δωκεν ὁ Σωτὴρ εἰρηνικὸς τοῖς ἀποστόλοις· Εἰρήνην
    τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν. Ὑπὲρ δὲ βεβαίας χάριτος
    ἐλευθέρωσεν· Εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι ὑμῖν, τὸ
    μὲν οὖν, Αἴδωμι, τάξας ἐφ' ἑαυτοῦ, τὸ δὲ, φίημι,
    ἐπὶ τοῦ Πνεύματος τοῦ ἁγίου, ἵν' ἐν Πνεύματι διὰ
    Χριστοῦ τν τοῦ Πατρὸς ἀποκαλύψωσι γνῶσιν τοῖς
    ἔθνεσιν. Ἀλλ' ὥσπερ ἐπὶ τῶν παραλυθέντων μελῶν
    αἱ τῆς ψυχῆς ἐνέργειαι ἐπὶ τὰ γιεινότερα τν με-
    λῶν ἀνακάμπτουσι μέρη, τοῦτο δὴ πέπονθε καὶ ἡ
    ἀθλία Ἐψα. Παραλυθέντων γὰρ αὐτς τῶν μελῶν, καὶ
    τὰς οἰκείας ἐνεργείας ἀποτελεῖν μὴ δυναμένων διὰ
    τὴν τῆς δουλοίας ψυχήν, οἱ πλεῖστοι τῶν εὐζώνων
    καὶ γλισχομένων αὐτῆς, φυγάδες τῆς χώρας κατέστη-
    μεν, ἀκινδύνως καὶ ἀπραγμόνως οἰκεῖν τὴν θρεψα-
    μένην οὐ δυνάμενοι διὰ τὴν σχέσιν τῆς ἀληθείας, εἴ
    πως ὑμᾶς εὑρόντες, τὰς ὀλίγας ταύτας ἡμέρας τὰς
    λειπομένας τῷ βί κατὰ τὸ Εὐαγγέλιον ζήσωμεν. Ὁ
    ΔΙΑΚ. Ὡς ἔοικε, θαυμάσιε Πάτερ, ὑπὸ τῆς Προνοίας
    ἡμῖν ἀποστάλης· συνῆλθουσαν γὰρ εὑρίσκω ταῖς ἡμε-
    τέραις ἀνίαις τὴν σὴν ἀλγηδόνα. Οἶμαι γάρ σε τῆς
    συνόδου εἶναι Ἰωάννου τοῦ ἐπισκόπου Κωνσταντινου-
    πόλεως. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Οὕτως ἔχει ὡς εἴρηκας. Ὁ ΔΙΑΚ.
    Παρακέκλησο τοίνυν, ἐπὶ Θεοῦ μάρτυρος, μετὰ πά-
    σης ἀληθείας ἡμῖν διηγήσασθαι περὶ ὧν κατὰ μέρος
    μαθεῖν ἐπειγόμεθα, ὡς εἰδὼς τοῦτο, τι εἴ τι παρὰ
    τὴν ἀλήθειαν ἡμν ἀναγγείλῃς, ἕξεις μὲν τὸν Θεὸν
    δίκαστήν καὶ κριτήν, ἐλεγχθήσῃ δ καὶ παρ' μῶν
    ἑτέρως μαθόντων· οὐ γὰρ εἰς ἢ δύο ἢ τρεῖς  δέκα
     οἱ τυχόντες ἡμν ἀφηγήσαντο περὶ τῶν ἐν Κων-
    σταντινουπόλει συμβάντων, ἀλλὰ καὶ πλείους, καὶ
    τούτων οἱ μὲν ἐπίσκοποι καὶ πρεσβύτεροι καὶ τοῦ
    τάγματος τῶν μοναχῶν. Καὶ, εἰ βούλει συντόμως
    μαθεῖν τὰ τῆς κκλησίας ωμαίων, παρέχω σοι
    τὴν γνῶσιν. Πρῶτος πάντων παραγέγονε πρὸς ἡμᾶς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    ἀναγνώστης Ἀλεξάνδρους μετὰ τῶν γραμμάτων Θεο-
    φίλου τοῦ πάπα, ἐν οἷς προσανέφερε καθῃρηκέναι
    τὸν Ἰωάννην. Οἷς γράμμασιν ἐντυχὼν ὁ μακάριος
    πάπας Ἰννοκέντιος μικρὸν ἀνετράπη, προπετείας καὶ
    τύφου καταγνοὺς Θεοφίλου, ὅτι καὶ μόνος γεγρά-
    φηκε, καὶ σαφῆ τὴν γνῶσιν οὐκ ἔπεμψε, ἢ δι'  καθ-
    ελεν,  μετὰ τίνων καθεῖλεν. Ἐπὶ τούτοις διαπο-
    ρον ἔμενεν, ἀντιγράψειν οὐ θέλων, διὰ τὸ κοῦφον
    τοῦ πράγματος. Ἐν οἷς Εσεβιὸς τις διάκονος τῆς
    Κωνσταντινουπολιτῶν Ἐκκλησίας, ἐκκλησιαστικῶν
    ἕνεκεν διατριβῶν ἐν τῇ Ῥώμῃ, προσελθὼν τ πάπᾳ
    Ἰννοκεντίῳ, ἐντευκτικοὺς λιβελλους ἐπέδωκεν, ὀρκί-
    ζων αὐτὸν μικρὸν ἀναμεῖναι χρόνον, ὀμόμενον τῆς
    συσκοπῆς τὴν ἀποκάλυψιν. Ἐν ος ἐπέστησαν μετὰ
    τρεῖς μέρας ἐπίσκοποι τέσσαρες τοῦ μέρους Ἰωάν-
    νου, ἄνδρες εὐλαβεῖς, Πανσόριος Πισίδης, Πάππος
    Συρίας, Δημήτριος Γαλατίας δευτέρας, Εὐγένιος Φρυ-
    γίας, ἀναδόντες τρεῖς ἐπιστολάς, μίαν πρὸς ταῖς δυσί,
    τὴν μὲν Ἰωάννου τοῦ ἐπισκόπου, τὴν δὲ τεσσαρά-
    κοντα ἐπισκόπων ἑτέρων κοινωνικὴν Ἰωάννου, τὴν
    δὲ λοιπὴν τοῦ κλήρου Ἰωάννου, συμφώνους τὰς τρεῖς
    ἀπαιδεύτου θόρυβον σημαίνουσαι. Εἶχε δὲ τὸ ὕφος
    τῆς ἐπιστολῆς το ἐπισκόπου ωάννου·
    ΚΕΦ. Β'. — Τῷ δεσπότῃ μου αἰδεσίμῳ καὶ ἀσσω-
    τάτῳ ἐπισκόπῳ Ἰννοκεντίῳ Ἰωάννης ἐν Κυρίῳ
    χαίρειν.
    Καὶ πρ τῶν γραμμάτων, οἶμαι, τῶν ἡμετέρων
    ἀκηκοέναι τὴν ελάβειαν ὑμν τὴν παρανομίαν τὴν
    ἐνταῦθα τολμηθεῖσαν. Τὸ γὰρ μέγεθος τῶν δεινῶν
    οὐδὲ ἓν μέρος τῆς οἰκουμένης ἀφῆκεν ἀνήκοον εἶναι
    τῆς χαλεπῆς ταύτης τραγῳδίας, ἀλλὰ καὶ πρὸς αὐ-
    τὰς τὰς τῆς γς ἐσχατιὰς φέρουσα ἡ φήμη τὰ γε-
    γενημένα, πολὺν πανταχοῦ θρῆνον καὶ ὀλοφυρμὸν
    εἰργάσατο. Ἀλλ' ἐπειδὴ οὐ θρηνεῖν δεῖ ταῦτα μόνον,
    ἀλλὰ καὶ διορθοῦν, καὶ σκοπεῖν πως ἂν  χαλεπώ-
    τατος οὗτος σταῖν χειμὼν τῆς Ἐκκλησίας, ἀναγκαῖον
    εἶναι ἐνομίσαμεν τοὺς κυρίους μου τιμιωτάτους καὶ
    εὐλαβεστάτους ἐπισκόπους Δημήτριον, Πανσόριον,
    Πάππον, Εὐγένιον πεῖσαι, τὰς ἑαυτῶν Ἐκκλησίας
    ἀφεῖναι, καὶ πέλαγος κατατολμῆσαι τοσοῦτον, καὶ
    μακρὰν ἀποδημίαν στείλασθαι, καὶ πρὸς τὴν ὑμε-
    τέραν δραμεῖν ἀγάπην, καὶ πάντα σαφῶς ἀναδιδά-
    ξαντας, ταχίστην παρασκευάσαι γενέσθαι τὴν διόρ-
    θωσιν. Οἷς καὶ τοὺς τιμιωτάτους ἀγαπητοὺς διακό-
    νους Παῦλον καὶ Κυριακὸν συνεπέμψαμεν. Καὶ οὕ-
    τω δέ, ὡς ἐν εἴδει ἐπιστολῆς, ἐν βραχεῖ διδάξουσιν
    ὑμῖν τὴν ἀγάπην τὰ γεγενημένα. Ὁ γὰρ τῆς Ἐκ-
    κλησίας τῆς λεξανδρείας τν προεδρίαν ἐγχειρι-
    σθεὶς Θεόφιλος, ἐντυχόντων τινῶν τῷ εὐσεβεστάτῳ
    βασιλεῖ κατ' αὐτοῦ, κελευσθεὶς ἀφικέσθαι μόνος,
    συναγαγὼν μεθ' ἑαυτοῦ πλῆθος Αἰγυπτίων οὐκ ὀλί-
    γον παραγίνεται, καθάπερ ἐκ προοιμίων δεῖξαι βου-
    λόμενος, ὅτι εἰς πόλεμον καὶ παράταξιν ἀφικνεῖται.
    Εἶτα τῆς μεγάλης καὶ θεοφιλοῦς Κωνσταντινουπόλεως
    ἐπιβὰς, οὐκ εἰς ἐκκλησίαν ἦλθε κατὰ τὸν νωθεν
    κρατήσαντα θεσμόν, οὐχ μῖν συνεγένετο, οὐ λόγων
    μετέδωκεν, οὐκ εὐχῆς, οὐ κοινωνίας, ἀλλ' ἀποβὰς
    τοῦ πλοίου, καὶ τὰ πρόθυρα τῆς ἐκκλησίας παραδρα-
    μών, ἔξω που τῆς πόλεως ἀπελθὼν ηὐλίζετο· καὶ
    πολλὰ παρακαλεσάντων ἡμν καὶ ατὸν καὶ τοὺς
    μετ' αὐτοῦ παραγενομένους παρ' ἡμν καταχθναι
    (κα γὰρ πάντα πυρέττοντο, καὶ καταγώγια καὶ ὅσα
    εἰκὸς ἦν), οὔτε ἐκεῖνοι, οὔτε αὐτὸς νέσχετο. Ταῦτα
    ὁρντες ἡμες, ἐν ἀπορίᾳ ἦμεν πολλῇ, μηδὲ τὴν αἰ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,910,950,940">
    * Exstat etiam inter Epist. S. Joan. Chrysostomi, t. III.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho e rodapé em latim.
    Na linha 41 da coluna esquerda, a palavra "Ἐψα" aparece visualmente, possivelmente uma aberração tipográfica para "Ἐκκλησία".
    Na linha 6 da coluna direita, "ὀ" aparece onde o contexto sugere "ὃ".
    As abreviações "Ὁ ΔΙΑΚ." e "Ὁ ΕΠΙΣΚ." foram mantidas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>