Lrxv
φαν αὐτοὺς πρὸς τὸν βασιλέα διδάσκοντας ταῦτα. 0
δὲ βασιλεὺς ὠφεληθεὶς, καὶ τοῦ πρὶν σκανδάλου ἀπαλ-
λαγεὶς, δῶρα μὲν θελήσαντος αὐτοῖς δοῦναι, cox ἐδέ-
ξαντο΄ ἔγραψεν δὲ καὶ τῷ ἄρχοντι τὰ κελλία αὐτῶν
οἰκοδομῆσαι, καὶ τὰ πρὸς τὴν χρείαν δοθῆναι αὐτοῖς,
χαὶ οἰχεῖν ἀδιαστρόφως " ταῦτα καὶ τῆς βασιλίδος
παραθεμένης.
χβ'. ᾿Αχυλῖνος δὲ κυέστωρ πρὸς Ἰωάννην εἶπεν"
«Οὐχ ἤχουσας τούτου κηρυσσομένου, Τὸν Θεὸν go-
ξεῖσθε, τὸν βασιλέα τιμᾶτε ; Τίς οὖν fj αἰτία δι᾿ ἣν
οὕτως χατεπαίρου τῆς θεόφρονος Αὐγούστης; » Kot
ἀνέστησαν οἱ περὶ Σευηριανὸν ἅμα τοῖς ἄλλοις χρά-
ζοντες" «Tie Αὐγούστης πολλὰ τὰ ἔτη, καὶ τῶν
ἐχθρῶν αὐτῆς τῇ Προχονήσῳ. » ᾿Αχυλῖνος ἅμα τοῖς
λοιποῖς εἴπεν" e Πρέπει ὑμῖν τὴν ἱερωσύνην ἀπείπα-
σῦαι, καὶ ἀποθεμένους τὰ ἱερατιχὰ, δημοτιχὰ ἀναλα-
ctv, καὶ δηροτικαῖς κεχρῆσθαι φωναῖς ;» καὶ οὐδ᾽
cx; obx ἐπαύοντο, Ὁ δὲ Θεόφιλος εἶπεν’ ε Τῶν
ποδῶν ὁμῶν δέομαι, πῶς οὗτος καθεῖλέν με, μαθεῖν
θέλω" καὶ τοὺς ἐχθρούς μου αἱρετιχκοὺς ὄντας πῶς
ἐχειροτόνησεν ;» Ὁ κχυέστωρ ἔφη" « Οὐχ οὗτός σε
χαθεῖλεν, ἀλλ᾽ ὁ Κορυφαῖος τῶν ἀποστόλων ἅμα τῷ
μεγάλῳ Ἰννοχεντίῳ᾽ περὶ δὲ τῶν χειροτονηθέντων,
τί φιλεγκλημονεῖς, αὐτὸς σὺ πάθει χατηγορίας ἐχό-
μένος; ν Καὶ πάλιν φοδηθεὶς ἐφιμώθη. Εἶτα λέγου-
αι τῷ (f. 14 a) Ἰωάννῃ « Προσήχει σε τοῖς ἐπαγο-
μένοις σοι ἀπολογήσασθαι καὶ δεῖξαι, τίνος χάριν αἱ
«οσαῦται παρὰ σοῦ δυσφημίαι κατὰ τῆς εὐχλεεστάτης
βασιλίδος περιηχήθησαν. » Ὁ δὲ ᾿Ιωάννης εἶπεν "
« Ei. kv εἰς τὸν Δεσπότην μου Χριστὸν ἐδυσφήμησα,
ξαυτὸν ἐχξικεῖ" εἰ δὲ περὶ ἀνθρώπου ἐστὶν, μάλιστα
δὲ xo περὶ γυναιχὸς, ἐγὼ περὶ τούτου λόγον οὐ
ποιοῦμαι. » Καὶ ἀναστὰς ἐξῆλθεν ἀναπολόγητος (a).
'Αχυλῖνος κυέστωρ λέγει ", ε« Ἐγὼ κανόνας οὐχ ἀν-
ἐγνων" ὑμεῖς οἴδατε, τέ ὀφείλετε εἰς αὐτὸν πρᾶξαι. ν
Καὶ εὐθὺς ἀναστάντες ἐξῆλθον.
χγ', Καὶ συνεδουλεύσαντο οἱ περὶ Θεόφιλον xal τύ-
Toc (δ) ὡς ἐκ πολλῶν ἐπισχόπων γεγενημένην,
χαὶ δίδωσιν αὐτὴν τῷ βασιλεῖ, Ὁ δὲ τὸ χρῖμα αὐτοῖς
ἐπιῤῥίψας εἴπεν' « Τῷ χρίμᾳτι ὑμῶν, ὡς συνοίδατε'
ὁμεῖς ὄψεσθε. » Καὶ δηλοῦσι τῷ Ἰωάννῃ διὰ Μαρια-
γαῦ τοῦ μειζοτέρου τῆς βασιλίσσης xal χληρικῶν τῶν
παρ᾽ αὐτοῦ ἐχδληθέντων, τοῦ ἐξελθεῖν τῆς ἔχχλη-
σίας. Ὁ δὲ ἀντιδηλοῦ αὐτοῖς ταῦτα" « Ἐγὼ παρὰ ταῦ
Σωτῆρος Χριστοῦ ἐπιδέδεγμαι τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ
οὖχ ἐξέρχομαι ἐμαυτοῦ (6), ἐὰν μὴ βίᾳ ps ἐξώσητε,
ἵνα ἔχω ἀπολογίαν πᾶσαν, ὅτι ἤνπερ ὁ Θεὸς κατεπί-
στευσεν, γυνὴ με ταύτης ἐστέρησεν, » Τότε ὁ Μα-
ρίανὸς βίᾳ ἑλχύσας αὐτὸν ἐξέδαλεν" εὐθὺς δὲ yetpo-

(a) Cur Eudoxiam publice (tacito tamen nomine)
noh seinel reprehenderit Cbrysostomus, apparet ex
tognita rapacissims ac superbz regime vita. Imo
ejusdem ad Epiphanium responsio et mine, infra
reeitand:, satis etiam  irreligiosam demonstrant.

THEODORI TRIMITHUNTINI

Lxx
πονοῦσιν ἀντ᾽ αὐτοῦ τὸν ᾿Αρσάχιον (d). Καὶ οὐ μετὰ
πολὺ διὰ τὸ ἀνοσιούργημα τὸ ἀδίχως πραχθὲν κατὰ
τοῦ δικαίου, πῦρ ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πεσὸν κατέχαυσεν
τὴν ἐχχλησίαν ἔνθα κατέμενεν ὁ ἐπίσχοπος Ἰωάννης"
καὶ διαδραμὸν τὸ πῦρ πολλοὺς τόπους ἐνεπύρισεν.
Καὶ εὐθὺς ἡ πόλις τὸν ᾿Αρσάχιον ἐδίωξεν, καὶ τὸν
Ἰωάννην εἰσάγει, νεύσαντος τοῦ βασιλέως. Καὶ πά-
λιν συναχθέντες οἱ περὶ θεόφιλον ἐνδιαδάλλουαιν τὸν
Ἰωάννην λέγοντες" « Βασιλεῦ, ἡμεῖς χρίσιν ἀπεφη-
νάμεθα, καὶ ὀφείλει οὕτως qivíotac τὴν γὰρ ἔκχλη-
οίαν μετὰ καθαίρεσιν αὐτὸς ἐνεπύρισεν. » Καὶ παρ.
ὦξυναν τὸν βασιλέα, καὶ ἄλλα πολλὰ καταλαλήσαντες
χατὰ τοῦ Ἰωάννου. 'O δὲ βασιλεὺς λέγει" € Ἐγὼ
ἀθῶός εἰμι τοῦ κρίματος τούτου" ὑμεῖς ὄψεοθε, ὑμῶν
ἔστιν τὸ κρῖμα’ ὁ Θεὸς τὸ κρῖμα αὐτοῦ δώσει εἰς
τὰς χεφαλὰς ὑμῶν. » Καὶ δηλοῖ ὁ βασιλεὺς τῷ Ἰωάν-
vp ταῦτα’ « Ὁ χορὸς τῶν λεγομένων ἱερέων τὸ περὶ
6i κρῖμα τῇ ἑαυτῶν κεφαλῇ ἐπεσπάσαντο' τὰ χατὰ
σεαυτὸν οὖν τῷ Θεῷ ἀναθέμενος, ὑποχώρει τῆς ἐχ-
χλησίας. » .

xB. Ἣν δὲ ἐν αὐταῖς ταῖς ἡμέραις xol ὁ μέγας
᾿Ἐπιφάνιος ὁ ἐπίσχοπος Κωνσταντίας τῆς Κύπρου ἐν
Κωνσταντίνου πόλει. Καλέσασα αὐτὸν Ἐὐδοξία, λέγει
αὐτῷ « Πάτερ τίμιε, ὁ Ἰωάννης αἱρετικός ἔστιν,
καὶ πάντες ὑπογράφουσιν εἰς τὴν ἐξορίαν αὐτοῦ"
ἀλλ' ὑπόγραψον καὶ σύ. » Ὁ δὲ ἔφη" «ΕἸ Ἰωάννης
αἱρετιχκός ἐστιν, ἄξιός ἐστιν ἑξορίας" εἰ δὲ μὴ γέν
ἀλλὰ διὰ ὕδριν τῆς σῆς εὐχλείας ἡ ἑξορία, συγγνώ-
μῆς χρεία, ὡς καὶ ὑμεῖς ἁμαρτάνοντες εἰς τὸν ἐπου-
ράνιον βασιλέα.» Ἡ δὲ ἔφη" € Ἐὰν μὴ ὑπαχούσῃς
μου, καὶ ὑπογράψης, καθὼς καὶ οἱ λοιποὶ, χλείω τὰς
ἐχχλησίας, xai ἀνοίγω τοὺς ναοὺς τῶν εἰδώλων, ἵν᾽
ἐκεῖ προσκυνήσωσιν πάντες, » Ὁ δὲ ἔφη" « Εἴ τι εἷ-
δας συμφέρον τῆς ψυχῆς σου, ποίηϑον" εἰ γὰρ xa
πάντες ὑπέγραψαν, Ἐπιφάνιος οὐχ ὑπογράφει. *
Καὶ ἀπήγγειλαν τῷ Ἰωάννῃ ὅτι xat Ἐπιφάνιος 97
ἔγραψεν, Καὶ δηλοῖ τῷ Ἐπιφανίῳ ὀύτως" « Ἐπιφάν
νιε, καὶ σὺ εἰς τὴν ἐξορίαν μου ὑπέγραψας ; Γίνωσχε
ὅτι οὐ μὴ καθίσῃς ἔτι εἰς τὸν θρόνον cov. » Ὁ δὲ
ἀντιδηλοῖ αὐτῷ οὕτως" « ᾿Αθλητὰ τοῦ Χριστοῦ Ἰω-
ἄννη, δέρον χαὶ vixa* τὸν γὰρ τόπον ἐν ᾧ προσέτα-
ξάν σοι τῆς ἐξορίας οὐ μὴ φθάσῃς. ? Καθὼς δὲ
εἴρηται παρὰ τῶν ἀμφοτέρων, οὕτως xoi ἐγέ-
νετο.

χε’, Τότε ὁ Ἰωάννης συνταξάμενος τοῖς ἀγαπητοῖς
αὐτοῦ πᾶσιν ἐπισχόποις τε καὶ (f. 14 o.) πρεσδυτέ-
ροις ἅμα διαχόνοις καὶ μονάζουσιν, καὶ τοῖς διαχάνοις
τῆς ἐκχλησίας, καὶ παρακαλέσας πάντας τῇ διδαχῇ

Tum in Georgii εἰ Metaphraste bi liis apud
Savilium t. Vit, pp. 205 et 404, delen it ipse se
Chrysostomus ab objectasibi adversus Eudoxiam
παῤῥησίᾳ. Quamobrem in liac. Jatrocinali inimico-
runi suorum synodo silendum sibi potius judicavit,

Digitized by Google
