Lxivi DE VITA ET EXSILIO S. JOANMS CHRYSOSTOMI. LXYYJI

Miseruntque eos ad imperatorem, facta rei relatione :
qui boni consulens, scandalumque jam omittens,
dona iis tribuere voluit, quz non admiserunt. Scri-
psit insuper /Egypti praefecto, ut illorum cellas «di-
fÉcaret, necessaria suppeditaret, et ut quieti habita-
vent. Idem Augusta quoque mandavit.

93. Tum Aquilinus quzstor Joanni dixit: « Non
audisti hoc predicari : Deum timete, regem honorate
(4 Petr. 2. 47)? Quzenam igitur te causa impulit, ut
in religiosam Augustam tantopere invebereris? »
Tunc surgentes Severianus aliique clamaverunt :
«Augusise multosannos, et inimicis ejus Proconesus ! »
Aquilinus cum eczreris dixit : « Decetne vos, omisso
more sacerdotali, laicum assumere, et laicis excla-
mationibus uti? » Tamen ne sic quidem quiesce-
bant. Theophilus dixit : « Supplex oro, quomodo
hic me deposuerit, scire velim, et cur inimicos
meos, qui sunt hzretici, sacerdotio ornaverit? »
Quaestor dixit : « Nequaquam hic te. deposuit, sed
apostolorum Princeps cum magno Innocentio. De
ordinatis autem cur quereris, cum tu ipse in accu-
satione verseris? » Denuo Theophilus metu obmu-
tuit. Deinde dicunt Joenni : « Decet te objectis
respondere ac demonstrare, quam ob causam tot
tantzeque conira gloriosissimam Augustam ex ore
iuo contumeliz sonuerint. » Joannes vero inquit :
« Equidem si adversus Dominum meum Christum
male aliquid dixi, ipse semet vindicabit, Verum si
de bomine, precipueque si de femina agitur, ego de
hac re verba non faciam. » Consurgensque egressus
est, nulla dicta defensione. Aquilinus questor di-
xit : « Ego canones non legi ; vos videte quid erga
hunc agendum sit. » Statimque consurgentes judi-
ces exierunt.

93. Postea deliberans cum suis Theophilus, for-
mulam sententie composuit tanquam a multis epi-
scopis facts , et imperatori obtulit. Hic autem judi-
cium in illos rejiciens ait: « Judicii vestri res est,
prout censuistis ; vos videbitis. » Tum Joanni signi-
ficant per Marianum, qui erat apud Augustam do-
mus prafectus, et per illos a Joanne ejectos cleri-
«os, ut de ecclesia decedat. Αἱ ille sic respondit :
« Ego a Christo Salvatore Ecclesiam accepi, neque
sponte propria discedo , nisi me vi expelletis; ut
videlicet hac omnino defensione utar, quod quam ec-
clesiam mihi Christus commisit, eam mihi mulier
eripuit. » Tunc Marianus vi correptum ecclesia ex-

prout εἰ Dominus Jesus coram Caipha ac Pilato

egit (Marc. 14, 61 : 15, 5) ; neque enim subornati

vel regia auctoritate oppressi judices apologiam

quamlibet facile admisissent. '
(6) Cod. τυκοῦτιν.

pulit; statimque loco ejus Arsacium ordinant: Nec
multo post, propter injuste patratum adversus ju»
stum hominem scelus, ignis cclo.delapsus eccle-
siam conceremavit, ubi antea episcopus Joaunes
manebat; et mox dilatata flamma zdes multas am«
bussit. Statimque civitas Arsacium expolit, et; im«
peratore annuente, Joannem reduxit. Sedenim de-.
nuo conspirantes cum Theophilo episcopi Joanneim:
eriminati sunt dicentes : « Nos, o imperator, sen-
tentiam protulimus, quam exsequi necesse est :
namque et ecclesiam post depositionem ipse in-
flammavit. » Concitaverunt itaque Angustum, multa.
quoque alia contra Joannem obloquentes. Quare
Augustus dixit: « Ego judicii hujus immunis sum ;
vos videbitis; judicium vestrum est : judicium quod.
de eo feretis, in capita vestra Deus convertet. » Si-
gnificavit autem Joanni imperator sic : « Cetus
dictorum sacerdotum Judicium de te latum in caput
suum sponsione receperunt. Ergo res tuas Deo com-
mendarns, de ecclesia digredere. »

24. Per eos dies magnus quoque Epiphanius
Constanti: Cypriz episcopus Constantinopoli versa-
batur : quem ad se vocatum Eudoxia sic aífata est :
« Pater reverénde, Joannes hzreticus est, cuncti-
que exsilio ejus subscribunt; agesis, ta quoque sub-
scribe. » llle ait : « Si Joannes est hireticus, dignus
exsilio est; sin vero secus, sed ob convicia in tuam
majestatem dicta decernitur exsilium, jgnoscere
oportet, quandoquidem vos quoque adversus cc-
lestem regem peccastis. » Illa autem dixit: « Nisi
mihi obtemperaveris, et que ac czteri subscripse-
ris, ego ecclesias occludam, et idolorum templa re-
serabo, ut ibi omnes adorent. » Respondit ille EN
« Si quid anim:e tux profuturum nosti, id age : sed
certe, etsi omnes subscribant, Epipbanius non sub-
scribet. » Interim nuntiatum est Joanni quod Epi-
phanius subscripsisset; qui buic ita significandum
curavit : « Epiphani, ta quoque exsilio meo sub-
scripsisti? Scito igitur , te in sede tua amplius non
sessurum. » Respondit ei Epiphanius : « Athleta
Christi Joanne, tuctam patere et vince : namque
ad locum tibi exsilio tuo destinatum non perve-
nies, » Quemadmodum autem ab utroque dictum
fuit, ita adamussim evenit.

45. Tunc Joannes valedicens cunctis sui aman-
tibus episcopis , et presbyteris cum diaconis et mo-
nachis atque diaconissis, adbortans ut doctrinz a se

(&) Anonymus biographus p. 254, fin. expres
sius : Ἐγὼ αὐθαιρέτως αὐτὴν ( Ἐχκλησίαν ) οὐ δυνα-
τῶς ἔχω καταλιπεῖν. .

(d) Cod. bic et infra Νεχτάριον. Sed scribendum
fuissc Arsatium pro Nectario, quis dubitet?

Digitized by Google
