<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    9 PALLADII DIALOGUS 10
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    τιαν δυνάμενοι τῆς ἀδίκου ταύτης ἀπεχθείας εὑρεν·
    ἀλλ' ὅμως τὰ παρ' ἑαυτῶν ἐπληροῦμεν, τὸ πρέπειν
    ἡμῖν αὐτοῖς ποιοῦντες, καὶ συνεχῶς αὐτὸν παρακα-
    λοῦντες συγγενέσθαι ἡμν, καὶ εἰπεῖν τίνος ἕνεκεν
    τοσοῦτον ἐκ προοιμίων ἀνεῤίπισε πόλεμον, καὶ τη-
    λικαύτην ἐκκινάδειε πόλιν. Ὡς δὲ οὐδὲ οὕτως ἐβού-
    λετο λέγειν τὴν αἰτίαν, οἵ τε κατηγοροῦντες αὐτοῦ
    ἀπέκειντο, καλέσας ἡμᾶς ὁ εὐσεβέστατος βασιλεύς,
    ἐκέλευσε πέραν, ἔνθα διέτριβεν, ἀπιέναι, καὶ τῆς
    κατ' αὐτὸν ἀκούειν ὑποθέσεως. Καὶ γὰρ ἔφοδον καὶ
    σφαγὰς καὶ ἕτερα ἐνεκάλουν μυρία. Ἀλλ' ἡμεῖς καὶ
    τοὺς νόμους τῶν πατέρων, καὶ τὸν νδρα αδούμενοι
    κα τιμῶντες, καὶ αὐτοῦ τε τὰ γράμματα ἔχοντες,
    μὴ δεῖν περορίοις εἴκεσθαι ταῖς δίκαις, ἀλλ' ἐν ταῖς
    ἰδίαις ἐπαρχίαις τὰ τῶν ἐπαρχῶν γυμνάζεσθαι, οὐ
    κατεδεξάμεθα δικάσαι, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς παῤησίας
    μέσα τῆς σφοδρότητος. Ὁ δέ, ὥσπερ τοῖς προτέροις
    ἐπαγωνιζόμενος, τὸν ἀρχιδιάκονον καλέσας τὸν ἐμὸν
    ἐξ αὐθεντίας πολλῆς, ὥσπερ χρεωσάσης ἤδη τῆς
    Ἐκκλησίας καὶ οὐκ ἐχούσης ἐπίσκοπον, δι' ἐκείνου
    τὸν κλῆρον πάντα πρὸς ἑαυτὸν μετέστησεν. Καὶ ἀνά-
    σταται αἱ Ἐκκλησίαι ἐγίνοντο, ἀπαγομένων τῶν ἐν
    ἑκάστῃ κληρικῶν, καὶ παρασκευαζομένων λιθέλλοις
    διδόναι καθ' ἡμν, καὶ πρὸς κατηγορίαν ἀλειφομέ-
    νων. Καὶ ταῦτα ποιήσας, ἔπεμπε καὶ ἐκάλει εἰς δι-
    καστήριον ἡμς, οὐδέπω τὰς καθ' ἑαυτὸν ἀποδυσαμέ-
    νος αἰτίας· ὁ μάλιστα καὶ παρὰ κανόνας καὶ παρὰ
    πάντας νόμους ἦν. Ἀλλ' ἡμεῖς συνειδότες, ὅτι οὐ
    πρὸς δικαστὴν ἀφικνούμεθα (ἢ γὰρ μυριάκις ἂν παρ-
    εγενόμεθα), ἀλλὰ πρὸς ἐχθρὸν καὶ πολέμιον, καθ-
    άπερ τὰ ἔμπροσθεν καὶ τὰ μετὰ ταῦτα ἐδήλωσεν,
    ἀπεστάλκαμεν πρὸς αὐτὸν ἐπίσκοπον, τὸν Πισινούν-
    τος Δημήτριον, τὸν Ἀπαμείας Εὐλύσιον, τὸν Ἀπ-
    πιαρίας Λουπικιανὸν· πρεσβυτέρους δὲ Γερμανὸν
    καὶ Σεῦῆρον, μετὰ τῆς προσηκούσης ἡμν ἐπικείας
    ἀποκρινόμενοι, καὶ λέγοντες, μὴ παραιτεῖσθαι κρί-
    σιν, ἀλλ' ἐχθρὸν καὶ πόλεμον φανερόν. Ὁ γὰρ λι-
    θέλλους μηδέπω δεξάμενος, καὶ τοιαῦτα ἐκ προοι-
    μίων ποιήσας, καὶ ἀποῤῥήξας ἑαυτὸν Ἐκκλησίας καὶ
    κοινωνίας καὶ εὐχῆς, καὶ κατηγόρους αἱρέων, καὶ
    κλῆρον μεθιστάς, καὶ Ἐκκλησίας ἐρημῶν, πῶς ἂν
    εἴη δίκαιος ἐπὶ τὸν τοῦ δικαστοῦ θρόνον ἀναβῆναι,
    οὐδαμόθεν αὐτῷ προσήκοντα; Οὔτε γὰρ ἀκόλουθον
    ἦν τὸν ἐξ Αἰγύπτου εἰς Θράκην δικάζειν, καὶ τὸν
    ὑπεύθυνον ὄντα αἰτιῶν, καὶ ἐχθρὸν καὶ πολέμιον.
    Ἀλλ' ὅμως οὐδὲν τούτων αἰδεσθείς, ἀλλ' ὅπερ ἐβού-
    λετο, πληρῶσαι ἐπειγόμενος, ἡμν δηλωσάντων, ὅτι
    ἕτοιμοι, καὶ ἑκατὸν καὶ χιλίων ἐπισκόπων παρόντων,
    ἀποδύσασθαι τὰ ἐγκλήματα, καὶ δεῖξαι ὄντας καθα-
    ροὺς ἑαυτούς, ὥσπερ οὖν καὶ ἐσμέν, οὐκ ἠνέσχετο·
    ἀλλ' ἀπόντων ἡμῶν, καὶ σύνωδον ἐπικαλουμένων, καὶ
    κρίσιν ἐπιζητούντων, καὶ ἀκροάσιν οὐ φευγόντων,
    ἀλλ' ἀπέχειαν φανερὰν, καὶ κατηγόρους ἐδέχετο,
    καὶ τοὺς παρ' ἐμοῦ δεδεμένους ἔλυσε, καὶ αὐτὸν
    ἐκείνων οὐδέπω τὰ ἐγκλήματα ἀποδυσαμένων, λιθέλ-
    λους ἐλάμβανε, καὶ ὑπομνήματα ἔπραττεν, ἅπερ
    ἅπαντα παρὰ θεσμὸν καὶ κανόνα καὶ ἀκολουθίαν ἦν.
    Καί (τί γὰρ δεῖ πολλὰ λέγειν;) οὐκ ἀπέστη πάντα
    ποιῶν καὶ πραγματευόμενος, ἕως ἡμᾶς μετὰ δυνα-
    στείας καὶ αὐθεντίας πάσης καὶ τῆς πόλεως καὶ τῆς
    Ἐκκλησίας ἐξέβαλεν· καὶ πρὸς ἑσπέραν βαθείαν, τοῦ
    δήμου παντὸς ἡμῖν συσσυρομένου, ἑλκόμενος ὑπὸ τοῦ
    κουρσωρίου τῆς πόλεως ἐν μέσῃ τῇ πόλει, καὶ πρὸς
    βίαν συρόμενος κατηγόμην, καὶ ες πλοῖον ἐνεβαλλό-
    μην, καὶ διὰ νυκτὸς ἀπέπλευσα, ἐπεὶ σύνοδον πρὸς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,900">
    δικαίαν κρίσιν ἐκάλουν. Τίς ἂν ταῦτα ἀδακρυτί, κἂν
    λιθίνην ἔχ καρδίαν, ἀκούσῃ; λλ' ἐπειδή, καθάπερ
    ἔφην εἰπών, οὐ θρηνεῖν δεῖ μόνον, ἀλλὰ καὶ διορ-
    θοῦν, τὴν ὑμετέραν ἀγάπην παρακαλῶ διαπιστῆναι
    καὶ συναλγῆσαι, καὶ πάντα ποιῆσαι, ὥστε στῆναι
    ταυτὶ τὰ κακά. Οὐδὲ γὰρ ἐνταῦθα τὰ τῆς παρανομίας
    αὐτῶν κατέλυσεν, ἀλλὰ καὶ μετὰ ταῦτα τοῖς προτέ-
    ροις ἐπαπέθευτο. Ἐπειδὴ γὰρ ὁ εὐσεβέστατος βασι-
    λεὺς ἐπιτηρήσαντας τῇ Ἐκκλησίᾳ ἀναισχύντως καὶ
    ἀδίκως ἐξέβαλεν, καὶ πολλοὶ τῶν ἐπισκόπων ἰδόντες
    αὐτῶν τὴν παρανομίαν εἰς τὰ ἑαυτῶν ἀνεχώρησαν,
    τὴν ἔφοδον αὐτῶν σπερ πυρὰν πάντα ἐπινεμομένην
    φεύγοντες· ἡμεῖς μὲν πάλιν εἰς τὴν πόλιν ἀνεκαλού-
    μεθα καὶ εἰς τὴν Ἐκκλησίαν, ἧς ἀδίκως ἐξεβλήθη-
    μεν, ἐπισκόπων τε ἡμᾶς τριάκοντα εἰσαγόντων,
    καὶ τοῦ θεοσεβεστάτου βασιλέως νοτάριον εἰς τοῦτο
    ἀποστείλαντος· ἐκεῖνος δὲ ἐδραπέτευσεν εὐθέως, τί-
    νος ἕνεκεν καὶ διὰ τί, μὴ γινώσκοντες. Εἰσελθόντες
    οὖν παρακαλοῦμεν τὸν θεοσεβέστατον βασιλέα, σύν-
    οδον συναγαγεῖν εἰς ἐκδικίαν τῶν γεγενημένων. Συνει-
    δὼς τοίνυν ἀπέδρασε*, καὶ τὸν ἔλεγχον δεδοικώς, τῶν
    γραμμάτων τῶν βασιλικῶν πανταχοῦ διαπεμφθέντων,
    καὶ πανταχόθεν πάντας συναγαγόντων, λάθρα μέσον
    νυκτῶν εἰς ἀκάτιον ἑαυτὸν ἐμβαλὼν, οὕτως ἀπέδρα,
    μεθ' ἑαυτοῦ πάντας ἐπαγόμενος. Ἀλλ' ἡμεῖς οὐδὲ
    οὕτως ἀπέστημεν, διὰ τὸ συνειθότι τῇ ἡμετέρᾳ
    θαῤῥεῖν, τὰ αὐτὰ πάλιν παρακαλοῦντες τὸν εὐσεβέ-
    στατον βασιλέα· ὃς καὶ πρέποντα ποιῶν αὐτῷ τῇ
    εὐσεβείᾳ, πεμψε πάλιν πρὸς αὐτὴν ἐν τάχει ἐξ Αἰ-
    γύπτου ἀνιέναι, καὶ τοὺς μετ' αὐτοῦ πάντας, ὥστε
    δοῦναι λόγον τῶν γεγενημένων, καὶ μὴ τὰ ἀδίκως οὕ-
    τως ἐκ μιᾶς μοίρας καὶ ἀπόντων ἡμῶν τολμηθέντα,
    καὶ παρὰ τοσούτους κανόνας, νομίζειν ἀρκεῖν ες
    ἀπολογίαν αὐτοῦ.  δὲ οὐδὲ βασιλικῶν ἠνέσχετο
    γραμμάτων, ἀλλ' ἔμενεν οἴκοι, προβαλλόμενος στάσιν
    τοῦ δήμου, καὶ σπουδὴν ἀκαιρόν τινων δῆθεν ἀντ-
    εἰπομένων αὐτοῦ· καίτοιγε πρὸ τῶν γραμμάτων τῶν
    βασιλικῶν αὐτὸς οὗτος ὁ δμος μυρίαις ατὸν ἦν
    πύλαις λοιδορίας. Ἀλλ' οὐ ταῦτα περιεργαζόμεθα
    νῦν, ἀλλ' ἐκεῖνο δεῖξαι βουλόμενοι, ὅτι κακουργῶν
    ἀπελήφθη·», ταῦτ' εἰρήκαμεν. Πλὴν οὐδὲ μετὰ ταῦτα
    ἡμες ἠσυχάσαμεν, ἀλλ' ἐπεκείμεθα, ἀξιοῦντες δικα-
    στήριον γενέσθαι καὶ κρίσιν b καὶ ἀπόκρισιν· ἕτοιμοι
    γὰρ ἦμεν δεῖξαι ἑαυτούς τε ἀνευθύνους ὄντας, ἐκείνους
    δὲ τὰ ἔσχατα παρανομήσαντας. Ἦσαν δὲ καί τινες
    Σύροι τῶν τότε μετ' αὐτο παρόντων ἐνταῦθα ἀπο-
    λειφθέντες, οἱ κοινῇ μετ' αὐτοῦ τὸ πᾶν ἐδραματούρ-
    γησαν. Καὶ πρὸς τούτους ἑτοίμοι ἦμεν δικάζεσθαι,
    καὶ πλειστάκις ἐνωχλήσαμεν ὑπὲρ τούτου, ἀξιοῦντες ἢ
    ὑπομνήματα ἡμν δοθῆναι, ἢ λιθέλλους κατηγόρων, ἢ
    φύσεις ἐγκλημάτων γνωρισθῆναι, ἢ αὐτοὺς τοὺς κατ-
    ηγόρους· καὶ οὐδενὸς τούτων ἐτύχομεν, ἀλλὰ πάλιν
    ἐξώσθημεν τῆς ἐκκλησίας. Πῶς ἂν τὰ ἐντεῦθεν
    διηγήσαιμην c λοιπὸν πᾶσαν ὑπερβαίνοντα τραγῳδίαν;
    τίς ταῦτα παραστήσει λόγος; ποία χωρὶς φρίκης δέ-
    ξεται ἀκοή; Ἡμῶν γὰρ αὐτὰ ταῦτα, περ ἔμπρο-
    σθεν εἶπον, προτεινόντων, ἄθρῳον στρατιωτῶν πλῆ-
    θος αὐτῷ τῷ μεγάλῳ Σαββάτῳ, πρὸς σπέραν λοιπὸν
    τῆς μέρας ἐπειγομένων, ταῖς ἐκκλησίαις ἐπεσπήδησε,
    τόν τε κλῆρον παντα τὸν σὺν ἡμν πρὸς βίαν ἐξ-
    έβαλον, καὶ δηλαὶ τὸ βμα περιεστοιχίζετο· καὶ γυ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,900,950,960">
    * Ed. ἀπερ ἔδρασε rectius.
    a Ed. ἀπελήφθη, quæ est vera lectio.
    b Ed. κατὰ παύσιν.
    c Ed. διηγήσαιμην, bene.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego politônico. Página 9-10 do Palladii Dialogus. Aparato crítico no rodapé da coluna direita.
  </notas>
</pagina>