<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    15 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 16
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    σθέντες δειπερ δικαίως ἐκβέβληται ὁ ἐπίσκοπος
    Ἰωάννης, διδάξωσί με ἀποστῆναι τῆς αὐτοῦ κοινω-
    νίας· ἢ ἐλέγξαντες ἐθελοκακούντας τοὺς τῆς Ἀνατολῆς
    ἐπισκόπους, ἀποστρέψωσί σε τῆς αὐτῶν κοινωνίας.
    Τίνα γάρ ἐστιν ἃ φρονοῦσι περὶ τοῦ ἐπισκόπου
    Ἰωάννου οἱ Δυτικοί, ἐκ πασῶν τῶν ἐπιστολῶν τν
    πρός με γραφεισῶν ὑπέρ γε δύο, ἰσδυναμούσας ταῖς
    πάσαις, τὴν ἐπιστολὴν τοῦ Ῥώμης καὶ το Ἀκυλήας.
    Τοῦτο δὲ παρακαλῶ τν σὴν μερότητα πρ πάν-
    των, καὶ ἄκοντα τὸν Ἀλεξανδρείας Θεόφιλον παρα-
    στῆναι δικαίωσον, δι' ὃν μάλιστα λέγεται ἅπαντα τὰ
    κακὰ γεγενῆσθαι· ἵνα εἰς μηδὲν ἢ τῶν παρὰ γενομέ-
    νων ἐπισκόπων ἐμποδισθεῖσα σύνοδος, τὴν πρέπουσαν
    τοῖς καιροῖς μῶν ερήνην βραβεύσῃ.
    ΚΕΦ. Δ'. — Λαβόντες τοιγαροῦν οἱ περὶ τὸν ἅγιον
    ἐπίσκοπον Αἰμίλιον Βενεβεθῶ καὶ Κυδήγιον καὶ
    Γαυδέντιον σὺν Οὐαλεντινιανῷ καὶ Βονιφατίῳ τοῖς
    πρεσβυτέροις τὰ γράμματα τοῦ τε Ἰννοκεντίου καὶ
    τῶν ταλῶν ἐπισκόπων, Κρωματίου Ἀκυλήας, καὶ
    Βενερίου Μεδιολάνων, καὶ τν λοιπῶν, καὶ ὑπομνηστι-
    κὸν τῆς συνόδου πάσης Δύσεως, δημοσίᾳ συνθήκῃσιν
    ἀπεστάλησαν εἰς τν Κωνσταντινούπολιν σὺν τοῖς περὶ
    Κυριακὸν καὶ Δημήτριον καὶ Παλλάδιον καὶ Εὐλύ-
    σιον τοὺς ἐπισκόπους. Εἶχε δὲ τὸ ὑπομνηστικὸν, μὴ
    ἴσειν εἰσελθεῖν ωάννην ες κρίσιν, ἐὰν μὴ πρότερον
    ἀποκατασταθῇ αὐτῷ ἥ τε Ἐκκλησία καὶ ἡ κοινωνία,
    ἢν εἰς μηδὲν ἔχων ὑπερθεῖσθαι, αὐθαίρετος εἰσέλθῃ
    εἰς τὸ συνέδριον. Ἀπελθόντες οὖν εἰς τὴν Κωνσταντι-
    νούπολιν, ὑπέστρεψαν μετὰ τέσσαρας μῆνας, διηγού-
    μενοι Βαβυλώνια πράγματα, ὅτι Κατεσχέθημεν πα-
    ραπλέοντες τὴν Ἑλλάδα Ἀθήνας ὑπὸ χιλάρχου τινὸς
    δυστήνου, ὃς ἐξαιφνῆς συνέζευξεν ἡμῖν ἑκατοντάρχην
    ἕνα, μὴ συγχωρήσας ἡμῖν παραβαλεῖν τῇ Θεσσαλο-
    νίκῃ · ἐκεῖ γὰρ αὐτῶν ἦν ὁ σκόπης πρῶτον ἀποδοῦναι
    τὰ γράμματα Ἀνυσίῳ τῷ ἐπισκόπῳ. μβαλὼν οὖν
    ἡμς, φησίν, εἰς δύο πλοῖα, ἐξέπεμψεν. Ἐπιγενο-
    μένου δὲ βιαίου νότου, ἄπιστοι διὰ τριῶν μερῶν δια-
    πλευσαντες τὸ κατὰ τὴν Αἴγινα πέλαγος καὶ τὰ στενά,
    δωδεκάτην ὥραν τῇ τρίτῃ ὡρῃσάμεν πρὸ τῆς πό-
    λεως πλησίον τῶν Βίκτορος προστασίων · ἐν ᾧ κατα-
    σχεθέντες τόπῳ ὑπὸ τν τοὺς λιμένας πραττόντων,
    ἀπῆλθομεν εἰς τὰ ὄπισω · τίνος δὲ κελεύσαντος οὐκ
    ἔγνωμεν · καὶ συγκλεισθέντες εἰς φρούριον τῆς Θράκης
    παραθαλάσσιον, Ἀθύραν καλούμενον, ἐκεῖθέν τε
    στρεβλωθέντες, οἱ μὲν Ῥωμαῖοι ἐν οἰκίσκῳ νί, καὶ
    ἐν διαφόροις οἱ περὶ Κυριακὸν, ς μηδὲ παιδὰ ἔχειν
    εἰς ὑπηρεσίαν · καὶ ἀπαιτούμενοι τὰ γράμματα, οὐ
    δεδώκαμεν, εἰπόντες, ὅτι Ποῖς οἶδέν τέ ἐστι πρεσβεύ-
    τας ἡμς ὄντας μὴ αὐτ τῷ βασιλεῖ ἐπιδουναι τὰ
    τοῦ βασιλέως γράμματα καὶ τῶν ἐπισκόπων; Ὡς
    οὖν ἐμείναμεν μὴ διδόντες, πρώτου ἐλθόντος Πατρι-
    κίου νοταρίου πρὸς ἡμᾶς, ἔπειτά τινων ἑτέρων, τε-
    λευταῖον λθέ τις ἀρηγούμενος ἑνὸς ἀριθμοῦ, Οὐα-
    λεριανὸς ὀνόματι, Καππαδόκης, καὶ κλάσας τὸν ἀν-
    τιχειρα τοῦ ἐπισκόπου Μαριανοῦ a, ἀφεῖλεν ἐσφρα-
    γισμένην τὴν ἐπιστολὴν το βασιλέως σν ταῖς λοι-
    παῖς ἐπιστολαῖς. Ἐπιγενομένης οὖν δευτέρας ἡμέρας,
    ἀπέστειλαν πρὸς ἡμᾶς, εἴτε οἱ τῆς τοῦ βασιλέως
    αὐλῆς, εἴτε οἱ περ Ἀττικὸν, ἀγνοοῦμεν (αὐτὸς γὰρ
    εἴγετα ἐπιπεπληκέναι τῷ θρόνῳ τς Ἐκκλησίας),
    ἐπιδιδόντες ἡμν νομίσματα τρισχίλια , ἀξιοῦντες
    πεισθέντας ἡμᾶς κοινωνῆσαι τῷ Ἀττικῷ, παραισω-
    πίζοντας τὴν ωάννου δίκην. Οὓς μὴ πεισθέντες,
    ἠμύνομεν προσευχόμενοι, πρὸς τ μηδὲν εἰρηνικὸν
    ἐνύσιν, ἀκινδύνως καταλαβεῖν μῶν τὰς Ἐκκλη-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    σίας, τὴν τοιαύτην δρώντες ἀνημερότητα. Τοῦτο
    καὶ το Σωτῆρος Θεοῦ διαφόροις ἀποκαλύψεσιν αὐ-
    τοὺς φωτίσαντος, ὡς καὶ τῷ διακόνῳ τοῦ ἁγίου Ἐμ-
    μελίου Παύλῳ, ἀνδρὶ πραΰτατι καὶ σώφρονι, ὀφθῆ-
    ναι ἐν τῷ πλοίῳ τὸν μακάριον Παῦλον τὸν ἀπόστολον
    λέγοντα αὐτ· Βλέπετε πῶς περιποιεῖσθε · μὴ ὡς
    ἄσοφοι, ἀλλ' ὡς σοφοί, εἰδότες, ὅτι αἱ ἡμέραι πονη-
    ραί εἰσιν · αἰνιττομένου τοῦ ὀνείρου τὴν πολύτροπον
    αὐτῶν ἀπάτην, τήν τε διὰ δώρων καὶ κολακείας,
    ἐπὶ παραχρῆμα τῆς ἀληθείας. Ἐπιστὰς οὖν ὁ αὐ-
    τός, φησίν, Οὐαλεριανὸς ὁ χιλίαρχος ἐνέβαλεν ἡμς
    ες σαθρότατον πλοῖον, ὡς ἐθρυλεῖτο, δοὺς τν τι-
    μν τῷ ναυκλήρῳ ἐπισκόπων τῆς ἀπωλείας τῶν ἐμ-
    πιπλόντων, ἅμα εἴκοσι στρατιώταις ἐκ τάξεων δια-
    φόρων, παραχρῆμα ἐξέωσεν τῶν θύρων. Διαπλεύσαν-
    τες οὖν ἱκανοὺς σταδίους, καὶ μέλλοντες ἀπόλλυσθαι,
    προσωρμίσαμεν τῇ Λαμψάκῳ · κἀκεῖθεν ἀμείψαν-
    τες τὴν ὀλκάδα, κατήχθημεν τῇ εἰκοστ ἐν Ἱδρούντι
    τῆς Καλαβρίας. Οὐκέτι δὲ ἡμν εὔρον εἰπεν ἐν τισιν
    ὁ μακάριος ἐπίσκοπος Ἰωάννης, ἢ πο νῦν οἱ ἐπίσκο-
    ποι οἱ περὶ Δημήτριον καὶ Κυριακὸν καὶ Εὐλύσιον
    καὶ Παλλάδιον σὺν τοῖς ἡμετέροις ἐπισκόποις τὴν
    πρεσβείαν στειλάμενοι. Ὁ ἘΠΙΣΚ. Δεῦρο δ λοιπόν,
    ἱερώτατε, ὑπόσχου μοι τὸν νοῦν, προσέχω σαφῶς
    τοῖς λεγομένοις, καὶ καθέξῃς σοι γνωρίσω πάσης
    τραγῳδίας τοὺς ἐν μέσῳ σατυρικοὺς θορύβους, πόλιν
    τε τῆς μύλης ἥβξαντο, καὶ μέχρι τίνος ἔδοξαν παύεσθαι,
    οὐδέπω δὲ πέπαυνται. Ἢ μν ἀπάντων τν κακῶν,
    ὡς ἂν εἴποι τις, πηγὴ ἢ ἀρχὴ ἐστιν ὁ μισόκαλος
    δαίμων, ἀεὶ ἀντιπράττων ὡς λύκος ταῖς τοῦ Χριστοῦ
    λογικαῖς ἀγέλαις, λυμαινόμενος μὲν ἀφειδῶς τοὺς
    ἐμπείρους· τῶν ἀγελοκόμων b πάθεσι πολυτρόποις,
    καθάπερ ὁ βασιλεὺς τῶν Αγυπτίων τοὺς ἄρδενας τῶν
    Ἰουδαίων, λιπαίνων δὲ τας ἀπάταις τν ἐπὶ τῆς
    γῆς δονῶν τοὺς φένακας τῶν ψευδοποιουμένων. Οἱ
    δὲ μετὰ ταῦτα τῆς πονηρᾶς πηγῆς ῥεετοί, ὡς ἅπαξ
    ὁ περίγειος ἐπίσταται χῶρος εἰσὶν Ἀκάκιος καὶ
    Ἀντίοχος καὶ Θεόφιλος καὶ Σευηριανός, οἱ λεγόμενοι
    μὲν ἢ μὴ εἰσίν, ὄντες δὲ οὐ λέγεσθαι οὐκ ἀνέχονται·
    τοῦ δὲ τάγματος τῶν κληρικῶν πρεσβυτέρουι δύο, διά-
    κονοι δὲ πέντε, οἱ μὲν ἐξ ἀκαθάρτου, οἱ δὲ ἐκ κα-
    κωτικοῦ ἀριθμοῦ συναγόμενοι · οὐκ οἶδα δὲ καὶ ἀκίν-
    δυνον τοὺς τοιούτους λέγειν πρεσβυτέρους ἢ διακόνους·
    τῆς δὲ τοῦ βασιλέως αὐλῆς δύο ἢ τρεῖς μόνοι, οἱ καὶ
    ἐνεύρωσαν τοὺς περὶ Θεόφιλον, στρατιωτικῇ βοηθείᾳ
    συνεπαγωνιζόμενοι · γυναικῶν δὲ πρὸς ταῖς χρημαζο-
    μέναις τρεῖς, χῆραι μὲν, ἀνδρόπλουτοι δὲ, ἐπ' ὀλέ-
    θρῳ τς ἑαυτῶν σωτηρίας τὰ ἐξ ἀρπαγῆς χρήματα
    κεκτημέναι, ταραξάνδριαι καὶ ἀνασίστριαι· Μάρ-
    σα Προμότου γυνή, καὶ Καστρικία ἡ Σατορνίνου,
    καὶ Εὐγραφία, ἀμφιφανῆς τις · τὰ δὲ λοιπὰ αἰδοῦμαι
    καὶ λέγειν. Αὗται καὶ οὗτοι νωθροκαρδίοι ὄντες ἐν τῇ
    πίστει, καθάπερ φάλαγξ οἰνομανής, εἰς μίαν συν-
    αχθέντες μισοδιδασκαλίας γνώμην, χειμάρρουν ἀπ-
    ωλείας κατὰ τῆς ἐκκλησιαστικῆς ερήνης εἰργάσαντο.
    Ὁ ΔΙΑΚ. Τοιγαροῦν προθυμήθητι, Πάτερ, ἐπὶ μαρτυ-
    ροῦντος τοῦ Θεοῦ επεῖν μῖν, πόλεν τε τούτων
    τὸ πρὸς αὐτὴν μῖσος, καὶ τίς φιλονεικία τοῦ ἐπισκέ-
    που Ἰωάννου λυπῆσαι τοσαύτας ἀξίας · ὁμο δὲ γνώ-
    ρισον ἡμν, πόθεν τε ἤρξατο τοῦ βίου, καὶ πς ἤχθη
    εἰς Κωνσταντινουπόλεως ἐπισκοπήν, καὶ πόσον ἐκρά-
    τησε χρόνον, καὶ ποῖον τὸ τούτου ἦθος, καὶ τίς ἡ
    τοῦ βίου κατάλυσις, εἴ γε κεκοίμηται, ὡς ἀκούομεν.
    Εἰ καὶ τὰμάλιστα διὰ πάντων τρέχει θαυμασία καὶ
    ἐνάρετος μνήμη τοῦ ἀνδρός, ἀλλ' ὅμως σύντιθέ μοι c
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,890,480,920">
    a Georg. Μαρίνου.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,890,950,940">
    b Ms. Reg. ἀγγελοίσκοπον.
    c Malim legere σέμνι cum
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 47), contendo texto grego com notas críticas em latim e grego no rodapé.
    As letras 'a', 'b', 'c' no texto referem-se às notas de rodapé.
    "ΚΕΦ. Δ'.", "Ὁ ἘΠΙΣΚ.", "Ὁ ΔΙΑΚ." são cabeçalhos de seção dentro do texto.
  </notas>
</pagina>