Don DE VITA ET EXSILIO 5. JOANNIS CHRYSOSTOMI. ΣῈ ΠῚ

(eudoxium), amavi autem ignominiam (adoxiam)
Esth. xiv, 45)? » Et tamen hac erat ipso impera-
lore potentior.

19. Episcopi autem Ácacius, Severianus atque
Porphyrius, ejusque. assecl qui cum Theophilo

' conspirabant, facta coitione imperatorem convenc-
tunt. dicentes ; « Domine, salvo summi praesulis
privilegio, jube nos congregatos de hoc negotie co-
gnoscere, datis nobis judicibus quos tua veneranda
majestas voluerit, Nam monachi hi, qui supplices
adversus Theophilum libellos obtulerunt, Origenistze
SuLt, atque eos corám omnibus oportet examinari. »
Tune imperator seorsum ductis episcopis, satis cle-
ienter dixit : « Scitis, o Patres, me legisse Origenis
Periarchon uon sine admiratione? » At illi nihil
responderunt ; statimque eos dimisit, parumper
scandalum passus; Atque ita accidit, ut Joannis ne-
otium in manifestam conjurationem evaderet. Tune
imperator anxius, circa Roms legatos tristabatur,
*ane ignarus quas ipsi insidias passi essent. Mandat
€rgo presentibus episcopis, αἱ congregati rem pro-
positam examinent, datis judicibus, Hesychio sacro-
Tum praioriorum prafecto, et primorum prasexa-
lorum ducibus Maxentio ac Diodoro, cum Aquilino
quaestore, et nonnuilis patriciis. Congregantur ita-
que extra urbem ín monasterio Dorothei cujusdam
AMrchimandrite magni vere et eximii; cumque tri-
lunal ab archimandrita exoraretur, ut ibi. sederet,
locumque honoraret, recusarunt judices dicentes,
*olere synodos in ecclesiis et non in monasteriis
Cohgregari,

90. Aquilinus quistor dixit : « Editi fuimus
Cobtroversiie cujusdam arbitri ; sed ubinam episco-
Porum multitudo? ubiaam senioris Rom legati?
Revera demonstrant neque canonice neque legitime
buc Convehisse, sed ex mandato nescio quo. » Aca-
tius Beraxe dixit : « Sacratissima. Augusta praecepit
hic feri auditorium, propter discidium cum Joanne. »
Quastor exasperatus dixit : « Cur dicere voluisti,
Augustam "insolitum Quid voluisse? Num solus
Joannes Auguste conviciatur? Cur vero. hujusmodi
Accusationem hic fleri Opus est? Ecce tu in primis
*ontomelim auctorem te facis, » Archimandrita ait:
* Vere dixisti ; ipsa autem hoc nihilominus postu-
lavit, * At. Aquilinus tanquam nihil audisset, ait
*Piscobis : « Oportet huc sdesse Joannem, ut. eo
Pr?sente tota quiestio ventiletur, , Mox significant
Josnni per duos Clericos, qui ab ipso ecclesia fue-
nnt ejecti, ut ad Synedrium accedat, At Joannes
Ait eis respondit : ( Non Canonico tenore utimini,
4] me per inimicos homines appellatis, ut inimici
x inimicos judicandum deducant. » Renuerunt simi-
liter 40] stzbant pro Joanne episcopi contra Theo-
Philum, dicentes : * Extra inorem est, ut Ecclesia
Phlér canones dissolvatur, quam Dominus proprio
fit gine acquisivit. Oportuit ergo te potius venire
δὲ nos in ure justis legibus administratam, non

autem evocare foras Abelem, ut Coin fecit. Tu cnim
€x unica regione, nos ex multis provenimus, et se
ptem supra quadraginta metropolitz sumus ; fequum-
que est ut pauciores a pluribus. et. diversa patria
ortis, judicentur. Qus. si jgnoras, nunc disce. Sin
Vyrannice agis, nihil tibi proderit, aut tu» tyrannidis
Sociis, Satanica violentia. » Attamen Aquilinus. sic
Joanni intimavit : « Nisi huc adsis, ut ambarum
partium verba audiamus, tanquam judicii deserta-
Tém te lex condemnat. Quod si aderis, prorsus ne-
strum judicium eos, qui male id provocaverint,
Coarguet. »

21. Ergo advenit Joannes multa cum turba. Tum
jusserunt judices ut Theophili comites extra pelle-
Tentür, et illi Joannis non ingrederentur 3 Uterque
&utem quinque episcopos secum baberet, Et sapien-
lissimus Aquilinus cum reliquo tribunali dixit :
t Ingrediantur monachi, qui libellos supplices ezhi-
bere volunt. » Hivero ingressi sut eum duobus, quos
Joannes presbyteros ordinaverat : quos Aquilinus
quaestor aspiciens, et sanctos homines esse Sciens,
ait Theophilo : « ὃ praeclare episcope, quinam fuit
causa, aut quz ratio tibi suasit, ut sumptis militari-
bus armis contra hos monachos impetum faceres,
eosque spoliares, baculis Verberares, et exterminares
una cum fsidoro presbytero vere celebri, Dei timo-
rem et dominorum Semper timendam vindictam
contemnens? » Ad hzc Theophitus : .« Tanquam
hareticos et diecesim meam Subvertentes, ita tra-
tavi. » Qumstor dixit : « Non cogitasti illud : Hereti-
cum hominem post unam et alteram monitionem de-
vita (Tit. 5, 10); non autem hujusmodi cladibus at-
que omnimodis malis obrue ἢν Theophilus obmu-
tuit. Deinde monachis idem quistor ait : « Qui tot
pugnas demonum Xperti estis, nunc patientise vi-
gorem amisistis? » Illi responderunt ? € Intoleranda
vis a priore more declinare nos compulit ; jam enim
ἃ quadraginta annis in eo habitaculo versabamur,
Insuper et inelyti Patres Petrus ac Timotheus, cum
nos invisissent, et aliquot de nostris quam zstima-
biles essent agnovissent, nullatenus nobis adveréati
Sunt, sed et nostras preces ambiverunt, nosque ho-
Rorantes εἰ confirmantes, mox epistolis suis τόρα-
tunt, ut in precibus memores illorum esse vellemas.

Ttaque sive quod verberat fuimus, sive quod expulsi, ;

id omne Deo dimittimus ; unum petimus, ut nobis
habitaculum nostrum reddatur, ut illie ad poniten-
tiam agendam nosmet recipiamus. » Excelsi przeto-
Tes una cum. Aquilino dixerunt : « Bene facitis ;
scriptum est. enim : (uis nos separabit a. charitate
Christi (Rom. 8, $5)? Quamobrem recte sentientes,
ad stationem vestram laudabiliter revertemini, »

(Ὁ) Palladius in Dialogo. infra, dicit xi episcopos, quorum vir metropolitz.,

Digitized by Google
