<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,150,50">
    LXIII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    THEODORI TRIMITHUNTINI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,20,950,50">
    LXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    Εν τῷ θελήματι ὑμῶν· καὶ Θεόφιλον μὲν ἐξώσω, Ἰσί-δωρον δὲ ἀντ' αὐτοῦ καταστήσω ὑμῖν. Καὶ ταχὺ Νικόλαος ὁ αὐτῆς ρχων πέμπει τριβουνίους καὶ στρα-τιώτας, ἐφ' ἵπποις ἐνέγκαι τὸν ἀδελφὸν Ἰσίδωρον. Θεόφιλος δὲ σχῆμα πτωχοῦ ἀναλαβών, εἰς τὴν τῶν ἱερέων στέλλεται χώραν, Νικολάου τοῦ ἄρχοντος ἀπαντᾶ τὰ γενόμενα θέλοντος παῦσαι· καὶ δοὺς εἰς χεῖρας τοῖς λοιποῖς πλανήσαις μοναχοῖς δῶρα, πρὸς τὸ λοιπὸν φθάσαντας αὐτοὺς τὸ μητρῶον τὰ ἡμερώτατα διδάξαι, ἔχοντες μεθ' ἑαυτῶν καὶ διασωτήν.
    ια'. Ὁ οὖν ἀδελφὸς Ἰσίδωρος μαθὼν τὴν αἰτίαν δι' ἣν ζητεῖται, ἐνδυσάμενος λιννοῦν μάτιον παρά τινος κωμάρχου, καὶ χαμαλαύκιον ἑαυτῷ περιθείς, κατῆλ-θεν ἐπὶ τὴν Μαρεύτην κιθαρίζων, ἔχων μεθ' ἑαυτοῦ καὶ κύνα ἀκολουθοῦντα. Εἷς δὲ τῶν τριβούνων Καν-δαρώδος τοὔνομα, ὁπαντήσας αὐτ λέγει αὐτ· • Οὕτως σὺ ὁ μέγας· δύνασαι λαβὼν χρήματα καὶ δωρεὰς πολλάς, δεῖξαι ἡμῖν τὸν ἀδελφὸν Ἰσίδωρον; Ὁ δὲ σεῖσας ἔμπροσθεν αὐτοῦ ἅμα τῷ κυναρίῳ, ρώτατο ρχεσθαι κιθαρίζων. Ἐξουδενήσας δὲ αὐτὸν Κανδά-ρωδος ὁ τριβοῦνος, καὶ μηκέτι μηδὲ λόγου αὐτὸν ἀξιώ-σας, ἀνεχώρησεν· καὶ δὴ ὑπέστρεψαν ἐκεῖνοι ἀπὸ Ἰσιδώρου ἄπρακτοι. Τότε δὲ ὁ Θεόφιλος δώροις ἐκ-μελιξάμενος τόν τε ἄρχοντα καὶ τὰ λοιπὰ μέρη βορεύσας, λαμπρῶς εἰσλθε εἰς τὴν πόλιν, αὐτῶν τῶν βορευθέντων στερεῶς αὐτὸν μισούντων.
    ιβ'. Οἱ δὲ μοναχοὶ οἱ δαρέντες ὑπὸ Θεοφίλου, λα-βόντες παρὰ πολλῶν πολλὰ ἀναλώματα, ἐπορεύθησαν εἰς εροσόλυμα πρὸς Σιλβανὸν (a) τὸν ἐπίσκοπον τῶν ἐκεῖσε, καὶ προσπίπτουσιν αὐτῷ, καὶ τὴν πρᾶξιν δεικνύουσιν τῶν γεγενημένων. Ὁ δὲ ἀπονευθεὶς πέμπει μετ' αὐτῶν τινὰ ἀναγνώστην Ἰουβενάλιν λεγόμενον μετὰ γραμμάτων. Καὶ τότε ἔφθασαν τὸ στρατόπεδον, οἱ πολλὰκις μετὰ δαιμόνων πολεμήσαν-τες, καὶ μηδέπω τῶν κελλίων αὐτῶν τὰς θύρας ἐξελ-θόντες. Οἱ μονάζοντες οὗτοι τοίνυν παραγενόμενοι ἐν Κωνσταντινουπόλει, καὶ τῷ ωάννῃ συντυχόντες, ἐξενόχθησαν παρ' αὐτο. Ἐξενεδόχησεν δὲ αὐτούς, καὶ πᾶν τὰ πρὸς τὴν χρείαν παρέσχεν καὶ ἡ διάκο-νος Ὀλυμπιάς, ὡς ἁγίους ἄνδρας, ἥτις τὰ προσόντα αὐτῇ πάντα τοῖς δεομένοις παρέσχεν, καὶ ἐνάσκησι καὶ σεμνῇ πολιτείᾳ καλῶς διέπρεψεν, ἥτις καὶ ἦν ἠγαπημένη ἅγαν ὑπὸ Ἰωάννου διὰ τὸν σεμνὸν αὐτῆς βίον καὶ τὴν ἔνθεον πολιτείαν· ὅσα γὰρ εἶναι ἁμαρ-τυρεῖτο.  δὲ ουβενάλιος δέδωκεν τὰ γράμματα τῷ βασιλεῖ, πειτα καὶ ωάννῃ. καὶ πάλιν ὁ ωάν-νης ἅπερ ἔλαβε γράμματα (f. 71 b) δίδωσι τῷ βα-σιλεῖ. Καὶ ταραχθεὶς ὁ βασιλεύς, βασιλικὴν μὲν τι πρᾶξαι οὐκ ἠθέλησεν, σύνοδον δὲ προστάττει γενέ-σθαι· καὶ πέμπει εἰς Ῥώμην Ἰννοκεντίῳ τῷ πάπᾳ γράμματα περιέχοντα οὕτως·
    ιγ'. Νικήτης, ἔνδοξος, εὐτυχὴς Ἀρκάδιος Πατρι-άρχης τῇ ἑδρώτατι Θείας συλλαβὰς ἐπέψαμεν τῇ σῇ πατριότητι διὰ Μουλκεντίου τοῦ κεδνωσιμμένου μαγιστριανοῦ καὶ σουδαίουδα, προτρεπόμενοι ὥστε σε ἀθροίσαντα σύνοδον διὰ τῶν ἐξ ἔθους ἐκ τῶν δει-λαίων Ἀλεξανδρέων κανονικῶς κρίναι· ἵνα εἴη κα ἡ καθαίρεσις ἡ εἰς αὐτὸν ἐκεῖνον γενομένη, ὑπὸ τῶν Δυτικῶν οἰκουμενικωτέρως κριθῇ. Καὶ τῷ ἡμετέρῳ δὲ ἀδελφῷ κα συμβασιλεῖ Ὀνωρίῳ τ τέκν σου ἔγραψα, τοῦ παρακαλέσαι σε προθυμοτέρως τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    ποιῆσαι, καὶ μὴ ὀκνῆσαι ὅλως. Τοὺς προσαφυγέντας οὖν πρὸς τὴν σὴν ερότητα ἐπισκόπους Αἰγύπτου καὶ Λιβύης, καὶ τοὺς ἐκ τοῦ τῶν Ἀλεξανδρέων κλήρου, οἵτινες ἐγκληματικῶς ἐπιφέρονται τῷ Αἰγυπτίῳ, προσέταξα ἐκπέμψαι ἐπὶ ταύτην τὴν βασιλίδα πόλιν, συστησομένους ἐφ' ὅπερ διδάσκουσιν, ὡς ἐκεῖνοι φυσιωμένοι, ἀλόγως γεγεννημένοις· μετὰ καὶ Θεοδότης, ἥτις τῆς ὑποθέσεως ὅλης τὴν ῥίζαν οἶδεν. Εἰ γὰρ ἡ κατὰ Θεὸν συναγομένη σύνοδος διὰ τῶν τοποτηρούν-των σοι, ἐναργεστάταις ἀποδείξεσιν εὕρωσι τὸν Θεό-φιλον ταύταις ὑποπεσόντα ταῖς ἀπαίταις, μηδαμῶς ἀπολογίαν τινὰ ἢ πρόφασιν ἕξοντα, τῆς ἱερωσύνης ἀπεράξαντες, μετ' ἀλλοίας πικροῖς, τὸν ἐπίλοιπον ἑαυτοῦ βιώσει χρόνον, τῆς μετέπειτα τοῦ Θεοῦ δίκης δεχόμενος τὰ ἴσα, τὰ πρεπωδῶς ἀπαρατρέπτως μολύ-νας. Καταξιώσει οὖν ἡ σὴ εὐλογισία γράψαι τοῖς καθ' ἑκάστην πόλιν συνήθως ὑπαντσιν ἐπισκόποις, συνάγεσθαι ἐνταῦθα ἅμα οἷς προείλετο τοποτηρηταῖς· οὐκ ἄσκοπον γὰρ τὸ τοιοῦτο ἡ ἀζήτητον ἂν συγχω-ρήσομεν. » Γράφει δὲ Ἀρκάδιος· καὶ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ νωρίῳ ταῦτα· » Ἐπειδὴ τάχα που σχολαζόντων ἡμῶν περὶ τῆς βασιλείας, λεληθότως Θεόφιλος ὁ πάπας στερῆσαι ἡμᾶς τῆς τιμῆς κατεπείγεται, φρον-τισάτω σου ἡ εδιάθετος ἀδελφότης τὸν μέγαν Ἰννο-κέντιον αἰτῆσαι, σύνοδον ἀθροίζοντα τοὺς εἰς πρόσ-ωπον αὐτοῦ γνησίως διακονοῦντας, εὐλόγως προ-χειρίσασθαι. »
    ιδ'. Γράφει δὲ καὶ εἰς λεξάνδρειαν Νικολάῳ δουκὶ καὶ αὐγουσταλίῳ, διέποντι ἑκατέραν ἀρχήν· « Οὐ λέληθεν πάντως ὅπερ τῶν πρὶν ἀρχιερέων ἡ τυραννίς (b) καὶ ἡ πανωλεθρία τὸ σθένος ὤλεσεν, καὶ εἰς πάντα τὰ ἔθνη διεσπάρη. Τοιοῦτό τι καὶ νῦν ση-μαινόμενον βλέπομεν· οὐ γὰρ σιωπήσομεν τῷ οὕτω προβαίνοντί σοι κακῷ,  τῇ βασιλείᾳ μεμφομένῳ. Πρὸς δὲ ταῦτα γράφομεν, ὅπερ τὴν εἰς πρόσωπον ἡμν ἔχων ἐξουσίαν καὶ δύναμιν, οὐδαμῶς μᾶς μι-μεῖσθαι δοκεῖς· ἀλλὰ δώροις προσέχων, τῶν ἐμῶν προστάξεων καταφρονεῖς, καὶ πᾶσαν ἡμῖν τὴν πε-ριφανῆ δυναστείαν εἰς οὐδὲν τίθεις. Ὅθεν οὐκ ἔξω τῆς ἡμετέρας ἀγανακτήσεως ἔτῃ, ὡς καταφρονήσας τῆς ὑπερτάτης ἡμῶν μεγαλειότητος. Δεχόμενος οὖν τὰ σεπτὰ καὶ προσκυνήτα ἡμῶν γράμματα ἐπιφερό-μενά σοι διὰ Βάσσου τοῦ καθωσιωμένου, μηδεμίαν ἀναμονὴν ποιούμενος ἢ ὑπερτιθέμενος, ὅλως κατὰ γραφέντα σοι, δίχα πάσης ἐνδόσεως, ὡς κατάκριτον τὸν Θεόφιλον τοῖς ἐνθάδε παράστησον, μηδεμίαν αὐτῷ τιμὴν ἢ θεραπείαν διδούς. Εἰδὼς ὡς εἰ μὴ ταῦτα παντὶ τρόπῳ, φόβῳ πολλ ποιήσεις, εἰς αὐτὴν τὴν ζωὴν καὶ τὴν σωτηρίαν κινδυνεύσεις. Τοὺς δὲ κατ-ηγόρους αὐτοῦ, οἵτινες ἐπίσκοποι καὶ κληρικοὶ τυγχά-νουσιν, ἅμα Θεοδότῃ ἀπόστειλον πρὸς ἡμᾶς· ἡ γὰρ κατὰ Θεοῦ νόμον συναγομένη (f. 72 a) σύνοδος ταῦτα πάντα γυμνώσουσα, τὴν πρέπουσαν ἑαυτῇ κρίσιν δικαίως ἐκφωνήσει. » Ἀπεστάλη δὲ θειαχο-μονητόρια εἰς πάσας τὰς ἐπαρχίας τοῖς κατὰ χώραν ἐπισκόποις, ὑπαντν καὶ κρίνειν τὰ κατὰ τοὺς κατ-ηγόρους Θεοφίλου.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,950,920">
    (a) Silvanus non apparet in catalogo episcoporum Hierosolymæ. Verumtamen Georgius quoque bio-graphus (apud Savil. t. VIII, p. 211) hunc memo-ral.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico (Patrologia Graeca).
    Numeração de parágrafos ια', ιβ', ιγ', ιδ' incluída no fluxo do texto.
    Referências (a), (b), (f. 71 b), (f. 72 a) mantidas conforme original.
    Rodapé em latim.
  </notas>
</pagina>