25 . : ΡΜ D'ALOGUS 96

tp, μηδὲν ἐπταικότας μῆτε εἰς τὸν νόμον τοῦ Σωτῇ-
pos, μὴτε εἰς αὑτὸν ἐκεῖνον. Ἐπὶ τούτοις νομίτας ὁ
Ἰωάννης εὐχερῶς μεταθάλλειν τὴν Θεοφίλου πρὸς αὖ-
ποὺς μνησικαχίαν, ἡδέως ἥρπασε τὸ πρᾶγμα " παρᾶκα-
λέτας δὲ τοὺς ἄνδρας φιλοθέῳ σιγῇ πρὸς πάντας ἣπυ-
χάσαι τὴν αἰτίαν τῆς παρουσίας, μέχρις οὗ ἀποστεί-
λω πρὸς τὸν ἀδελφὸν Θεούφιλον " καὶ δοὺς αὐτοῖς ἐν τῇ
᾿λναστασίᾳ καλουμένῃ ἐχκλησίᾳ μονὰς πρὸς τὴν ἀνά-
mavaty, αὐτὸς μὲν οὐκ ἐπεχούρει τὰ πρὸς τὴν χρείαν,
χυναῖχες δὲ φιλόθεοι ἑἐπέρκουν αὐτοῖς τὴν δίαιταν,
xiv αὐτῶν συνεισφερόντων ἐκ μέρους τῇ τῶν χειρῶν
ἐργασίᾳ. Συνέθη οὖν xav ἐκέϊνο καιροῦ χληριχοὺς
εἶναι τοῦ Θεοφίλον ἐν τῇ Κωνσταντινουπόλει, προ-
ἀγοράζοντας τῶν χειροτονουμένων ἀρχόντων τὰς πρὸ-
αγωγὰξ ἐν τῇ Αἰγυπτιακῇ διοικήσει, πὰς εἰς αὐτὸν εὖ -
νοίας περιποιούμενος ἐπ' ὀλέθρῳ τῶν αὑτῷ ^ λυποὺν-
των. Προσχαλεσάμενος οὖν αὑτοὺς ὁ Ἰωάννης ἔπυν-
θάνετο, εἰ ἐπίστανται τοὺς παρόντας ἀσχητάς. οἱ δὲ
φιλαλήδως ἐμαρτύρησαν ἀνδράσι, λέγοντες τῷ Ἰωάν-
vn, Gc Καὶ ἴσμεν αὐτοὺς, χαὶ μεγάλην ὑπέστησαν βίαν'
xai εἰ βούλει, δέσποτα, τῆς μὲν πυξυματιχῆς κοινω "
vias αὑτοῖς μὴ μεταδῷς, ἵνα μὴ λυπήσῃς τὸν πάπαν,
φιλοφρόνησαι 65 ἐν τοῖς ἄλλοις " πρέπει γάρ oot, ὡς
ἐπισζόπῳ. Οὕτως ὁ Ἰωάννης οὐκ ἐδέξατο μὲν αὑτοὺς
εἰς χοινωνίαν, γράφει δὲ λιπαρῶν τῷ Θεοφθῳ" Ταύ-
zn» μοι παράσχου χάριν ὡς τέχνῳ σῷ καὶ ἀδελ-
φῷ, ἐναγκαλισάμενος τοὺς ἄνδρας. Πρὸς τούτοις ὁ
Θεόφιλος τὴν μὲν χάριν οὗ παρέσχε τῷ Ἰωάννῃ,
ἀποστέλλει δὲ τινας περισεσυρμένους tig λογικὰς
ἀμίλλας, περὶ ὧν προείπομεν ἀνωτέρω, χαὶ παρα-
σχενάζε: δεήσεις αὐτοὺς ἐπιδοῦναι ἃς συνήθως αὐτὸς
ὑπηγόρευσς, τεχούσας μὲν ψεῦδος ὡμολογημένον,
ἐμφιεσμένον δὲ τὴν πολυσχεδῇ συχοφαντίαν τὴν àv
τοῖς ἀοράτοις, prat» ἔχων αὐτῶν διαθάλλειν τὸν βίον"
καὶ παρασκευάζει αὐτοὺς ἐν τῷ παλατίῳ ὡς γόητας
δαχτυλοδεικτεῖσθαι. Ὡς δὲ εἶδον οἱ ἀσχηταὶ, ὅτι οὐ
μόνον αὐτὸν οὐ διορθοῦνται, ἀλλὰ καὶ εἰς ὀργὴν πλείονα
χινοῦσιν, ἀξιώτας αὑτῷ προσάγοντες πολλοὺς, μετὰ
ποῦ ἀναθεματίζειν πᾶσαν ψευδοδοξίαν, ἐπιδιδόασι λι-
δέλλους ἐντευχτιχοὺς τῷ Ἰωάννῃ, ἀναδιδάξαντες τὰ
τῆς τυραννίδος εἴδη, μετὰ xal χεφαλαίων τινῶν" ἃ
αἰσχύνομαι ἐπὶ τῶν νηπιωτέρων τέως λέγειν, ἵνα μὴ
καὶ πίστεως αὐτοὺς ἀπελάσω, ἴσως xal παρὰ τοῖς τε-
λξιοτέροις οὐ πιστενόμενος. Πάλιν καὶ δι ἑαυτοῦ xal
δι ἑτέρων ἐπισχόπων ὁ Ἰωάννης παρακαλεῖ αὐτοὺς
παύσασθαι τῆς κατ᾽ αὑτοῦ χατηγορίας διὰ τὴν ἐκ τῆς

«νοδίκης χαχοπάθειαν, γράψας τῷ Θεοφίλῳ, ὅτι Εἰς

ταποῦτον ἡλάθησαν λύπης. ὡς χαὶ ἐγγράφως cou χατη-
χορεῖν" λοιπὸν τὸ δοχοῦν σοι ἀντίγραφον οὗ γὰρ àv-
ἐχονταί μου ἀποστῆναι τοῦ στρατοπέδου, Ἐπὶ τούτοις
διαπυρωθεὶς ὅλος ὁ Θεόφιλος, εἴργει χαὶ τὸν ἀδελφὸν
τῶν μοναχῶν τῆς ἑαυτοῦ Ἐχχλησίας Διόσχορον E
ἐπίσχοπον, γεγηρακότα ἐν τῇ "Exxànaia " τῷ δ᾽ ἐπ᾿
σχόπῳ Ἰωάννῃ γράφει" Οἶμαι μέν τε μὴ ἀγνοεῖν τὸ
διάταγμα τῶν ἐν Nuxaig κανόνων, 6202 ὑεσπίζουσιν
ἐπίσχοπον ὑπερόριον μὴ κρίνειν xmv" εἰ Ob ἀγνοεῖς,
μαθὼν ἀπόσχου τῶν xav ἐμοῦ Adv, Εἰ γὰρ xat
iot με χριθῆναι, παρὰ τῶν Αἰγυπτίων, xat ob παρὰ
σοῦ, ἀφεστῶτος ἐδδομηχονταπέντε ἡμερῶν ὁδόν.
κεφ. H', — Λαδὼν τὴν ἐπιστολὴν ὁ Ἰωάννης,
χαὶ ἀναγνοὺς, ταύτην μὲν ἔσχε παρ᾽ ἑαυτῷ, τοῖς δὲ
ἀσχηταῖς ἀμφοτέρων τῶν μερῶν διελέχθη τὰ πρὸς
εἰρήνην. ᾿Αχούσαντα δὲ ἀμφότερα τὰ μέρη bsoa-

* Nisi legeris περιπονουμένους.,. αὐτόν, male habebunt
feDsus ct graminatica.

χύνθη, to piv ὡς τετυραννη μένον, τὸ Db ὡς οὐκ
ἔχον ἄνευ Θεοφίλου τὴν τῆς εἰρήνης ἐξουσίαν, διὰ
τὸ xai κατὰ χέλευσιν αὐτοῦ ἐπιδεδωχέναι τὰς τῆς
συκοφαντίας δεήσεις, Οὕτως ὁ Ἰωάννης δοὺς αὐτοῖς
ἀπόκρισιν, ἀπέλυσε τῆς ἑαυτοῦ διανοίας, Πρὸς
πούτοις ἀναχωρήσαντες οἱ μοναχοὶ τοῦ μέρους ἡδι-
κημένου, συντάσδουσι πολυστέχους δεήσεις, ἐγγρά-
ψαντες κατὰ μὲν τῶν μοναχῶν ὡς συχοφαντῶν, χατὰ
ób Θεοφίλου τὰ Θεοφίλου, ἵνα μὴ ἄλλως εἴπω,
ποσαῦτα ὅσα ἕκαστος οἶδεν" καὶ ἐνευξάμενοι b col;
Αὐγούστοις, προσέρχονται ἐν τῷ μαρτυρίῳ τοῦ ἁγίου
Ἰωάννου τῇ βασιλίσσῃ δεηθέντες, τῶν μὲν ἀντιδί-
χων μοναχῶν τὴν δέησιν παρὰ τοῖς ἐπάρχοις γυμνα-
αθῆνα:, τὸν δὲ Θεόφιλον παραστάντα καὶ ἄχοντα ἐπὶ
Ἰωάννου χριθῆναι. Ἐπράχθη ἡ δέησις, ἔχουσα τὴν
ἀπόφασιν τήνδε’ ὥστε τὸν μὲν Θεόφιλον παραστάντα
διὰ τοῦ μαγίατρου καὶ ἑκόντα καὶ ἄχοντα, δοῦναι δί-
χὴν ἐπὶ Ἰωάννου " τοὺς δὲ Θεοφίλου μοναχοὺς συσπτῇ-
ναι ἑαυτοῖς ἐπὶ τοῖς ἐγκλήμασιν οἷς κατηγόρησαν τῶν
ἁγίων γερόντων, 7] τὰ τῶν συκοφαντῶν ὑφίστασθαι,
Οὕτως οὖν εἰς μὲν τὴν ᾿Αλεξάνδρειαν ἀπεστάλη Ἐλά-
quos, ὁ νῦν ἀπὸ πριγχέπων, διαγαγεῖν τὸν Θεόφιλον,
τὴν δὲ λοιπὴν ἀπόφασιν οἱ ἔπαρχοι ἐξεδίδασαν. Toyva-
ζομένης δὲ τῆς δίχης χαὶ εἰς ἄπορον χαταληγούσης.
οἱ μὲν νόμοι ἐπέχειντο ἀποστίλθοντες τὸ ξίφος “ οἱ δὲ
ἄθλιοι ἐχεῖνο: φοβηθέντες τὴν ἔχθασιν, ὑπερτίθενται
εἰς Θεόφιλον, ὡς αὐτοῦ αὐτοὺς ὑποθαλόντος χαὶ τὰς
δεήσεις ὑπαγορεύσαντο;. Οὕτως ἡ τάξις βάλλει αὑτοὺς
εἷς δεσμωτέριον, μέχρι τῆς Θεοφίλου παρουσίας, μὴ
ἀνασχομένη ἐπὶ τοιαύτῃ ὑποθέσει δέξασθαι ἐγγύας,
Καὶ τούτων ol μὲν τελευτῶσιν ἐν τῇ εἰρχτῇ χρονοτρι-
Θέσαντες διὰ τὴν Θεοφίλου βραδυτῆτα, οἱ δὲ μετὰ
τὴν Θεοφίλου παρουσίαν χρήμασι τὸ πρᾶγμα ἔξευ-
μαρίσαντος, ἐν τελευταίᾳ ἐξετάσει τὴν Yipoxóvyncov
οἰκεῖν παρὰ τῶν νόμων κατεχρίθησαν ὡς συχοφάνται,
Οὕτως ὁ θεόφιλος παραστὰ;, χαθάπερ χάνθαρος πε-
φορτωμένος τῆς κόπρον τῶν ἐξ Δἰγύπτου καλλίστων
xai αὑτῆς τῆς Ἰνδίας, ὑπὲρ δυτώδους φθόνου εὐωδίαν
ἐχχέων, slate: εἰς Κωνσταντινούπολιν ἔχτῃ ὥρᾳ, τῇ
πέμπτῃ τοῦ Σαθδάτου, ὑπὸ τοῦ ναυτιχοῦ χαταχρο"
: ἴφους, τὴν ἄτιμον ἀποφερόμενος δόξαν,
περὶ ἧς προς ὁ ᾿Απόστολος, Ὧν ἡ δόξα ἐν τῇ
αἰσχύνῃ αὐτῶν, ἐπενεγκών" Οἱ τὰ ἐπίγεια po"
γοῦντες" καὶ ξενίζεται ἐν σχηνώμασιν οὐ διχαίων»
φυγὼν τὴν ἐχχλησίαν, ἐπιλαθόμενος τὸ Δαυϊδιχὸν
ἐχεῖνο᾽ Ἐξελεξάμην παραῤῥιπτεῖσθαι àv τῷ οἴκῳ
τοῦ θεοῦ μου μᾶλλον ἣ οἰκεῖν pe ἐν σκηνώμασιν
ἁμαρτωλῶν" εἰργόμενος τῆς; ἐχχλησίας ὑπὸ τοῦ
ἰδίου συνειδότος. Διατρίψας δὲ τρεῖς ἐδδομάδας fpe
ρῶν, οὔτε τῷ ἐπισκόπῳ Ἰωάννῃ συνέτυχε κατὰ τὸ
ἔθος τῶν ἐπισκόπων, οὔτε ἐπλησίασεν ὅλως τῇ ἐχ-
xlnslg, ἀλλ᾽ ἔμενεν ἀγωνιζόμενος vOxttop τὲ χαὶ
μεθ᾽ ἡμέραν τὸ νέον ἔχθος τῷ παλαιῷ ἐπισυνάψας,
ὅπως τὸν ἐπίσχοπον Ἰωάννην ἐξώσῃ, οὐ μόνον τῆς
Ἐχκχλησίας, ἀλλὰ xal αὐτοῦ τοῦ ζῆν ** ποῦτο μὲν
ἀφειδίᾳ χρυσίου τοὺς δεισιδαίμονας τῶν χρατούντων
ὠνούμενος χατὰ τῆς ἁχηθείας, τοῦτο δὲ πολυτελεῖ
τρσπέξῃ τοὺς γαστριμάργους δουλούμενος, τοῦτο Bk
χαὶ xoAaxeía καὶ ὑποσχέσει τῆς μείζονος ἀξίας τοὺς
αυμφένανας τῶν κληρικῶν ἐπαγόμενος. Συνδῆσας
πάντας τούτους ἄνευ σχοινίον ταῖς ἡδοναῖς χαθάπερ

b Bigoti autem scriptura, ἐντενζάμενο:, non mediocrem
barbarismi suspicionem liabet.
* Addit Georg. ἀπαλλάξῃ.

Digitized by Google
