<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    25 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 26
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,900">
    Theophili adversus eos odium demutaturum, libenter
    negotium arripit, admonens eos ut apud omnes reli-
    gioso silentio adventus sui causam tegerent, donec
    ipse, inquit, misero ad fratrem Theophilum. Et dato
    eis in ecclesia dicta Anastasia hospitio ad requiescen-
    dum, ipse quidem non suppedibat quæ ad usum illis
    necessaria erant; sed religiosæ mulieres victum ipsis
    subministrabant, et ipsi quoque nonnihil conferebant
    ex opere manuum. Contigerat autem sub id tempus
    ut clerici quidam Theophili Constantinopoli adessent,
    magistratuum qui regendæ Ægypto designabantur
    promotiones præmercentes, et benevolentiam Theo-
    philo conciliantes in perniciem eorum qui illi minime
    placebant. Hos igitur ad se accitos Joannes percuncta-
    batur, an præsentes monachos novissent. Illi candide
    de ipsis testimonium perhibuere, dicentes Joanni: Et
    novimus eos, et vim magnam perpessi sunt: ac si
    placet, domine, spiritualem eis communionem imper-
    tire noli, ne offendas Theophilum: in cæteris beni-
    gnum te præbe; hoc enim te ut episcopum decet.
    Sic Joannes eos quidem ad communionem non admi-
    sit: Theophilo autem scribit, orans: In hoc mihi ut
    filio et fratri gratificare, hosce viros amplectere. Ad
    hæc Theophilus, gratiam quidem negavit Joanni;
    mittit autem quosdam ad contentiosus verborum pu-
    gnas exercitatos, de quibus superius diximus, et mo-
    net, dent illi libellos precum, quos more suo ipse di-
    ctaverat: qui continebant apertum quidem mendacium,
    amictum vero varia et multiplici calumnia
    eorum quæ sunt invisibilia, cum nihil haberet unde
    eorum vitam calumniaretur; facitque ut in palatio
    quasi præstigiatores digito monstrarentur. Monachi ut
    viderunt se non solum Theophilum non placare, sed
    in majorem iram impellere, dum multos intercessores
    ad illum mittunt, insuper paratos se esse dicentes
    falsam omnem doctrinam anathematizare: supplices
    libellos Joanni offerunt, diversa Theophili tyrannidis
    genera denotantes, adjunctis quibusdam capitulis,
    quæ pudet coram simplicioribus dicere, ne eos a cre-
    dendo deterream, fortasse etiam apud perfectiores fi-
    dem non inventurus. Rursus et per seipsum et per illos
    episcopos hortatur eos Joannes, ut desinant ipsum
    accusare ob molestiam quæ ex hujusmodi judiciis
    nasci solet: et scribit Theophilo: Eo desperationis
    homines ejusmodi devenere, ut scripto te accusent.
    Cæterum quod tibi videtur rescribe: non enim me
    audiunt, ut a Comitatu discedant. Ob ejusmodi scri-
    pta totus ira incensus Theophilus, ab Ecclesia exclu-
    dit fratrem monachorum Dioscorum episcopum, qui
    in Ecclesia senuerat: et ad Joannem episcopum scri-
    bit: Arbitror equidem non ignorare te canonum Ni-
    cænorum decretum, quo sancitur, ne episcopus litem
    extra fines suos judicet: si autem ignoras, disce, et
    a libellis adversus me abstine. Nam si judiciari me
    oportet, ab Ægyptiis episcopis judicandus sum,
    non a te qui septuaginta quinque dierum itinere hinc
    abes.
    CAP. VIII. — Accepta lectaque ea epistola Joannes
    eam quidem penes se servavit, monachis autem par-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,900">
    tis utriusque ea dixit quæ ad pacem erant. Quibus
    auditis, exasperata est utraque pars, illa quidem ut
    tyrannide oppressa, altera vero quod absque Theo-
    philo facultatem non haberet ineundæ pacis, cujus
    jussu dederat libellos calumniis plenos. Sic Joannis
    dato eis responso, eos ab sua cura et cogitatione dimi-
    sit. Post hæc monachi, qui injuria affecti fuerant, re-
    cedentes, libellos grandes et verbosos componunt:
    monachos quidem tamquam calumniatores accusan-
    tes, adversus Theophilum vero, ne quid aliud dicam,
    ea inscribentes quæ erant Theophili, et quot et quan-
    ta quisque noverat. Cumque libellos obtulissent Au-
    gustis, Imperatricem adeunt in Martyrio sancti Joan-
    nis, orantque, ut adversariorum quidem monachorum
    libellus apud præfectos examinaretur, Theophili
    vero vel invitus adesset, et coram Joanne judi-
    caretur. Admissa est postulatio, quæ hoc responsum
    tulit: Ut Theophilus volens nolens exhibitus per Ma-
    gistrum, coram Joanne causam diceret; monachi au-
    tem ex partibus Theophili ut sibi constarent in his,
    quorum sanctos senes accusaverant, aut calumniato-
    rum pœnas subirent. Sic igitur Alexandriam missus
    est Elaphius, qui nunc ex principibus est, ut Theo-
    philum adduceret: reliqua responsi imperialis præ-
    fecti exsequuti sunt. Cum accusatio examinaretur et
    in incertum desineret, leges quidem instabant gladium
    renudantes; miseri autem illi eventum veriti, dilatio-
    nem petunt usque ad Theophili adventum, quippe qui
    ipsos subornasset et supplicationes dictavisset. Ita
    officiales eos in carcerem conjiciunt usque ad adven-
    tum Theophili, nolentes in tali causa vades accipere.
    Et horum quidem moriuntur nonnulli in vinculis diu
    demorati ob adventus Theophili tarditatem: alii vero
    post adventum Theophili, qui rem pecunia facilem
    reddiderat, in postrema interrogatione, tamquam ca-
    lumniatores, Proconnesum a judicibus relegati sunt.
    Sic adveniens Theophilus veluti scarabæus fimo onu-
    stus pulcherrimarum rerum quæ in Ægypto sunt et
    in ipsa India suavissimum odorem pro fœtida invidia
    spargens, sexta hora, quinta sabbati Constantinopo-
    lim venit, nautis circumplaudentibus, infamem refe-
    rens gloriam, de qua multo ante dixit apostolus:
    Quorum gloria in confusione ipsorum: addens, Qui
    terrena sapiunt (Philipp. 3. 19): et hospitatur in
    tentoriis injustorum, fugiens ecclesiam: oblitus Da-
    vidici illius: Elegi abjectus esse in domo Dei mei,
    magis quam habitare in tabernaculis peccatorum (Psal.
    83. 11); sed ab ecclesia eum arcebat sua conscientia.
    Commoratus igitur tres septimanas, neque cum Joan-
    ne episcopo congressus est, ut solent episcopi, neque
    omnino accessit ad ecclesiam: verum assidue inter-
    diu et noctu contendebat novum odium veteri accu-
    mulans, ut Joannem episcopum non solum Ecclesia
    expelleret, sed ipsa vita privaret, partim largitione
    auri contra veritatem superstitiosos et potentibus redi-
    mens, partim lautioribus epulis gulæ deditos sibi
    mancipans, partim blanditiis et spe majoris dignitatis
    sui similes impostores et clericis in suas partes abdu-
    cens. Istos cum sine funiculo voluptatibus colligasset
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas na transcrição (ex: quæ, Ægypto, fœtida).
    Texto flui da coluna esquerda para a direita (palavra 'partibus' dividida entre colunas).
  </notas>
</pagina>