<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,80,850,220">
    DIALOGUS HISTORICUS
    PALLADII, EPISCOPI HELENOPOLIS,
    CUM THEODORO, ECCLESIÆ ROMANÆ DIACONO,
    DE VITA ET CONVERSATIONE BEATI JOANNIS CHRYSOSTOMI, EPISCOPI CONSTANTINOPOLIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,240,480,920">
    CAP. 1. — Dona Dei, alia quidem sunt, ut videtur, communia et indivisa, optime frater Theodore : alia vero communia et divisa. Horum tertia sunt, quæ neque communia, neque divisa seu indivisa, sed propria, data secundum præcipuam gratiam iis quibus data sunt. DIACONUS. Age, dic nobis uniuscujusque generis ordinem; probabiliter enim præfatus es. EP. Quæ natura bona sunt, sine quibus vita (molesta) impia est, communia et indivisa. DIAC. Quomodo, Pater? EP. Primo quidem Deus universi cum unigenito ipsius Filio et Spiritu sancto communis est et indivisus : unicuique enim licet, qui voluerit, sine ullo negotio ipsum totum contemplatione complecti. Deinde post Deum divinæ Scripturæ, et supermundanæ virtutes. Præterea cœlum, sol, luna et omnis astrorum chorus, et ipse ær, communia sunt et indivisa, utpote omnia omnium. Intra hæc nobis consistat indivisorum genus. Erat etiam aliquando terra communis et indivisa simul cum aquarum fluentis : ex quo vero avaritiæ ardor voluptuariorum mentes occupavit, graviora terræ et aquæ elementa divisa sunt. DIAC. Clara admodum sunt, quæ dixisti : rationem autem secundi generis divisorum adimple. EP. Necesse est non relinqui imperfectum argumenti contextum. Aurum igitur et argentum et omnis metallica natura, præterea lignaria materies, et ut uno verbo dicam, quæcumque media sunt, communia quidem sunt, sed tamen divisa : neque enim cuivis, ut ipsi libet, tota penitus in potestate sunt. DIAC. Evidens adhuc et hic sermo. Sed dubito ne circa tertii donorum præcipuorum generis demonstrationem deficias, qui promiseris ostendere, quod aliqua sint quæ neque communia sint neque divisa, sed propria secundum privilegium eorum qui digni fuerint eo munere. Impositio autem fine sermoni huic, edissere nobis unde venisti, et ea quorum veritatem scire desideramus. EP. Si in me quidem id situm est, et si eorum quæ scire aves, notitiam habeo, non detrectabo, nec quidquam abscondam : debitum promissi sermonis, ut opinor, pro viribus exsolvam. Virginitatem igitur et cæteram castimoniam indivisa reperies : non enim sunt e genere communium aut dividuorum, quoniam non quicumque vult, etiam virginitatem servat, sed qui potest : nam plurimi eorum qui matrimonio juncti sunt, cupiunt ipsi quidem, sed non assequuntur, quia conjugio præoccupati sunt. Quemadmodum in Olympicis certaminibus præco vocat qui certare velit, coronat autem eum qui vicerit, : sic et in castitate, ut dicit Evange-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,240,930,920">
    lium. Cum enim Petrus Servatori respondisset : Si ea est causa viri cum uxore, non expedit uxorem ducere (Matth. 19. 10. 11) : ad quæ dixit Servator : Non omnium est capere verbum hoc, sed quibus datum est. Vides quod non omnibus, sed quibus datum est? DIAC. Putabam ægre expediturum te quæ sint præcipua dona, sed profecto et fortiter et Scripturæ testimonio nobis persuasisti. EP. Si hæc perspicua tibi sunt, reliquis testimoniis exornabo sermonem, ut qui mente pravi sunt, his persuasi, desinant rapere, quæ capere non potuerunt. Nam invenimus sacerdotium quoque in divinis Scripturis neque commune esse neque dividuum, sed illorum proprium qui eo digni sunt, sicut admonet Hebræos excelsæ ille mentis Paulus, dicens : Non enim qui sibi accipit honorem, sed qui vocatur a Deo (Hebr. 5. 4). Sic et Aaron, ait, non seipsum gloriosus ut esse pontificem. Nam cum sexcenta essent millia hominum, et multi ex illis zelum Dei haberent, unus declaratus est Aaron, quem a Deo assumptum fuisse pontificem, miraculum virgæ, quæ nuces produxit, multitudini persuasit (Num. 17. 8). Plerique vero bonorum omnium ignari, vanæ gloriæ stimulo icti, sacerdotium inter communia et divisa esse opinati, a semetipsis electi, rem illam involant, dignum suæ vesaniæ finem nacti, dum ipsam synagogæ suæ terram temeritatis testem faciunt. Dathan enim et Abiron (Num. 16. 32) cum sacerdotii dignitatem meretriciis quibusdam oculis concupivissent, cum omnibus sectatoribus suis terra absorpti perierunt, synagogam suam sortiti extemporale sepulcrum. Post hos Oza, superiorum immemor, eadem cupiditate abreptus, rem eam expetivit. Cum enim quadam die arca in plaustro veheretur (2. Reg. 6. 6), forte accidit ut qui eam trahebat vitulus, successum disturbaret. Oza igitur qui sequebatur, manu apprehendit, non passus eam subverti. Ut autem vidit Deus, idque ipsi non placuit, quoniam ex eo temerariis consuetudo oriretur Arcæ attrectandæ : prohibuit, Oza ad mortem usque percusso, docens posteros a simili temeritate desistere. Ac tandem longo interjecto tempore, post Christi adventum, Simon Magus de pago Gethlon, adversorum veritati dogmatum artifex, vafre ille in improbitate, superiorum pœnas veritus, arte tractat scelus : ne similia si sevisset, paria metueret. Igitur ovina pelle lupum tegens, blande ad apostolos accedit (Act. 8), cum aureis nummis, ut ne rapere videretur quod pessime studebat emere : ea dicens quæ et ipsum et omnes qui eum imitantur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de título e início de texto em duas colunas. Ligaduras AE (Æ) preservadas. Abreviações como EP. e DIAC. mantidas.
  </notas>
</pagina>