<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    23 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    δὲ τὸν Θεόφιλον δεινότερον ἐννοῶν τῇ ἀστοχίᾳ, ἐπὶ τὸ
    λυσιτελὲς καταφεύγει τεῖχος, τὴν ἐκκλησίαν, προσ-
    φυγὼν τ θυσιαστηρί. Οὕτως  Θεόφιλος κωφῇ τῇ
    δίκῃ ἀποκηρύττει τὸν Ἰσίδωρον τῆς Ἐκκλησίας,
    ἀνηκεστα ἐπιφημίσας, σχηματισάμενος σεμνοπρέ-
    πειαν τῇ ἀδικίᾳ. Πρὸς τούτοις δείσας ὁ Ἰσίδωρος μή-
    ποτε χαλεπωτέρῳ τ θυμῷ πιεσθεὶς  Θεόφιλος,
    σκέψηται κατ' αὐτοῦ ἐνέδραν τῆς σωτηρίας (φθάνει
    γάρ, ὡς φασι, καὶ μέχρι τούτων), δρομαῖος a χωρεῖ
    ἐπὶ τὸ ὄρος τὸ τῆς Νιτρίας πρὸς τ τάγμα τῶν μο-
    ναχῶν, νθα τὰς τῆς νεότητος ἐσχήκει b διατριδάς·
    καὶ καθίσας, ἐν τῷ κελλίῳ αὐτοῦ, προσηύχετο τῷ
    μακροθύμῳ Θε ἐντυγχάνων. Ἐπὶ τούτοις τὸ ἀπρε-
    πὲς καὶ ἄδηλον συνειδὼς ἑαυτῷ τς νίκης  Θεόφιλος,
    πέμπει γράμματα πρὸς τοὺς σύνεγγυς ἐπισκόπους,
    καὶ κελεύει τινὰς τῶν πρώτων ῥιφῆναι τοῦ ὅρους καὶ
    τῆς ἐνδοτέρας ἐρήμου, τοὺς ἐπὶ κεφαλῆς μοναχούς,
    οὐκ ἐπαγαγὼν τὴν αἰτίαν. Οἵτινες μοναχοὶ σὺν τοῖς
    πρεσβυτέροις κατελθόντες εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν,
    παρεκάλουν τὸν Θεόφιλον εἰπεῖν τὴν αἰτίαν, δι' ἣν
    κατεδικάσθησαν ῥιφῆναι. Ὁ δ ὑφαίμοις ὀφθαλμοῖς
    δρακοντῶδες ἐνατενίσας, ταυρηδὸν ὑπεβλέπετο, ποτὲ
    μὲν πελιδνός, ποτὲ δὲ ὠχρός, ποτὲ δὲ καὶ σαρκάζων,
    ὑπ' ἀκράτου ὀργς φερόμενος· ἐνειλεῖ τῷ Ἀμμωνίῳ,
    ἀνδρὶ ἡλικιώτῃ, τ ὠμοφόριον ἐν τῷ τραχήλῳ οἰ-
    κείαις χερσί, καὶ πληγὰς ταῖς σιαγόσιν αὐτοῦ ἐμφο-
    ρήσας, συνεσπασμένοις δακτύλοις αἱμάξας τὰς ῥῖνας,
    ἐπιψοφῶν τῇ φωνῇ· Αρετικέ, ἀναθεμάτισον Ὠριγέ-
    νην· μηδενὸς προκειμένου, πλὴν τῆς ἀξιώσεως ἕνεκεν
    Ἰσιδώρου. Τοιοῦτον γὰρ οἱ θυμοί, καθάπερ οἱ κύνες,
    τυφλὰ τίκτουσι καὶ τὰ πράγματα καὶ τὰ ήματα.
    Οὕτως οὖν αἱματόφυρτοι καὶ ἀναπόκριτοι ὑποστρέ-
    ψαντες εἰς τὰς μονὰς αὐτῶν, εἴχοντο τῆς προκειμέ-
    νης ἀσκήσεως, τῇ μαθήσει c τὴν φύσιν ὀξύναντες, δι'
    ὧν  σωτηρία προσγίνεται, ἔλαττον φροντίσαντες τῆς
    τούτου μανίας τῷ μηδν ἑαυτοὺς συνειδέναι κα-
    κόν.
    ΚΕΦ. Ζ'. — Πρὸς τούτοις οὐκ ἠρεμήσας ὁ Θεόφι-
    λος, ἀποστέλλει πρὸς τοὺς ἐκ γειτόνων ἐπισκόπους,
    καὶ συγκροτεῖ κατὰ τῶν μοναχῶν συνέδριον· οὔτε
    δὲ καλέσας αὐτοὺς εἰς ἀπολογίαν, οὔτε μεταδοὺς
    λόγου, ἀποκηρύττει τρεῖς ἄνδρας τοὺς ἐπ' ἐξοχῆς,
    φοβηθεὶς ἀθρόως κατὰ τοῦ πλήθους ἐξενεγκεῖν τὴν
    τιμωρίαν, σχηματισάμενος δογμάτων παραφθοράν d·
    καὶ οὓς πολλάκις ὑπὲρ ἐπισκόπων ἐτίμησεν ὡς δι-
    δασκάλους, διὰ τὸν βίον, διὰ τὸν λόγον, διὰ τὸν
    χρόνον, τούτους οὐκ δέσθη γόητας ὀνομάζων διὰ
    τὴν πρὸς σίδωρον σχέσιν. Καὶ μετὰ τὸ ἀποκη-
    ρῦξαι, ἐξ αὐτο τοῦ ὅρους ἀλείφει ἀνθρωπάρια
    πέντε, ἃ μηδέποτε ἐν συλλόγῳ τν τῆς ἐρήμου γε-
    ρόντων στησαν, ὀκνῶ λέγειν, ἀνάξια καὶ θυρωρείου·
    καὶ τὸν μὲν χειροτονεῖ ἐπίσκοπον, ἐγκατατάξας κω-
    μυδρίῳ, πόλιν οὐκ ἔχων (ἀδεῶς γὰρ καὶ τὰς και-
    νοτομίας εἰργάζετο, ἄλλον αυτὸν Μωσέα ὀνομά-
    ζων)· τὸν δὲ πρεσβύτερον· τοὺς δ τρεῖς διακόνους,
    οὐκ ντας τῶν Αἰγυπτίων, ἀλλὰ διαφόρων τόπων.
    Ὁ μὲν γὰρ ἦν Λίβυς, ὁ δὲ Ἀλεξανδρεύς, ὁ δ Φαρα-
    νίτης, ὁ δὲ Παραλεώτης. Διὸ καὶ ὑπήκουσαν αὐ-
    τοῦ τῇ ματαιοπονίᾳ, τὸ ἀνέλπιστον ἔχοντες τῶν
    τῆς πατρίδος ἐνεχύρων. Καὶ παρασκευάζει αὐ-
    τοὺς δοῦναι λιβέλλους κατὰ τῶν τριῶν ἐκείνων,
    αὐτὸς ὑφάνας τοὺς λόγους τῆς συκοφαντίας, τοῦτο
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    μόνον συνεισενεγκάντων, τὸ ὑπογράψαι. Μετὰ τοῦτο,
    λαβὼν τος λιβέλλους παρ' αὐτν ἐπὶ τς Ἐκκλησίας,
    εἰσέρχεται πρὸς τὸν Αὐγουστάλιον, καὶ ἀποτίθεται
    κατ' αὐτν ἐντυχίαν ἐκ προσώπου οἰκείου ὁ ἀρχιε-
    ρεὺς τῆς Αγυπτιακς διοικήσεως, συμπλέξας καὶ
    τοὺς τῆς συκοφαντίας λιβέλλους, καὶ ἀξιοῖ στρατιω-
    τικῇ βοηθείᾳ ῥιφῆναι τοὺς ἄνδρας ἀπὸ πάσης Αἰγύ-
    πτου. Λαβὼν δὲ σχήματι τὸν στρατιώτην, ἅμα τῷ
    προστάγματι, συναθροίζει πλῆθος πλημμελῶν εὐκό-
    λων περὶ τὰς ἀξίας, καὶ ἐπισκιρτᾷ τος μοναστηρίοις
    ἀθρόᾳ νυκτὶ e, οἰνοφλυγήσας τοὺς παῖδας τοὺς σὺν αὐ-
    τῷ· καὶ πρῶτον μὲν τὸν τούτων ἀδελφὸν Διόσκορον,
    ἅγιον ἐπίσκοπον ὄντα τοῦ ρους, κελεύει το θρόνου
    ιφῆναι, συρέντα δι' οἰκετν Αἰθιόπων, καὶ αὐτῶν
    τάχα ἀκμὴν ἀφωτίστων· λαβὼν αὐτοῦ τν παροικίαν,
    ἣν ἀπὸ τῆς παρουσίας Χριστοῦ εἶχεν ἡ τοῦ Διοσκόρου
    πόλις. Μετὰ τοῦτο λαφυραγωγεῖ τὸ ὅρος, μισθὸν τοῖς
    νεωτέροις τὰ μικρὰ πράγματα τῶν μοναχῶν διδούς.
    Σκυλεύσας δὲ τὰς κέλλας, ἐπιζητεῖ τοὺς τρεῖς ἐκεί-
    νους, οὓς κεχαλάκεισαν ἐν φρέατι, ψίαθον ἐπιθέντες
    τῷ στομί· μὴ ερὼν δὲ αὐτούς, ἐμπίπρησιν αὐτῶν
    φρυγάνοις τὰς κέλλας, συγκαύσας τὰς βίβλους πάσας
    ἐνδιαθέτους καὶ σπουδαίας, καὶ παιδίον ἕν, ς ἔφα-
    σαν οἱ ἑωρακότες, καὶ τὰ σύμβολα τῶν μυστηρίων.
    Οὕτως οὖν λωφήσας τῆς ἀλόγου ὀργς, καταλαμβάνει
    πάλιν τὴν Ἀλεξάνδρειαν, δοὺς χώραν φυγῆς τοῖς
    ἁγίοις ἐκείνοις· οἵτινες ἐξαυτῆς λαβόντες αὐτῶν τὰς
    μηλωτάς, ἐξέρχονται εἰς τὴν Παλαιστίνην, Αἰλίαν
    καταλαβόντες. Οἷς συνεξῆλθον σὺν πρεσβυτέροις καὶ
    διακόνοις τοῦ ρους τριακόσιοι τῶν μοναχῶν σπου-
    δαίων, οἱ δ' ἕτεροι διαφόροις διεσπάρησαν τόποις.
    Τούτων μὴ φέρων τὴν διοπραγίαν  σκολιὸς τὸν δρό-
    μον ὄφις, ἀνασείει πάλιν κατ' αὐτῶν τὸν Θεόφιλον· ὃς
    ἀναβρασθεὶς ὑπὸ τῆς ργῆς, χαράσσει γράμματα
    πρὸς τοὺς τῆς Παλαιστίνης ἐπισκόπους, λέγων· Οὐκ
    ἔδει μὲν ὑμς παρὰ γνώμην μου ἐν ταῖς πόλεσιν ὑπο-
    δέξασθαι τούτους· ἐπειδὴ δὲ ἠγνοήσατε, συγγνώμην
    ὑμν νέμω. Το λοιποῦ τοίνυν φροντίσατε, μήτε εἰς
    ἐκκλησιαστικόν, μήτε εἰς ἰδιωτικὸν τούτους ὑποδέ-
    ξασθαι τόπον· οὐ μόνον λέγων, ἀλλὰ φανταζόμενος
    εἶναι θεός, τῇ ὑπερβολῇ τῆς οἰήσεως. Οἱ δὲ ὑπὸ τς
    πολλῆς ἀνάγκης φερόμενοι διὰ τὸ τόπους ἐκ τόπων
    ἀμείβειν, καταλαμβάνουσι τὸ στρατόπεδον, ἵνθα ἐν-
    θρόνιστο ὁ ἐπίσκοπος Ἰωάννης ὑπὸ τς θείας χειρὸς
    εἰς ἐπιμέλειαν τῶν δυναστευόντων· καὶ προσπεσόντες
    αὐτοῦ τοῖς γόνασιν, ἐδέοντο βοηθῆσαι ψυχαῖς συκο-
    φαντουμέναις καὶ λεηλατουμέναις ὑπὸ τν τοῦτο μᾶλ-
    λον ἢ ε ποιεῖν εἰθισμένων. Ἔστη ὁ Ἰωάννης, καὶ
    εἶδε πεντήκοντα λογάδων ἀνδρῶν πολιὰν πόνοις ἱεροῖς
    βαφεῖσαν ἠμφιεσμένην f, καὶ δριμυχθεὶς φιλαδελφίας
    πάθει, κατὰ τὸν Ἰωσήφ, δάκρυσι συνεσχέθη, πυυ-
    θανόμενος παρ' αὐτν, ποῖος ὕς ἐκ δρυμοῦ ἢ με-
    νιὸς ἄγριος τῇ πολυκάρπῳ ταύτῃ ἀμπέλῳ ἐδάσκη-
    νεν. Οἱ δὲ φασίν· Καθίσας g, Πάτερ, μόλωσον ἡμς
    οὐχ ὡς ἔτυχε τρωθέντας τῇ Θεοφίλου τοῦ πάπα μανίᾳ,
    εἰ ἄρα δυνηθείης συνουλώσαι ἡμῶν τὰ τῶν τραυμάτων
    οἰδήματα· ἐὰν γὰρ καὶ αὐτὸς ἡμᾶς παραλογίσῃ, 
    αἰδεσθεὶς  φοβηθεὶς τὸν Θεόφιλον κατὰ τοὺς λοιποὺς
    ἐπισκόπους· οὐδὲν λοιπὸν παρ' ἡμῶν ὑστερεῖται,
    τῷ βασιλεῖ προσελθόντας, ἀναδιδάξαι τὰς αὐτο κα-
    κοπραγίας ἐπὶ ὕβρει τῆς Ἐκκλησίας. Εἰ τοίνυν φρον-
    τίζεις τῆς ἐκκλησιαστικῆς ὑπολήψεως, ἐπινεύσας πεῖ-
    σον αὐτὸν συγχωρῆσαι ἡμῖν τὴν οἴκησιν τὴν ἐν Αἰγύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,480,950">
    a Georg. δρομαίως.
    b Georg. ἔσχησε. Malim ἠσκήκει.
    c Adilit Georg. τῶν Γραζων.
    d Cod. παρατροπήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,890,950,950">
    e Georg. ἀθρόως ἐν νυκτί.
    f Georg. στολὴν π. i. βαφεῖσαν μφιεσμένους.
    g Georg. βοηθήσας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de nota (a-g) inseridos no fluxo do texto como superscritos.
  </notas>
</pagina>