χα ΕΜ. ΒΙΟΟΤΙ PREFATIO IN PALLADIUM. τοῦ

πο: -------- ------------------α----π :πεσιξεττςι ἐσ τῈθ

DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI

EX DIALOGO HISTORICO PALLADII'

HELENOPOLEOS EPISCOPI.

Hunc scriptorem Grace οἱ Latine prior edidit vir
doctissimus Emericus Bigotius amicus noster, qui
anno 1689 defunctus est. Is in Bibliotheca Medicea

ex eodice quodam hoc opus exscripsit, et Latine ab se

accurate eonversum Lutetiz Parisiorum edi curavit
anno 1680. Ejusdem operis jam diu Latinam versio-
nem fecerat, et typis mandari curaverat Ambrosius
Camaldulensis Venetiis, qui, ut infra refert Bigotius,
codem quo ipse codice usus, non pauca de suo ad-
didit. Ex hac igitur Bigotii editione hanc nostram
adornavimus.

Licet autem ille quam accuratissime poterat hanc
Palladii historiam ex codice Mediceo exscripserit ,

nissze tamen nobis sunt variz lectiones a docto viro
excerptie, qui Palladium a Bigotio cusum cum eodem
Mediceo codice contalerat : inter eas autem varias
lectiones, quaedam, sed paucissima sunt, quae om-
nino germanz et vere videntür, licet eum Bigotia-
na editione non consentiant : ut. in decursu hujus
editionis nostrz: animadvertet eruditus lector. Nemo
enim quantumvis doctus, quantumvis accuratus sit,
ut erat certe D. Bigotius, pari semper animi atten-
tione uti potest.

Tiam vero Prafationis Bigotiane partem, qux ad
Vitam, Chrysostomi a Palladio adornatam spectat,
hic apponendam esse censuimus.

EXCERPTUM

EX PRJEFATIONE ÉMERICI DIGOTII.

* Cum primum de edendo Vite. S. Joannis Chry-
sotstemi Graco contextu cogitare eaepi, Lector bene-
vole, Vberiores-notas in eam scribere statueram , ob
idque tollegeram quidquid in operibus eloquentissi-
mii doctoris, quidquid in scriptis Patrum :equalium,
quidquid denique apud historicos ecclesiasticos ad
cam illastrandam conferre mihi videbatur. Cum in

hac sparta exornanda versarer, varii subinde mé
morbi vexarunt; qui institmtum opus in longinqua
tempora rejecere. Interea prodiit in lucera eximi
opus de Chrysostomi gestis, ab eruditissimo et de
historia ecclesiastica optime merito, Godefrido Her-
mantio, Gallice conscriptum : in quo quidquid an:-
mo conceperam, ille erudite atque eleganter occu-

(6) Palladius, ignote eujusdam civitatis in Oriente episcopus et S. Joannis Chrysostomi familiaria.

€um ejus communionem ecclesiasticam — deserere nollet, a

Ecclesia sua exsulare coactus amore pacis.

To dent Ecclesia vigentis, c, a. 408 ex patria fagiens fomam secessit. Ubi dum versaretur, Dia-
topes i tita S. Joannis Chrysostomi inter ipsum, qui plerisquo rebus paulo ante in Oriente gestis pre
sa fuerat, et Theodorum, Rowanz. Ecclesi: diaconum, habitus est, quem idem Palladius postes
[o re et studiose couseripsit; inde plenissimam totius tragosdiz notitiam εἰ egregiam. vile S. Chry-
lomi delineationem ab episcopo veritatis conscio haurire licet.

Digitized by Google
