<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    LXIX DE VITA ET EXSILIO S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. LXX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,1240">
    15. Antiochiæ autem episcopus rescivit quid
    moliretur Eudoxia, quæ Joanni infensa erat, pro-
    pterea quod reprehensa fuerat, velut olim Herodias
    a Joanne Baptista, una cum Herode qui illam in-
    ceste sibi desponsaverat quæ cum fratre ejus copu-
    lata fuerat, ut dicitur in Evangeliis ( Marc. vi, 17
    sqq. ). Hæc autem fuit causa discidii inter Joannem
    et Eudoxiam : Contigit enim ut imperatrix, in regia
    vinea diversans, in vineam feminæ viduæ ingrede-
    retur suæ propriæ proximam, sive hoc sponte fe-
    cerit sive casu, et uvam inde præcideret. Et ipsa
    quidem aiebat : « Inscie huc sum ingressa, sed
    tamen vineæ dominæ suæ deinceps nequit restitui ;
    sed aliam pro illa dabo ampliorem atque meliorem. »
    Verumtamen vidua non admisit oblationem, sed
    Joannem exoravit, ut sibi vinea sua redderetur.
    Tunc Joannes imperatrici conventæ aiebat : « Mi-
    serere viduæ, eique vineam restitue. » At illa : « Lex
    est, » inquit, « regia ut, quo nos intraverimus atque
    in idem fructum carperemus, locus ille haud alte-
    rius quam regum sit. Attamen pro illa vineam
    quamlibet sibi habeat. » Denuo igitur vidua molesta
    Joanni erat, quasi aliquid ab imperatrice impetrare
    valenti. Cumque hic fatigaret Eudoxiam , nunc
    orans, nunc etiam cum parabola admonens, nun-
    quam mulieris vineam ab imperatrice valuit extor-
    quere. Ergo die quadam, adveniente ad eam hujus
    rei causa Joanne, ipsa stipatoribus suis mandavit
    ut fores adversus Joannem occluderent, quominus
    ad loquendum ingrederetur. Joannes autem vicissim
    vocato ad se ecclesiæ præposito mandavit dicens :
    « Cum venerit Eudoxia, ut in ecclesiam ingrediatur,
    fac januas coram occludas dicendo : « Joannes ita
    mandavit. » Atque exinde aucti fuere magnopere
    inter Joannem et Eudoxiam rumusculi.
    16. Sciens itaque Antiochiæ valde senex episco-
    pus Eudoxiæ insidias et molimina adversus Joan-
    nem, simulavit infirmitatem, simulque senio semet
    excusavit quominus ad urbem veniret, sed cum le-
    gato suo misit quinque episcopos, Diogenem Apa-
    meæ, Acacium Bœæ. Capto autem opportuno
    tempore Severianus Gabalorum episcopus, et in
    aula utilis ob suam sapientiam, postulavit ut idem
    facerent Samosatorum episcopus Gemmulus, et
    Edessæ Theodosius. Venit etiam Leonas Ancyra
    episcopus ipse quoque Joanni infestus ; hi nimirum
    omnes, tanquam ex compacto, inimici erant Joan-
    nis. Nicolaus vero præfectus qui Theophilum addu-
    cebat, interminatus ei est, quod gentiliuin pecu-
    niam diripuisset, quæ ipsi mandato regio commissa
    fuerat. At Theophilus per Georgium præfecti ex
    sorore nepotem, impleta utrique crumena, dilatio-
    nem obtinuit, donec Ægypti cellarienses species et
    fudæ condituras coemeret, quibus naves oneravit,
    cum episcopis et presbyteris ac diaconis atque alio-
    rum turba multa ; atque ita gravi cum sarcina na-
    vigavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,1240">
    17. At Eudoxia portum custodiens per Marianum
    domus suæ præfectum, Innocentii legatos ad syn-
    odum venientes, post ereptas iis epistolas, carcere
    conclusit in Thraciæ partibus , in arce Athyrorum
    maritima cum præsidio valido. Quo factum est, ut
    cunctis Constantinopoli jam præsentibus, nusquam
    legati papæ Romani apparerent ; sed neque nisi
    valde sero Theophilus. Jam Arcadius imperator
    Theophilum sihi in conspectum venire prorsus non
    est passus. Sed Eudoxia, appellato ad se Theophilo
    aliisque, comperit omnes Joanni infensos : itaque
    et omnes donis sibi devinxit. Porro Joannes pene
    juveniliter se gerens, contra episcopos hæc fere
    dictitabat : « Congregate ad me sacerdotes igno-
    miniæ, qui de Jezabelis mensa vescuntur. Quous-
    que claudicatis in duas partes ? Si est Deus, sequi-
    mini eum (III Reg. xviii, 21 ) : sin ipsa Jezabelis
    mensa Deus est, comedite et vomite. » At vero
    episcopi exemplar concionis Joannis imperatori
    tradiderunt, qui id magnopere propter Eudoxiam
    ægre tulit. Mox Joannes adversus Theophilum
    concionem habebat, ita dicens : « Quis Ægyptius
    Dei amator est ( theophilus ) ? Quis porro Dei
    amator ( theophilus ) detestabilem eorum gloriam
    (eudoxiam) (a) non abominatur ? » Atque hanc etiam
    concionem imperatori tradiderunt ; quo factum est,
    ut indignatio a Theophilo in Joannem decide-
    ret.
    18. Tunc Joannes duos de persecutionem passis
    monachis, Dioscorum et Hieracem, eorum cursores
    (periodeutas, visitatores), ordinavit presbyteros, ut
    sponte propria synodum de Theophili gestis edoce-
    rent. At Eudoxia Theodotem, quæ mille nummos
    abbati Isidoro dederat, tradidit in matrimonium
    Clementino urbis præfecto, simulque episcopos
    Ægypti et Libyæ, nec non clericos qui Isidoro fa-
    vebant, ad se accitos donis cumulavit : quotquot
    autem sibi parebant in palatio habuit cum dignitate,
    resistentes vero Thessalonicam relegavit : multique
    episcopi, monachi, clerici, presbyteri atque diaconi,
    nec non et virgines ac matronæ honestissimæ, quæ-
    cunque in partibus Joannis essent, multa afflictio-
    num certamina pertulerunt : miserumque erat cer-
    nere et audire ac dolere de sic inique oppressis
    Joannis amicis, episcopis et presbyteris, cum dia-
    conis, clericis ac monachis, quos in exsilium cru-
    deles homines extrudebant. Quidam imo monachi ac
    virgines ascetico vitæ genere illustres, cruciatibus
    ac tormentis mulctabantur, laicis demum piisque fe-
    minis bonorum direptio denuntiabatur. Hæc omnia
    ab Eudoxia et satellitibus ejus contra Joannem ejus-
    que fautores fiebant. Atque ita eveniebat, ut Theo-
    philus absolveretur, Joannes autem causa caderet.
    Hic tamen interim a conviciis adversus Eudoxiam
    non desinebat in ecclesia et publice loquens : « En
    rursus Herodias furit, rursus Jezabel Nabuthi vi-
    neam rapere vult. » Et denuo : « Nonne odi gloriam
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,1250,950,1300">
    (a) Laudebat Chrysostomus hic, et postea, in ambiguis vocabulis θεόφιλος et Θεόφιλος, εὐδοξία et
    Εὐδοξία.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo possíveis erros tipográficos do original como "gentiliuin" (por gentilium), "fudæ" (por judæ), "sihi" (por sibi). Texto grego no rodapé transcrito com acentos.
  </notas>
</pagina>