<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    21 PALLADII DIALOGUS 22
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    παρήγγειλε μὴ ἐγχειροποιεῖν, μηδὲ ἁλικαίαν
    ἐπὶ πλούτου ἀδηλότητι. Τούτων οὕτως ἐχόντων,
    καὶ τῆς Ἐκκλησίας ἐσημαί τι ἐπὶ τὸ κρεῖττον ἀν-
    θούσης, πάσης τῆς πόλεως εἰς εὐσέβειαν μεταχω-
    ρούσης, σωφροσύνη καὶ ψαλμῳδία τῶν ψυχῶν γεγα-
    μισμένων, οὐκ ἤνεγκεν ὁ μισόκαλος δαίμων τὸν
    θρασμὸν τῶν ὑπ' αὐτοῦ κρατουμένων, οὓς ἀπέστησεν
    ὁ λόγος τοῦ Κυρίου διὰ τῆς Ἰωάννου διδασκαλίας· ὡς
    τοὺς ἱππομανεῖς καὶ θεατροσκόπους a, καταλιμπά-
    νοντας τὰς αὐλὰς τοῦ διαβόλου, δρομαίως χωρεῖν ἐπὶ
    τὴν μάνδραν τοῦ Σωτῆρος, ρωτι τῆς σύριγγος τοῦ
    φιλοπροβάτου ποιμένος.
    ΚΕΦ. Ϛ. — Ἐκ τούτου προκαταλαμβάνει φθόνος
    τὰς διανοίας τῶν μισθωτῶν ποιμένων, ἐλεγχόμενων
    ἐκ τοῦ παραλλήλου. Μὴ δυνηθέντες δὲ αὐτοῦ περιγε-
    νέσθαι, διὰ τὸ μὴ ἐπικαλέσασθαι τὸν καταλυτὴν τοῦ
    φθόνου Σωτῆρα, πλέκουσι διαβολὰς κατὰ τοῦ Ἰωάν-
    νου, μεταποιήσαντες αὐτοῦ τινας ὁμιλίας εἰς ὕθλους
    κατὰ τῆς βασιλίσσης, καὶ ἑτέρων τῶν ἐν τῇ αὐλῇ τοῦ
    βασιλέως. Συνέβη δὲ κατ' ἐκεῖνο καιροῦ ἐπιστάντα
    Ἰσάκιον, τὸν ἐπίσκοπον Βεροίας, ἀποσχῆσαι, ὡς
    ἔλεγεν, καταγωγίου καλοῦ· κα λυπηθεὶς ἐπὶ τούτῳ,
    ὀργῇ ὑπεπυροῦτο ς καταφρονηθεὶς ὑπὸ τοῦ Ἰωάν-
    νου. Ἀκατασχέτως δὲ λογισμοῖς ἑττηθεὶς, ἐκφέρει
    λόγον ἄλογον ἐκ τοῦ περισσεύματος τῆς καρδίας
    ἄξιον τῆς αὐτοῦ διανοίας, ἐπί τινων κληρικῶν ωάν-
    νου εἰπών· Ἐγὼ αὐτῷ ἀρτίῳ χύτραν c. Ἑαυτῆς
    συγχλωσθεὶς Σευηριανῷ καὶ Ἀντιόχῳ, καὶ Ἰσαακίῳ
    Συρίσκῳ, περιτρώκτι, ἀφρηνητῇ ψευδομοναζόντων,
    ἐν κακολογίαις κατατρίβεινι πάντοτε κατὰ ἐπισκό-
    πων, σκέπτονται θωρακλεῖσθαι ὅθεν μὲν κατὰ
    Ἰωάννου, τὸ δ' ἀληθές, κατὰ τῆς δόξης τοῦ Σωτῆρος.
    Ἀποστείλαντες δὲ πρῶτον εἰς τὴν Ἀντιόχειαν,
    ζητοῦσι νόσητος αὐτοῦ πλημμελείας. Ὡς δὲ ἐξέλι-
    πον ἐξερευνήσαντες ἐξερευνήσεις, καὶ οὐχ εὗρον
    οὐδέν, ἀποστέλλουσιν εἰς τὴν Ἀλεξάνδρειαν πρὸς τὴν
    εὐχέρειαν Θεοφίλου, καλουμένους Ἀμφαλλᾶς, τὰ τοι-
    αῦτα σοφῶς ἀρχιτεκτονοῦντος· ὅς, ἐξαυτῆς ἀναπτύ-
    ξας τὰ τῆς διανοίας αὐτοῦ βιβλία μετὰ πολλῆς τῆς
    ληστρικῆς συχίας, ρεύνα ζητῶν τρόπον προφά-
    σεως κἂν τῆς τυχούσης. Ὁ ΔΙΑΚ. Ἐπίσχες, ὦ Πά-
    τερ, τῶν λόγων τὴν ύμην, πρὶν ἐπιλήσομαι, ἵνα σοι
    εἴπω τὴν ἀπὸ Ἀλεξανδρείας διαβάσαν πρὸς ἡμᾶς καὶ
    θρυλληθεῖσαν ατίαν. Φασ γάρ, ὅτι καθαιρεθέντας
    κληρικοὺς ὑπὸ Θεοφίλου ἐδέξατο Ἰωάννης εἰς κοινω-
    νίαν, λυπήσας τὸν Θεόφιλον, ὅπερ οὐκ ἔδει· ὡς ἐκ
    τούτου διενεχθέντα αὐτὸν χωρῆσαι κατὰ τοῦ ωάν-
    νου. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Δῶμεν ἀληθῆ εἶναι τὸν εἰρημένον
    θρύλλον· καὶ ἐπισκόπου ἐστί, κακὸν ἰσθαι κακ· καὶ
    ποῦ τὸ εὐαγγελικὸν ἐκεῖνο τὸ λόγιον· Μὴ ἐπιδυέτω ὁ
    ἥλιος ἐπὶ τῷ παροργισμῷ ὑμῶν·; ποῦ δὲ τὸ ἀποστο-
    λικόν, Νίκα τὸ κακὸν ἐν τῷ ἀγαθῷ·; ποῦ δὲ τὸ προ-
    φητικόν, Εἰ ἀνταπέδωκα τοῖς ἀνταποδιδοῦσί μοι
    κακά·; Εἶτα οὖν ἢν φιλονεικότερον εἰπεῖν ἐγκαλοῦντα
    ἐπὶ εὐλαβῶν ἐπισκόπων Ἀδελφέ Ἰωάννη, παρῆλθέ
    σε πεποιηκότα τὸ ἢ τό·; καὶ τὸν Ἰωάννην ἀπολογησά-
    μενον, ἠγνοηκέναι τὸ πργμα·;  ΔΙΑΚ. Ἀληθὲς εἰ-
    ρηκας, καὶ γέ τις ἦν ἐν αὐτῷ καλοῦθειαι b, καὶ μὴ
    κατεσχηματίζετο τὴν τῶν κληρικῶν αἰτίαν, τὴν οἰ-
    κείαν ἐργὴν ἐκπληρῶν. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Νὴ τὸν φόβον
    τούτων τῶν τοῦ Θεοῦ, ὅς δεσπόζει τῶν ἀπείρων φύ-
    σεων, οὐκ ἐρῶ σοι λλως, ἀλλ' ὡς χει φύσεως τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    πρᾶγμα περὶ τούτων ὧν εἴρηκας κληρικῶν. σίδω-
    ρός τις, πρεσβύτερος ἔτι τῆς τοῦ μακαρίου Ἀθανα-
    σίου τοῦ μεγάλου χειροτονίας, ὀγδοηκοστὸν ἔτος γων
    τὴν ἡλικίαν (ὃν ἴσασι Ῥωμαίων οἱ πλεῖστοι ἐκκλη-
    σιαστικὸν ἕνεκεν εἰσιβαλόντα εἰς αὐτήν, ξενδοῦχον
    Ἀλεξανδρείας ὄντα· οἶδα δὲ καὶ αὐτὸς τὸν ἄνδρα,
    ἡνίκα σὺν Ἀκακίῳ ἐλθὼν τν Φλαυιανο πρὸς Θεό-
    φιλον κοινωνίαν ἐκόμισεν, εἴκοσιν ἔτεσιν ἀπεσχοινι-
    σμένην Εὐαγρίου ἕνεκεν τοῦ μακαρίου, τοῦ πολλοὺς
    ἀγῶνας ἀγωνισαμένου ἐν ἐκκλησιαστικοῖς πόνοις)·
    τούτῳ τ Ἰσιδώρῳ γυνή τις χήρα τῶν μεγιστάνων
    δίδωσι χιλίους χρυσίνους, ὁρκώσασα αὐτὸν κατὰ τῆς
    τοῦ Σωτῆρος τραπέζης, συναγοράσαντα ἄμφια ἐνδῦ-
    σαι τὰς πτωχοτέρας τῶν λεξανδρέων, μὴ μεταδόν-
    τα γνώσεως τῷ Θεοφίλῳ, να μὴ λαβὼν αὐτά, τοῖς
    λίθοις προσαναλώσῃ· λιθομανία γάρ τις αὐτὸν Φαραώ-
    νιος ἔχει εἰς οκοδομήματα, ν οὐδαμῶς χρῄζει 
    Ἐκκλησία. Καὶ τὰ μὲν τοιαῦτα ἐν δευτέρῳ κείσθω·
    τὸ δὲ κατεπείγον περὶ τοῦ Ἰσιδώρου ἄκουσον· λαβὼν
    τοιγαροῦν  Ἰσίδωρος τὰ νομίσματα, ἀναλώσει ταῖς
    πενομέναις καὶ ταῖς χήραις. Ἔγνω ποθὲν ὁ Θεόφιλος
    (οὐδὲν γὰρ αὐτῷ ἐλάνθανε τῶν πανταχοῦ πραττομέ-
    νων ἢ λαλουμένων, ἔχοντι ἐργοσκόπους καὶ λογοσκό-
    πους, ἵνα μὴ ἄλλως εἴπω), καὶ προσκαλεῖσαι τν
    Ἰσίδωρον, μετριοπαθῶς πυθανόμενος, εἰ ταῦθ' οὕ-
    τως ἔχει. Οὐκ ἀρνησάμενος ὡμολόγησε τὴν τοῦ
    πράγματος διακονίαν. Ὁ δὲ ἀκούσας, τὴν σκηνὴν ἐν-
    αλλάσσει, καὶ ὁ πρὸ ῥοπῆς ἐπιεικὴς καὶ χρηστοφανὴς
    ἐν τῇ ἐρωτήσει, μετὰ τὴν οπὴν οἴδησεν ὅλος, τὰς
    μορφὰς ἐναλλάττων, τῆς ἀποκρίσεως εἰσελθούσης
    τοῦ σιδώρου. Κα μικρὸν ἐφησυχάσας χρόνον,
    καθάπερ λαθροδάκτης κύων, μετὰ δύο μῆνας προφέ-
    ρει χαρτίον, συγκροτήσας τὸ ἱερατεῖον, παρόντος τοῦ
    Ἰσιδώρου λέγων, ὅτι Τοῦτο ἐδεξάμην πρὸ δεκαοκτὼ
    ἐτῶν, Ἰσίδωρε, κατὰ σοῦ, καὶ ἐπειδὴ περιάσχολος
    ἐγενόμην, λήθῃ παρέδωκα τὸ πρᾶγμα· νῦν δὲ ἑτέρους
    ἐπιζητῶν χάρτας, εὗρον τοῦτο τὸ περὶ σοῦ χαρτίον·
    ἀπολόγησαι πρὸς αὐτό. Περιείχε δὲ ὁ χάρτης ἔγκλη-
    μα τὸ Σοδόμων. Πρὸς ταῦτα  Ἰσίδωρος ἀπολογού-
    μενος ἔλεγε τῷ Θεοφίλῳ· Συγχωρήσωμεν ἀληθὲς
    εἶναι, ὅτι καὶ ἐδέξω τὸν χάρτην καὶ παρέπεσεν· οὐκ
    ἦν ὁ δοὺς τὸν λίβελλον, ἵνα ἐκ δευτέρου τοῦτον ἀπαι-
    τηθῇ· Πρὸς τατα ὁ Θεόφιλος· Ἀλλ' οὐ παρῆν ὁ παῖς,
    πλεύστης ὑπάρχων. Καὶ ὁ σίδωρος· Οὐ παρῆν παρ-
    αυτά, ὡς λέγεις, πάπα· μετὰ τὸν πλοῦν οὐ παρν·
    τ δευτέρῳ ἔτει οὐ παρῆν, οὐδὲ τῷ τρίτῳ· κα νῦν
    εἰ πάρεστι, κέλευσον στῆναι τὸν νθρωπον. Πρς
    ταῦτα ὁ Θεόφιλος ὑπ' αὐτῆς τῆς ἀληθείας μέλλων
    εὐκαταφρόνητος γίνεσθαι, ἀναβάλλεται εἰς ἡμέραν
    ἑτέραν. Καὶ λιπαρήσας τινὰ νεανίσκον ὑποσχέσει
    πολλαῖςd, ἤλειψεν εἰς κατηγορίαν κατὰ τοῦ σιδώ-
    ρου, δοὺς αὐτῷ, ς φασί, πεντεκαίδεκα χρυσίνους,
    ὅς ἐξαυτῆς ἀνατίθεται τῇ μητρί. Ἡ δὲ τοῦτο μὲν οὐ
    κατεδέξατο ὑπὸ τοῦ ἀκίνου ὀφθαλμοῦ, τοῦτο δὲ
    ὑπὸ τοῦ δέους τῶν νόμων ἀνατραπεῖσα, ἐνθυμουμένη
    μήποτε ὁ σίδωρος συκοφαντηθεὶς ἐκκαλέσηται ἐπὶ
    τὸν ρχοντα τν δήμων, ἐλθοῦσα, ὁμολογεῖ τὴν δρα-
    ματουργίαν τῷ Ἰσιδώρῳ, δείξασα αὐτῷ τοὺς χρυσί-
    νους, οὓς ἔλεγε παρὰ τῆς ἀδελφῆς Θεοφίλου εἰληφέ-
    ναι, μισθὸν κατὰ τοῦ ἀθώου. Καὶ αὕτη μὲν διὰ
    πολλά, ἐξαιρέτως δὲ διὰ τοῦτο τν ἄξιαν τίσασα
    ποινὴν τελευτᾷ, τοὺς μαστοὺς χειρουργουμένην. Πρὸς
    ταῦτα  Ἰσίδωρος ἔμεινεν οἴκοι, τὸν Θεὸν ἱκετεύων.
    Ὁ δὲ νεανίσκος, τὸ μὲν τοὺς νόμους φοβούμενος, τὸ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,950">
    a Θεατροσκόπον. Legere malim θεατροσκόπους.
    b Georg. παρωνίας.
    c Ἄρτῳ χύτραν. Sic Gallice dicimus : Je lui prépare un plat de ma façon.
    d Georg. πολυώλοις.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (21-22) da Patrologia Graeca (Palladii Dialogus).
    Marcadores de nota a, b, c, d inseridos no texto conforme localização visual.
    Abreviações como ΚΕΦ. Ϛ. (Caput 6), Ὁ ΕΠΙΣΚ. (O Episkopos), Ὁ ΔΙΑΚ. (O Diakonos) mantidas.
    Texto em grego com acentuação e espíritos.
  </notas>
</pagina>