5 PALLADII DIALOGUS BENT

κρίσις παραχολουθήσῃ ἐπὶ τοῖ; παιγνιωδῶς γεγενημέ-
voe, ἀμῆχανόν ἐστιν ἀλόγως ἡμᾶς ἀποστῖναι τῆς Ἰωάν.
νον κοινωνίας, Ὡς γοῦν, εἰ θαῤῥεῖς σὺ τῷ κριτηρίῳ,
ἀπάντησον τῇ χατὰ Χριστὸν γινομένῃ συνόδῳ, χκἀχεῖ τὰς
αἰτίας γυμνάσας ὑπὸ μάρτυσι τοῖς Νικαίας κανόσιν (δλ-
λον γὰρ κανόνα fj Ῥωμαίων οὐ παραδέχεται Ἐκκλησία),
ἀναντίῤῥητον τὴν ἀσφάλειαν σχήσῃ.»
Μικροῦ δὲ παριππάσαντος χρόνου, ἐπέστη πρεσδύ-
τερὸς Κωνσταντινουπόλεως Θεότεκνος ὀνόματι, ἐπιδοὺς
ἐπιστολὰς τῆς συνόδου τῆς Ἰωάννου εἰκοσιπέντε ἐπισκό-
πὼν μιχρῷ πρός ἐν οἷς ἀνεδίδαξαν καὶ στρατιωτιχῇ
βοηθείᾳ ἐκδεθλῇσθαι τὸν Ἰωάννην τῆς πόλεως, καὶ εἰς
ἑξορίαν ἐν Κουχουσσῷ πεπέμφθαι, καὶ thy ἐκχλησίαν
ἐμπεπρῆσθαι, Ὦ καὶ αὐτῷ δοὺς χοινωνιχὰ γράμματα
πρός τε τὸν ἐπίσχοπον Ἰωάννην καὶ πρὸς τοὺς αὑτῷ xot
νωνοῦντας, παρεχάλει μετὰ δαχρύων μακρυθυμεῖν, βοη-
θεῖν οὐ δυνάμενος διὰ τὸ ἀντιπράττειν τινὰς τοὺς τὸ xa-
xbv δυναμένους 5, Μετὰ μικρὸν ὕστερος ἐπέστη ἀνθρω-
πίσχος, δυσειΐ ἰδεῖν, δντμενὴς νοηθῆναι, Πάτερνος
ποὔνομα, λέγων ξαυτὸν πρεσδύτερον τῆς Κωνοταντινου-
πολιτῶν Ἐχκλησίας ὃς καὶ αὐτὸς ὅλος δι᾽ ὅλου σεσοδημέ-
νος, kx τοῦ ἤθους b τὴν ἔχϑραν ἐπιδειχνύων, πολλὰς
χαταχέων λοιδορίας κατὰ τοῦ ἐπισκόπου Ἰωάννου, ἐπι-
δέδωχε γράμματα ἐπισκόπων ὀλίγων, ᾿Ακακίου, Παύλου,
"Ἀντιόχου, Κυρίνου, Σευηριανοῦ, καὶ ἑτέρων τινῶν, ἐν οἷς
συχοφαντοῦσι τὸν Ἰωάννην ὡς χαύσαντα τὴν ἐχχλησίαν.
Οὕτω φευδὴς ἡμῖν ἐφάνη ὁ λόγος, ὡς μηδὲ διὰ τοῦτο
δοῦναι ἀπολογίαν τὸν Ἰωάννην ἐν ἐπισήμῳ συνόδῳ" οὗ
χαταπτύσας ὁ πάπας Ἰννοχέντιος, οὐδὲ ἀντιγράφων ἐξίω-
σεν. Ὁ ἜΠΙΣΚ. Καταξίωσον οὖν ὑποσχεῖν μοι τὴν ἀχοὴν,
ἵνα σοι καθ᾽ ἕκαστον ἀφηγήσωμαι" πάνυ γὰρ, ὡς λέγει ὁ
Ἐλιοὺς τῷ Ἰὼδ, Συνέχει pe τὸ πνεῦμα τῆς γαστρός *
γαστέρα τὴν διάνοιαν αἰνιττόμενος πεπληρωμένην λόγων.
Ὁ AIAK. ᾿Αναγχαῖόν ἐστιν ἐκπληρῶσαί με, ἀγαθώτατε
Πάτερ, τὴν ἀκρίδειαν τῶν xa9' ἡμᾶς φθασάντων, ἵν᾽ οὔ-
τως ἄρξωμαι τῆς πρὸς σὲ ἐρωτήσεως. Πάλιν τοίνυν μεθ᾽
ἡμέρας τινὰς ἐπέστη ὁ Συνάδων ἐπίσχοπος, γράμματα
μὲν οὐχ ἔχων, ἱκανὸς δὲ πρὸς διήγησιν ἐναρμόνιον" ὃς
ἔλεγεν πεφευγέναι διὰ τὴν τοῦ βασιλιχοῦ διχτάγματος
ἀπειλὴν περιέχουσαν, ὅτι Εἴ τις οὐ κοινωγεῖ 850g! Ao
καὶ Ἀρσακίῳ xal Πορφυρίῳ, d τοιοῦτος τῆς μὲν ἐπι-
σκοπῆς εἰργέσθω" προσαπόλλυτο * δὲ, εἴ τινα δοκεῖ
ἔχειν οὐσίαν χρημάτων ἢ κτημάτων. Μετὰ τὸν Κυρια-
xbv παρεγένετο Εὐλύσιος, ὁ "Anagsíag ἐπίσχοπος τῆς
Βιθυνίας, ἐπιδοὺς γράμματα πεντεκαίδεκα ἐπισκόπων
τῆς συνόδου Ἰωάννου, χαὶ τοῦ καλογήρω "Avugioo, τοῦ
Θεπσαλονίκης ἐπισχόπον, ἐν οἷς οἱ μὲν τὴν προγενομένην
χαὶ γινομένην ἀναδιδάσχουσι λαφυραγωγίαν πάσης τῆς
Κωνσταντινουπόλεως * ὁ δὲ, ὡς ἐμμένει τῇ χρίσει τῇ τῶν
Ῥωμαίων' ὃς καὶ αὑτὸς Εὐλύσιος διηγήσατο συνῳδὰ τῷ
Κυριακῷ. Παραδραμόντος δὲ μηνὸς ἡμερῶν ἐπέστη Παλ
λάδιος, ὁ ἐπίσκοπος Ἑλενουπόλεως, δίχα, γραμμάτων,
ὃς ἔλεγε καὶ αὐτὸς πεφευγέναι τὴν τῶν ἀρχόντων μανίαν"
ἐγχεντρότερον Ob ἡμῖν ἀφηγήσατο, ἐπιδείξας ἀντίγρα-
qov διατάγματος περιέχοντος, ὡς Τὸν κρύπτοντα ἐπί-
σκοπὸν ἣ κληρικὸν, ἢ δλως δεχόμενον ἐν οἰκίᾳ κοι-
»ωνικὸν Ἰωάννου, τὸν οἶχον « δημεύεσθαι. Μετὰ τὸν
Παλλάδιον Γερμανὸς πρεσθύτερος ἅμα Κασιανῷ διαχόνῳ
τῶν Ἰωάννου, ἄνδρες εὐλαδεῖς, ἐπιδόντες γράμματα
παυτὸς τοῦ χλήρου Ἰωάννου f* ὅπου γράφουσι βίαν καὶ

5 Georg. τῶν κακῶν δυναμένων. Supra idem ὡς οὗ δυνάμενος:
veg,

* Idem ἐκ τοῦ εἴδους. Quod praestat. |

* Procul dubio legendum προσαπολλύτῳ.

4 Ut ὁ δέ legatur sensus evidenter postulat.

* lege τὸν οἶκον τούτον cum Georg. .

4 Supple παρῆλθον, vel. ἐπέστησαν, vel aliquid simile.

τυραννίδα ὑπομεμενηχέναι αὐτῶν τὴν Ἐχκχλησίαν, τοῦ
ἐπισκόπου αὐτῶν στρατιωτιχῇ βοηθείᾳ ἐχδληθέντος, καὶ
εἰς ἐξορίαν πεμφθέντος κατὰ συσχευὴν ᾿Αχακίου Βεροίας,
καὶ Θεοφίλου ᾿Αλεξανδρείας, xax ᾿Αντιόχου Πτολεμαΐδος,
xo Zeunptavou Γαδάλων᾽ ἐν οἷς χαὶ βρέδιον ἐπέδειξαν '
οἱ προειρημένοι, ὅπου τὰ χειμήλια παραδιδόασιν ὑπὸ
μάρτυσι τοῖς δικασταῖς, Στουδίου ἐπάρχον πόλεως, xat
Εὐξυχιανοῦ τῶν πραιτωρίων, καὶ Ἰωάννου χόμητος θη-
σαυρῶν, καὶ Εὐσταθίου κυαίστορος, καὶ ταθδελλαρίου b,
ἕν τε χρυσῷ xal ἀργύρῳ καὶ ἀμφίοις, ἀποτριψάμενοι τοῦ
ἐπισκόπου Ἰωάννου τὴν συχοφαντίαν. Μετὰ τούτους
ἦλθε Δημήτριος ἐκ δεντέρου, ὁ ἐπίσχοπος Πισινούντων,
περιδραμὼν τὴν ᾿Ανατολῆν, καὶ κηρύξας τὴν Ῥωμαίων
χοινωνίαν τὴν πρὸς τὸν ἐπίσχοπον Ἰωάννην μετὰ pape
μάτων τοῦ πάπα Ἰννοκεντίου, ἐνεγχὼν xal γράμματα
πῶὧν ἀπὸ Καρίας ἐπισχόπων, ὅπου ἀσπάζονται τὴν Ἰωάν-
νου χοινωνίαν, xal τῶν ἀπὸ ᾿Αντιοχείας πρεσθυτέρων,
ὅπου ἐπισπῶνται τὴν τῶν Ρωμαίων εὐταξίαν, xai ἀπο.
δύρονται τὴν Πορφυρίου χειροτονίαν, ἀθέσμως χαὶ ἄνο-
σίως γεγενημένην. MeO" οὖς πάντας ἐλήλυθεν ὁ πρεσδὺ-
περὸς Δομιτιανὸς, οἰχονόμος τῆς Καωναταντινουπολιτῶν
Ἐχχλησίας, χαὶ Οὐαλλαγᾶς τις, πρεασδύτερος Νισίδιος,
διηγούμενος τῶν μοναστηρίων τῶν ἐν Μεσοποταμίᾳ τὸν
ὀδυρμὸν, ἐπιδόντες καὶ ὑπομνήματα "Üncásou τινὸς ἐπάρ-
yov, ὅπου χόσμιαι γυναῖχες ἐκ γένους ὑπάτων, ἄγονται
δημοσίᾳ ὄψει 1 πρὸς αὐτὸν, διάχονοι τῆς Κωνσταντίνου.
πολιτῶν ᾿Ἐκχλησίας, ἀναγχαζόμεναι 1| κοινωνῆσαι "Ap
σακίῳ ^, ἢ δοῦναι πρὸς διακοσίας λίτρας χρυσίου «ταῖς
ταμειακαῖς ψήφοις. Περὶ δὲ ἀσχητῶν xol παρθένων sl
δεῖ χαὶ λέγειν ; οἴτενες ἐπεδείκνυντο ξεσμὸν πλευρῶν ia
ξύλου xaX αἰκισμὸν ὥτων Κ΄ ὡς μηχέτι χαρτερήσαντα
τὸν πάπαν Ἰννοχέντιον, ἀποστεῖλαι πρὸς τὸν εὐσεδῆ p
σιλέα Ὁνώριον, ὁποτάξαντα χατὰ μέρος τῶν γραμμά-
ctv τὴν δύναμιν, Ἐν οἷς χινηθεῖσα αὐτοῦ ἡ εὐσέθεια,
προστάσσει σύνοδον συγκροτηθῆναι τῶν Δυτικῶν, καὶ
χοινῇ μίαν ἐξενεγχόντας ψῆφον ἀγενεγχεῖν ἐπὶ τὴν αὐτοῦ
εὐσέδειαν. Οἴτινες ἐπίσχοποι τῆς Ἰταλίας συναχθέντες,
παρακαλοῦσι τὸν βασιλέα γράψαι τῷ ἑαυτοῦ ἀδελφῷ καὶ
συμδασιλεῖ 'Αρχαδίῳ, προστάξαι ἐν Θεσσαλονίχῃ qei-
σθαι σύνοδον, ὥστε δυνηθῆναι εὐχόλως ἀμφότερα συν"
δραμεῖν τὰ μέρη ᾿Ανατολῆς τε χαὶ Δύσεως, πρὸς τὸ τὸν
λείαν γενομένην σύνοδον, οὐκ ἐν ποιότητι ἀριθμοῦ, ἀλλ᾽
ἐν ποιότητι γνώμης, ἀναμφίλεκτον ἐξενεγχεῖν ψῆφον.
Ἐξ ὧν πυρωθεῖσα αὐτοῦ ἡ εὐσέθεια, τῷ μὲν ἐπισχόπῳ
Ρώμης ἐπιστέλλει πέμψαι ἐπισχόπους μὲν πέντε, πρεσ΄.
δυτέρους δὲ δῦο Ῥώμης, διάχονον δὲ ἕνα, ὥστε διακομίαι
αὐτοῦ τὴν πρὸς τὸν ἀδελφὸν ἐπιστολὴν, ἥτις ἐπιστολὴ
περιεῖχε τὴν δύναμιν ταύτην"

εΤρίτονγράφω πρὸς τὴν σὴν ἡμερότητα, ἀξιῶν ἵνα διορ'
θώσεως τύχῃ τὰ κατὰ τὴν συσχευὴν τοῦ ἐπισκόπου
vou τῆς ἹΚωνσταντινονπολιτῶν, καὶ ὡς ἔοιχεν οὐκ ἤγυσται,
"Qcv πάλιν ἐπέστειλα διὰ τῶν ἐπισκόπων καὶ LT d
ρῶν, πάνυ φροντίζων τῆς ἐκκλησιαστικῆς εἰρήνης, δι ἧς
χαὶ ἡ ἡμῶν εἰρηνεύεται βασιλεία, ἵνα χαταξιώσῃς προδ΄
κάξαι ἐν Θεσσαλονίχῃ συνελθεϊυτοὺς τῆς Ἑῴας ἐπισχό-
ποὺς. Καὶ γὰροϊ τῆς ἡμετέρας Ἑδπερίας ἐπίσχοποι, ie
ξάμενοι ἄνδρας ἀχανεῖς πρὸς καχίαν χαὶ ψεῦδος, ἀπ’
ἐστάλχασιν ἐπισκόπους μὲν πέντε, πρεσθυτέρους δὲ δον
διάχονον δὲ ἕνα τῆς μεγίστης Ἔχκχλησίας Ῥωμαίων. Ὧν
φροντίσαι παντοίαις «ιμαῖς καταξίωτον, ἵν᾽, el! μὲν πεὶ-

€ Georg. ὑπέδειξαν, quod malim; Σταδίων deinde legit, n^
Στονυδίου.

“τ M

^ Georg. ταδουλαρίων τινῶν,

i Legit Savil. M ἑσπέρᾳ βαθείᾳ, coguatoque sens Geutg.
ὀψέ legit pro ὄψει. . - . "

j Georg. τῷ ᾿Αττιχῷ, deinde δοῦναι διακοσίας. ORIS epót-
l-fein supra legebat Οὐαλάγασος loco Οὐαλλαγᾶς

* Lege νώτων cum Georg.

V Án legeadum 5?

Digitized by Google

