LNXE
πάται βούλεται. » Καὶ πάλιν Deyev* « Οὐχὶ ἐμίσησα
τὴν» εὐδοξίαν, hyánnsa δὲ τὴν ἀδοξίαν ;» Καὶ ἦν
αὕτη τοῦ βασιλέω; δυνατωτέρα.

ιθ΄. Οἱ δὲ ἐπίσχοποι ᾿Αχάχιος, Σενηριανὸς καὶ
Πορφύριος χαὶ οἱ περὶ αὐτοῦ συμπλακέντες (f. 75 a)
Θεοφίλῳ, καὶ συναχθέντες προτῆλθον τῷ βασιλεῖ λέ-
ἥοντες" «Δέσποτα, τῶν προνομιῶν φυλαττομένων
τοῦ προέδρου (a), κέλευσον ἡμᾶς συναχθέντας ἰδεῖν
περὶ τοῦ ἐνεστῶτος πράγματος, δικαστῶν ἡμῖν διδο-
μένων, ὧν ἐὰν συνείδῃ σεδάαμιόν σου xpázoc* οἱ γὰρ
μοναχοὶ οὗτοι οἱ τὰς προσελεύσεις χατὰ Θεοφίλου
ποιούμενοι, τοῦ δόγματός εἰσιν τοῦ Ὡριγένους, καὶ
χρὴ αὐτοὺς ἐπὶ πάντων δοχιμασθῆναι. » Ἐνέγκχας δὲ
αὐτοὺς ὁ βασιλεὺς λάθρα, ἐπιεικῶς λέγει" « Οἴδατε,
Πατέρες, ὅτι ἀνέγνων τὸ Περὶ ἀρχῶν Ὠριγένους,
καὶ ἐθαύμασα ; » Ot δὲ οὐκ ἀπεκρίθησαν αὐτῷ τι" xat
, αὐτίκα ἀπένευσεν αὐτοὺς, μικρὸν σχανδαλισθείς. Καὶ
οὕτω συνέδη τὸ ὅλον τοῦ πράγματος Ἰωάννου εἰς
συσχευὴν τελείαν χωρῆσαι. Τότε ὁ βασιλεὺς διαπο-
ρούμενος ἐλυπεῖτο διὰ τοὺς τοποτηρητὰς Ῥώμης, μὴ
μαθὼν οἵαν μέθοδον ὑπέμειναν. Τότε κελεύει τοὺς
παρόντας ἐπισχόπκους συναγομένους γυμνάξειν τὰ
ἐπικείμενα, δοὺς αὐτοῖς κριτὰς, Ἡσύχιον ἔπαρχον
τῶν ἱερῶν πραιτωρίων, καὶ τοὺς τῶν πρώτων πραι-
αεξάτους στρατηγοὺς Μαξέντιον χαὶ Διόδωρον, μετὰ
καὶ ᾿Αχυλίνου χυέστορος, καὶ πατρικίων τινῶν. Καὶ
συνάγονται ἔξω τῆς πόλεως ἐν μοναστηρίῳ Δωροθέου
τινὸς ἀρχιμανδρίτου μεγάλου ὄντως xa0' ὑπερδολήν "
xe προτραπέντων τῶν διχαστῶν παρὰ τοῦ ἀρχιμαν-
δρίτου καθίσαι ἐν αὐτῷ καὶ δοξάται τὸν τόπον, &vt-
ἐλέγετο αὐτῷ παρὰ τῶν χριτῶν φασχόντων, ὅτι αἱ
νύνοδοι ἐν ἐχκλησίαις χροτοῦντα: καὶ οὐχὶ ἐν μονα-
στηρίοις.

X. ᾿Αχυλῖνος χυέστωρ ἔφη « Μεσῖται ἀμφιδόλων
πινῶν προετράπημεν γενέσθαι" ποῦ τὸ πλῆθος τῶν
ἐπισχόπων ; ποῦ οἱ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης τοπο-
τηρηκαί ; ὄντως ἔδειξαν μὴ χανονικῶς ἣ ἐνθέσμως
συνελθεῖν αὐτοὺς, ἀλλὰ xarà παράθεσίν τινων. »
᾿Αχάχιος ὁ Βεροίας ἔφη « Ἡ θειοτάτη Αὐγούστα
ἐχέλευσεν τὴν ἀχρόασιν ἐνταῦθα γενέσθαι, διὰ τὰς
διχοστασίας Ἰωάννου.» Ὃ δὲ χυέστωρ δριμυχθεὶς
λέγει " «€ Τί δεῖξαι ἔχρινας τὴν Αὐγούσταν ἀνακόλου-
θον ἐπιχειρήσασαν; μὴ Ἰωάννης μόνος ὑδρίζει τὴν
Αὐγούσταν ; πῶς λοιπὸν ἐνταῦθα κατηγορίαν τοιαύτην
ἐνεστήσασθε; ἰδοὺ αὐτὸς πρὸ παντὸ; τρόπου πρόξενος
«ἧς ὑόρεως ἐγένον, » 'Q δὲ ἀρχιμανδρίτης λέγει"
«᾿Αληθὲς εἶπας " αὐτὴ δὲ μετὰ τοῦτο ἡτήσατο.» Ὁ δὲ
᾿᾿Αχυλῖνος, οὐχὶ δὲ ὡς ἀχούσας, λέγει τοῖς ἐπισχόποις"
«Χρεία παρεῖναι τὸν Ἰωάννην, ὥστε ἐπὶ αὐτοῦ τὸ
ὅλον γυμνάσαι. » Καὶ δηλοῦσι τῷ Ἰωάννῃ διὰ δύο
»ληριχῶν αὐτοῦ ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐκδληθέντων τῆς ἐκχλη-
σίας, ὁπαντῆσαι εἰς τὸ συνέδριον. Ὁ δὲ Ἰωάννης ἀν-
τιδηλοῖ αὐτοῖς ταῦτα * « O0 κανονιχῇ ἀχυλουθίᾳ χρᾶ-
σθε, διὰ τῶν ἐχθρῶν μεταστελλόμενοί με, ἵνα ἐχθροὶ

ἐπ᾿ “ἐχθροὺς ἀγάγουπι χοιθῆναι. » ᾿Αντεῖπον δὲ ol

(a) Scilicet Romani pontificis, cujus jus ργαϑὶ-

dendi conciliis nec Theophilus nec alii episcopi
begabant. Videsis Thomassinum dissert. VII; in

THEODOR! TRIMITHUNTINI

rtg
μετὰ Ἰωάννου ἐπίσχοποι κατὰ Θεοφίλου" « Ἔξω
ἔθους τοιοῦτο τὸ &xavoviatus χαταλύειν τὴν Ἐχχ᾽η-
σίαν, ἥνπερ ὁ Κύριος περι πηιήσατο τῷ ἰδίῳ αἵματι"
προσῆχεν οὖν σε περᾷν πρὸς ἡμᾶς εἰς τὴν εὔνομον»
μένην πόλιν, καὶ μὴ προσχαλεῖσθαι τὸν “Αδελ, xatà
τὸν Κάϊν, Σὺ γὰρ ἐξ ἑνὸς χλίματος εἶ, ἡμεῖς δὲ ix
διαφόρων, καὶ ἐσμὲν τεσσαράχοντα ἑπτὰ μητροπολῖ»
ται (b)* xal δέον τοὺς ἐλάττονας ὑπὸ τῶν πλειόνων
xai διαφόρων τούτους χριθῆναι. Καὶ εἰ μὲν ἀγνοεῖς,
μάνθανε" εἰ δὲ τυραννεῖς, οὐδὲν ὠφελήσει σὲ f τοὺς
συντυράννους σου Σατανᾶ fj βία. » Ὁ δὲ ᾿Αχυλῖνος
δηλοῖ τῷ Ἰωάννῃ ταῦτα" «€ Ἐὰν μὴ παραγενομένον
σοῦ γνῶμεν ἀμφοτέρων τὰ ῥήματα, ὡς φυγοδιχοῦντα
ὁ νόμος (f£. 75 δ) καταχρίνει" εἰ δὲ ὑπαντήσῃς, náv-
τως ἡ χρίσις τοὺς χαχῶς αὐτῇ προσερχομένους ἐλέγ-
ξει, »

xa. Καὶ δὴ παραγίνεται ὁ Ἰωάννης μετ᾽ ὄχλου
πολλοῦ. Καὶ ἐκέλευσαν οἱ διχασταὶ xat τοὺς Θεοφέλον
ἐκδάλλεσθαι, καὶ τοὺς ᾿ξυάννου μὴ εἰσέρχεσθαι" ἀμ-
φοτέρους δὲ ἔχειν μεθ᾽ ἑαυτῶν πέντε ἀνὰ ἐπισκόπων.
Καὶ ὁ σοφώτατος ᾿Ακυλῖνος σὺν τοῖς ἄρχουσιν ἔφη"
« Εἰσιέτωσαν οὗ μονάζοντες, οἵτινες τὰς προσελεύσεις
ποιήσασθαι ζητοῦσιν. » Καὶ εἰσῆλθον ἅμα τοῖς B0»
κρεσθυτέροις οἷς Ἰωάννης ἐχειροτόνησεν καὶ ἀτενί-
δας εἰς αὐτοὺς ᾿Αχυλῖνος χυέστωρ, καὶ ἐπιγνοὺς τε-
λείους αὐτοὺς εἶναι, τῷ Θεοφίλῳ ἔφη" « "fl γενναῖε
τῶν ἐπισχόπων, τίς ἡ αἰτία, ἢ τί ὃ παρεσχεύασέν σε
ὅπλα στρατιωτιχὰ λαδόντα σε ἐπιῤῥίψαι τοῖς μονά-
ζουσιν τούτοις, καὶ σχυλεῦσαι xal βαχλίζειν καὶ ἐκ-
διῶξαι ἅμα Ἰσιδώρῳ τῷ πρεσδυτέρῳ τῷ ὄντως πε-
ριδοήτῳ, τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον παριδόντα, xal τῶν
δεσποτῶν τὴν ἀπαρόρατον ἐχδίχησιν ; » Πρὸς ταῦτα
Θεόφιλος ἔφη" « Ὡς αἱρετικοῖς xal -“διαστρέφουσιν
τὴν ἐνορίαν μον ἐχρησάμην αὐτοῖς. » Ὃ χυέστωρ
ἔφη" « Οὐχ ἔλαδες ἐν τῷ, Τὸν αἱρετικὸν ἄγθρωπον
μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν “πταραιτοῦ" o2
μέντοι τοιούτοις περίδαλς πόνοις xaX παντοδαποῖς
χκαχοῖς ;» Ὁ δὲ φιμωθεὶς ἔμεινεν. Εἶτα καὶ τοῖς po-
νάζουσιν λέγει" « Τοσαύταις πειραθέντες δαιμόνων
προσδολαΐς͵ νῦν τὸν τῆς χαρτερίας ἐξελύσατε τόνον ;»
Οἱ δὲ εἶπον" « Ἡ ἀνυπόστατος βία ἐχχλῖναι ἡμᾶς τοῦ
προτέρου τρόπου ἠνάγκασεν καὶ γὰρ τεσσαραχοστὸν
ἔτος διετελέσαμεν ἐν ἑνὶ οἰκήματι. Οὐ μὴν ἀλλὰ x
οἱ ἀοίδιμοι Πατέρες Πέτρος χαὶ Τιμόθεος συντυχόν-
τες ἡμῖν, καὶ γνόντες τινὰς τῶν σὺν ἡμῖν ὁποῖοί εἰ-
σιν, οὐδαμῶς ἡμῖν ἀντωφθάλμησαν, ἀλλὰ χαὶ εὐχὰς
λαβόντες παρ᾽ ἡμῶν καὶ τιμήσαντες καὶ ὑποστηρίζον-
πες, xat' ὀλίγον ἐπιστολὰς ἐχάραττον ἡμῖν ὥστε μι-
μνήσκεσθαι αὐτῶν. Παραχαλοῦμεν οὖν, εἴτε ἐτυπτή -
θημεν, εἴτε ἐδιώχϑημεν, Θεῷ χαταλείπομεν, μόνον
χαρισθῆναι ἡμῖν τὴν πρὶν χατοικίαν ἡμῶν, ἵνα ἐν
αὐτῇ μετανοήσαντες ἀναχτησώμεθα ἑαυτούς. » Οἱ
ἐξοχώτατοι στρατηγοὶ ἅμα ᾿Αχυλίνῳ εἶπαν « Καλῶς͵
ποιεῖτε" γέγραπται γάρ" Τίς ἡμᾶς χωρίσει ἀπὸ
τῆς ἀγάπης τοῦ Χριστοῦ; ὅθεν δέον φρονήσαντες,
τῇ παροιχίᾳ ἑαυτῶν εὐλόγως ἐπιθήσεσθε. » Καὶ ἔπεμ-

qua de hac ipsa synodo agit, qui fuit ad Qucr-
um. .

Digitized by Google
