<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,20,80,40">
    17
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="920,20,950,40">
    18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,950">
    hominibus qui vituperare et laudare recte noverunt,
    rem liquido cognoverim. Episc. Laudo diligentiam
    tuam, distinctionem vero non admitto, veritatis
    amantissime et Deo care vir Theodore. Nam ipsa
    canities et dignitas nostra, ut de me ipso loquar, tibi
    sufficere debebant, ut vera esse crederes quæ dicimus.
    Quoniam vero id non fecisti, et bis me jam ad judicium
    Dei vocas; post hac saltem omisso omni prætextu
    aures mihi accomoda, ne in vanum decurrat oratio.
    Scio enim quæ in lege divina scripta sunt: Perdet
    Deus omnes qui loquuntur mendacium (Psal. 5. 7);
    et apud apostolum Joannem, Qui loquitur mendacium
    non est ex Deo (Joan. 8. 44); et rursus apud Davidem,
    Quoniam obstractum est os loquentium iniqua (Psal.
    62. 12). Revera enim inique agit qui fallit eum cui
    persuadet; et qui credit mentienti, etiam inique agit,
    dum facile credit. Cum igitur æqualiter uterque peccet,
    neuter nostrum injuria afficiat proximum. Est enim
    hæc virtus, dicentis quidem vera loqui, ejus vero
    qui audit, iniqua dijudicare. Estate enim, inquit
    Scriptura, probi trapezitæ, falsum a probo rejicientes:
    non ut timidu explorantes sonitum accipiamus, sed
    ut in Dei timore cum recta conscientia omnia dicta
    aut scripta ponderantes, rerum veritatem suscipiamus.
    Aurium et linguæ magnum periculum est: ideo opti-
    mus rerum artifex Deus linguam a duobus labris
    interius fixo dentium septo custodiri statuit, ut tutum
    illud præsidium ejus facilitatem coerceret, secundum
    id quod scriptum est: Pone, Domine, custodiam ori
    meo, et ostium munitionis circa labia mea (Psal. 140.
    3), ut non delinquam in lingua mea. Aurium vero
    foramen flexuose tornavit, figura ipsa significans non
    cito admittendum esse sermonem, ut dum diutius
    volvitur, mendacii materiam cum malitiæ sordibus
    leviter in-sinuatus ad aurium aditum relinquat. Non
    solum autem horum instrumentorum curam habuit
    Deus, quasi sola peccarent, sed et oculorum pupillis
    veluti fenestris velamina apposuit, ne impudicitiæ
    mortem admittant, quam propheta testatur dicens:
    Mors ascendit per fenestras (Jer. 9. 21). DIAC. Si de
    vulgari ac levis momenti negotio inquisitio esset,
    sacratissime Pater, sufficeret adspectus tui species
    ad faciendam verbis tuis fidem: sed quoniam cum
    de veritate inquiritur, non minimam nunc quidem
    reprehensionem affert, postea vero condemnationem,
    assistantibus simul principibus et populis ante tremen-
    dum tribunal: ignosce mihi, optime, nec mihi ca-
    nos capillos testes profer: senuerunt enim etiam im-
    probi qui non animam virtutibus canam fecerunt,
    sed corpora temporis diuturnitate rugis exararunt:
    quales erant in Babylone falsi senes, et in Jeru-
    mia Ephraïm, de quo exprobrans Scriptura clamat:
    Ephraim columba insipiens, non habens cor: canities
    ipsi advenit, ipse vero non cognovit (Osee 7. 11. 9).
    Iterum vero asperius dixit: Factus est Ephraim panis
    subcinericius, qui non convertitur, et alieni comederunt
    robur ejus (Ibid. v. 8. 9). Illud quoque addam, etiamsi
    sermo fiat longior: quis magis canus, aut quis visu
    modestior Acacio Beroeensi, quem vos nunc accusatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,950">
    ut seditionis auctorem, et delicti eorum ducem qui res
    novas excitarunt? cujus vel nares ipsæ canos habe-
    bant pilos longissimos, cum Romam venit ferens or-
    dinationis Joannis episcopi decretum. Episc. Nunc
    clare novi te probum esse trapezitam, qui non credas
    pelliceo tabernaculo, sed scientiam ejus qui inhabitat
    inquiras. Etenim et Ægyptiorum templa amplissima
    cum sint, et lapidum specie se jactent, intus simias
    habent et ibes et canes pro diis. Ceterum Dominus
    noster et Deus loquens Samueli de constituendo
    duce Israelis, præcipit ne consideret habitum et
    figmentum lutei corporis, dicens: Non sicut homo
    videbit Deus: homo enim in faciem, Deus autem in cor
    (II Reg. 16. 7). Quare qui in omni re imitantur
    Deum, interiora perscrutantur. Unde me tibi libenter
    permitto, qui trutinam tuam in neutram partem in-
    clinare exploraverim. Babylonii vero, senes quidem
    corpore, animo autem ob stuporem admodum infantes,
    si mortuorum resurrectioni credidissent, prius quidem
    habuissent sanam sapientiam, nec deperissent Su-
    sannam alterius uxorem: deinde, si Dei timorem
    habuissent, impudicitiæ suæ nunquam calumniam
    adjunxissent. Infamiæ in sene indicium est, juvenilis
    formæ corruptio.
    CAP. v. — Joannes ille genere quidem erat Antioche-
    nus (mortuus enim est), natus e parentibus, qui nobi-
    liter vixerunt in officio magistri militum Syriæ, patri in
    lucem editus post sororem. Cum autem esset ingenio
    solertiori, sese in literarum studio exercuit ad sa-
    crarum Scripturarum ministerium. Hinc decem et
    octo annos natus, a sophistis, qui voculas captant,
    descivit: ubi vero mente virili fuit, amore captus
    est sacrarum Literarum. Præerat tunc temporis An-
    tiochenæ Ecclesiæ beatus Meletius Confessor, genere
    Armenius: qui animadvertens juvenis illius felix in-
    genium, et pulchritudine mentis illius captus, per-
    mittebat ei ut secum assidue versaretur, lumine pro-
    phetico prævidens juvenis illius successum. Cum ve-
    ro tres annos assidue apud eum mansisset, sacro la-
    vacro ab eodem initiatus, lector promovetur. Verum
    impellente eum animo, ut contentus non erat civita-
    tis laboribus, in ardore juventutis, tametsi mens
    sana esset, ad vicinos montes adiit. Ilic cum in Sy-
    rum quemdam incidisset severissimæ continentiae
    senem, duriora vitæ ejus instituta imitatur annis
    quatuor, quos apud ipsum, luctans cum volupta-
    tum cantibus, exegit: quas ubi facilius, non tam
    labore quam ratione, superavit, tum secessit in spe-
    luncam solus, delitescere cupiens. Illic annos mora-
    tus est duos, quibus insomniis ut plurimum perstitit,
    Christi testamentum, quo ignorantiam expelleret,
    addiscens. Cum toto illo biennio nec interdiu, nec
    noctu decubuisset: proxima ventri ei sunt emortua,
    lumborumque vires præ frigore prodigatæ. Cum au-
    tem sibi opem ferre non posset, rursus ecclesiasticum
    portum apprehendit. Atque id divinæ providentiæ
    opus fuit, quæ ad utilitatem Ecclesiæ cum per infir-
    mitatem a monasticæ vitæ laboribus retraxit: ut
    necessitate impeditus, a speluncis avelleretur. Inde,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (17-18) com duas colunas. Ligaturas 'æ' preservadas. Hífens de final de linha preservados onde visíveis (ex: opti-mus, in-sinuatus, tremen-dum). "timidu" transcrito conforme aparece no texto (provável erro por "timide").
  </notas>
</pagina>