<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    17 PALLADII DIALOGUS 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,1150">
    τὸ μὴ προχείρως πιστεύειν ταῖς φήμαις, πρὶν ἂν παρὰ
    τῶν ρθῶς ψέγειν καὶ ἐπαινεῖν εἰδότων μάθῃς βε-
    βαίως. Ὁ ΕΠΙΣΚ. Ἐπαινοῦμέν σου τὴν ἀκρίβειαν,
    οὐκ ἀποδέχομαι δὲ τὴν διάκρισιν, φιλολθέστατε ἄνερ
    καὶ Θεοῦ ἄνθρωπε Θεόδωρε· ἴδει γάρ σε ἐξ αὐτῆς τῆς
    πολιτείας ἡμῶν, ἵνα περιαυτολογήσω, καὶ ἐκ τοῦ ἐπι-
    ματος· ἀρκεσθῆναι πρὸς ἀληθείας ἀπόδειξιν· ἐπειδὴ
    δὲ τοῦτο μὲν οὐ πεποίηκας, εἰς δέ με κατακρίνεις,
    κἂν μετὰ ταῦτα ἀπροφάσιστόν μοι τὴν ἀκοὴν παρ-
    εγγύῃσαι, ἵνα μὴ εἰς ἀνάνητον ὁ τῶν λόγων γένων-
    ται δίαυλοι. Ἐπίσταμαι γὰρ τὰ γεγραμμένα παρὰ
    τῷ θεί νόμῳ, τὸ, Ἀπολεῖ Κύριος πάντα τοὺς
    λαλοῦντας τὸ ψεῦδος· καὶ παρὰ τῷ ἀποστόλῳ
    Ἰωάννῃ· Ὁ λαλῶν ψεῦδος, οὐκ ἔστιν ἐκ τοῦ
    Θεοῦ· καὶ πάλιν παρὰ τῷ Δαβίδ· Ὅτι ἐνεργάθη
    στόμα λαλούντων ἄδικα. Ἀδικεῖ γὰρ ἀληθῶς ὁ
    ψευδόμενος· ὃν πείθει· ἀδικεῖ δὲ καὶ ὁ πειθόμενος
    τὸν ψευδόμενον, ῥδίως· πιστεύων. Ἐπ᾽ ἴσης οὖν ἐξ-
    αμαρτάνουσιν ἑκάτερον, μηδ᾽ πότερος μῖν ἀδίκησον
    τὸν πέλας. Ἀρετ γὰρ αὕτη, τοῦ μὲν λέγοντος, λέ-
    γειν τἀληθῆ· τοῦ δὲ ἀκούοντος, δοκιμάζειν τὰ ἄδικα·
    Γίνεσθε γάρ, φησὶν  Γραφή, δόκιμοι τραπεζίται, τὸ
    κιβδήλον ἀπὸ τοῦ δοκίμου ρίπτοντες· οὐχ να κομπά-
    σαντες τὴν ἦχον δεξώμεθα, ἀλλ᾽ ἵνα σταθμίσαντες τῷ
    θείῳ νόμῳ μετὰ ὀρθοῦ συνείδότος τελεσιούμεν πάντα,
    ἢ τὰ γραφόμενα, τῇ τῶν πραγμάτων μαρτυρίᾳ δε-
    ξώμεθα. Ὅπων καὶ γλώττης μέγας ὁ κίνδυνος· διὸ
    καὶ ὁ καλλιτέχνης Θεὸς τῇ b μὲν ὑπὸ δύο χειλέων
    τηρεῖσθαι πεποίηκεν, ἐνωτέρω τὸ τῶν δόντων ρμα
    πήξας, ἵνα ἀσφαλὲς τὸ φρούριον ὑπάρχῳ σωφρονίζῃ
    ταύτῃ τὴν εὐκιλίαν, κατὰ τὸ γεγραμμένον· Θεοῦ,
    Κύριε, φυλακὴν τῷ στόματί μου, καὶ θύραν πε-
    ριοχς περὶ τὰ χείλη μου, τοῦ μὴ ἀμαρτάνειν με ἐν
    γλώσσῃ μου· τῶν δὲ τὴν ὅπηv ἑλικοειδῶς ἐξετόρνευ-
    σε, διὰ τοῦ σχήματος· αἰνιττόμενος μὴ ὤττον εἰσδύ-
    σειν τὸν λόγον. ἔνι ἐν πλείονι χρόνῳ ἐλιττόμενος, τὴν
    ὕλην τοῦ ψεύδους μετὰ τῶν τῆς κακίας σκυβάλων
    προσκαταλειφθῇ ταῖς ὀχθαις λεπτῶς διηθουμένοις c.
    Οὐ μόνον δὲ τούτων ἐφρόντισε τὸν ὀργάνων, ὡς μό-
    νον παιόντων· ἤδη δὲ καὶ ταῖς κόραις, καθάπερ
    θυρίσι, καταπετάσματα τέθεικεν, ἵνα μ τῆς
    ἀκολασίας εἰσδέχωνται θάνατον, ὁ δ προφήτης μαρ-
    τύρεται λέγων· Θάνατος ἀνέβη διὰ τῶν θυρίδων.
    Ὁ ΔΙΑΚ. Εἰ μὲν ἐν τοῖς τυχοῦσιν ν ἡ ἐξέτασις,
    ἱερώτατε Πάτερ, ἤρκει σοι ἡ τοῦ εἴδους κατάστασις
    πιστῶσαι τοὺς λόγους· ἐπειδὴ δὲ οὐ μικρὰν φέρει
    νῦν μν κατάγνωσιν, μετέπειτα δὲ κατάκρισιν, συν-
    αχθέντων ἀρχόντων τε καὶ λαῶν παρὰ τῷ βήματι τῷ
    φοβερῷ, ἀληθείας οὔσης τῆς ζητουμένης, δός μοι
    συγγνώμην, ἄριστε, μὴ τὰς τῶν τριχῶν προβαλλό-
    μενος πολιὰς μάρτυρας· γεγηράκασι γὰρ καὶ φαῦλοι,
    οὐκ ἀρετὴ τὴν ψυχὴν πολιώσαντες, ἀλλὰ τὰ σώματα
    χρόνου μήκει ῥυτιδώσαντες· οἷοι ἦσαν ο κατὰ Βαβυ-
    λῶνα ψευδοπροφῆται, καὶ ἐν τῷ Ἱερεμίᾳ φραΐμ,
    περὶ οὗ μεμψόμενος ὁ λόγος βοᾷ· φραὶμ περιστερὰ
    ἄνους, οὐκ ἔχουσα καρδίαν· πολιαι αὐτῷ ἐξ-
    ήνθησαν, αὐτὸς δὲ οὐκ ἔγνω. Διεσεύην δὲ λέγει
    πληκτικώτερον· Ἐγένετο Ἐφραὶμ ἐγκυμρίσασθ με-
    ταστρεφόμενος, καὶ ἀλλότριοι ἔφαγον τὴν ἰσχὺν
    αὐτοῦ. Κἀκεῖνο δὲ προσθήσω, εἰ καὶ μηκυνῶ τν
    λόγον· τίς πολυώτερος ἤ τις ἐπιεικέτερος τῷ φαίνε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,1150">
    σθαι Ἀκακίου τοῦ Βεροίας, ὃν νῦν διαμέμφεσθε ὡς
    παραξάρχην καὶ ἡγεμόνα τῆς τῶν νεωτεροποιῶν
    πλημμελείας; οὐ καὶ αὐτοὶ οἱ μυκτήρες τὰς λευκὰς
    ἐπεσύροντο τρίχας, ἡνίκα ἐπέστη τῇ Ῥώμῃ, κομήσας
    τῆς χειροτονίας τὸ ψήφισμα τοῦ ἐπισκόπου Ἰωάννου.
    Ὁ ΕΠΙΣΚ. Νῦν ἔγνων σαφῶς, ὅτι δόκιμος εἶ τρα-
    πεζίτης, μὴ πειθόμενος τῇ δερματίνῃ σκηνῇ, ἀλλὰ
    τὴν το ἐνοικοντος ἐπιζητῶν ἐπιστήμην. Καὶ γὰρ
    καὶ οἱ Αἰγυπτίων ναοὶ μέγιστοι ὄντες, καὶ κάλλει
    λίθων κομπάζοντες, πιθήκους ἔχουσιν ἔνδον καὶ ἴβει;
    καὶ κῦνα· ἀντὶ θεῶν· ὁ δὲ ἡμέτερος Κύριος καὶ
    Θεὸς, χρηματίζων τῷ Σαμουὴλ περὶ καταστάσεως
    ἡγεμόνος τοῦ Ἰσραήλ, παρηγγυᾷ μὴ βλέπειν εἰς ἕξιν
    καὶ πᾶσαν πήλινον σῶματο, λέγων· Οὐχ ς ἄνθρω-
    πος βλέπει ὁ Θεός· ἄνθρωπος μὲν γὰρ εἰς πρό-
    σωπον, Θεὸς δὲ εἰς καρδίαν. Διὸ οἱ μιμηταὶ τοῦ Θεοῦ,
    ἐπὶ παντὸς πράγματος τὸ βαθύτερον ἐρευνῶσιν. Ὅθεν
    προθύμως ἐμαυτὸν ἐπιδίδωμι, ἐξιτάσας σου τὸν
    ζυγὸν μηδαμοῦς ἑτεροκλινούντα. Οἱ δὲ Βαβυλώνιοι,
    γέροντες μὲν τὰ σώματα, τὰς δὲ ψυχὰς ὑπ᾽ ἀναισθη-
    σίας κομιδῇ νήπιοι, εἰ ἐπίστευον τῇ τν νεκρν
    ἀναστάσει, πρότερον μὲν, ἐφρυμένην ἔχοντες τὴν
    σοφίαν, οὐκ ἂν ρων Σωσάννης γυναικὸς ἀλλοτρίας·
    ἔπειτα δὲ, εἴπερ εἶχον τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον, οὐκ ἂν
    συνέπλεξαν τῇ ἀκολασίᾳ τν συκοφαντίαν. Τὸ δὲ
    ἄτιμον d ἐν γήρᾳ ἀπόδειξις τῆς νεωτερικῆς ρας 
    κατηγλεία.
    ΚΕΦ. Ε'. -- Ἰωάννης οὗτος τὸ μὲν γένος ἦν Ἀντιο-
    χεὺς (κεκοίμηται δὲ), υἱὸς γεγονὼς τῶν διαπρεψάντων
    εὐγενείᾳ παρὰ τῇ τάξει τοῦ στρατηλάτου τῆς Συρίας,
    τεχθεὶς πρὸς ἀδελφῇ τ πατρί. Δεξιωτέρας δὲ ὑπάρ-
    χων γνώμης, ἐξησκήθη τοῖς λόγοις πρὸς διακονίαν
    τῶν θείων λογίων. Ἐκεθεν ὀκτωκαιδέκατον ἔτος
    ἄγων τὴν τοῦ σώματος ἡλικίαν, ἀφηγνίασε τοὺς σοφι-
    στὰς τῶν λεξειδρίων· ἀνδρωθεὶς δὲ τὴν φρένα, ἥρᾳ
    τῶν ἱερῶν μαθημάτων. Ἦρχε δὲ τὸ κατ᾽ ἐκεῖνο και-
    ρο τῆς κατὰ Ἀντιόχειαν Ἐκκλησίας ὁ μακάριος
    Μελέτιος ὁ ὁμολογητής, τὸ γένος Ἀρμένιος· ὃς προ-
    σχὼν εὐφυῆ τν νεανίσκον ἐπέτρεπεν αὐτ συνευῷ
    πλησιάζειν, ἐρασθεὶς τοῦ κάλλους τῆς τούτου καρ-
    δίας, προφητικῷ ὄμματι προορῶν τοῦ νεανίσκου τὴν
    ἔκβασιν. Ὡς δὲ παρῆδρευσε μυσταγωγηθεὶς τν τοῦ
    λουτροῦ παλιγγενεσίαν ἀμφὶ τὰ τρία ἔτη, προάγεται
    ἀναγνώστης. Νυττόμενος δὲ ὑπὸ τοῦ συνείδότος μὴ
    ἀρκεῖσθαι τοῖς ἐν τῇ πόλει πόνοις, σφριγώσης τῆς
    νεότητος, εἰ καὶ σώων ἦν τὸ φρονοῦν, καταλαμβάνει
    τὰ πλησίον ὄρη· καὶ περιτυχὼν γέροντι Σύρῳ, ἐγκρά-
    τειαν ζημλοῦντι, ἀπομιμεῖται τὴν σκληραγωγίαν,
    χρονίσας παρ᾽ αὐτῷ ὡς δύο ἔτη, ἀπομαχόμενος ταῖς
    τῆς ἡδυπαθείας σπιλάσιν. Ὡς δὲ ῥᾷον περιεγένετο
    τούτων, οὐ πόνῳ τοσούτον, ὅσον λόγῳ, ἀναχωρεῖ ἐν
    σπηλαίῳ μόνος, γλιχόμενος ἀθλῆσαι· κἀκεῖ διατρίψας
    τρεῖς ὀκτ μῆνας, ἄϋπνος διετέλει τὸ πλεστον, ἐκ-
    μανθάνων τὰς τοῦ Χριστοῦ διαθήκας πρὸς ἐξοστρα-
    κισμὸν τς ἀγωνίας. Μὴ ἀνατεινοῦ δὲ τὸν τῆς διαιτίας
    χρόνον, μὴ νύκτωρ, μὴ μεθ᾽ ἡμέραν, νεκροῦται τὰ
    ὑπὸ γαστέρα, πληγεὶς ἀπὸ τοῦ κρύους τὰς περὶ τοὺς
    νεφροὺς δυνάμεις. Οὐκ ἐπάρκων δὲ ἑαυτῷ χρησιμεύειν,
    πάλιν καταλαμβάνει τὸν ἐκκλησιαστικὸν λιμένα. Καὶ
    τοῦτο τῆς τοῦ Σωτῆρος προνοίας, πρὸς τὸ χρῆσιμον
    τῆς Ἐκκλησίας διὰ τῆς ἀσθενείας τῶν τῆς ἀσκήσεως
    πόνων αὐτν ἀπελάσασῃ, ἵν᾽ ἐμποδισθεὶς τῇ ἀδυνα-
    μίᾳ, ἀπόσχηται τῶν σπηλαίων. Ἐντεῦθεν χειροτο-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,1160,950,1350">
    a Ex apodosi, οὐκ ἀποδέχομαι δέ, patet hic scribendum
    esse ἐπαινῶ μέν.
    b Τήν?
    c An legendum διηθουμένοις? Quæ conjectura, sane non
    inelegans, legitur in margine exempli. Bigot.
    d Lege Τοῦ δὲ ἀτίμου, quæ est Bigot conjectura:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1360,600,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Palladii Dialogus). Texto em grego com aparato crítico em latim. Marcadores de parágrafo 'Ο ΕΠΙΣΚ.', 'Ο ΔΙΑΚ.', 'ΚΕΦ. Ε'.' incluídos no fluxo do texto. Letras a, b, c, d no aparato crítico referenciam notas no texto.
  </notas>
</pagina>