<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="150,50,850,150">
    ΔΙΑΛΟΓΟΣ ΙΣΤΟΡΙΚΟΣ ΠΑΛΛΑΔΙΟΥ
    ΕΠΙΣΚΟΠΟΥ ΕΛΕΝΟΥΠΟΛΕΩΣ,
    ΓΕΝΟΜΕΝΟΣ ΠΡΟΣ ΘΕΟΔΩΡΟΝ, ΔΙΑΚΟΝΟΝ ΡΩΜΗΣ,
    Περὶ βίου καὶ πολιτείας τοῦ μακαρίου Ἰωάννου ἐπισκόπου Κωνσταντινουπόλεως τοῦ Χρυσοστόμου b.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,200,480,1200">
    ΚΕΦ. Α'.— Τῶν τοῦ Θεοῦ δωρημάτων τὰ μὲν ἐστιν,
    ὡς οικε, κοινὰ καὶ ἀμέριστα, κράτιστε ἀδελφὲ
    Θεόδωρε, τὰ δὲ κοινὰ καὶ μεριστά. Τρίτα τούτων
    ἐστίν, ἅ οὔτε κοινὰ, οὔτε μεριστὰ ἢ ἀμέριστα, ἀλλ'
    ἴδια κατ' ἐξαίρετον δεδομένα οἷς δέδοται. Ὁ ΔΙΑΚΟ-
    ΝΟΣ. Δεῦρο δὴ φράσον ἡμν ἑκάστου γένους τὴν
    τάξιν εὐπιθάνως γὰρ προοιμάσῃ.  ἘΠΙΣΚΟΠΟΣ.
    Τὰ τῇ φύσει καλά, ὧν ἄνευ τὸ ζῆν οἱ μακρόν, κοινὰ
    καὶ ἀμέριστα Ὁ ΔΙΑΚ. Οὐον τί, Πάτερ; Ὁ ἘΠΙΣΚ.
    Πρῶτον, ὁ τῶν ὅλων Θεός, ἅμα τ μονογενε αὐτοῦ
    Υἱ καὶ τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, κοινός ἐστι καὶ ἀμέρι-
    στος· ἕξεστι γὰρ τῷ βουλομένῳ παντὶ ὅλον αὐτὸν
    λαβεῖν τ θεωρί, πραγμάτων μὴ πειρώμενον.
    Ἔπειτα μετὰ τὸν Θεὸν αἱ θείαι Γραφαὶ καὶ αἱ ὑπερ-
    κόσμιαι δυνάμεις. Πρὸς ταύταις οὐρανός, ἥλιος,
    σελήνη, καὶ σύμπας ὁ τῶν ἄστρων χορός, καὶ αὐτὸς
    ὁ ἀήρ, κοινὰ καὶ ἀμέριστα, ὅλα ὄντων. Μέχρι τούτων
    ἡμῖν στάσθω τν ἀμερίστων τὸ γένος. Ἢν δέ ποτὲ
    καὶ ἡ γῆ κοινὴ καὶ ἀμέριστος ἅμα τος τῶν ὑδάτων
    ῥείθροις· ἐξ οὗ δὲ ὁ τς πλεονεξίας οἶστρος ἐνεπεπα-
    θη ταῖς τν φιληδόνων ψυχαῖς, κατέστη τὰ βαρύτερα
    στοιχεῖα γῆς τε καὶ ὕδατος, μεριστά. Ὁ ΔΙΑΚ. Σα-
    φέστατα ἔχει τὰ εἰρημένα· προσαναπλήρωσον δὲ τὸν
    λόγον τοῦ δευτέρου γένους τῶν μεριστῶν.  ἘΠΙΣΚ.
    Ἐπάναγκές ἐστι μὴ ἀτελῶς καταλείψαι τὸ τς ὑπο-
    θέσεως ὕψος. Χρυσὸς τοίνυν καὶ ἄργυρος καὶ πσα
    ἡ μεταλλικὴ φύσις, πρὸς τὸ δρυστομικὴ ὕλη, καὶ
    σα τῶν μέσων, συλλήβδην εἰπεν, κοινὰ μὲν ἐστιν,
    ἀλλ' ὅμως μεριστά· οὐ γὰρ παντὶ τῷ θέλοντι ὅλα δι'
    ὅλου ἐπ' ἐξουσίας ὑπάρχει. Ὁ ΔΙΑΚ. Εὔδηλο; καὶ
    οὗτος  λόγος· ἀμφιβάλλω δὲ μήποτε ἀτοπήςῃς περὶ
    τὰς ἀποδείξεις τοῦ τρίτου γένους τῶν ἐξαιρέτων,
    ὑποσχόμενος, ὅτι, ἔστι τινὰ ἃ μήτε κοινὰ ἐστι, μήτε
    μεριστά, ἀλλ' ἴδια κατ' ἐξαίρετον τῶν ἀξίων τῆς
    δωρεᾶς. Ἐπίδειξ οὖν τὴν κορωνίδα τῷ λόγῳ, ἀφήγη-
    σαι ἡμῖν, πόθεν παραγέγονας, καὶ περ ὧν ποθοῦμεν
    μαθεῖν τάληθη. Ὁ ἘΠΙΣΚ. Εἰ μὲν ἐπ' ἐμοὶ κεῖται,
    καὶ τούτων ἔχω τὴν γνῶσιν, περὶ ὧν ποθεῖς τι μα-
    θεῖν, οὐκ ἀποκνήσω ἢ ἀποκρύψω· τὸ μέντοι χρέος
    τοῦ λόγου, ὡς ὑπολαμβάνω, κατὰ δύναμιν προσ-
    αποδώσω. Παρθενίας γοῦν καὶ τῆς λοιπῆς γαμίας
    μερισμὸν οὐχ εὑρήσεις· οὐ γάρ εἰσι το γένους τν
    κοινν ἢ τν μεριστῶν· ἐπειδὴ οὐ πᾶς ὁ ποθῶν τὸ
    πρᾶγμα καὶ παρθενεύει, ἀλλ' ὁ δυνάμενος· τῶν γὰρ
    γεγαμηκότων πολλοὶ γλίχονται μὲν, οὐ φθάνουσι δὲ
    διὰ τὸ προειλῆφθαι ἐν συζυγίαις. Ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς
    Ὀλυμπιακοῖς ἀγῶσι καλεῖ μὲν ὁ κῆρυξ τὸν βουλόμε-
    νον, στεφανοῖ δὲ τὸν νικήσαντα· τούτῳ τῷ τρόπῳ
    καὶ ἐπ τῆς γνείας, καθς τὸ Εὐαγγέλιον λέγει. Τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,200,950,1200">
    γὰρ Πέτρου ἀνθυπενεχθέντος τῷ Σωτῆρι, Εἰ οὕτως
    ἐστὶν ἡ αἰτία τοῦ ἀνθρώπου μετὰ τῆς γυναικός,
    οὐ συμφέρει γαμῆσαι· πρὸς οὓς ἔφησεν ὁ Σωτήρ·
    Ἀλλ' οὐ πάντων ἐστὶ χωρῆσαι τὸν λόγον τοῦτον,
    ἀλλ' οἷς δέδοται. Ὁρᾷς, τι οὐ πσιν, ἀλλ' οἷς δέδο-
    ται; Ὁ ΔΙΑΚ. Ἔμην σε δυσπορίστως ἔχειν περὶ
    τὴν τῶν ἐξαιρέτων ἀπόδειξιν, ἀλλ', ὡς ἔοικε, καὶ
    γραφικῶς καὶ ἰσχυρῶς ἡμᾶς ἔπεισας. Ὁ ἘΠΙΣΚ. Εἰ
    ταῦτα σαφῆ σοι καθέστηκε, καὶ λοιπαῖς μαρτυρίαις
    λιπανῶ τὸν λόγον, ἵν' οἱ φαῦλοι τὴν γνώμην, πι-
    σθέντες ἐκ τούτων, παύσωνταί τοῦ ἀρπάζειν ἃ λα-
    βεῖν οὐ δεδύνηνται. Εὕρομεν γὰρ καὶ τὴν Ἱεροσύνην
    παρὰ ταῖς θείαις Γραφαῖς οὔτε κοινὴν οὖσαν, οὔτε
    μεριστήν, ἀλλ' ἐξαίρετον τῶν ἀξίων, καθὼς νοθε-
    τῶν βραίους λέγει· ὁ μεγαλόφρων Παῦλος· Οὐ γὰρ
    ἑαυτῷ τις λαμβάνει τὴν τιμήν, ἀλλ' ὁ καλούμε-
    νος ὑπὸ τοῦ Θεοῦ. Οὕτως καὶ Ἀαρών, φησίν, οὐχ
    ἑαυτὸν ἐδόξασε γενέσθαι ἀρχιερέα. Ἐξακοσίων
    γὰρ οὐσῶν χιλιάδων ἀνδρῶν, καὶ πολλῶν ἐν αὐτοῖς
    ζῆλον ἐχόντων, εἷς ἀνηγορεύθη ὁ Ἀαρών, οὐ τὸ πα-
    ράδοξον τῆς άβδου, βλαστησάσης χάρακα, ἐδυσώπησε
    τοὺς πολλοὺς θεάληπτον εἶναι τὸν ἱερέα. Τινὲς δὲ
    τῶν καλῶν ἀνεπιστήμονες, πάθει τρωθέντες κενῆς
    εὐδοξίας, τῶν κοινῶν ἢ τν μεριστν ὑποπιπτάσαντες
    εἶναι ταύτην, αὐτοχειροτόνητοι ἐπισκιάζουσι τῷ
    πράγματι, ἄξιον τὸ τέλος τῆς μανίας εὑρόμενοι, αὐ-
    τὴν τν γῆν συναγωγῆς τῆς προπετείας τῆς αυτῶν
    καταστήσαντες μάρτυρα. Δαθὰν γὰρ καὶ Ἀβειρών,
    πορνικῷ ὀφθαλμῷ το ἀξιώματος ἐρασθέντες, ὑπο-
    δρύχοι σὺν τοῖς πειθομένοις ἀπώλοντο, ἀποσχισθεὶς
    τάφου τὴν ἑαυτῶν ἐκκλησίαν εὑρόμενοι. Μετὰ τού-
    τους Ὀζὰν οὐ μεμνημένος τῶν προλαβόντων, ὑπὸ
    τοῦ πάθους συρόμενος, ἤρα τοῦ πράγματος· καὶ δὴ
    τῆς κιβωτοῦ μιᾷ τν ἡμερν ἐφ' μάξης ἐν δῷ
    ἀγομένης, ἔτυχε τὸν ἐλκοντα μόσχον ὑποπτάξαντα
    διασεῖσαι τὴν κιβωτόν. Παρακολουθῶν ον Ὀζὰς
    ἐπελάβετο τῇ χειρί, οὐ συγχωρήσας ἀνατραπῆναι τὸ
    σκεῦος· Ὃς δὲ εἶδεν ὁ Θεός, καὶ οὐκ ἤρασεν αὐτόν,
    ὅτι ἐκ τούτου γίνεται συνήθεια τοῖς προπετέσιν, εἴρ-
    γει, τὸν Ὀζὰν πατάξας ἕως θανάτου, παιδεύων τοὺς
    μετὰ ταῦτα παύσασθαι τῆς τοιαύτης μανίας. Ὠφὲ
    δὲ ποτε μετὰ μακροὺς τοὺς χρόνους, μετὰ τὴν τοῦ
    Χριστοῦ παρουσίαν, Σίμων ὁ Μάγος ὁ ἀπὸ Γετῶν
    τῆς κώμης, σοφιστὴς τν ἐναντίων τῆς ἀληθείας
    δογμάτων, πανουργὸς ὑπάρχων ἐν πονηρίαις, σοφί-
    ζεται τὸ πάθος, φοβούμενος ὅθεν τῶν παλαιῶν τὴν
    ἐπιτιμίαν, ἵνα μὴ τὰ ὅμοια σπείρας, θερίσῃ τὰ ἴσα.
    Προσέρχεται τοίνυν κολακείᾳ τος ἀποστόλοις, τῷ
    κωδίῳ τὸν λύκον ἐγκρύψας, μετὰ χρημάτων χρυσίου,
    ὡς οὗ δοκῶν ἀρπάζειν ἐ κακῶς ἀγοράζειν ἐπουσά-
    ζειν, ἐκεῖνα λέγων &amp; πρέπει ἐκεῖνον καὶ ὅσοι τοῦτον
    μιμοῦνται. Λάβετε, φησί, τὰ χρήματα ταῦτα. καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="150,1220,850,1300">
    a Ed. Montfaucon, t. XII, p. 1-89.
    b Ἐν λλοις γρ. « ἐπισκόπου Ἀσπονίων. »
    c Placet Rigoli conjectura. Forte ἀπαρῶν. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1350,600,1380">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto grego patrístico. Notas de rodapé a, b, c no aparato crítico. Marcador "b" no título refere-se à nota b.
  </notas>
</pagina>