<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    19 DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 20
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,70,480,880">
    νείται διάκονος διὰ τοῦ Μελετίου , ὑπηρετήσας τῷ
    θυσιαστηρίῳ δύο πρὸς τοῖς τρισὶν ἔτεσιν. Ἤδη δὲ
    τῆς διδασκαλίας αὐτοῦ ἀρετῆς διαλαμπούσης ,
    καὶ τν λαῶν ἐκ τῆς τοῦ βίου ἅλμης γλυκαινομένων
    αὐτο τῇ συντυχίᾳ, πρεσβύτερος χειροτονεῖται διὰ
    Φλαβιανοῦ τοῦ ἐπισκόπου. Καὶ διαπρέψας τρὶς τέσ-
    σαρα ἔτη ἐν τῇ τν Ἀντιοχέων Ἐκκλησίᾳ, ἀποσε-
    μνύνει τὸ ἐκεῖσε ἱερατεῖον τῇ τοῦ βίου ἀκριβείᾳ, τοὺς
    μὲν ἁλίκων τῇ σωφροσύνῃ, τοὺς δὲ φωτίζων τῇ δι-
    δασκαλίᾳ , τοὺς δὲ ποτίζων τοῖς τοῦ Πνεύματος νά-
    μασιν. Τούτων δὲ οὕτως ὡριοδρομούντων τῇ τοῦ
    Χριστοῦ κυβερνήσει, κοιμᾶται  μακάριος Νεκτά-
    ριος, ὁ ἐπίσκοπος τῆς Κωνσταντινουπολιτῶν κκλη-
    σίας. Ἐντεῦθεν συντρέχουσί τινες τῶν μὴ ζητου-
    μένων, μνηστεύοντες « τὴν προσεδρίαν, ἄνδρες τινὲς
    οὐκ ἄνδρες, πρεσβύτεροι μὲν τὴν ἀξίαν, ἀνάξιοι δὲ
    τῆς ἱερωσύνης, οἱ μὲν πραττωριοκτυποῦντες, οἱ δὲ καὶ
    δωροδοκοῦντες , ἄλλοι δὲ καὶ τοὺς δήμους γονυπε-
    τοῦντες. Ἐπὶ τούτοις κλονεῖται  λαὸς τῶν ρθοδόξων,
    διασκύλλων τὸν βασιλέα, ἐπιζητῶν τὸν ἐπιστήμονα
    τῆς ἱερωσύνης. Ἐκράτει δὲ τῶν πραγμάτων Εὐτρό-
    πιος ὁ σπάδων, ἀφηγήτης τῶν βασιλικῶν κοιτώνων.
    Βουλόμενος οὖν αὐτὸν παραδιδόναι τῇ πόλει (εἶχε γὰρ
    πεῖραν τῆς ἀρετῆς Ἰωάννου, βασιλικῆς αἰτίας αὐτὸν
    εἰς νατολὴν τὴν ἑνδοτέραν ἀγαγούσης), οὕτω πα-
    ρασκευάζει· τὸν βασιλέα γράμματα χαράξαι πρὸς τὴν
    κόμητα Ἀντιοχείας, ἀφορμῇ ἐξαποστεῖλαι τὸν
    Ἰωάννην, μὴ παράξαντα τὴν Ἀντιόχειαν. Ὡς ἐξαυ-
    τῆς δεξάμενος τὸ γράμμα, παρακαλεῖ αὐτὸν ξω τῆς
    πόλεως γενέσθαι μέχρι τῶν Μαρτυρίων, πλησίον τῆς
    καλουμένης Ῥωμανησίας, καὶ ἐπιδιδόασα αὐτὸν
    δημοσίᾳ ηθείῃ, παραδιδῶσι τῷ ἀποσταλέντι εὐνούχῳ
    σὺν τ στρατιώτ τοῦ μαγίστρου. Οὕτως ἄγδεις χει-
    ροτονεῖται ἐπίσκοπος τῆς Κωνσταντινουπολιτῶν κ-
    κλησίας. Ἀπαρχὴς οὖν ὁ Θεόφιλος ὁ τῆς Ἀλεξαν-
    δρέων ἐπίσκοπος, προσχὼν αὐτοῦ τ καταστάσει, τῷ
    ἀνεπιλήπτῳ τῆς παρρησίας, ἠγυιώθη πρὸς τὴν b
    χειροτονίαν. Ἔστι γὰρ δεινὸς ἐκ τῆς φανερᾶς ψεως·
    ἀφανὲς γὰρ ἀνθρώπου βούλημα καὶ γνώμην συνιδεῖν.
    Ὁ ΔΙΑΚ. Ἐπίσχες, Πάτερ, μικρὸν ἀνθυποτέγκω. Ὁ
    ἘΠΙΣΚ. Τί τοῦτο μάλιστα; Ὁ ΔΙΑΚ. Καὶ εἰ τοιοῦτος
    ὑπάρχει ὁ Θεόφιλος, ὡς πρὸς τὸ βλέπειν δι' ὀξύτητα,
    πῶς γνόησεν, ὅτι τὴν οἰκουμένην ταράξει ἐξεύσας
    αὐτόν; Ὁ ΠΙΣΚ. Τοῦτο οὐ θαυμαστόν, ὦ βέλτιστε·
    καὶ γὰρ οἱ δαίμονες γνωρίσαντες τὴν το Σωτῆρος
    ἐπιδημίαν, ἠγνόησαν, ὅτι νὶ φυσήματι τῶν αὐτῷ πε-
    πιστευκότων δεθήσονται. Ὁ ΔΙΑΚ. Ποῦ δὲ ἐγνώρισαν
    τὴν τοῦ Σωτῆρος παρουσίαν; Ὁ ΠΙΣΚ. νίκα
    δὼν· Οὐδαμν σὺ τίς εἶ,  ἅγιος τοῦ Θεοῦ· τί
    ἦλθες πρὸ καιροῦ βασανίσαι ἡμᾶς; ρς, τι
    προδεσαν, οὐ μόνον ὅτι ἅγιός ἐστιν, ἀλλ' ὅτι καὶ
    κριτής. Τί δὲ λέγω περὶ τῶν δαιμόνων; αἱ κακοδαί-
    μονες τῶν ταίρων ἐκ τῶν τν ὀφθαλμῶν καταστά-
    σεως γνωρίζουσι τοὺς σώφρονας ἄνδρας, καὶ ἀπο-
    στρέφονται, ὥσπερ ὁ νοσῶν ὀφθαλμὸς τὴν τοῦ ἡλίου
    αὐγήν, καὶ ὁ γύψ τὸ μύρον. Πόθεν δὲ τὸ, Βδέλυγμα
    ἁμαρτωλοῖς θεοσέβεια, εἰ μὴ ταύτην ἐγνώριζον; Οὕτω
    καὶ ὁ Θεόφιλος, ἐξ ὧν τοῦ ἰδίου ὀφθαλμοῦ τὸ κατάλ-
    ληλον ἢ τὸ καταθύμιον ἐν τῇ τοῦ Ἰωάννου ὄψει οὐχ
    εὗρεν, στοχαστικῶς τὸ ἐναντίον ὑπετόπασεν, οὐ κα-
    ταληπτικῶς. Ὁ ΔΙΑΚ. Θαυμασίως εἴρηκας, Πάτερ.
    Πρὸς τί δὲ ἀντέπιπτεν τῇ χειροτονίᾳ; Ὁ ἘΠΙΣΚ.
    Ἦθος αὐτῷ τοιοῦτον ἦν, μὴ χειροτονεῖν τοὺς χρηστοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,920,880">
    καὶ ἐγχρόνους, εἰ μή τι ἂν ἀστοχήσαι, βουλόμενος
    ἁπάντων κρατεῖν ὡς ἀνοήτων· ἄμεινον ἡγούμενος
    ἀνοήτων κρατεῖν,  φρονίμων ἀκούειν. Πλὴν μως
    νικται ὑπὸ τῆς σωτηρίου Προνοίας καὶ ἐκὼν καὶ
    ἄκων. Οὕτως χειροτονηθεὶς ὁ Ἰωάννης, ἔρχεται
    τῆς τν πραγμάτων ἐπιμελείας, ἀπὸ τῆς λογικῆς
    ἀρξάμενος σύριγγος τῆς τῶν προβάτων δοκιμα-
    σίας. Ὀλιγάκις δὲ καταγρώμενος καὶ τῇ ἐλεγ-
    κτικῇ βακτηρίᾳ, κατατείνει λόγον κατὰ τῆς ἐπι-
    πλάστου ἀδελφοζωίας, τὸ δ' ἀληθές, κατὰ τῆς ἀσχή-
    μον κακοζωίας περὶ τῶν καλουμένων συνεισάκτων,
    ἀποδεικνὺς ἐν αἱρέσει κακῶν ἀμείνους εἶναι τοὺς
    πορνοτρόφους. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ πόρρω τοῦ ἱατρείου
    οἰκοντες, καθ' αυτοὺς χουσι τοὺς βουλομένους τὴν
    νόσον· οὗτοι δὲ ἔνδον τοῦ ἐργαστηρίου οἰκοντες τῆς
    σωτηρίας, καὶ τοὺς ὑγιαίνοντας ἐκχαλοῦνται εἰς νό-
    σον. Ἐντεῦθεν θλίβεται τὸ ἀφιλόθεον μέρος τοῦ κλή-
    ρου πυρέττον τὸ πάθος. Μετ' ἐκεῖνον τν λόγον ἄρχε-
    ται κατὰ τῆς ἀδικίας, καταστρέφων τὴν μητρόπολιν
    τῶν κακῶν τὴν πλεονεξίαν εἰς οἰκοδομὴν δικαιοσύ-
    νης. Τοῦτο γὰρ ἴδιον τῶν σοφῶν ἀρχιτεκτόνων, πρό-
    τερον καταστρέφαι τὴν οκοδομὴν τοῦ ψεύδους, εἰθ'
    ὕστερον θεῖναι τὸν θεμέλιον τῆς ἀληθείας, ὡς λέγε-
    ται παρὰ τῷ προφήτῃ· Καθέστηκε ἐπὶ ἔθνη καὶ
    βασιλείας, ἐκριθοῦν καὶ καταφυτεύειν, καὶ κατα-
    σκάπτειν καὶ ἀνοικοδομεῖν· τὸ μὲν ὡς γεωργῷ, τὸ
    δὲ ὡς οἰκοδόμῳ. Ἐκ τούτου ταράσσεται πάλιν τὸ μέ-
    ρος τῶν βαλαντισοκόπων. Μετὰ τοῦτο ἐπιμελεῖται
    αὐτν τῆς διαίτης, παρακαλῶν ἀρκεῖσθαι τοῖς ἰδίοις
    ὀψωνίοις, καὶ μὴ διώκειν τὰς κτήσεις τὰς τῶν πλου-
    σίων, ἵνα μὴ καπνὸν ἔχοντες τὸν ἄρδουχον, τῇ φλογ
    τῆς ἀκολασίας παραδοθῶσι, κολάκων καὶ παρασίτων
    μεταδιώξαντες βίον. Ἐντεῦθεν ἀνυποῦνταί οἱ
    πλείους τῶν γαστριμάργων, συγχωθήμενοι τοῖς σο-
    φισταῖς τῆς κατηγορίας. Μετὰ τοῦτο διερευνᾷ τὰ βρέ-
    βια τοῦ οἰκονόμου, καὶ εὑρίσκει ἀνάλωμα οὐκ ὠφε-
    λοῦν τὴν Ἐκκλησίαν· προστάσσει τοῦτον ἀργεῖν τν
    ἐπικουρίαν. Ἔρχεται εἰς τὸ μέρος τοῦ ἀναλώματος·
    τοῦ ἐπισκόπου c , καὶ εὑρίσκει δαψίλειαν οὐ τὴν τυ-
    χοῦσαν, καὶ κελεύει μετενεχθῆναι τὴν πολυτέλειαν
    τούτων εἰς τὸ νοσοκομεῖον. Περισσούσης δὲ τῆς
    χρείας, κτίζει πλείονα νοσοκομεῖα, προκατασχὼν
    δύο τῶν εὐλαβῶν πρεσβυτέρων, ἔτι μὴν καὶ ἰατροὺς,
    καὶ μαγείρους, καὶ χρηστοὺς τῶν ἀγάμων ἐργάτας·
    τούτοις εἰς ὑπηρεσίαν· ὥστε τοὺς ἐπιχωριάζοντας
    ξένους καὶ ὑπὸ νόσου ληφθέντας, τυγχάνειν ἐπιμε-
    λείας, καὶ δι' αὐτὸ τὸ καλὸν, καὶ διὰ τὴν τοῦ Σωτῆ-
    ρος δόξαν. Μετὰ τοῦτο προσκαλεῖται τ τῶν χηρῶν
    τάγμα, ἐμπερινοστοῦν ἐν αὐταῖς τὰς οὐκ ρθῶς ἀνα-
    στρεφομένας, καὶ ερὼν φιλοσάρκους τινάς, παρῆν·
    ἢ νηστείαν ἀναλαβεῖν, ἀπεσχάσθαι· βαίνειν καὶ
    περιέρχον ἱματίων, ἢ στερον χωρεν ἐπὶ δεύτερον
    γάμον, ἵνα μὴ ὑβρίζηται ὁ νόμος ὁ τοῦ Κυρίου. Μετὰ
    τοῦτο παρεκκαλεῖ τοὺς δήμους προσκαρτερεῖν ταῖς
    νυκτεριναῖς λιτανείαις, τὰς δὲ τούτων γυναῖκας οἴ-
    κοι μένειν, ἐν ἡμέρᾳ προσευχομένας παρακαλῶν, διὰ
    τὸ μὴ σχολάζειν ἐν ἡμέρᾳ τοὺς ἄνδρας. Ταῦτα δὲ
    πάντα ἐλύπει τοὺς ἀμελεστέρους τοῦ κλήρου, πανύ-
    χιον καθεύδειν συνεθισμένους. Μετὰ τοῦτο ἥπτετο
    τοῦ ἐλεγκτικοῦ ξίφους κατὰ τῶν πλουσίων, τέμνων
    τὰ τῆς ψυχῆς ἀποστήματα, ἀτυμῶν αὐτοὺς ἐκδιδά-
    σκων, μετριφρονοῦντας πρὸς τοὺς λοιποὺς ἀνθρώ-
    πους, ἀποστολικῷ πειθόμενος λόγῳ, τῷ πρς Τιμό-
    θεον φερομένῳ· Τοῖς πλουσίοις ἐν τῷ νῦν αἰῶνι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,890,920,940">
    a Codex μακτεύνοντες, forte melius.
    b Cod. ἠγινώσκει πρὸς τὴν.
    c Georg. τοῦ ἐπισκοπείου.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="80,950,400,970">
    PATROL. GR. XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="850,950,900,970">
    5
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (Vol. 47). Texto em grego com aparato crítico em latim/grego. Marcadores de diálogo (Ο ΔΙΑΚ., Ο ΕΠΙΣΚ.) incluídos no fluxo do texto. Notas de rodapé indicadas por letras superscritas no texto (a, b, c).
  </notas>
</pagina>