ἀλατιχ
videns pariter missas ad se reorum. personas, co-
guita simul criminum ultione, mitigatus Deo gratias
egit; rogavitque Honorium, ut super toto hoc ne-
&otio officiose ageret cum Arcadio et Eudoxia. Jain
1nissi ab Arcadio bomines eum trepidarent. incerti
de rei exitu, vocatis ad se Innoceniius dixit : « Deus
vobis, o filii, ignoscat peccatum hoc. Theophilo
Autem dicite : Tu quidem interdicti pana. mi-
nime liber, compara te ad synodum tanquam reus;
"am propter te unum illuc venturus sum.» Dimi-
sitque omnes multis cum muneribus, Deniqne Ar-
fadio et Eudoxim ita scribit : « Innocentius papa
filiis nostris Arcadio et Eudoxiz : valere vos opto.
Cognovi vestrum secundum Deum devotum stu-
diuo, quod propter nomen ejus exprompsistis.
Quamobrem vos sacris vinculis resolutos, ad Do-
minica accedere fidente animo symbola sino. Hoc
lamen vos commoneo, o fllii, ut Joannis nomen
sacris diptychis inscribatur, ejusdemque corpus ad
propriam ecclesiam referatur. Hoc enim justum

se ab inflictis sibi in ecclesiis multifariam. contu-
meliis a magno Joanne, prout ei certe videbatur. At-
temen beatus. vir nemihi. nominatim conviciatus est
unquam, sed culpas tantum coarguebat peccantium ,
quibus qui erant obnoxii, atatim dictis percellebantur,
quasi in. se jacta fuissent, Putabantque. se ei cognitos

IDIOMELUM IN S. JOANNEM CUI YSOSTOMEM. xc

essc censemus. Seribite autem Theophilo, ul sit
generali synodo paratus, quin indici in urbe Thes-
salonica velim jubeatis. » Quibus acceptis [nno-
centi literis, valde l»toati sunt Arcadius atque
Eudoxia, Theophiloque scripserunt ut se quante
ocius Thessalonicam conferret. Audiens vero Theo-
philus impendentem sibi sententiam , so'licitudino
multa compunctus, mittit preces ad monachos, ut
pro ipso bona verba dicant. At. illi responderunt :
* Nos contra te locuti, quomodo pro te loqui pote-
rimus? Sed Dei vindicta. quantocius te corripiet,
Cxterum de Innocentio ne. sis sollicitus; nam vitse
ejus tempora completa fuerunt. » Hac quidem au-
diens Theophilus, secura mente jam erat. At Iasi-
dorus sodalesque ejus in monte degentes, eximia
sanctitate ornati evaserunt, et cbarismatibus etiam
digni fuerant. Denique et ipsi vitam consumma-
runt, laudantes Patrem et Filium et sanctum Spi-
ritum. Ipsi gloria, honor et adoratio per secula
Seculorum. Amen.

este, etiamsi reapse latebant,

(a) ᾿Ανιστορησία hxc est quam sumit a Geor-
Rio p. 352 noster Theodorus. Etenim Theophilus
nno Christi 412 mortuus est, Innocentius autem
anno 417, ut fasti certissimi docent,

n--—— Á——————
EPITOME
VITE S. JOANNIS CHRYSOSTOMI,

Joannes quidem erat genere Antiochensis : pater
ejus magister militum Syris, et mater ejus cogno-
mente Ánthusa. Octodecim annos natus recessit a
rhetore Libanio ; atque a Meletio, Antiochensi archie-
piscopo, baptizatur, et lector ordinatur. Hinc cum
incidisset in senem quemdam monachum, apud ipsum
annos quatuor permansit : in speluncam quamdam
secedens, solus ibi mansit annos duos : atque rursus
redit ad Ecclesiam, et ordinatur diaconus, et claruit
annos quinque. À Flaviano autem ordinatur presby-
ler, eum resplenduüset in eo babitu annos duodecim :
qui omnes simul üunt anni quadraginta quatuor. Sub
id vero tempus, mortao N. ectario, archiepiscopo Con-
Stantinopolitano, arcessitus Antiochia, ordinatur ar-
€hiepiscopus Constantinopolitanus, Arcadio imperan-

ie, vicesimo quinto mensis Decembris , indictions
quarta. Postquam autem episcopatum annos quinque
administrasset, per invidiam in exsilium actus est in
Civitatem Comana, Armeniz vicinam. Egit in exsilio
annos tres, menses duos. Simul vitae ejus tempus
fiunt anni quinquaginta duo, et menses octo. Moritur
decimo quarto mensis Novembris, et eodem die sepe-
litur in sepulero cum beato Basilisco. Reverend:e
ejus reliquize Constantinopolim relatz sunt post an-
nos quinque et triginta , imperante Theodosio Junic-
re, et. Proclo. archiepiscopo Constantinopolitano,
Relatum eum rarsus cum psaimodia deposuerunt in
ecclesia beatorum Apostolorum vicesimo septimo
mensis Januarii.

BEEM--—À———— ὁ E
IDIOMELUM IN S. JOANNEM CHRYSOSTOMUM (13 Novembr.) (a).

is quas lenes admonitiones adhibes, Christoque '

"nior spiritali sponso, ae ei conregno. Quamob-
!*» 106 quoque in tua *ongregali memoria clama-

fa) Bibliotheca Patrum Lugdun. X. XU, p. 722,

mus : Ne pro nobis Dominum deprecari graveris,
quo animorum salutem consequamur. t

Digitized by Google
