<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,100,80">
    9
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,50,700,80">
    DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,50,950,80">
    149
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,900">
    juſtæ illius offenſionis invenire poſemus; attamen fa-
    cientes id quod noſmetipſos docebat, et aſsidue ipſum
    adhortantes ut congregaretur nobiſcum, et diceret
    quæ de cauſa ſtatim ab initio tantum bellum accendis-
    ſet, tantæque civitati excitaſſet candalum. Cum vero
    neque ipſe cauſam dicere voluit, et urgerent ejus ac-
    cuſatores, nos in ulteriorem urbis regionem ubi de-
    gebat, piiſsimus Imperator evocavit, atque cauſam
    ejus juſsit audire. Nam et irruptionem et cædes et alia
    innumera objiciebant. Sed nos qui et leges patrum,
    et virum honore ac reverentia proſequeremur, haben-
    tes etiam ſuper hac re ejus literas, Non oportere ju-
    dicia extra limites trahi, ſed in ipſis provinciis res
    provinciales tractandas eſſe; non ſolum judicium
    non obiimus, ſed vehementiſsime recuſavimus.
    Porro ille, quaſi cum prioribus certans, vocat ar-
    chidiaconum meum magna cum auctoritate, quaſi
    jam vidua eſſet Eccleſia nec epiſcopum haberet:
    per illum, clerum omnem in ſe tranſtulit. Subverte-
    bantur Eccleſiæ, cum abducerentur ſingularum cle-
    rici, et ſubornarentur ut adverſus nos libellos darent
    et ad accuſationem accingerentur. His actis, miſit et
    vocavit nos in judicium, nondum purgatis qui adver-
    ſus ſe erant criminibus: quod maxime contra cano-
    nes et contra leges omnes erat. Sed nos conſcii, quod
    non ad judicem venturi eramus (alioquin millies ad-
    fuiſſemus), ed ad inimicum et hoſtem: id quod ſatis
    declarant quæ et prius et poſtmodum acta ſunt:
    niſimus ad eum epiſcopos, Demetrium epiſcopum
    Piſinuntis, Eulyſium epiſcopum Apameæ, Luppicia-
    num Appiariæ: presbyteros autem Germanum et Se-
    verum, convenienti nobis modeſtia reſpondentes, ac
    dicentes, nos non defugere judicium, ſed inimicum
    apertum atque hoſtem manifeſtum. Nam qui nondum
    acceptis libellis ſtatim ab initio talia feciſſet, et ab
    Eccleſia ſeipſum abrupiſſet, a communione, a preci-
    bus; accuſatores inſtruens, clerum ad ſe trahens,
    Eccleſias deſolans: quomodo dignus eſſet, qui in ju-
    diciis thronum nihil ad ſe pertinentem aſcenderet?
    Non enim conſentaneum eſſe, ut ille qui ex Ægypto
    eſſet, in Thracia judicaret, ipſe criminibus obnoxius,
    inimicus atque hoſtis. Verumtamen nihil ille horum
    reveritus, ſed urgēns quod implere ſtatuerat, cum
    declaraſſemus paratos nos eſſe diluere crimina co-
    ram centum et mille epiſcopis, et puros ab omni culpa
    nos oſtendere, ut revera ſumus: non tulit ille, ſed
    nobis abſentibus et ad ſynodum appellantibus ac ju-
    dicium flagitantibus, nec auditionem fugientibus, ſed
    manifeſtum odium, ipſe accuſatores admiſit, et quos
    ligaveram ſolvit, atque ab illis, qui crimina ſua non-
    dum exuiſſent, libellos accepit, et acta confecit:
    quæ omnia et contra jus et contra canones et morem
    erant. Et quid attinet plura dicere? non deſtitit
    omnia facere ac moliri, donec nos per vim ac tyranni-
    cam dominationem e civitate atque Eccleſia ejecit.
    Igitur procedente jam veſpere, cum nos omnis popu-
    lus comitaretur, tractus a Curioſo urbis per mediam
    civitatem vi abducor, et in navim conjicior, et noctu
    abnavigo, quia ſynodum ad juſtum judicium appel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,900">
    labam. Quis hæc ſine lacrymis, etiam ſi cor lapideum
    habeat, audierit? Verum quia, ſicut prius dixi, non
    ſolum lamentari oportet, ſed et emendare; obſecro
    caritatem veſtram, ut exſurgat et condoleat, atque
    omnia faciat, ut mala hæc ſiſtant. Neque enim hic
    iniquitas eorum ſtetit, ſed ad priora adjecerunt et
    alia. Poſtquam enim piiſsimus Imperator eos, qui
    Eccleſiam impudenter atque injuſte invaſerant, eje-
    cit, et multi epiſcopi viſa eorum improbitate ad ſua
    redierunt, impetum eorum veluti incendium omnia de-
    paſcens fugientes: nos quidem iterum in urbem atque
    in Eccleſiam, e qua injuſte eramus ejecti, revocati
    ſumus, inducentibus nos epiſcopis triginta, et piiſsimo
    Imperatore qui Notarium ad id miſerat: Theophilus
    vero ſtatim aufugit, cur et qua de re neſcimus. In-
    greſsi igitur obſecrabamus piiſsimum Imperatorem,
    ut ſynodum cogeret ad vindictam eorum quæ patrata
    erant. Conſcius ergo factorum ſuorum Theophilus, et
    reprehenſionem veritus, cum Imperatoris literæ in
    omnem partem miſſæ undecumque omnes cogerent,
    occulte media nocte in navim ſe conjiciens ita aufugit,
    omnes ſuos ſecum abducens. Porro nos conſcientia
    noſtra freti, neque ſic deſtitimus eadem iterum rogare
    religioſiſsimum Imperatorem: qui pro ſua pietate ad
    eum denuo miſit, ut ſtatim ex Ægypto veniret cum
    omnibus ſuis conortibus, et rationem factorum red-
    deret, neque ſufficere putaret ad defenſionem ſuam
    ea quæ tam injuſte ab una parte nobis abſentibus pa-
    trata fuerant, etiam contra tot canones. Ille vero ne
    Imperatoriis quidem literis obtemperavit, ſed domi
    manſit, prætexens ſeditionem populi et intempeſti-
    vum ſtudium quorumdam ſcilicet qui ei faverent; etſi
    ante has Imperatorias literas hæc ipſa plebs innume-
    ris eum conviciis adſperſerat. Verum iſta non inqui-
    rimus, ſed oſtendere volentes quod in maleficio per-
    manſerit, hæc diximus. Cæterum ne ſic quidem nos
    quievimus, ſed inſtituimus poſtulantes, ut judicium ha-
    beretur ſecundum interrogata et reſponſa: paratos
    enim eſſe dicebamus oſtendere nos culpa vacare, illos
    autem extrema quæque auſos eſſe. Hic enim reman-
    ſerant Syrorum quidam qui tunc adfuerant, et una
    cum ipſo omnia patrarant. Etiam adverſus iſtos parati
    eramus judicium ſubire, et ſæpius ſuper illo inter-
    pellavimus, rogantes ut aut acta nobis darentur, aut
    libelli accuſatorum, aut criminum genus examinare-
    tur, aut ipſi accuſatores, et nihil horum impetra-
    vimus, ſed rurſus Eccleſia expulſi ſumus. Quo pa-
    cto quæ inde acta ſunt deinceps narrare quem, quæ
    omnem ſuperant tragœdiam? quis ea ſermo exhi-
    bebit? quæ auris ſine horrore accipiet? Cum enim
    ex ipſa, ſicut ante dixi, obtenderemus: repente
    multitudo militum ipſo magno ſabbato, ad veſpe-
    ram jam inclinanté die, in eccleſias irruens, clerum
    omnem qui nobiſcum erat, vi ejecerunt, et aris
    altare undique circumſeſſum eſt: et mulieres quæ
    in ſacris ædibus id temporis ad baptiſmum ſe
    exuerant, metu acerbæ illius irruptionis nudæ
    aufugerunt; cum ne eam quidem quæ mulieres decet
    veſtem induere permitterentur. Multæ etiam acceptis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (incluindo 'ſ' longo onde visível, normalizado para 's' na transcrição acima para compatibilidade padrão, mas mantendo ligaturas 'æ', 'œ'). A página contém texto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>