xoti EM. BICOTII PILEFATIO IN PALLADIUM. xcv

pavit, ita ut nihil mibi amplius reliquum foret, quam
cium agere : quod a meis moribus semper fuit alie-
wem. itaque mutandum mihi consilium fuit, et alio
convertenda studia : nempe, ut solum contextum
Graecum cum nova Latina versione publici juris fa-
cerem, quem a viris doctis avide exspectari intelli-
gebam. Ad eum pro uberioribus animadversionibus,
quas animo destinaveram, quasdam criticas, ut vo-
€ànt, notas, que phrasim subinde minus usitatam et
specie vitiosam explicarent, elucidaren ique locos non-
nullos, qui varios sensus variasque interpretationes
admittere videbantur, adjungere statui, Suppuduit
me tamen postea, fateor, propositi mei; indignum-
que reputavi, praetermissis uberioribus notis, ad illas
Wainutias descendere; veritus. locum dare vulgari
Adagio, Pro thesauro carbones, AU vero quidquid hoc
libelli est, quantumvis commentariis destituti, pro
magno, certo scio, habiturus es thesauro, si memi-
heris, quanto studio, quantave diligentia clarissimi
Operum S. Joannis Chrysostomi editores, Henricus
fevilius et Fronto Duczeus, opus illud quaquaver-
sum perqoisierint, Sed cum frustra omnes bibliothe-
«arum forulos excussissent, sancti doctoris Studio-
805 scriptis suis ad eamdem Curam invitarunt, mo-
Rmeruntque bare Vitam ad paucissima exemplaria
redactam esse. Hunc ego archetypum Florenti: re-
Peri in Bibliotheea Medicea : ejusque exscribendi
topia perbenigne mihi facta €5t a magno Etruri:
duce , Ferdinando Ij : Qui, veras gentis Medicez hz-
Tes, amorem erga litteras et litteratos viros, ut patri-
onium a parentibus acceptum, ad filium Cosmum It
feliciter transmisit, Hic ipse est codex, quo usus est
Ambrotius Camaldulensis, qui prior hanc Vitam
Latine vertit : vertit autem Rome, ut ipse testatur
in epistola huncupatoria ad Eugenium papam IV,
ejusque versio typis excusa prodiit primum Vene-
iis in forma octava, cura et studio Nicolai Erythrzi,
Lutetie sepius postea recusa. Hunc, inquam, ipsum
€$1e codicem quo usus est Ambrosius, deprehendi,
cum ex pluribus locis, qui unius aut alterius litterae
mutatione Corrupti erant, tum ex verbis litterisque
Perperam conjunctis aut divisis. Quod tute per
tépsum facile animadvertes , studiose Lector, si
aMeaderis ad varias lectiones marginibus ἃ me
Sictiptas, quas desumpsi partim ex scripto Georgii,

ini archiepiscopi, partim ex Epistola Chry-
J0ttomi ad Innocentium Papam, quz inter Chryso-
Moni Opera. exstat, eruta ex aliis codicibus mss, :
Parm denique ex fragmento, quod ex codice Cuja-
ans Frótto Duczeus edidit in fine vulgati ἃ se gia-
hei. His vittis οἱ Sncommodis in versione, quam pro
Tedolo meo toneinnasi, utcunque occurrere cona-
[85 δΌΠΙ, veram ac enuinam secutus lectionem,
quim notari 20 marginem, retenta in textu dialogi

i6he, qu: tir codice manuscripto habebatur,

t Hic Bonnemo fortasse objicit, diversos sibi vi-
eodiees Arbrosianum ἃς Florentinum : propter-
ἘΔ. Quod Ambrosius monnufta procemii 1oco premi-

sit in sua versione, qua in Florentino non Compa-
rent. Idem subinde occurrit in decursu dialogi, ut
cuivis legenti observare licet. Verum quisquis rem
accurate perpenderit, facile mecum existimabit, Am-
brosium ista de suo addidisse, ut ad dialogum, qui
nimis abrupto exordio procedebat, viam aperiret :
idemque praestitisse in serie dialogi, sicubi nimis
hiulea videbatur oratio. Quis enim sibi persuadeat
Zosimi pontificis maximi temporibus Romam pri-
mum venisse nostri scriptorem dialogi, qui in ipso
animadverterit Theodorum diaconum ab episcopo
querere, an Joannes mortuus sit; respondere vero
episcopum : Vixit, quia mortuus est. Sane haudqua-
quam verisimile est, celeberrimi pontificis obitum
tam dio latere potuisse Theodorum, Romane Eccle-
sis diaconum, cui alia pleraquede Chrysostomo com-
perta erant. Accedit, quod, cum episcopi ab Inno-
centio papa Constantinopolitn missi, in itinere male
accepti fuissent, eum maxime sollicitum reddere de-
bebant res Orientales. Porro ἃ morteJoannis ad pon-
tificatum Zosimi anni decem elapsi erant. Si argu-
mentum chronologicum pressius urgere me sinas,
TOgabo te, ut oculos conjicias in lec verba Theo-
dori, quz sub finem dialogi nostri Grece leguntur :
Scopus iste Romane Ecclesie est, nunquam commu-
nicare Orientalibus episcopis, presertim Theophilo.
Qui hzc verba legit, nonne statim Theophilum vi-
vum adhuc et spirantem videt eo tempore, quo hac
verba proferebat Theodorus ? Theophilum autem,
Alexandrinum episcopum, anno 412 mortuum esse,
apud omnes constat. Quod dixi de procemio dialogi,
aliisque per Ambrosium interpolatis locis, id etiam
affirmare ausim de nominibus propriis eorum, qui
inter se loquentes inibi inducuntur. Nam qui in ver-
sione Ambrosiana dicuntur Palladius et Theodorus,
in Graco codice Mediceo episcopus et diaconus sim-
pliciter appellantur: idque ab interprete Ambrosio
€ontra fidem manuscripti, ut lectori consuleret, fa-
ttum fuisse nollus dubito. Sane omnibus eontestari
non verear Mediceum codicem integrum esse, ei
bona fide, uti jacet in archetypo, a me reprsenta-
Uum. Si quis reponat, hanc versionem Romz, ut su-
perius notabam, adornatam esse ab Ambrosio, neque
a vero alienum videri, eum quodain manuscripto
codice, qui Romi tum exstaret, usum fuisse: re-
spondebo, probabili zque argumento dici posse Am-
brosium aut. codicis Florentini seu Medicei priusha-
buisse copiam, aut codicem ipsum Rome Cosme
Magno comparasse, in cujus bibliothecam codicem
facta versione transtulerit. Ambrosii enim curis ae
diligenti institutionem Medicez Bibliothecg accc-
ptam referri debere, nemo, qui ejus vitam et epi-
stolas legerit, diffitebitur. Hzc de codice dicta sun-
to : nunc de auctore dialogi videamus.

« Dialogus de Vita Joannis Chrysostomi interepi-
Scopum et Theodorum Romanz Ecclesi: diaconum
habitus est ome, coram multis et per plures dig,
Hunc episcopum vocatum fuisse Patladinm, et pra-

Digitized by Google

p WW
