<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    23
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    PALLADII DIALOGUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    24
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    si scopo excideret, ad ecclesiam, utile propugna-
    culum, confugit, altari adhaerens. Ita Theophilus,
    silente justitia, Isidorum Ecclesia eliminat, cum
    execranda divulgasset, injustitiam gravitate prae-
    texens. Deinde timens Isidorus, ne tandem graviori
    ira instigatus Theophilus, saluti suae insidias medi-
    taretur (nam ad haec usque etiam progredi solet, ut
    aiunt), cursu petit montem Nitriae ad monachorum
    ordinem, ubi commoratus fuerat adolescens: et in
    cella sua sedens, precabatur, patientissimum Deum
    interpellans. Super his indecore et incertae victoriae
    sibi conscius Theophilus, mittit literas ad vici-
    nos episcopos, et jubet quosdam e primariis a
    monte et ab interiori eremo expelli, eosque prae-
    puos monachos, minime addita causa. Qui monachi
    cum senioribus Alexandriam cum descendissent,
    orabant Theophilum, causam ut diceret, ob quam
    condemnati ejectique essent. Ille autem sanguino-
    lentis oculis draconum instar intendens, torvum
    turvino more intuebatur; modo quidem lividus, modo
    pallidus, modo autem amare subridens, ab immodica
    ira abreptus, Ammonio, viro grandaevo, omopho-
    rium manibus ipse suis injicit in collum, cum malis
    ejus plagas inflixisset, et pugnis nares ejus cruentas-
    set, inclamans his vocibus: Haeretice, anathematiza
    Origenem: cum nihil esset propositum de Origene
    praeter postulationem Isidori causa. Talis enim ira est,
    veluti canes, caeca et dicta et facta parit. Igitur sic
    sanguine adspersi, et sine responso reversi ad sua
    monasteria propositum vitae institutum persequen-
    bantur, Scripturarum scientia ingenium acuentes, per
    quas salus acquiritur, illius insaniam se curantes
    minus, quod nullius mali sibi consci essent.
    CAP. VII. — Illis non adquiescens Theophilus, mit-
    tit ad vicinos episcopos, et adversus monachos cogit
    concilium, neque ad defensionem vocatis ipsis, nec
    facta illis dicendi potestate, tres viros e praecipuis ex-
    communicat, veritus simul contra multitudinem poe-
    nam decernere, praetexens dogmatum perversitatem;
    et quos saepe plus quam episcopos honoraverat ut ma-
    gistros, propter vitam, doctrinam et aetatem, eos non
    puduit appellare praestigiores, eo quod erga Isido-
    rum optime affecti essent. Et post excommunicatio-
    nem ex ipso monte instruit homunculos quinque, qui
    numquam in coelu seniorum eremi steterant, et indi-
    gni erant, piget dicere, qui vel ostiarii essent: et hunc
    quidem ordinat episcopum, viculo praeficiens, cum ci-
    vitatem non haberet (etenim sine ullo pudore illas no-
    vitates audebat, se alterum Moysem vocans), illum
    vero presbyterum, et tres alios diaconos ordinat, qui
    non erant Aegyptii, sed e diversis locis. Erat enim
    unus eorum Libys, alius Alexandrinus, alius Phara-
    nites, alius vero Paraleotes. Quam ob causam ejus
    vano labori consenserunt, cum nullum praemium e pa-
    tria sperandum haberent. Eos itaque subornat, ut li-
    bellos darent adversus tres illos senes: et falsae ac-
    cusationis verba ipse contexuit, cui unum id isti con-
    tulerunt, ut subsriberent. Deinde, acceptis ab eis
    libellis coram Ecclesia, ingreditur ad Augustalem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    contra istos supplicem libellum apud eum nomine suo
    deponit ipse, Aegyptiae dioeceseos pontifex, adjunctis
    falsae accusationis libellis, petitque ut militari manu
    expellantur ii homines ex universa Aegypto. Accepto
    igitur in speciem milite una cum mandato, scelerato-
    rum multitudinem congregat, qui circa potestates ver-
    santur ad omnia parati; et repente monasteria noctu
    invadit, cum prius pueros, qui secum erant, vino in-
    gurgitasset. Et primum quidem illorum fratrem Dio-
    scorum, sanctum episcopum, qui erat ex illo monte,
    jubet throno ejici, tractum a servis Aethiopibus, iisque
    fortasse nondum baptizatis; sibi vindicans ejus Dioe-
    cesim, quam a Christi adventu habebat civitas Dio-
    scori. Inde praedatur montem, monachorum reculas
    junioribus praedam addicens. Expilatis cellulis, in-
    quirit tres illos quos in puteum demiserant, imposita
    ori putei storea: cum autem eos non invenisset,
    eorum cellulas sarmentis incendit, combustis una li-
    bris omnibus veteris ac novi Testamenti, aliisque opti-
    mis codicibus, et puero uno, sicut oculati testes di-
    xere, et sacra Eucharistia. Cum autem impotens ejus
    ira paululum deferbuisset, Alexandriam repetit, locum
    fugae dans sanctis illis viris: qui sumptis statim melo-
    tis suis in Palaestinam profecti, Aeliam adventant.
    Cum iis egressi sunt, praeter presbyteros et diaconos
    illius montis, trecenti optimorum monachorum: alii
    vero per diversa loca dispersi sunt. Secessum eorum
    non ferens obliqui cursus coluber, rursus contra eos
    Theophilus suscitat: qui ira succensus literas exarat
    ad episcopos Palaestinae: non oportebat, inquiens,
    vos praeter voluntatem meam in civitates vestras hos
    recipere; sed quoniam ignari id fecistis, vobis igno-
    sco. In posterum igitur cavete, ne illos aut in eccle-
    siasticum aut in privatum aliquem locum admittatis:
    deum esse se non dicens tantum, sed etiam prae im-
    modica arrogantia imaginans. Illi multa necessitate
    acti, cum in alia ex aliis loca migrarent, tandem in
    Comitatum veniunt, ubi divina manu ad curam po-
    tentium agendam Joannes collocatus erat episcopus;
    atque ad ejus genua provoluti, orabant succurreret
    animabus calumniam passis, et devastatis ab iis, qui
    id potius quam benefacere consuevissent. Stetit Joan-
    nes: atque ut vidit quinquaginta electorum hominum
    canitiem, sacris laboribus tinctam et ornatam, veluti
    Joseph, fraterni amoris acri dolore stimulatus, in la-
    crymas effusus est, perunctans ex eis, quisnam aper
    de silva aut singularis ferus huic fecundissimae viti
    invidisset. Illi autem: Sede, Pater, et nobis medere
    non mediocriter vulneratis a Theophili papae furore,
    si tamen poteris vulnerum nostrorum tumores ad ci-
    catricem perducere. Nam si et ipse nos negligis, Theo-
    phili seu reverentia seu timore ductus, ut alii episcopi,
    nihil jam reliqui nobis fit a vobis, nisi ut Imperato-
    rem adeamus, et prava illius facta in contumeliam
    Ecclesiae exponamus. Si ergo ecclesiasticae tibi existi-
    mationis cura est, nobis annue, ipsique persuade, ut
    nobis nostrum in Aegypto domicilium concedat, qui
    nihil peccavimus, neque contra legem Servatoris, ne-
    que in eum ipsum. Ad haec Joannes sperans facile se
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações originais (ex: prae- / puos, medi- / taretur).
  </notas>
</pagina>