LXXAWM-
ὁ πάπας "Ivyoxivitoz, εἰδὼς δὲ χαὶ τὰ πρόσωπα ó5-
εν αἴτια ἀποσταλέντα αὑτῷ, μαθὼν καὶ τὴν γενα»
μένην ἐχδίχησιν, ἐπραύνθη καὶ ηὐχαρίστησεν τῷ
Θεῷ, καὶ ἥτησεν τὸν βασιλέα "Ovóptov παρακαλέςαι

διὰ γραμμάτων τὴν ᾿Αρχάδιον καὶ Εὐδοξίαν περὶ.

καντὸ; πράγματος, Τῶν δὲ περὶ τὸν ᾿Αρχάδιον δτι-
λ}ιώντων τὸ τί ἄρα ἀποδήσεται, ἐνέγχας αὑτοὺς "Iv-
voxívztos, εἶπεν αὑτοῖς" « Ὃ Θεὸς, τέχνα. συγχω-
ρήΐσῃ ὑμῖν τὸ σφάλμα τοῦτο. Εἴπατε δὲ Θεοφίλῳ -
Τῆς ἀνιέρου ἐπιτιμίας μηδαμῶς ἐλευθερούμενος,
εὐτρεπίζου εἰς σύνοδον ὡς κατάδικος" διὰ σὲ γὰρ
μόνον ὑπαντῶ ἐχεῖ. » Καὶ ἀπέλυσεν πάντας μετὰ ξε-
νίων πολλῶν. Καὶ γράφει ᾿Αρκαδίῳ xat Εὐδοξίᾳ ταῦτα *
« Ἵννοχέντιος πάπας τοῖς ἡμετέροις τέχνοις "Àoxa-
δίῳ χαὶ Εὐδοξίᾳ " ἐῤῥῶσθαι ὑμᾶς εὔχομαι" ᾽Απεδε-
ξάμην τὴν χατὰ Θεὸν σπουδὴν ὑμῶν, ἥνπερ διὰ τὸ
ἄνομα αὐτοῦ ἐποιήσασθε" ὅθεν ἱερῶν δεσμῶν ἀνεϑέν-
πες, τοῖς Δεσποτιχοῖς ὑμᾶς συμδόλοις προσελθεῖν
ἐῤῥωμένους ἐπιτρέπω. Τοῦτο δὲ ὑπομιμνήσχω ὑμᾶς,
τέκνα, Govt. τὸ ὄνομα Ἰωάννον τοῖς ἱεροῖς ἐγχαθ-
νπογράψαι διπτύχοις, καὶ τὸ σῶμα αὐτοῦ μεταχομί-

. 930, bis verbis: Γέγραφε δὲ xa ἢ βασίλισσα
Thx αὐτὸν ( Ἰυνοκέντιον) ἀπρλογουμένη, περὶ τῶν
ἐπ' ἐχχλησίαις διαφόρως ἐπαγομένων αὐτῇ ὕδρεων
παρὰ τὸῦ μεγάλον Ἰωάννον, τὰ δοχοῦντα αὐτῇ.
Ἐχεῖνος δὲ ὁ μακάριο, τινὰ μὲν ὀνομαστὶ οὐχ ὕδρισε

GEORGII NICOMÉEDIENSIS

ΓΤ]
ζεσθαι εἰς τὴν ἐχχλησίαν αὐτοῦ" δίκαιον γὰρ τὸ
ποιοῦτο συνοίδαμεν. Γράψατε δὲ xal Θεορίλῳ ἕτοιμον
εἶναι εἰς καθολικὴν σύνοδον, ἣντινα θεσπίσαι ἐν Θ:ο-
σαλονίκῃ προστάξατε. » Καὶ δεξάμενοι δ «s ᾿λρχά-
διος καὶ ἡ Εὐδοξία τὰ γράμματα Ἰννοχεντίον, πάνυ
ἐχάρησαν᾽ καὶ γράφουσιν Θεοφίλῳ τάχειον παραγε-
νέσθα: εἰς τὴν Θεσσαλονίχην. Καὶ ἀχούσας Θεόφιλος
τὴν κατ᾽ αὐτοῦ χινουμένην ψῆφον, χαὶ πολλῇ μερί-
μνῇ περιπαρεὶς, πέμπει παράχλησιν τοῖς μοναχοῖς,
ἵνα τὸν ὑπὲρ αὐτοῦ λόγον ποιήσοιντο, Καὶ αὐτοὶ àv.
τιδηλοῦσιν αὐτῷ ταῦτα" « Ἡμεῖς κατὰ σοῦ λαλῆ-
σαντες, πῶς δυνητόμτθα ὑπὲρ σοῦ λαλῆσαι ; ᾿Αλλ᾽
ἡ τοῦ Θεοῦ Bb εὕροι σς τάχειον * μηδὲν δὲ μερίμνα
περὶ Ἰννοχεντίου, πεπλήρωνται γὰρ α ἡμέραι τῆς
ξωῆς αὐτοῦ (a). » Καὶ ταῦτα ἀχούσας Θεύφιλος ἐν
ἀμεριμνίᾳ ἐγένετο. Ἰσίδωρος δὲ καὶ οἱ σὺν αὐτῷ ἐν
τῷ ὄρει διάγοντες τέλειοι ἀνεδείχθησαν, καὶ χαρισμά-
τῶν ἠξιώθησαν. Καὶ ἐτελειώθησαν xol αὐτοὶ, δοξά-
ζοντες Πατέρα καὶ Υἱὸν καὶ τὸ ἅγιον Πνεῦμα. Αὐτῷ
ἡ δόξα, τιμὴ καὶ προσχύνησις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. "Apf,v.

πώποτε, ἀλλὰ τὰς αἰτίας μόνον ἤλεγχε τῶν σφαλ-.
λομένων * καὶ οἱ ταύτας rds εὐθέως ἡσθά-
voyto τῶν λεγομένων, ὡς 6v αὐτοὺς ταῦτα εἰρῆσθαι,.
Xal ἐδόχουν γνωστοὶ αὐτῷ εἶναι, ὅταν xal ἐλανθάνοντο.
Scripsit etiam. Augusta. ad. Innocentium, defendens

ΒΙΟΣ IQANNOY TOY XPYZOXTOMOY
EN EIIITOMH (v).

Τὸ μὲν γένος ἦν ᾿Αντιοχεύς ὁ δὲ πατὴρ αὐτοῦ
στρατηλάτης Συρίας, ἡ δὲ μήτηρ αὐτοῦ τὴν ἐπωνυ-
μίαν ᾿Ανθοῦσα. Ὀχτωχαιδεχαετὴς ὑπάρχων τὴν ἡλι-
κίαν, ἀφηνίασεν kx τοῦ σοφιστοῦ Atbaviov* ὑπὸ Με-
λετίον δὲ τοῦ ἀρχιεπισχόπον ᾿Αντιοχείας βαπτίζεται,
καὶ χειροτονεῖται ἀναγνώστης. Ἐχεῖθεν περιτυχὼν
Tépovst τινι ἀσχητῇ, προσμείνας τε παρ᾽ αὐτῷ ἔτη
δ᾽, καὶ ἀναχωρῆσας ἐν ἑνὶ σπηλαίῳ μόνος ἔμεινεν
ἔτη δύο“ καὶ πάλιν καταλαμδάνει τὴν ἐχχλησίαν, καὶ
ειροτονεῖται διάχονος, διαπρέψας ἔτη πέντε. Ὑπὸ
Φλαδιανοῦ δὲ χειροτονεῖτα: πρεσδύτερος, διαλάμψας
ἐν τῷ σχέματι ἔτη δώδεκα " ὁμοῦ ἔτη τεσσαράχοντα
τέσσαρα. Κατ᾽ ἐχεῖνον δὲ τὸν «atpbv. τελευτήσαντος
Νεχταρίον τοῦ ἀρχιεπισχόπον Κωνσταντινουπόλεως
μετασταλεὶς ἀπὸ ᾿Αντιοχείας χειροτονεῖται ἀρχιεπέ-

(a) Ex ms. Allatiano.

σχοπὸς Κωνσταντινουπόλεως ἐπὶ τῆς βασιλείας "Áp-
χκαδίου ἐν μηνὶ Δεχεμδρίῳ πέμπτῃ καὶ εἰκάδι, ἱνδι-
χτιῶνος τετάρτης. Ἐπισχοπεύσας δὲ ἔτη πέντε ἐξ-
ωρίσθη διὰ φθόνον ἐν πόλει Κομανῶν, πλησίον τῆς
'λρμενίας, Ἐποίησε δὲ ἐν τῇ ἐξορίᾳ ἔτη τρία, μῆνας
δύο. Ὁμοῦ γίνεται πᾶς ὁ τῆς ζωῆς αὐτοῦ χρόνος ἔτη
πεντήχοντα δύο καὶ μῆνες ὀχτώ. Ἐτελεύτησε δὲ μηνὶ
Νοεμδρίῳ τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ, καὶ ἐτάφη τῇ τεσ-
σαρεσχαιδεχάτῃ, μετὰ τοῦ ἀγίου Βασιλίσχου. ᾿Ἠνέχϑη
δὲ τὸ τέμιον αὐτοῦ λείψανον μετὰ ἔτη τριάκοντα πέντε,
εἰς τὴν Κωνσταντινούπολιν ἐπὶ τῆς βασιλείας Θεοξο-
σίου τοῦ Νέον, καὶ τῆς ἀρχιερωσύνης Πρόκλου " xat
ἐπιχομίσαντες αὑτὸν πάλιν μετὰ ψαλμῳδίας ἀπέθεντο
αὐτὸν ἐν τοῖς ἁγίοις ᾿Αποστόλοις μηνὶ Ἰαγνουαρέῳ
ἐδδόμῃ xoX εἰκάδι.

GEORGII NICOMEDIENSIS

Aureis tuis. sermonibus, haud secus atque aureo
Verornata mundo, Joannes Chrysostome, in sponsz
libi morem gaudio clamat Ecclesia : Affatim aureos

1uos latices bibi : meque iis ingurgitavi ; aureo ful-
gore rutilis, mellitisque tuis przclare aquis glorians.
Ab actione namque provehor ad contemplationem,

Digitized by Google
