xA

ANDREAS νὰ, qui ja Lotetie agit, Ex bibliotheca
item Ouoboniana , favente eminentissimo Cardinali
Ῥετκο OrrosoNo , non pauca muluati sumus.

1n Anglia nulla non officiorum genera nobis pri-
slila sunt , fateorque me nusquam majorem expertum
humanitatem quam apud Anglorum gentem. Preit
hoc in munere vir cl. et. illustrissimus JoAwNES Por-
TERUS , Episcopus Oxoniensis, erudilione cum primis
numerandus , qui eximiis operibus rem literariam
locupletavit : is nobis apographa rerum ad institutum
nostrum perüinentium rogatus non rogatus jn dies
mittit , et ingentem illam commentariis in Psalmos ,
αἱ jam diximus , accessionem procuravit , cujus jam
partem tenemus , partem exspectamus, Neque lacen-
dus vir amicissimus et eruditissimus Tiworngcs Gop-
wixé8 , Episcopus Kilmoriensis , qui mihi et opem et
benevolentiam illustrissimi Potteri conciliavit , neque
cessat commodis meis advigilare. Cantabrigiz: ofü-
ciis suis nos certatim prosequuti sunt vir cl. Bewr-
1&l0S , reipublice literaria decus et ornamentum , et
vir doctissimus amicissimusque PErRUs NEEDHAM,
multig insignibus editis operibus clarus.

1n Germania nobis semper przsto fuit, et ad nu-
tum beneficia contulit vir clarissimus Joaxxes BENE-
bicTUS GENTILOTTUS AB ENGELSBRUN , bibliothecre Cae-
sare:e profectus , vir eruditione conspicuus , huma-

PIUEFATIO.

XxiY.

nitate cui primis celebrandus , denique omnium nu--
inerorum, Viennzs quoque et manu et ope et amico-
rum ministerio ad nostri commoduin usus semper est
jJoawwES CumusroPHORUs DamTENeTEINIUS meus, Ár-
gentoratensis , sacre Caesare Majestati a Consiliis.
Slamburgi etiam pari nos benevolentia prosequutus
est vir insignissimus et eruditissimus JoAwxEs ALpsR-
Tus FasRicius, quem ob praclara in rempublicam
literariam collata beneficia ignorat nemo qui literas
norit. ls manuscriptum epistolarum S. Joannis Chry-
sostomi , nec rogatus , flamburgo Lutetiam misit, ut
oculis ipse meis varias inde lectiones excipere possem.
Neque silentio protermittendus vir cl. Coxnapus wi
pow , qui nullum lapulem non movit ut nostris fave-
ret studiis et operibus. En habes, candide lector ,
festivam  przeelarorum bominum enumerationem ,.
quorum commemoratio nemini literas amanti. non-
grata potesl esse.

Neque tacendi sunt carissimi sodales mei vim
docti , qui mecum in loc edendo opere desudartnt ,
D. CanoLus pz LA Roe, D. Manrisos Bouuer , el D.
losspuus Doussor. Cateri autem qui. variis lectioni-
bus exeipiendis operam bene multi dederunt , el dant
hodieque, inaliquo tomorum sequentium conmetnora -
buntur : nam in dies novi ad id munerisse conferunt, et
. . uno avulso non deficit alter.

A —————————

DE VITA S. JOANNIS CHRYSOSTOMI,
ET PRIMO DE SCRIPTORIBUS VITJE EJUSDEM SANCTI DOCTORIS
QUOS PRJETERMITTERE VISUM EST.

--.----ἰ᾿οοϑὲ

Qui primus ab Henrico Savilio editus fuit Vite S.
Jo. Clirysostomi scriptor, est. Georgius Alesandri:e
areliepiscopus, quem quidam putant Joannis Elee-
miosynarii suecessorem fuisse. Hic humili et inele-
ganti stylo iunumera refert. fabulosa, iis exceptis, que
ex Palladio et Socrate mutuatus est. Narrat Joannem
juvenem, jim literis eruditum , Athenas profectum
esfe; ibiquo cum post modicum temporis spatium
Athenienses ounes disciplinarum notitia et facundia
snperaret, multos in sui admirationem rapuisse, alio-
rum vero invidiam concilavisse, maximeque Anthe-
mii cujusdam viri docti et superbi, quocum etiam dis-
putavit. Hzc disputatio pluribus memoratur. Post
hujusmodi fabulam fusiore stylo recensentur miracula
bene multa a Joanne nostro patrata :cum tamen
Chrysostomus non semel dicat, miracula nulla suo tetn-
pore fieri , nec esse necessaria. Innumera profert si-
milia, nec majoris pretii. Quapropter jure Savilius
talem de Georgio fert sententiam ; Omnibus certe suis
equalibus , etiam posteris (ut de vetustioribus taceam)
infantia in dicendo palmam praripuisse merito judice-
tur. Ex hujss tamen facibus hauserunt Leo Imperator,
auctor incertus , οἱ Simeon. Melaplirastes, quos una
damus.
Post liane Vitam a Georgio Alexandrino scriptam
apud Savilium sequitur Leonis Imperatoris Enco-

miam S. Jo. Chrysostomi. Leo nempe ille est, qut
Sapiens et Pliilosophus dictus , Ürientdle Imperium
tenuit ab anno 886 ad annum 910. Ille tamen sapiens
Imperator ex foetidissimo illo Georgii fonte omnia
mutuatur, nec majori quam ille fide dignus est.

Leonem linperatorem excipit apud Savilium ano-
nymus scriptor Vie S. Joan. Chrysostomi, qui initio
profert nomina eorum qui de vita Chrysostomi scri-
pserunt, hoc titulo : Quinam de vita Chrysostomi scri-
pserunt. Horum nomina rec sunt : Socrates ecclesia-
sticus historiographus, Palladius Helenopolcos episc.,
Proclus Constantinopolitanus, Cyrillus Alexandrinus ,
de cujus visione infra agitur, Sophronius patriarcha
Jlerosolymitanus, Joannes Damascenus , Martyrius.
Antiochenus patriarcha , Cosmas Chrysostomi tem-
pore diaconus ἀποστολικῶν, Theodoretus Cyri episc. ,
Nilus Magnus , Isidorus Pelusiota , Evagrius Asceta ,
Cosmas Vestitor, Leo Imperator, Nicetas exsvepüled
Nicetas Paphlago , Eustatbius Primi , Basilius à «pe
φόθρονος, Constantinus Porphyrogenitus Imperator.
Ἐκ his omnibus, pergit ille, opportuniora et pulchriora.
colligentes, quorum quadam aliis ex horum scriptorum
numero nota, aliis ignota erant, hunc librum in gratiam
piorum hominum adornavimus ad gloriam Dei , et ad
menoriam sancti viri.

Mlie vcro Anonymus ceteris clegantior est; S64

Digitized by Google
