"xv

Dihil magis confert ad. vitam S. Joan. Chrysostomi ,
quam Georgius, ex eujus fiecibus omnia hausit, ut et
Metaphirastes Scriptores vero illi de vita Chrysostomi,
quos nominatim ipse commetnorat, noni omnes totam
Chrysostomi vitam descripserunt, scd ex illis plurimi
nonuülla tantum ad vitam Chrysostomi pertinentia
retulere. Visionem autem illam Cyrilli , de qua Supra
loquitur Ananymus , *n Notis suis alfert Savilius , at-
que ila ridicula visa fuit Tillemontio, ut ne memorare
quidem illam dignatus sit,

De Georgio Alexandrino et de tribus sequentibus
vite Clirysostomi Scriptoribus, a Savilio Grzce cusis,
in Latinum vertendis , et in hac editione publicandis
pridem cogitaveram; imo vero Georgium Latine con-
vertere caoperam : sed ubi tol quisquilias inveni, tinc
—————— ——À

DE SCRIPTORIUUS RERUS& CIR YSOSTOMI,

--.- ——

Xxvt

pennituit ecpisse, et libuit desistere, ac Leonem lin-
peratorem, Auonymum et Metaplirasten, qui ex Geor-
gii f:ecibus bauserant , similiter amandare. Nam'cum
horum vitz Chrysostomi Scriptorum opera admodum
prolixa sint, Latine conversa non potuissent im eodem
Tomo contineri , et oportuisset alium adornare to-
mum ; idque nullo fructu, cum ad vitam Chrysostomi,
ut superius dietum est, nihil passint afferre momenti,
Quapropter hiis omissis, a Vita Chrysostomi per Pal-
ladium , WHelenopoleos episcopum et Chrysostomo
co:evum , incipiemus : qui Chrysostomi partes secta-
tus, multa retulit, qux ipse viderat et quorum con-
sors fuerat. Deinde vero vitam S. doctoris oppone-
mus, ex ejus maxime seriptis et ex fide diguis auctori
bus a nobis adornatam.

HENRICI SAVILII

ADMONITIO
DE SCRIPTORIBUS RERUM CHRYSOSTOMI,
ET PIUESERTIM GEORGIO CETERISQUE BIOGRAPHIS RECENTIORIBUS CAUTE LEGENDIS.

290 C29: Ge

* Ad scriptores rerum Chrysostomi quidam adno«
laturo constituenda mihi ante omnia videtur raiio
temporum , qua rite constabilita, extera flent diluci-
diora, et multa in bae listoria dubia dissolcere, mul-
108. historicorum errores ehronieos non erit difficile
Castigare : qu: tameu, ut mea omnia, lectorum judi-
€io vel recipienda , vel repudianda relinquo. Ac pri-
inm de die et consule, quo natus est Joannes no-
Sler, nemo veterum. Grascorum quidquam prodidit,
heimo recentiorum : adeo sunt magnorum virorum ,
perinde. ac fluviorum , ortus Obscuri, progressus ct
exitus conspicui. Secundum » Joannis patrem, paucis
post vativitatem filii diebus , an mensibus obiisse, ex
matris ad Joannem verbis liquet, lib. 4 de Sacerdo-
tio n. δ: Partus tui dolores excepit obitus patris, Jam
Sur niater ipsius annos viduitatis explesset. viginti,
4pparet. eum adhue Antiochiz in schola Libanii ver-
531m, ex ipsius Chrysostomi veris, Orat. 1 ad Vi-
duam jun. : Nam et ego aliquando cum essem junior, do-
€tori meo (Libanio), erat autem ille omnium hominum
taxime. superstitiosus , ete. » Usque ad verba, quales
tulieres apud christianos sunt (T. 1. ad Viduam jun.
h. 2). Quod si numerus iste viginti annorum justus
€91, non rotundus, quod fortasse verius, ut demus
Slatim post Joannis ortam pairem decessisse, annos
halum minimum viginti in auditorio Libanii Joannem
liesisse necesse est. Palladius annum octavum deci-
Dium agentem oratorjm operam dedisse testatur. Ce-
drenus diserte scribit anno fetatis decimo oetavo de-
3tituisse. Libanium, Georgius et Leo lioc ipso anno
Athenis (quo, ut ferunt, post Autivehenaim instititio-
Rem studiorum causa Wigraverat) rediisse produnt :
Alii anno zlatis sedecimo, longius adhuc a vero aber-
Pàntes. Expleto igitur anno vicesimo ( neque. enim
Plures ponere pat'tur nos sequeniium calculus lempo-

Tum, nec pauciores verba Chrysostomi ), desertis sta-
diis juvenilibus eloquentm et philosophiae argrtiis so-
phistz Libanii longum rale dicens (ait. Georgius), ad-
h:erere capit B.. Meletio, episcapo Antiocheno , nec
ab ejus uniquam latere discedere; a quo sacris dog-
matibus diligenter instructus et, baptismo post trien-
niun ferme illuminatus, lector ordinatus est : sic Pal-
ladius , Cedrenus , alii. Hic ergo annos habes (res et
viginti. Cirea hoc lempus matrem oliisse prohabila
est; ipsumque vite se deinceps monasticae, quam ma-
ternis precibus victus. distulerat verius quàm abjece-
TAL, tradidisse, Quadriennium vixisse in. monasterio
Autiochic vicino omnes scriplores Lstantur, tam γος
leres quam recentiores, Sacrorumque librorum le-
clioni, et asceticis rebus, apud Carterium et Diodorum,
finc monasterio prapositos , operam dedisso. flc So-
€rates. Ex quibus Diodorus, postea Tarsensis episco-
pus , multa scripsit fieralem. divinarum Scripturarum
sensum unice qurans earumque figuras (allegorias et
anagogas, quibus, supra quam per erat, delectatus
luerat Origenes) rejieiens, Quam interpretuionis ratio-.
hem a magistro mutualus videtur hic nOSler, Quom
nonuisi prafata venia fere ad allegorias descendere vi-
demus. Cedrenus solius meminit Carterii. Palladius Sy-
Tum quemdam senem commemorat continentis impri»
mis studiosum, eui se socium in monasterio dedit Joan-
nes. Utrum ex duobus illis unus fuerit iste Syrus, an
potius Hesychius, Sgrus genere à Georgio nominatus,
hon possum statuere. Ex tota certe Georgii narratio-
ne, monasterio si non przfuisse, certe ad omnem
pietatem praivisse fratribus iisque regulas asceticas
condidisse, potius quam sub alterius disciplina vixisse
videatur. Relicto post quadrienniam fioc monasterio,
desiderio delitescendi remotiorem. erem petiit :
illieque spelunc:e inclusus bienuium ferme pereas.

Digitized by Google
