ET] p. B. DE MONTFAUCON χὰ

occasione sese dicteriis οἱ maledictis onerabant. Quo
magis azstunandi ili duo viri, qui meritis pro tali-
bus, et pro strenge navata in rei literario commo-
dum opera, immortali certe digni laude sant.

Ne mireris, Lector, mé tamdiu eorum laudibus ce-
lebrandis jnsistere : nam, prieterquam quod de
erbe literario tam bene meriti sunt, hioc ex illorum
sudoribus in. commodum meum redundavit, uit. post
tantos eorum labores mintis laborandum mihi fuerit.
Ecquis ille futurus erat labor, si nullam Savilius col-
1 endis emendandisque Chrysostomi scriptis operam
posuisset? quis , si Fronto Duexus parem aggres-
sus operam, converten Jis etiam Latine S. Doctoris
operibus non intubuisset?. Quanta. moles colleetio-
mis, quanta interpretationis Íutara erat, quando
etiam post emissas illas laude dignissimas editiones
tantam sudoris relictum est? Infinite: certe est opere
tot codices manusceriptos evolvere, ubi innumere
pene Chrysostomi homilie occurrunt, idque in. or«
vibus bibliothecis Graeca. illa supellectile instructis ,
ubi anecdota bene multa exstant : uon minoris, nisi
majoris etam , spuria à germanis internoscere ,
emissa à non emissis, cum videlicet principia ma-
tantur ; sinceras lectiones deligere, quando maxime
iot. sunt. Homiliz, lot Commentarii, tot Opuscula ,
ut , quod jam dixi , bibliotheca potius quam liber aut
opus vocori mereantur.

8 ΠΕ. — De suscepto nove parande Editionis consilio.

Ut autem aliquo ordine quid in lac editione jam
praestitum, quid in sequentibus tomis prestandum sit
enarremus, rem ab ovo repetere par fuerit. Ab an-
más plus triginta hoc Prafectorum Sodalitii nostri
consilium fuerat, ut, post. peractam S. Augusti
inter doctores Latinos principis, editionem, operibus
Chrysostomi , qni parem in Ecclesia Greca. ocenpat
dignitatem , manum admoveremus. Priscum consi-
liem. intercepit ad. aliquot. annos "Athanasii editio,
quz suno 1698 lucem vidit. Deinde vero nervos
omnes industris contendimus ut. Chrysostomi opera
demum i» publicum. prodirent. Apparatü maximo
erat opus : ltisirandie bibliothecae, omnis denique lapis
movendus, ler italicum anno 1698 suscepi, unde
multa ex Romanis aliisve ltalicis bibliothecis corrasi
ad hoc institutum pertinentia : tribus exactis in hoc
jinere annis, post reditum id a Prywfectis nostris
mpetravi, υἱ ex. sodalibus quatuor vel quinque con-
ferendis bibliothecarum Regiz, Colbertin: et. Cois-
Vinianz codicibus perpetuo incumberent, etsic ope ma-
nuscriptorum prisco nitori restitui Chrysostomus pos-
set. Abannis igitur plusquam tredecim id agunt,id pro-
movent, ut. manuscriptorum varias lectiones colligant,
Ne vero rem longius quam par sit extractam putes ,
codices plus quam trecentos Chrysostomi operum iu
hisce bibliothecis exstare certum — habeas, quos de
verbo ad verbum conferre non sine diuturno et mul-
torum annorum sudore potuerunt qui ad id muneris
delecti sunt. Interim vero cum amicis id per literas
ἐμὶν ut si qua in Anglize et Germaniz bibliothecis ad
eam rem opportuna essent , en nobis trangmitteren-

tur; quod 4 viris doctis amieisque cumulatissime
prostitum est , ut pluribus dicetur infra. His autem
peractis editionem ila aggressi sumus, ut minota-
tim mox describetur.

$ 1V. — De restauratis quibusdam Honiliis et Opus-
culis antehac. liiulcis εἰ magna. sui parte laceris.

Homilias non paucas, qui in prius editis cum
magnis hiatibus prodierant, ope manuscriptorum
integras sanasque proferre non infelici conata cura
vimus; siquidem Howiliam de Lazaro jam numero
sextam , que in Saviliana. et Frontoniana editione
paginis plus quaternis mutila erat, ad priscam inte-
gritatem quatuor manuscriptorum ope reduximus :
nec dissimulandum est ea, qu in illa concione de-
erant, a viro docto Benzelio fraginenti anecdoli more
paucis hinc annis Upsalize publicata fuisse cum ali-
quot aliis Chrysostomi anecdotis. Homiliam item de
Abraliamo, plus quom. dimidia sui parte truncam et
laceram , jam integram protulimus. Miatus item ma-
gnos sarsimus in Homilia de Christo Deo contra Geu-
iiles , et in alia de Resurrectione. Mitto. lacunas
alias minores, quas in multis concionibus complevi-
mus, masime vero in iis qux de Incomprehensibili
conira Anomoos. Una twneu homilia superest,
que est secunda contra Judacos, cujus initium Jam
iniquamillud et. immundum , aduc. magna sui parte
mutila , licet omnem moverimus lapidem ut eom in
priscum statum reduceremus. Opem ea de re ami-
corum omnium imploravimus , nulla non diligentia
adhibita fuit. In omnibus certe, quia se patiuntur
adiri, bibliothecis δὰ sollicitudine perquisitum est ut
certum nobis sit eam vel nusquam sanam exstare ,
vel admodum latere, si talis supersit. In sequenti-
bus item tomis multa pari modo restiLuentur; nec
wainor industria in editis restaurandis quam in 2uec-
dotis ecuendis adhibehitur.

$ V. — Quantus anecdotorum numerus nunc primum
efferatur.

Momilias opuscalaque alia nondum emissa iisdem
ex latebris cduxiimus, et quidem tanta nomero ut sola
amplum volumen conficere valeant. In iis vero magna
cautela utendum duximus, cum ne pro legitimis spu-
ria proferantur, tum etiam ne consarcinata opera, ex
multis aliarum orationum excerptis concinnata, vel a
nugacibus Grzeculis, vel ab aliis qui hac techna Chry-
sostomi nova opera venditabant, ne illa, inquam ,
repetantur, neu bis terve eadem prodeant, quod et
apud Chrysostomum et apud alios sanctos Patres non
semel accidisse comperimus. Est etiam cum mutalis
prioribus homiliz seu verbis seu periodis, quae eedem
omnino sunt conciones , pro aliis et diversis baben-
tur : nimirum decipit frons prima multos, et cum
principia variant, de ceteris ut plurimum non quie-
ritur an eadem an diversa sint. Rem similem experti
sumus in !lomiia de Natali Christi , eujus. initium
Mysterinm novum et admirabile. Ma enim in codicibus
nonnollis alio principio instructa est : quid quod in
alüs codieibus Athana«ii Archiepiscopi Alexandrini

Digitized by Google

