un DE VITA ET EXSILIO S. JOANNIS CIR YSOSTOMI.

videlicet : Brevi tempore vicissitudinem patiamur,
quia est Deus in celis, qui iniquos punire valet,
nostrum autem gregem protegere ([I Machab. vu, 14).
Profecto si nihil aliud, certe cunctis hominibus
exploratum esto, nullam fore interfectis hominibus
cum interfectoribus communionem. Et ne illi qui-

tv
dem sacrificio astare patiemur, quod cor peragit
ezdi nostrae adhuc inhians, lingua. item et. manus
quie justi viri et filhorum ejus sanguine rubet. Sed
tu interim, admirande Pater, intende, et- prospere
procede, ac regna ( Psal. xyiv, 5), et in. regalem
Cliristi aulam. conseende.

OPUSCULUM DE S. JOANNE CHRYSOSTOMO (a).

noster simplicior multo astrictiorque est, neque (οἵ
reprehen onibus, quot Georgius, "ansam probet. Pec-
cal tamen in aliquot episcoporum nominibus, et alia
quedam parum credibilia habet. Sed nos prout jacet
vulgamus ; aliis artem criticam exercendam permit-
timus. Sed et alia dicenda superest scripti hujus uti-
litas, nempe ut iniqua illius ad Quercum (Chalcedo-
nis suburbium) synodi, anno 405 adversus Chrysosto-
mum habite, Theodori nostri. narratio, in Concilio-
rum Collectione (ed. Florent. Zattee t. HT) ponatur,
tbi hactenus. nonnisi ez Photio, et Palladio, ac li-
bello synodico actus legebantur.

Postremo mihi paulo explicatius dicendum videtur
dle priscis illis epistolis, quas ad verbum recitat Theo-
dorus, Áugusiorum scilicet Arcadii et. Honorii, Inno-
centii. papa, Theophili, synodi Romane, cum  mino-
ribus aliis. He quidem, partim saltem, apud alios
quoque biographos occurrunt ; quatuor autem. reci-
tentur a Constantio. in Ep. pontif. tomi appendice,
sumpta ez Glyca, Nicephoro Calixti, et Baronio, sed
wbique cum plurimis varietatibus. Totus autem in eo
Couslantius est , ut has spurias dicat, sicut. etiam
existimat Pagius apud Baronium. Concludit tamen
Constaniius tantam eas sapere antiquitatem, ut. haud
serius fortasse seculo sexto. scriptee videantur. Mitto
ego εἰ revereor Constantii argumenta. adversus. has
litteras ; sed tamen illud me parum movet, quod cum
«o alii critici, quos inter Tillemontius Hist. eccl. t. X,
p. 055, astruunt, nempe haud credibile videri , quod
Innocentius Arcadium et. Eudoxiam (adde et. Hono-
rium) avsus sit tam. subito excemmunicare. Nam que
(auta, quaso,, moles est difficullatis, quod nimirum

(a) Ma, Bibliotheca nova PP., t. VI, p. 265.

— — ———

pontifex iniquissima, et maxime offensionis in po-
pulo, Chrysostomi persecutione et. exsilio commotus,
nec non tanta adversus ei devotos savitia, et denique
legatorum suorum contemptu et captivitate, quid, iu-
quam, mirum est , pontificem prohibuisse publice Au
gustos a sacramentorum, quorum erant indigni, parti--
cipatione? Nihil enim aliud continent Innocentii ille
ad regios conjuges littere. Quid ? nonne S. Ambrosius
patrem Arcadii Theodosium, tanta glorie potentieque
principem, templo sanctisque mysteriis. excluserat ?
Porro notissima erat liberorum Theodosii summa re-
ligiositas, ita ut pontifex de remedii utilitate et suc-
cessu haud. frustra speraret. Nonne el ipse nuperius
Chrysostomus | Eudoxiam Augustam ecclesie aditu
interdixerat ? Attamen inter. eas. epistolas illa. Eudo-
zig ad [nnocentium. pracipua sinceritatis signa pra
se fert ; ita ut nemo eam legens acerbum pertinacem-
que prapotentis femine animum non agnoscat, qua
iratum. stomachum levat, et adeo culpas suas. non
fatetur, ut. Chrysostomum  etiam.post. inflictam | ipsi
calamitatem pregravet.

Quod autem. nunc ea epistola nobis a Theo-
doro exhibeatur , omittentibus, πὶ puto, cunctis
biographis, gratulandum est. Postremo — superest.
ut pro Bomani pontificis auctoritate hoc saltem di-
lemmate utar : nam vel he littere genuinm sunt, et
illa auctoritas luculento exemplo firmatur , vel secus;
εἰ vetustissima saltem. Grecorum, nondum schisma -
ticorum, opinio ostenditur de supremo Romane calhe-

dre apice : quandoquidem non Latini Gracis, sed -

Greci Latinis, has insignes. epistolas in. monumentis
suis conservalas suppeditant.

THEODORI EPISCOPI TRIMITHUNTIS

DE VITA ET EXSILIO ET AFFLICTIONIBUS

BEATISS:MI. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEPISCOP! CONSTANTINOPOLITANI.

1. Dilecti I Non mentitur Deus, qui ore Prophetze di-
xit : Mult tribulationes justorum (Psal. xsxi1,20). Et
gursus : Observat peccator justum (Psal. xxxvi, 49).
Jteimnque ait: Jnsidiemur justo, quia ingratusest. nobis,

el ipse ejus intuitus molestus (Iso. 11, 40). Et de-
nique : Beatus, inquit, qui tentationem sustinebit
(Jac. 1, 19). Joannes hic, tenera setate, omni Lunma-
na doctrina imbutus fuit; de parentibus ethnicis n2

Digitized by Google

-———
