D. BERNARDI DE MONTFAUCON

| diratatio.

— ei-0t 4 0X €-1e—

Diu espetitam S. Joannis Chrysostomi Operum
omnium editionem ἃ multis jam annis paramus : ne-
que enim poterat res tom operosa , tam ampla , mo-
dico temporis curriculo concinuari. Bibligtheca sunt ,
non liber, tani doctoris Opuscula, Commentaria ,
Epistoke. Ea vero uon uno in loco simul collecta
comparent in bibliotliecis manuseriptorum , quod in
aliorum scriptorum operibus Spe contingit ; sed
sindique dispersa carpere et colligere est opus : acet-
ditque &on semel, ut cum Omues Europs biblio-
thecas im cassum percurreris, in angulo tandem ca
que diu exquisieras deprehendantur. dd quantivis
iaboris sit libenter suscipitur , quando de Josnne
Chrysostomo agitur, tanto doctbre , or&tore summo,
qui rem Chrisuanam plus quam alii omnes , tum qui
proecesserunt , tum qui post illum floruerunt , elo-
quentie ornamentis decoravit. Is a puero divinis hu-
manisque literis operam dedit : ἃ Libanioque iuP^.-
tuius tantum profecit, ut in exiremis agens Libanius
professus sit, se Joannem sibi successorem destina-
tarum , isi is sibi ἃ Christianis abreptus fuisset.
Forum forensesque causas tantisper sectatus , brevi
a ecpio resiliit, ac Christiana prorsus diseiplinze
scveriorique vitm instituto se totum dedidit; ut in
e,us vita ad. caleem Operum accurate , quautum fas
erit, adornanda pluribus narrabitur. Juvenis adhuc
eximia dedit ingenii specimina ; Parzeneses nempe ad
'Theodorum lapsum, libros ad Demetrium, ad Stele-
chium , ad Stagirium et ad alios : quae opuscula prz-
clarum referunt oratorem : limatiores sunt libri de
Sacerdotio , in iisque depreliendimus Chrysostomum
Chirysostomo eloquentiorem. Ilis veluti praludiis ad
orandi uunus se comparabat Joannes : qui presbyter
Antiochim annis duodecim , episcopus Constantino-
poli quinque sexve annis , a concionandi ofücio num-
quam destitit, inque sui admirationem totum rapuit
Orientem. Paratus, imparatus accederet, omnia ipsi
prona erant, eo semper dicendi genere usus , quod
muajore ad persuadendum momento futurum esset.
Ejus órandi ratio plus habet nativas elegantie, quam
arüliciosze diligentke : sicubi arte utitur, ita rem
temperat , ut lateat semper artificiam et quadrandze
vrationis industria, Expedita et profluente verborum
copia loqeitur, concinnüatis leporisque plena : ut
wiürifice ipsi competat illud Homericum :

Te καὶ ἀκὸ γλώττης μέλιτος γλυκίων ῥέεν αὐδήν
Et ex ore ejus melle suavior fluebat τότ.
Perspieuitate nemini concedit, nisi fortasse omnes
superet, Inventione , quz ex ingenii felicitate nasci-
10r, Univerzos quotquot hactenus fere oratores longe
retro relinquit. Inexspeetatis ille modis rem propo-
sitàin vertit, et qua via nemo divinas:et ad scoyuum

tendit ; idque ita libere expediteque , ut re perspecta
putes eum nulla alia posse via, nullu cursu feliciore
ad destinatum pergere finem. Verum quia nihil natura
gignit omni ex parte perfectum , nihil ars profert
omnibus absolutum partibus et numeris, unum fot-
tasse erit quod in oratóre nostro reprehendas ; tro-
porum nempe ac similitudinum frequentiam , qua ad
nauseam usque redundat oratio. Sed id vitii avo
potius Chrysostomi quam Chrysostomo adseribas,
quandoquidem ille , tali concionandi genere usus,

- omnium sibi conciliavit existimationem, gratam con-

cionis admurmurationem , plausus perpetuos, ae
plerumque , ut ille ait, inportunos ; aureique oris
ideo nomen sortitus est. Audi Suidam : Martyrum
conciones expedita οἱ extemporali declamatione adima-
dum vutit. Lingua ejus Nill catadupa proftuente dicendi
eopu superabat. Nemo unquam tantis eloquentig et
ubertatis divitiis. exornatus [uit : solus itaque. aureum
divinumque nomen sine labe sortitus est. Wee veterunt
fuit, omnium opinio : quamobrem, si quid. nzevi in
tanto tamque praeclaro oratore reperiaraus, id ztati,
ut dixi, noo Chrysostomo tribuendum. Solertís
oratoris fuit auditorum ingenium feliciter explorasse :
per illa placuit qux jam multis non ita placent. La-
erymas movit ut voluit, vitia emendavit, Christianam
fidem auxit, Judxos et horeticos profligavit. Non
minorem enim in dialectica quam in oratoria arte

. Joannem nostrum comperimus ; idque proculdubio

fatebitur quisquis conciones ejus coutra Ánomoos el
contra judiros accurate perlegerit, ubi argutissime
dispulat , et ratiociniorum vi adversarios iia urget ,
ut nulla supersit ipsis elabendi via. Rem epistolarem
etiam attigit Chrysostomus , maxime vero in exsilio,
dum calamitas , metus , solitudo prohiberent a solito
concionandi officio , et multum spatii esset ad scri-
bendum. Pulsus itaque sede curavit ut ne ipsum qui-
dem otium esset otiosum.

$ 1. — Devariis Chrysostomi. Editionibus, ac precipue
de Henrici Savili Editione.

Nihil mirum sia primordüs wsque iypographicie
artis tanti doctoris operibus edendis multi desudarintz
innumerz vario tempore opusculorum ejus editiones
prodiere in ltalia, Gallia, Germania , Anglia. Alii
quasdam operum paries Lane tantum dabant , olii
Grace, nonnulli utraque lingua. Non pauci colle-
etioni operum omuium adornand:e mauum admo.
verunt. Si qui vero ante decimum septimum seculum
id aggressi sunt, ii. Latinas tantum Chrysostomi ope-
rum collectiones emiserunt ac multa reiquerunt in-
tacta et inobservata. Verum de üs omnibus cditio-
nibus alius est uobis ad dicenaum constitutus locus,

Digitized by Google

