xixix

Hucusque de Georgio. In reliquis ero brevior, quia
pleraque omnia fere habent cum Georgio communia,
neque operze pretium fuerit iisdem ineptiis refutandis
bis immorari. Leo breviarium nobis dedit Georgii, nisi
quod in illis epistolis Georgium sequatur, saltem non
abbreviet, ut ncque. Photius in. epitome Gregoriana,
Cod. 96. Potuit cerle sine damno omitti : neque enim
aliquid Georgio addidit, przier affectatam alicubi styli
obscuritatem : nisi quod ad reliquam Joannis gloriam
inde magna videretur facta aecessio, quod tantum Im-
peratorem laudum suarum praconem invenerit Ano-
nymus unum aut alterum habet errorem peculiarem
et suum. Primum est latum satis et crassum menda-
cium, quod Libanium faciat ad Julianum jam Augu-
stum dicentem, neminem illorum magnorum phliloso-
phorum Joanne superiorem esse, ne magnum quidem
illum et divinum Platonem, nec in eloquentia Demo-
sibenem ; quod ot verum postea fuisse demus, ad Ju-
lianum certe dici non fiotuit, qui mortuus est Joanne
vix ac ne vix quidem octavum statis annum ingresso;
ut exclamare libeat,

Et quid non Grecia mendax
Audet in historia....,
presertim ista recentior! Huic simile ac pene germa-
num est, Gregorium Nazianzenum, sc. dum adhuc es-
set Patriarcha C. P., cum Theodosio Magno sermones
serere de Joannis orationibus Statuarum ; eum notis-
simum sit, Gregorium abdicato episcopatu, et relieta
Constantinopoli, in Cappadociam concessisse, ipso se-
€unde synodi tempore, anno Domini 281, vixdum
diacono Joanne, et annes minimum septem ante tem-

MARTYRII ANTIOCHENI.

κι
pus eversarum statuarum. Ad miracula quod spectat
licet corum diligentem collectionem fecisse Georgius
posset videri, satis tamen amplum reliquit Anonymo
spicileginm. Visio Gregorio 'U'heulogo facta de Joan-
ne cap. 37; de S. Paulo Joaunis expositiones sub far-
ma corporea eonfirmante cap. 59; quod Joannes Pro-
elo successionem in sede C. P. pricdicit cap. 60; Joan-
nis frequentes ὀπτασίαν inler synaxin celebrandam
eap. 72, 75, 74; apparitio Andrex, Stachyos et 8..
Virginis cap. 79 ; przedictio facta Niez:e de Mauricio
Imperatore cap. 107 ; visiones Marci et Cyrilli cap. 128,
199; tremor sepuleri Eudoxim cap. 132, et nescio
quz facta miracula in translatione reliquiarum, qua a
Xestitore mutuatus est: hzc omnia, inquam, ejusdem
ordiuis locique sunt cum illis aliis Georgianis. Quod
εἰ illud Ephori apud Strabonem de oraculo Deiphico
scripluri : ineptum esse de oraculo omnium verissimo
acturum, incertis rumoribus et narrationibus minus
probabilibus indulgere : si, inquam, hoe iis venisset
in mentem, qui res Dei et Ecclesi: posteritati erant
transmissuri; non hanc corruptam monumentorum
fidem immensa fingendi Hibidine merito quereremur.
Sed desino inutiiis querel:e, etad Metaphrasten trans-
66, ad quem quidquam notare non opus est. Nibit
enim habet, quod non 2ut apud Georgiuem reperies,
aut apud Anonymum, quem fere exprimit. Anonymo
enim cum Metaphraste sensus fere semper, verba
etiam plerumque sunt communia, Atque hiec ex mul-
tie adnotare visum eat ad auctores rerum Chrysostomi:
que doctorum, ut dixi, judicio, ut mea quoque omnia,
permitto.»

Digitized by Google

