mov: ἦν δὲ γονέων Ἑλλήνων, καὶ αὑτὸς δὲ "EX-
ληὴν (a). Καὶ κατανυγεὶς ἐχ θείας χάριτος, προστρέχειν
ἤρξατο τοῖς ἐχχλησιαστικοῖς χόλποις, καὶ τοῖς ἀνα-
νώσμασι σχολάξειν τῶν θείων Ὑραφῶν' καὶ ἡδέως
πάνυ ἀκούων αὐτῶν, ἐκαρτέρει τοῖς τούτων διδασχά-
λοις, ἐχλαμπόμενος ix θείας προνοίας. Λαδὼν δὲ τὸ
ὅτων βάπτισμα ἐν ᾿Αμίδῃ τῇ πόλει ὑπὸ Βαιτανοῦ
ἐπισκόπον (b), εὐθέως ἀναγνώστης προχειρίξεται ἐν
"Ἀντιοχείᾳ ὑπὸ Ποιμαινίον τοῦ ἐπισκόπου αὐτῆς.

€. Καὶ ἐπειδὴ τοίνυν ἠρξάμην λέγειν περὶ τῶν
ἐνεδρευσάντων τὸν δίκαιον τοῦτον ἄνδρα, ὧν πρώτη
μὲν Εὐδοξία ἡ 'Apxaülou γυνῆ, εἶτα μετ᾽ ἐχείνην
Θεόφιλος ὁ ἐπίσχοπος ᾿Αλεξανδρείας, εἶθ᾽ οὕτως καὶ
Σευηριανὸς, χαὶ οἱ περὶ αὐτὸν ᾿Αχάχιος xaX Πορφύτ
ριος" οὗτοι ἐπίσχοποι! xal ἄλλοι τινὲς, περὶ ὧν εἰς
ὕστερον διηγήσομαι, Διαλέγεται δὲ περὶ Ἰωάννου καὶ
τῶν τυμθδεδηχότων τούτων πάντων, μετὰ Θεοδώρου
διακόνου τῆς μεγάλης Ῥώμης, ἀνήρ τις τίμιος Παλ-
λάξιος cobvoua (c): οὗτος, πρῶτον μὲν τὴν ἔρημον
οἰκέσας ἐπὶ ἱκανοὺς χρόνους, χατηξιώθη τῆς ἐπισχο-
πῆς ἐν Βιθυνίᾳ, Οὗτος συγγράφεται καὶ ἀρετὰς πολ-
λῶν Πατέρων (d), ὡς καὶ αὐτὸς χοινωνιχὸς ὧν Ἰωάν-
νον, κατάχλειστος γέγογεν (f. 69 b) ξυδεχαμήνεον
χρόνον ti οἰχίσχῳ ζοφερῷ. Βούλομας οὖν, καθὼς xa-
παλαρμδάνω, περὶ [ωάννου κατάδηλα ποιῆσαι ὑμῖν.

Y. Ἰωάννης οὖν μὴ ἐπαρχούμενος τῇ ἐν πόλει
σχληραγωγίᾳ, τὰ πλησίον ὄρη χαταλαδὼν, τὸ σῶμα
ἑαυτοῦ ἐδάμαζεν., Πληγεὶς δὲ τὰ ὑπογάστρια ὑπὸ τοῦ
χρύους, καὶ μὴ ἰσχύων ἔτι ἐξυπηρετεῖν ἑαυτῷ, πά-
λιν χαταλαμδάνει τὸν ἐχχλησιχστιχὸν λιμένα, τῆς
χάριτος τοῦ Θεοῦ εὐφυῶς εἰς τὸ χρήσιμον αὐτὸν πε-
ριαγούσης" καὶ προχειρίξεται διάχονος εἷς τὴν "Av-
πτιόχου, τοῦ στόματος αὐτοῦ χατὰ τῶν αἱρέσεων θαυ-
φαστῶς ἀνοιγομένου" ἔπειτα xol πρεσθύτερος χαθ-
ἰσταται. Καὶ πάλιν ὁ λόγος ἐκεῖνος, ὁ ἄλατι ἡρτυμένος,
χαίριος ἐκ τοῦ στόματος αὑτοῦ mpohoysco: πρῶτον
μὲν κατὰ τῶν ἀλαζόνων καὶ μισοθέτον xo μιτοπτώ-
γῶν, καὶ ἐπὶ τούτοις ἐμεγαλαυχεῖτο ὁ ἀνῆρ' χοὶ fy
ἀχροατήριον ἐκεῖ xat ἑχάστην ἡμέραν, συναγομένων
ὄχλων, ὠφελείας χάριν, xal πάντες αὐτοῦ ἡδέωᾳ
ἤκουον, καὶ πάντες ἐνέμενον τοῖς παρ’ αὑτοῦ λεγο-
μένοις.

δ΄, Συνέδη 0b xav ἐχεῖνο χαιροῦ μεταστῆνλι τῶν
ἐντεῦθεν θορύδων Νεχτάριον τὸν ἐπίσχοπον Κων-
σταντίνου πόλεως" καὶ ἐντεῦθεν ζητεῖν πολλοὺς ὠνεῖ-
σθαι τὴν ἱερυισύνην, καὶ διχηστασίας γενέσθαι οὐχ
ὀλίγας. Ἑρμηνεύϑη ὃὲ τῷ βασιλεῖ ᾿Αρχαδίῳ 1j Ἰωάν-
νου χρησιμότης" καὶ ταχὺ τῷ στρατηγῷ τῆς ᾿Αντιό-
χου γράφει ἀποττεῦλα: ἀψοφητὶ τὸν Ἰωάννην, μὴ
παράξαντα τὸν αὑτὸν ἄνδρα, μήτε τὴν ᾿Αντιόχον.
Ἧσαν δὲ τὰ ἴσα τῶν γραφέντων ταῦτα' « Σεβαστὸς
ἔνδοξος ᾿Αρχάδιος Βίχτωρι πατρικίῳ καὶ στρατηγῷ
Ὀρέντου (e) ταῦτα γράφω: Ἐπειδή τίνες ἀφνεῖς
ἀνεπιστημόνως δοχοῦσε προτέρχεσθαι, uh μῶμον, μὴ
φόθον, μὴ ἔλεγχον λογιζόμενοι, τὴν ἱερωσύνην

(a) Alii quoque biographi, Georgius, Metaplira-
δίε8, οἱ Anonyinus, dicunt natum de parentibus

*Umícis Chrysostomum. Neque satis probabilitet
contradicere videtur Montfauconius in nupcra ab eo

"ta.
) Alii biographi dicunt baptizatum Antiochis a

TIIEODORI TRIMITIIUNTINI

ku

προσωποποιεῖν ἐθέλουσιν, ἡμεῖς τῷ τοῦ Θεοῦ φόδῳ
γεύοντες ἀεὶ, τοὺς τοιούτους ἀπράκτους ποιοῦμεν,
Ἐντέλλομαί σοι διὰ τούτων ἡμῶν τῶν θείων γραμ»
μάτων, ὡς μετὰ πάσης ἐπιειχείας ἀποστεῖλαι ἡμῖν
ἐνταῦθα Ἰωάννην τὸν πρεσθύτερον, τῶν ἐκ Μεγαλο»
πόλεως (f) μηδενὸς νοοῦντος fj αἰσθομένου τὸ γινό-᾽
μενον, Οὕτως γὰρ εὐφυῶς τὸ τοιοῦτο ἐξανύων διά
ταγμα, μεγίστων ἐπαίνων map ἡμῶν ἀξιωθήσῃ, »
Ὃ δὲ στρατηγὸς τὰ γραφέντα αὐτῷ ἀναγνοὺς, πα-
ραχαλεῖ τὸν Ἰωάννην ἕξω περὶ và προάστια qevi-
σθαι, καὶ ἐπιδιδάσας αὐτὸν δημοσίῳ ῥηδίῳ, δώσας
αὑτῷ καὶ λεχκτία, πέμπει τῇ Kovsraveivou πόλει,
Καὶ δὴ χειροτονεῖται εὐθὺς ἐπίσκοπος, καὶ ἣν μέ-
quizog ἐν διδασχαλίᾳ διαπρέπων, ἐλέγχων ἀφειδῶς
τοὺς ἀνελεεῖς πλουσίους, καὶ τοὺς εἰς Θεὸν ἀγνώμο»
vag. ᾿Αλλὰ ταῦτα πάντα τοὺς ἀμελεστέρους ἐλύπει,

ε'. Ὁ δὲ τοῦ διαβόλου ἅπαυστος φθόνος πάλι» τὸ
[δι ποιεῖ, Συνέθη γὰρ εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν τοιοῦτό
«t γενέσθαι' λαδοῦσαν Θεοδότην τὴν ἀδελφὴν Gto
δώρου τοῦ ἐπάρχοντος χίλια νομίσματα δοῦνσι σι»
δώρῳ πρεσθυτέρῳ καὶ ξενοδόχῳ τῇς αὐτῆς ἐκκλησίας
εἰς διανομὴν πενήτων, Οὗτος δὲ ὁ Ἰοίδωρος ἀνὴρ
ἅγιος ἦν καὶ διαχριτιχὸς, ὃν ᾿Αθανάσιος ὁ μαχάριος
πάπας προχειρίζεται εἰς πρεσδύτερον. 'U οὖν Θεόν
φιλος πάπας μαθὼν, καλέσας τὸν Ἰσίδωρον, Ἀρώτη-
σεν περὶ τοῦ χρυσίου. Καὶ λέγει αὑτῷ ἐχεῖνος πᾶσαν
hy ἀλήθειαν, λέγων οὕτως «Ὅτι Θεοδότη χατώρι
χησέν με, ἢ xol δώσασα αὐτὰ, μὴ ἀναγαγεῖν σοι,
ἀλλὰ τοῖς ὑστερουμένοις δοῦναι αὐτά' γρείσσων γὰρ,
φησὶν, ἡ εὐποιία ὥνπερ ποιεῖτε οἰχοδομῶν. » Ὁ δὲ
ὀργισθεὶς ἣν μεμηνὼς καὶ βρύχων τοὺς ὀδόντας κατὰ
᾿Ἰσιδώρον. Καὶ ἐκ τοῦ ἐξ ἐναντίας χινούμενος ὁ Geó-
quos ἔγραψεν κατὰ τοῦ ἀδδᾶ ᾿Ἰσιδώρου Σοδομιχὲν
γατηγορίαν καὶ προσκαλεσάμενος αὐτὸν λέτε: (f.
10 a) αὐτῷ" « "A66. Ἱπίδωρε, τὸν χάρτην τοῦτον
ἔδωκέν μοί τις χατὰ σοῦ καὶ περισπωμένου μοῦ
περὶ πολλὰ, λέθη παρέδραμεν" καὶ νῦν ζητοῦντός
pou ἕτερον χαρτίον, τοῦτο εὗρον, καὶ ἐμνήσθην τὴς
περὶ ck χατηγορίας. ν Τότε ἀποκριθεὶς ὁ δίχαιος
ἐχεῖνος ἀνὴρ λέγει αὐτῷ" « Κύριε πάπα, ob λέληθας"
ὁ χατηγορῶν ποῦ; » Ὃ δὲ λέγει, c Ἔστιν.» Τότε
προσκαλεῖται Θεόφιλος τὴν ἰδίαν ἀδελφὴν, xoi δι»
δάσχε: αὑτὴν τὰ τῆς συχοφαντίας, Ἢ δὲ πορευθεῖτα
πρὸς τινα χήραν, δίδωσιν αὐτῇ χρυσίου ποσότηταν
ἵνα πείση τὸν υἱὸν αὐτῆς χαταλαλῇσα! τῷ ἀδθᾷ Ἰσὶ»
δώρῳ. (Ἡ 65 Ἰσιδώρῳ) τὸ πρᾶγμα κατάδηλον ἐποίης
σεν, ἐπιδείξασα καὶ ἅπερ ἣν λαδοῦσα δῶρα. Ὁ δὲ
ἀδδᾷς Ἰσίδωρος ἄμεμπτος ὧν xol ἀχυλίδωτος, καὶ
ἀπενδεχόμενος τὸν ὑπὲρ τοῦ τοιοῦτον πειρασμοῦ
μισθὸν, καὶ Θεοφίλου ἀμείψασθαι χρίσιν τοῦ ψεύδους
μὴ μετανοοῦντος τῇ ἀδίκῳ συχοφαντίᾳ, πληγῶν
ἀφορήτων ἐπιτεθέντων αὐτῷ ἐπὶ τῶν σιαγόνων, cb
μὴν ἀλλὰ xal αἰμαχτωθέντος αὐτοῦ, xai τῶν αὐτοῦ
διαρπαγέντων, καὶ τῆς ἐχχληστίας διωχθέντος, χαὶ
ἐπιμένοντος θεοφίλον τῇ γαχέχ, ὁ Ἰσίδωρος τὰ τῆς
Νιτρίας ὅρη χαταλαμθάνει, ὅθεν καὶ ἦν ἐλθὼν τὸ
πρότερον.

Meletio. Et sane neque Bzetanus , neque Poemenius
in catalogis apparent.

(c) Exstat hie prolixus Dialogus in ediuione Maur.
Opp. Chrysostomi.

p Scilicet. Historiam: Lansiacam.
(e) Ma cod. Ὁρέντου, quod. videbatur ex Latino

Digitized by Google

