EU DE 8. JOANNE CHRYSOSTOMO, xut

MARTYRII ANTIOCHENI
PANEGYRICUM S. JOANNIS CHRYSOSTOMI[ (9,

* -

Tnter νανὶὸς sancii Joatinis Chrysostomi vite. scri.
Blores quidam est. Grecu, Anonymus ᾳ Savilio in
octavo editionis sug tomo vilgatus, quem tamen po-
Mremus Chrysostomi editor. Montfauconius, quanquam
stylo non fnvenustum, recudere tióluit, quia nihil fere

erat, nolante. etiam Montfauconio, quod nomina xix
4uttorum recitabat, q Quibus. res. gestum Chrysostomi
commendata litteris! fuerunt » Gtque hos inter. Antio.
€henum patriarcham Martyrium ponebat ; ad quem
Anouymi locum Bollandiaui (die {4 Septembris ,
5. IV, p. 406, col. 2) sic commentantur : 4 Floruit

Martyrii De Vita Chrysostomi : nune autem, ne γίσῃ-
lim. omisso fonte COnseclarer , codicem mit; notum
Vaticanum iuspexi (unde Allatius quoque ut puto ex-
Scripsit) antiquum, müscellum, ubi inter €&tera hanc
Martyrii pretiosam. gemmulam teperi cum eo titulo
quem. in fronte editionis fécilo. Hoc ego vigo titulo,

90d &que. ποππμ alii. fecerunt αὖ itf, Anonymo
memorati, v, o». Proclus et Joan, Damascenus , qui
orationibus, 9485 pre manibus habens, Chrysosto -.

Postrema lauaationis est.

Ad Martyrii eatem quod. attinet, Boschins (Pate,
Atftioch, gs. XLI) aliique fistoric factum eum pa-
friarcham Obserpont circa annum 499, decessisse au-
lem auno ji. Ergo quia Chrysostomus haud ultra an-
Tum 40] υἱέαῃῃ Produzit, sequitur με Martyrius adole.

(o) ita, Bibliotheca nona PP., t. ll, p. tis,

hanc sine dubio longe ante episcopatum suum seripeit
Martgrius ; quanquam is in titulo et nunc οἱ olim epi.
δρορὲ nomen gerit, wt auctoribus operum Post adeptes
honores passim accidit. Ceteroqui caus dubitandi
de sancti viri obitu On (Gm. re aliqua Probabili ni.

tebatur, quam piorum amautiun, desiderio diutino

noster quem S, Dotpys Damianus, Opusc. xix, 4, De
abdicatione episc, refert , Propter dissidentis: inops.
dientiam Populi cathedram ditnisisse dicentem ; « Cle.
70 non subdito, ei Populo dissidenti, et Ecclesie squa-
lenti abrenuniio, servans mihimet: sacerdoiii digni-
tatem, y

Pars. iiec, quam nos comperimus, Panegyrici es.
trema, versatur, μέ par. erat, in extremis Sanctissimi
viri rebus, ejusque veluti martyrium celebpat, propter

viventibus Potentibusque. fieyi 56leét, sel egg tamen
claris. satis coloribus designat , praecipueque sehem
Arsacitm et Atticum, Chrysostómi ambos contra t&no-
ticam regulam titccessores, Sed in Atticum gravissime
fuvehitur, quem alioqui passim historie denotant am.
bitiosum, tersipellem, tafrum, quemque Palladius in
Dialogo de Vita Chrys., cap, 14, omnium adversus
Chrysostomum molitionum. dici artificem, Et Quia
Atticus, pos, edversarii gui obitum, nulfum lapidem
"on movebat, presertim ssehtationibus et pecunia
diribitione, ut mortales. omnes in suam partem tra-
heret, ab hac Martyrius Pace et communione yalds
alienum se dicit, CElérosque omnes deterret : in quá
sane discordia diu consentientes habuit tum Orientales
tum. etiam. Occidontalos episcopos, nec. non ipsani
Romanam sedem, que nonnisi egre seroque. Atlicum
ad communione, Suam recepit,

Digitized by Google
