xxtY MENIUCI SAVILIE DISSERTATIO AXXME

non erit ei mirum, qui Nazianzeni, utroque parente
Christiano nati, patre etiam episcopo, Vitam perlege-
rit. Proximo loco peregrinationem illam Atticam stu-
diorum ergo pono. Hujus peregrinationis mentio apud
veteres, Palladium, Socratem, nulla, ne ullum quidem
vestigium, qui tamen euriose satis studia ejus juve-
nilia literis mandarunt.

« Secundo ndllum reperio tempus vacuum in anno-
rum Chrysostomi computatione, quod huie peregri-
nationi possim destinare. Tertio matrem indulgentis-
simam, quie pati non potuit, ut in vicinos Antiochize
monies secederet, dico minime perpessuram , ut
Athenas, tanto locorum spàlio terra marique disjure
ctas, migrarel, proeeertim eum vitam monasticam aa
spicatiscrimen apostasi:e non fuerit ilis temporibus,
deserto monasterio, in urbem redire, quod ipse ultro
fecit Chrysostomus, ulterioris illius solitudinis ob in-
valetudinem pertzsus. Atque-ut dicam quod sentio,
totum boc ad exemplum Basilii Magni et Georgii Na-
zianzeni confictum arbitror ; quos ambos Athenis
studuisse notum est ; ne scilicel -Joannes noster reli-
quis Ecclesie Orientalis maguis luminibus inferior
videretur. Georgius, cap. 16, Joannem e monasterio
post triennalem illam secessionem a Flaviano magna
powpa arreptum, presbyterum ordinatum *scribit.
Primo illa iriennslis secessio nullum in vita Chryso-
stomi locum habet, turo ob ea, qua supra monstravi-
mus, tum quod iis ipsis annis constet Chrysostomum
in ecelesia orationes habuisse eas, qui exstant. con-
tra Judaeos, et in Babylam martyrem, ut supra videre
licet. Deinde, quantos plausus, quantos clamores
ficret os illud aureum, si ex monasterio tanto petitus
ambitu, tawto datus foret, et non ex medio diacono-
rum grege ad hoe ministerium sumptus ? Quod verum
esse mecum fatebitur, quisquis cum judicio legerit
orationem illum, Nem vera. sunt, t. 1, p. 603. Jam
quod scribit Georgius cap. 32, non sex solum, sed et
Alios sex depasitos a Joanne in Asia episcopos, Pala.
dius aperte negat, el a numero 16 vel 17, quod. ad-
versarii Joannis oljecerunt, propius abest. Bistoria
Calitropes (c. 9&) mmuitas habet circumstantias ,
quarum nihil simile meroini vidisse in. vetere. eccle-
siastica historia, neque scio, an omnes defendi pos-
sint. ilanc historiam confundit Cedrenus cum illa de
vidua Theognosti (c. M ), que adeo similis est illi de
Naboih et Jezabel, ut aliera ex altera expressa videa-
tur. Recipitur tamen hec historia de vidua Theo-
gnosti ἃ Damasceno, utiet ab omnibus fere recen-
vioribus biographis. Nam apud veteres nuila hujus
historie mentio est ; nec rescriptum est, quod sciam,
vllum in toto jure Romano tale, quale ab Eudoxia
in hoc negotio citatur. Ad h:ec inter testimonia igno-
rantis Georgii pono, quod Joannem ab exsilio priore
revocatum jussu Arcadii scribit, eum populi clamori-

ius, tam Honorii fratris literis ; cum intra duodecim
wes ab expulsione jussu lmperatorum revocatus

Tit; neque quidquam potuerit interea. Honorius,

Wavennze fere aut Mediolani agebat, de. ejus ex-
sne restiscere, Nam quod epistolam Chrysoeto-

mi, Etiam antequam reddite sunt, scriptam esse prodit
yost prius exsilium ; error quidem manifestissicous
est, scd eum Paladio communis. lllud peculiare
suu, et erassum satis, quod cum cap. 61 episcopos
ex communione Joannis per Tbeotechnum literas
exarasse scribit ad Innocentium papam, quibus si-
gniicabatur Joannem Cucusum relegatum : idem ta-
men cap. 64, quasi sui oblitus, Innecentium hoc a
mercatoribus, ut puto, aliisve qui.ob quedam negotia
forte Romam venerant, primum rescivisse marrat.
Nondum enim, iuquit, de illius secundo exsilio audive-
ram. Quod cap. 58 Epidii servulum cum sica submis-
sum ad interficiendum Chrysostomum Cucusi narrat;
id (actum sine omni dubio Constantinopoli est. Quod
Adelphium Arabissi vocet-episcopum, cum eo tem-
pore episcopus Arabissi, teste eodem Joanne epist.
421, fuerit Otrejus : quod Joannem in ejusdem, vt
puto, Adelphii sedibus Cucusi susceptum scribit, quod
humanitatis efficium (nam alia humanitatis officia
episcopus Cucusi, id est, ut puto, Adelphius ipse
praestitit, nt tiquet epist. 15 ad Olympiad.) non alii
quam Dioscoro tribuit ipse Joannes epist. 12 ad0lym-
piadem, eujus nulla apud Georgium mentio : qued
Proclum in traustatione reliquiarum episcopum vocet
Cyzici, qui relicta Cyzieo archiepiscopus tum fuerat
Constantinopolitanus : aperta sunt, ut. mibi videtar,
commenta.

* Superest de epistolis ex Occidente et Oriente
ultro citroque missis magna cumprimis et ardua φυ-
stio ; de qua sententiam meam ingenue et libere more
majorum aperiam, nullo partium studie ductus, nulla
eujusquam gratia velodio, Hasce igitur epistolas in
tria distribuo genera : vel enim miss: sunt post prius
exsilium, vel post exsilium posterius, vel post. mor-
tem Joannis. In primo et secundo genere nuliam Ge-
orgio litem moveo, pr:eter eam, quie ipsi eum Palla-
dio communis est ; de qua supra ad Palladium. De
tertio genere disquirendum, de quo sic Georgius c.
68 : Mortuo jam B. Joanne, duo, inquit, Romam ve-
nerunt Presbyteri, et diaconus unus,qui cum eo fue-
rant in exsilio, οἱ 2pud Innocentium papam queri-
tiGniam deponunt de vexationibus Joanni illatis : qui
rei atrocitate commotus statim ad Honorium aceurrit.
Quid inulta * ambo dant grace, ut videtur, literas ad
Arcadium, Innocentius illas, voz sanguinis fratris mei
Joannis clamat, in quibus Arcadium et Eudoxiam
excormmunicat ; Honorius illas, nescio que contraria,
etc. lis literis acceptis, Arcadius, ut est apud. Geor-
gium, cap. 69, post poenas de omnibus inimicis Joan-
nis sumptas, Eudoxiam uxorem intra eabiculum cum
pedisequis clausam tenuit, virgis eliam casam, ut
Anonymus ait, male multavit; Acacio, Severiano, et
Theophili propinquis, mirum ni B. Cyrillo inter c«-
ieros, vincis, Romamque ad Innocentium missis,
scribit ad Innocentium illam epistolam eujus initium,
Omnes homines sciunt, humillime petens, ut sibi et
Eudoxim venia impertiatur, amboque in communio-
nem recipiantur, Scripsit etiam Eudoxia ad Innocen-
tium, et Arcadius ad Honorium fratrem. Innocentius;

Digitized by Google
