<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,200,60">
    XXVII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,60">
    HENRICI SAVILII DISSERTATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,30,900,60">
    XXVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,940">
    Atque de hoc sexennio, ut dixi, inter auctores convenit. Inde ad urbem reversus, diaconus a S. Meletio (quod inter omnes constat) jam proficiscente, ut puto, Constantinopolim ad secundam synodum celebrandam, anno Domini 381 ineunte, ordinatus, quinquennium venerandis ministravit altaribus. Nam quod post Meletii mortem, quæ ipso tempore secundæ synodi accidit, Socrates ait : Recedens Joannes a Meletianis (ex urbe, inquit Georgius) tres integros annos tranquille egit; commoratur in monasterio in quo primum erat, inquit Georgius; triennium hoc, ut importune contra rationem temporum, ut in sequentibus monstrabitur, Palladio etiam non suffragante, interjectum, ex numero annorum Chrysostomi eximendum censeo. Post diaconatum ergo, presbyter deinde, quod inter omnes convenit, post annos quinque a Flaviano (non, ut vult Socrates, Evagrio, Paulini successore), quod postea ostendemus, ordinatus est. Sic habemus a nativitate Joannis usque ad deserta studia juvenilia annos, secundum Chrysostomum ipsum, viginti, vel, secundum alios, octodecim : apud Meletium annos ferme tres; inde in eremo annos ferme sex : in diaconi gradu annos quinque, et, exempto illo Socratis et recentiorum triennio, in presbyteri gradu annos duodecim. Quod si pleni fuerint hi anni, non cavi aut labentes (quod potius reor, in annis præsertim ante diaconatum, pro more omnium fere auctorum numeros sæpe augentium, et quia vocabulum ferme bis a Palladio repetitum est), a nativitate ad episcopatum anni colliguntur 46. Quod si duos annos cum Palladio et recentioribus demamus ex studiis juvenilibus; et annum unum pro illo bis repetito ferme; anni tantum erunt 43. Reliqua deinceps prona, epochæque certæ, non annorum tantum, sed et mensium propemodum et dierum. Inter omnes convenit, tam veteres quam recentiores, Joannem ab Arcadio Augusto Antiochia, ubi presbyter fuit, accitum in sella episcopali Constantinopoli locatum, Coss. Honorio 4 et Eutychiano, hoc est, anno Christi, ut nos numeramus, 398, Februarii 26, sede urbeque pulsum (de posteriore exsilio loquor; nam de priore postea videbimus) Honorio 6, et Aristæanato Cess., qui annus est Domini 404, vicesimo die Junii, sive, ut alii loquuntur, quinque diebus post completum Pentecosten. Et quidem decimo tertio post die, hoc est, tertio Julii, data est Joannis nostri ad Olympiadem epistola nona; et postridie ejus diei, sc. 4 Julii vel Panemi mensis, altera ad Constantium. In hoc exsilio vixit Cucusi annum unum, Arabissi biennium, reliquis mensibus in itinere Pityuntem versus consumptis, quo tamen non pervenit, morte præventus Comanis, Honorio 7 et Theodosio iterum Coss., hoc est, anno Christi 407 : quod inter omnes constat. De mense controversia est : Socrates die 14 Novembris obiisse scribit : Georgius, et post eum recentiores omnes, et Calendarium, ut videtur, Romanum die 14 Septembris, ipso exaltationis S. Crucis die. Quin et apud Socratem Septembris legendum esse constat ex veteri latina interpretatione in Cassiodori Historia tripartita lib. 10, c. 18. Ita ab initio episcopatus ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,70,950,940">
    mortem novem anni sunt, menses sex vel octo, dies sedecim; et a nativitate ad mortem secundum majorem computationem supra collectam anni 55, et menses aliquot; secundum minorem computationem anni 52, et aliquot præterea menses. Zonaras, Cedrenus et alii fere omnes, annos eum vixisse scribunt non plures quinquaginta duobus : auctor incertus pag. 54 Edit. Lat. Paris. 1588, addit menses octo : cui propemodum assentior. Ita secundum majorem computationem incidit annus nativitatis Joannis in consulatum Constantii 5 et Galli Cæsaris, anno Domini 352; secundum minorem, in consulatum Arbetionis et Lolliani, anno 355, mense, ut videtur, Januario, vel Martio. Jam reliquias Chrysostomi jussu Imperatoris Theodosii junioris, et suasu Procli, tum episcopi C. P., Comanis in urbem regiam deportatas et in basilicam SS. Apostolorum illatas ex Theodor. lib. 5, c. 36, et Soz. lib. 7, c. 45, constat, Theodosio 16 consule, hoc est anno Christi 438, Januarii 27 die : id est, post exsilium posterius annis 33, mensibus 8; post mortem annis 30, mensibus 5 vel 5. Cosmas Vestitor, post triginta et tres annos. Socrates lib. 7, c. 45, notabili inconstantia, trigesimo quinto anno post exsilium, et septimo post versu, trigesimo quinto anno post obitum, cum inter hæc duo triennium intercesserit, et aliquot menses. Atque hæc fere sunt, in quibus tempora, et temporum prope momenta ex historiis notare licet. Reliqua late vel argumentis, vel etiam conjecturis colligenda. Ac primum, Eutropius iram fugiens Augg. ad ecclesiam fugit, se consule et Theodoro, hoc est, anno Christi 399, homo non solum Christianus, sed etiam orthodoxus; ut qui libros Eunomii hæresiarchæ, qui Arium ipsum impietate superavit, publice jussit cremari, cadaverque ejus extractum projici. Niceph. lib. 13, c. 4, Asiatiorum episcoporum negotium cœptum est tractari ini τριακαιδεκάτης ἐπινομίᾳ, hoc est, indictione (non distributione, ut male interpares Palladii et alii), tertia decima, i. e. anno Domini 400, duravitque biennium, teste Palladio, hoc est, usque ad finem anni 401, vel etiam initium 402. De tempore prioris exsilii non est adeo proclive definire : quare argumentis, ut dixi, et conjecturis, quod poterimus, elicienda veritas. Post 12 horas a prima expulsione (quam meridie factam tradit Socrates et alii ad vesperam extremam, Chrysostomi ipsius epistola ad Innocentium), jussu Imperatorum revocatus Joannes (sic Palladinus), paucosque post dies, invitus licet multumque renitens, in throno locatus, concionem habuit apud populum eam, quæ exstat in fine Georgii, Cum Sarram ab Abraham; Theophilo adhuc ad urbem manente, neque hiscere contra audenle, Sozom. lib. 8, c. 18 : cumque ob judicium Heraclidæ episcopo Ephesino absenti per Theophili factionem intentatum, velitationes fierent in urbe crebræ inter Constantinopolitanos et Ægyptios, ita ut multi vulnerati sint, nonnulli vero occisi; quæreretur Theophilum civitas in mare præcipitare; sibi metuens Theophilus fugit in Ægyptum, jam hieme incipiente, inquit Sozomenus, et Nicephorus lib. 13, c. 17, adeo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de dissertação latina (Henrici Savilii). Texto em duas colunas.
    Na coluna direita, linha 14 a partir do fim do bloco principal (aprox. 2/3 da coluna), há uma frase em grego misturada com caracteres latinos: "ini τριακαιδεκάτης ἐπινομίᾳ". O termo "ini" parece ser uma representação latina ou erro de impressão para o grego "ἐν".
    Ocorrências de "Æ" (AE ligature) transcritas como "Æ".
    "audenle" transcrito literalmente (provável erro por "audiente").
    "Palladinus" transcrito literalmente.
    "interpares" transcrito literalmente (provável erro por "interpres").
  </notas>
</pagina>