<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,40,650,70">
    HENRICI SAVILII DISSERTATIO
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,50,200,70">
    XXXI
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,50,850,70">
    XXXII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,900">
    ponderis apud milites, cuſtodes portuum, et cæteros
    imperii miniſtros, epiſcopos, reliquoſque Joannis ini-
    micos, niſi Eudoxiæ feminæ ſupra exum ferocis, et
    marito dominantis, opibus fultos, auctoritate munitos.
    Sed quod me vel maxime movet, ut pro recentiori-
    bus, quod invitiſſimus facio, contra veteres pronun-
    tiem, illud eſt : quod Joannes noſter, quem ſi ve-
    teres ſequamur, totum triennium oportuit fuiſſe ſu-
    perſtitem Eudoxiæ, in tot epiſtolis ad pontificem, ad
    epiſcopos, ad alios amicos, per triennium ſcriptis
    nuſquam meminerit mortis Eudoxiæ, quam morbo
    diuturno et cruciabili, addo etiam fœdo, periſſe tra-
    dunt : de tanta et tam inſigni Dei vindicta non ta-
    citurus ; quinimo ad ſpem certam reditus, aut me-
    liores fortunæ eo ipſo arrigendus. Palladius quoque,
    illorum temporum æqualis, cum pœnas θεηλάκτους
    de inimicis Joannis ſtatim ſumptas ſigillatim recen-
    ſeat, de Eudoxia ſilet, quam ferunt morbo fœdo, et
    poſt magnos cruciatus obiiſſe.
    ¶ Conſtituta itaque, quantum a nobis fieri potuit,
    temporum ratione, ad ipſos accedamus auctores :
    quorum facile princeps Palladius, ſeu quiſquis eſt
    illius dialogi auctor, qui ejus fertur nomine. »
    Hic duo moventur quæſtiones, quibus ſolvendis
    Savilius ſe prorſus imparem eſſe dicit. Prima eſt de
    auctore illius dialogi, utrum idem ſit an diverſus a
    Palladio, Helenopoles epiſcopo, Lauſiacorum ſcrip-
    tore : eumdem eſſe quidem ſuadere et titulum ipſum
    dialogi, et quod Palladius dialogiſta ſe in Aſiatica per-
    egrinatione perpetuum comitem Joanni adhæſiſſe proli-
    teatur : quod de Palladio Lauſiaco verum eſſe omnes
    ſciant. Id quoque, quod dialogiſta canitiem ſuam prædi-
    cet, optime ſane in Lauſiacum cadere, qui aliquot annos
    poſt Romam captam vixerit. Verum obſtare ab altera
    parte, quod tam Theodorus quam ipſe Palladius in
    dialogo de illo Helenopoles epiſcopo in tertia perſona
    loquantur. Alterum occurrit Savilio ſcrupulum e men-
    tione Zoſimi pontificis ductum. De hac poſteriori ob-
    jectione vide infra Bigotii diſſertationem. Secundum,
    inquit Savilius, eſt dubium, quomodo fieri potuerit,
    ut intra triduum (Pallad. Dial.) poſt acceptas Theo-
    phili literas, quibus ille ſignificabat Papæ Innocentio
    Joannem a ſe fuiſſe depoitum, illæ Joannis literæ, qua-
    rum initium, Etiam antequam redditæ ſunt, ad eundem
    Papam pervenerint : nam Theophili neceſſaria eſe ſcrip-
    tas ex concilio ad Quercum, cum poſteriori concilio
    ipſe nec interfuerit, neque in eo ullum accuſationis ca-
    put ſit prolatum, ſed merus canon concilii Antioche-
    ni adhibitus : contra Joannis literas poſt ſecundam
    ipſius expulſionem ſcriptas eſſe, declarari vel his ejus
    verbis, Secundo eccleſia ſum ejectus : inter duo autem
    exſilia interceſſiſſe menſes novemdecim.
    ¶ In Socrate quatuor eadem pagina, aut quinque,
    ſunt errata hiſtorica in narrandis Chryſoſtomi rebus :
    nam cætera non attingo. Atque, ut ab ultimis ordiar :
    quod Joannem ab Evagrio, Paulini ſucceſore, Eu-
    ſtathianarum partium Antiochiæ epiſcopo, presbyte-
    rum ſcribit eſſe ordinatum : a Palladio omnibuſque
    aliis veteribus et recentioribus refellitur, qui id uno
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,900,900">
    ore omnes Flaviano tribuunt, aliarum, hoc eſt, Me-
    letianarum partium epiſcopo. Quas partes in eo ſchi-
    ſmate et ab initio ſecutus eſt Joannes, ut e ſuperio-
    ribus patet, et in iiſdem uſque ad finem conſtantiſſime
    permanſit. Non enim, niſi poſt mortem Porphyrii,
    qui Flaviano ſucceſſit, prudentia et dexteritate
    Alexandri, epiſcopi tunc Antiocheni, ſopita eſt illa diſ-
    cordia inter Euſtathianos et Meletianos, teſte Theodo-
    reto lib. 5, c. 35. Sed ad refellendum hunc errorem
    Socratis non eſt neceſſe extrinſecus probationes mu-
    tuari : cum ſexcentis in locis ex ipſius Chryſoſtomi ver-
    bis luce clarius ſit, a Flaviano eum fuiſſe ordinatum
    presbyterum, ſub eoque deinceps uſque ad epiſcopatus
    tempora vixiſſe. Proximum eſt, non quidem id minus
    falſum, ſed quod aliquos ſaltem e recentioribus inve-
    nerit laudatores (nam apud Palladium nullum hujusce
    rei veſtigium) de toto illo triennio, quo poſt Meletii
    mortem, tranquille egit, inquit Socrates ; commoratus
    eſt in monaſterio ubi fuerat prius, inquit Georgius :
    unde aſſumptus eſt poſtea ad presbyteratum. Quod
    ſtare nullo modo poteſt, niſi contra omnes hiſtorias
    non 12, ſed 14 annos et amplius Joannis presbytera-
    tui aſſignemus. Nam primum a morte Meletii, quæ,
    ut ſupra diximus, accidit 381, tempore ſecundæ ſyn-
    odi, uſque ad epiſcopatum Joannis anno 398, anni
    ſunt pleni 16 : e quibus recte nos, ut puto, Joannis
    diaconatui 4, et presbyteratui 12, aſſignavimus. Ex
    his ſi demas 12, quibus vixit presbyter, non trien-
    nium, ut volunt illi, ſed quadriennium ſupererit,
    antequam ad presbyteratum aſſumeretur Joannes.
    Deinde hanc opinionem ſequentibus neceſſe erit di-
    cere cum morte Meletii finitum eſſe quinquennium dia-
    conatus. Atque ita fiet Joannes mortis tempore pene
    ſeptuagenarius, inter longævos ſcilicet, non, ut eſt
    omnium recepta opinio, inter præmature defunctos.
    Itaque hoc triennium cum Palladio plane eximam ex
    annorum Chryſoſtomi computatione, tum aliis ductus
    rationibus, tum ne nimium excrescat annorum Joan-
    nis numerus. Tertium eſt, quod Joannem a Zenone,
    epiſcopo Majumæ in Palæſtina, Hieroſolymis reverſo
    (nam Hieroſolymorum epiſcopum nemo dixit, etſi vir
    magnus ſecus acceperit), anagnoſten, ſive lectorem
    ſcribit eſſe creatum : cum id a Meletio factum ex Palla-
    dio ſupra oſtenderimus ; neque canones ſinunt in
    aliena provincia ordinationes facere. Quartum eſt ille
    de Baſilio Magno et Joanne Chryſoſtomo inſignis tem-
    porum perturbatio, a Photio, Anonymo, Simeone Meta-
    phraſte, Card. Baronio ſatis refutatus. Quinto, quod
    Lectorem factum fuiſſe pot relictam vitam monaſti-
    cam aſſerere videtur contra expreſſa verba Palladii.
    Nam quod ab eodem anagnoſte conſcriptos illos
    contra Judæos ſermones aſſerit, refutavimus in No-
    tis : et quod libros de Sacerdotio, ad Stagrium, de
    Acatalypto, et de Subintroductis, ab eodem diacono
    compoſitos affirmat. Siluitne ergo divinum illud in-
    genium, et os aureum, totum in ſolitudine exennium ?
    Et quidem ſi conjecturis locus eſſet, libros de Sa-
    cerdotio, ad Stagrium, putarem ab eo, anagnoſte et
    monacho, ſcriptos : ſic enim Simeon Metaphraſtes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel incluindo ligaduras (æ, œ) e 's' longo (ſ) onde visível. Palavra grega 'θεηλάκτους' transcrita no corpo do texto. Símbolos de parágrafo (¶, ») mantidos.
  </notas>
</pagina>