<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,90">
    LVII DE VITA ET EXSILIO S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. LVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    tus, et ipse quoque ethnicus. Verumtamen divina gratia compunctus ad ecclesiasticos conventus cœpit accedere, et divinarum Scripturarum lectionibus interesse : quas cum libenter audiret, harum magistris ad hæreb at, divina providentia illustratus. Sancto autem suscepto in urbe Amida baptismo a Belæno episcopo, statim lector ordinatus est Antiochiæ a Pæmenio ejus urbis episcopo.
    2. Et quia jam innumere cœpimus de justi hujus insidiatoribus, horum profecto princeps fuit Eudoxia Arcadii uxor, deinde post illam Theophilus Alexandriæ episcopus, tum similiter Severianus, et cum eo Acacius atque Porphyrius; hi quidem episcopi ac nonnulli alii, de quibus postea dicturus sum. Colloquitur autem circa Joannem et quæ ei evenerunt omnia, cum Theodoro magnæ Romæ diacono, vir quidam spectabilis, nomine Palladius; qui primum deserti multis annis incola, deinceps episcopatu in Bithynia ornatus fuit. Idem hic multorum quoque Patrum virtutes descripsit; et quia Joanni familiaris fuit, carceris ærumnam mensibus undecim passus est in tenebroso cubiculo. Volo igitur, quantum meæ facultatis est, res Joannis vobis exponere.
    3. Joannes itaque duro vitæ genere, quo in urbe utebatur, non contentus, in proximos montes secedens, ibi corpori edomando studium impendebat. Sed enim in imo ventre percussus frigore, cum sibi ministrare necessaria non posset, rursus in Ecclesiæ portum se recepit, divina eum commode gratia ad id quod magis proderat perducente : fitque diaconus Antiochiæ, jam ore ejus mirabiliter contra hæreses resonante; mox et presbyter constituitur. Denuoque sermo ille, sale conditus (Coloss. iv, 6), tempestivus sane ex ore ipsius prodibat, primo quidem contra superbos et irreligiosos ac pauperum osores; atque in his argumentis magnopere exsultabat orator; aderatque ei quotidianum auditorium, concurrente utilitatis suæ causa populo, cunctique eum libenter audiebant, ejusdemque dictis morem gerebant.
    4. Ecce autem illo tempore contigit, ut ab humanæ vitæ turbinibus Nectarius decederet, Constantinopoleos episcopus, ac proinde multi sacerdotium illud propemodum mercarentur, neque modicum dissidium fieret. Tunc Arcadio imperatori relatum fuit de Joannis præstantia : qui statim ad Antiochiæ præfectum scripsit, ut absque strepitu ullo Joannem ad se mitteret, cavens ne vel ipsum hominem vel Antiochenam civitatem turbaret. Fuit autem exemplar epistolæ hoc : Arcadius augustus, gloriosus, Victori patricio et præfecto Orientis hæc aio : Quia nonnulli inepti inscite videntur concurrere, et ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,850">
    que dedecoris, neque metus, neque vituperationis rationem habentes, episcopatum sibi concedi volunt, nos Dei timori semper obsequentes, hos, re non impetrata, dimittimus. Tibi autem hac sacra epistola nostra præcipio, ut cum omni tranquillitate mittas huc Joannem presbyterum, quin rem quisquam Antiochiæ suspicetur aut sentiat. Quod si tu mandatum egregie perfeceris, summam a nobis laudem referes. » His lectis præfectus Joannem invitat ut extra in suburbiis adesset, quem mox in publicam rhedam impositum, data etiam lectica, Constantinopolim mittit. Statimque ordinatur episcopus, eratque facultate docendi splendidissimus, immisericordes divites Deoque ingratos liberrime arguens. Quæ omnia dissolutioribus hominibus molestiam creabant.
    5. Porro indesinens diaboli invidia officio rursus proprio functa est. Etenim Alexandriæ rem hujusmodi fieri contigit : nempe Theodotem Theodori prætoris sororem mille nummos dare Isidoro presbytero et apud eamdem ecclesiam hospitum exceptori, ut pauperibus distribueret. Hic vero Isidorus sanctus vir erat et discretus, quem beatus papa Athanasius presbyterum fecerat. Jam vero papa Theophilus, re cognita, accersitum Isidorum de auro sciscitatus est. Hic liquido veritatem confessus ait : « Theodotem quæ dederat, se adjurasse, quominus id tibi traderem, sed egentibus potius impertirer : melior est enim, ait, beneficentia, quam illa quæ vos extruitis ædificia. » Hic vero iracundia furebat, dentibus adversus Isidorum infrendens. A communi ergo hoste commotus Theophilus scripsit contra abbatem Isidorum Sodomitici flagitii criminationem, eique ad se vocato dixit : « Isidore abbas, chartulam hanc dedit mihi quidam adversus te; verum ego per multa distractos, oblivioni tradideram, nunc tamen aliam quærens chartulam, hanc deprehendi, quæ mihi accusationem tibi irrogatam in mentem revocavit. » Cui justus ille vir respondens, ait : « Domine papa, tu quidem oblitus es; sed tamen accusator ubi est? » Ille, « Adest, » inquit; vocatque Theophilus sororem suam, et de instructa sycophantia monet. Illa ad viduam quamdam pergit, eique pecuniæ certum numerum tradit, ut filium suum ad calumniandum Isidorum subornet. Hæc autem rem totam Isidoro pandit, ostendens simul quæ accepisset dona. Igitur abbas Isidorus innocens et immaculatus, hac, tentationis causa, capta mercede, dum Theophilus falsum judicium auferre negat, ab iniqua sycophantia recedendo, intolerandis impositis in faciem verberibus, et cruentatus, suis quoque rebus spoliatus, et ecclesia ejectus, perseverante in sua malitia Theophilo, ad Nitriæ montes unde olim advenerat perrexit.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    Oriens. Pronus mihi erat scribere Ὀρόντου, id est Orontis. Sed insolitum hoc videbatur (vulgo apud auctores στρατηγὸς τῆς Ἀνατολῆς vel τῆς Ἕω). Cæteroqui Palladius quoque dicit Arcadium scripsisse ad præfectum; sed alii biographi ad Flavianum epi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    scopum. (ft Cod. τὸν ἐκ μεγάλου, quod ego non explico. Antiochiam quidem appellatam interdum Μεγαλόπολιν scimus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego nas notas de rodapé. A palavra "episcopum" é dividida entre as duas notas inferiores ("epi-" na esquerda, "scopum." na direita). A abreviação "(ft" na nota inferior direita é transcrita conforme aparência visual, possivelmente significando "fortasse" ou sendo uma variante de "v." (vide). Números 2, 3, 4, 5 marcam parágrafos no texto principal.
  </notas>
</pagina>