D. BERNARDI DE MONTFAUCON

EPISTOLA NUN CUPATORIA.

ILLUSTIUSSIMO ET EXCELLENTISSIMO

ALEXANDRO ALB ANO,

EQUITi ORDINIS HIEROSOLYNITANI, MAGNO BAJULATUS ARMENLE PRIORI,
SANCTISSIMI püMINI ΝΟΘΤΕΙ p. CLEMENTIS PAP xr FRATRIS FItj0,
Sancti Joannis Clirysostowi opera ut iibi, Vi PasrANTISSIME, nuncuparem,

hujusmodi obsequium tibi prestandum me publica moebal fama, qua totum
artium et disciplinarum omnium culter eximius celebraris,

ioni n3 me eausa impulit : ad
per orbem Christianum » quasi
Ut. euim omnes Ubique brazdicant, ünoque ore
T virtutis, quam 1elalis fuit cursus Celerior, Non
» finn scurrülibus negotiis adulescens , non inanibus vite oblectamentis adolescentiam pri-
Sti sed cam, quam alii longo annorum curriculo tipiscuntur maritatem atque
sapientiam, et puer exhibuisti, et adolescens ΠΟΤᾺ accessione decorasti, δὲ vir niiram quantum auxisti,
Accedebat et patrui tui SS. Domini nostri Clementis Papi XI, Qui nune Ecclesi clavum egregie modera-
tur, judicium : illo Scilicet consilium nostrum approbante, hostrisque votis annuente, ad [unc tii vicennalem
Consecrandum laborem animum appulimus, lie namque te.

, Vin AuPLISShIg, tión minus ab indolis Priestantia
diligit , quam a cognatione : institutum probe juvenem sibi gratulatur , educationis fructum se cumulatissime
demetere existimat; cum te Videt eo studia mnia conferre, αἱ Cunctas artes et disciplinas €xeolas, antiqui.
talis vestigia Secteris, Inommentorum veteruin festiva Copiam quotidianis curis Sumplibusque in reipublicae:
Viterarize emolumentum undique Colligas, Gaudet eliam 1 ligiosisque ornatum , comitate
€t beneficeutia Cenctorum animos (ii Co'iciliare,

Hujusmodi virum decebat in fronte operum Chrysostomi collocari : qui lubricum juventutis cursum inof-
fenso ut ille pede decurrerit, qui disciplinarum omuitim studiis hoc primum ?elalis stadium exoruarit, Hacte.
his tanto. Viro Similis , ad reliquum vite Spatium eo làm quam Speenlo et exemplari, Vin PresrAsTISstuE "
Vtris operze pretium fuerit. Nulla Sincerior vivendi norma, quam €jus vita; nulle Proceptiones. ad vitam
instituendam üiiliores, quam ejus seripta Cujuslibet generis, homiti;, orationes, epistole, ilie edisces qualem

9porteat esse in otio, in negotio, qualem in Ecclesiasticis dignitatibus e ofliciis *dimninistrandis ; quàm fortem

Sed etiam quod literatos Patrocinio tuo foveas et
rei utilius, Labat certe Studiosorum 3himus, cum
it quidam,

Idcirco virtus Tdi jacet obruta Cono,
Est utique literatorum &enus vulgo timidum, rebus gerendis uon a

CXornes. Hoe genere laudis nul!un majus, nullum publice
€ primoribus nemo opem afferre paratus ade;t. Etenim, ut a

palmam oblineas.: illud vero Ut assequare, non erit
io currentes Offendes, Ad Geleras tuas. [audes, aielot
» ulla praclarior, ut com.
Te patronum Suspiciapt omnes qui quedvis

"Unt, qui mutas artes profitentur. His tibi
olficiis ad immortalitatem viam Parabis : quam tibi, Vis AuPLisSIE , onini €x parte , ct quacumque percipi
D^lest ratione Feroptat

ebsequitm tibi Summum professus

Fn. Denw. DE MONTFAUCON,

Preshyter, Monachus Benedictinus
' e Congregatione S. Mauri,
. 5

Digitized by Google

Vr.
