xxx vit
acceptis literis Arcadii et Eudoxim, scribit Proclo,
Cyziceno episcopo, ut Constantinopolim veniat, et
Imperatores in communionem recipiat; Arcadioque
rescribit grzece etiam, ut. videtur, epistolam illam,
Ratum habui zelum vestrum secundum Deum, αἱ Proclo
etiom praecepit, ut curam suscipiat Ecclesi; Coustau-
tinopoliianze, donec de rebus Attici decretum sit.

* Confidenter dico, totum hoe negotium parum re-
ete temporibus divisum, atque adeo plane incohavens
esse. Nam primum, si mortua est Eudoxia iriennio
ante mortem Joannis, quod omnes veteres ante Geor-
gium historici uno consensu affirmant; neminem fore
puto tam perfricte frontis, qui ausit negare $tpposi-
titias esse omnes has epistolas. Verum ut demus id
verum esse, quod ex recentioribns nonnulli afferunt,
wes menses superstitem fuisse Joanni, ne sic quidem
temperum ratio constabit. Addo eiiam Arcadii mor-
iem, qui, uL ex. fastis publicis apparet et testimonio
Socratis lib. 7, c. 1, contigit primo Maii Coss. Philip-
po et Basso, anno 408, hoc est, quinque mensibus, vel
vt alii septem, et scdecini diebus post mortem Joan-
tie, nullam hisce inepliis locum relinquere. Quid
ita? Primo duobus illis presbyteris, et uni diacono per
tempus aliquod manendum fuit Comanis, dum justa
tanto Patri solverentur, duin soleinnis ille omuium
ordinum fortuitus conventus dimitteretur, dum ne-
cessaria tantoitineri pararentur. Nego itaque potuisse
405 Constantinopolim venire ante mortem Eudoxiz.
Nam eo primum. profeeti sunt, per novam. Romam in
veterem, inquit Anonymus et Nicephorus, et situs re-
fíonum suadet. Nam Cucuso Consiantinopolim iter
est zodierum (Chrysostomus epistolis ad Simeonem et
Brisonem), neque dici poterit propius abesse Cucuso
Comana, eum saris eoustet Joannem semper ad ulte-
riora deportatum fuisse exsilia, Jam Coustantinopoli
proficiscendum fuit Romam; querimonia apud ponti-
ficem deponenda ; conveniendus Innocentio Honorius,
qui Roma fere aberat; exaranda et mittendze Consian-
tinopolim binz ille lilerz , voz sanguinis, ei, nescio;
tot prius Constantinopoli conficienda Arcadio, mitten-
di» Arcadii literze, omnes homines, εἱ Eudoxi:e Ro-
wam, liter? nova Rom exarand Proclo, et mit-
lendie. Cyzicum ; alise insuper Arcadio , ratum habvi,
eic. Proclum denique venisse Cyzico oportuit, et Im-
peratores ad communionem recipere vivos et valen-
Ve5: quibus negotiis expediendis non quinque aut se-
ptem meuses, nedum tres, sed vix integrum quidem
sufficeret biennium. Atque ut intelligamus, quam tar-
ἀὰ sint Occidentis auxilia i prime post exsilium poste-
rius Joannis literze Honorii, apud Palladium et Geor-
git, non sunt perlatz Constantinopolim, nisi post
biennium; si quidem Atticus, ut est apud Palladium,
lunc fucrit episcopus, cum legati appellerent Athyra,
Imo illi ipsi episcopi, Gaudentius et /Emilius, fto-
mans sedis vicarii, nonnisi sex mensibus illud iter
Semel confecerunt, teste Leone, vel ut alii, quatuor:
«uod liie minimum bis factum opnruiit, przeter tem-
Puà iliud, quod itineri Comanis Coustantinopolim ct
Uyzico Constantinopolim Uibuendum est. Nam quod

DE SCRIPTOIHBUS RERUM CIR YSOSTOMIT,

Xxxvm
ait Anonymus, decima die ad Conitantinopoliim peree-'
nerunt (puta, Roman sedis vicarii, Gaudentius, Ami.
lius, etc.), puto erratum esse iii numero, neque uilo
modo admittendum, ut qui quatuor menses in reditu
consumpserint, intra decem dies eo appulerint.Quare,
'it. nihil aliud sit, ipsa tamen temporum ratio hoe
Wendacium aperte refellit. Huc aecedit, quod ncn
Alios liabeant assertores epistolae ille, quam recen-
liores, neque eos omnes: nam apud Photium, Leo.
nem, Zonzram, Metaphrasten altum de iis silentium,
neque eodem apud eos modo, sed in magna varietate
€t incoustantia. Nam alio modo liabent Georgius, Giy-
Cas, et Nicephorus; alio Anonymus et Jus Groco-
Romanum, ut ex comparatione manifestum erit, Nam
Apud veteres, quibus res esse debuit nolissima, Pal«
ladium, qui Rom: diu vixit (ubi, vel a se, vela Tlieo-
doro Roman: Ecclesia diacono, hzc omnia facillime
poterat resciscere), Sozomenum, qui literas omnes
diligenter serutatus videtur, caterosque fidenter dico
nullum esse istarum literarum vestigium, nullam um-
brawi. Neque res. crat parva aut contemnenda, qua
debuit vel potuit omitti, Imperatores Orientis a Pon-
Uufice Romano excommunicatos, absolutos, ete., cum
tei multo minoris, Theodosii prosentis a praesente
Ambrosio ecclesia sua prohibiti plenz sint omnes lii-
Storiz. Accedit insuper ad harum epistolarum (idem
€levandam, quod Grece lantum scriptze videantur, et
Certe character ipse Greculum aliquem semidoetem
nOn obscure sapit, cum Innocentius epistolas suas
etiam in Orientem missas soleret nonnisi Latine exa-
Tare, ut constat e Sozomeni libro oetavo, Jam οἱ illud,
πῇ puto, falsum, de adempto Attico episcopatu, et eom.
tnissa Proclo administratione, cum et nnos viginti
lenuisse episcopatum constet Auicum, eumque per
manus Sisinnio, Nestorio, Maximiniano tradidisse, ut
nonnisi sexto post Joannem loco Proclus in ea sedo
Successerit. Ego quid in liae re mibi probabile vide-
batur, libere dixi : judicent docti,

€ [nter errores historicos Georgii etiam illud nume-
T0, quod mortem Innocentii priorem faeere videatur
morte "Theophili : quod aperte falsum est. Moriuus
est enim Theophilus, teste Socrate lib. 1, c. 7, Coss. ,
Honorio 9 et Theodosio 5, hoc est, anno Domini 412. ;
dic 25 Octobris : Innocentius, ut ez Fastis pontificiis
patet, nonnisi 416, vel 445. Quod si eui mirum videa- .
tur, cum Theophilus quinque annos Joanni Supervix-
erit, Innocentius octo, quid sit, quod eonsilium omne
abjecerit Innocentius de cogenda Synodo Thessaloni-
€», cui interesse Theophilum tanta severitate et ri-
gore edixerat ante mortem (si fas est credere) Arca-
dius epistola apud Georgium, Cujus inilium, Omnia
climata, neque ullum de eo postea verbum fecerit :
lortasse id factum est, quia Arcadius paulo post Joan.
nem decesserat, cujus opera et jussu, uti ea ferebant
tempora, cogeretur; vel quod ea sint consecuta τοῖς
publicze tempora, presertim in Occidente, toma ca-
pta, ftalia. direpta, vastatis provinciis, qu:e vel con
sianiissimii viri mentem possent à minori curo ad ma-
jerem metam traducere.

Digitized by Google

—-———-
