πῶς

D TIIEODORL TRIMITHUNTINI tx

ς΄. Καὶ τοῦτον τοῦ βιαίου γενομένου, ἀπέστησαν
οἱ τῆς Αἰγύπτου ἐπίσχοποι τὸν ἀριθμὸν ἑπτὰ, Ἰωόν-
νης Τερνούθεος, Ζώσιμος Σεθροήτου, ᾿Αλέξανδρος
Ὀξυρύγχου, Χαιρήμων Πελουσίου, Νόννος 'A0pl-
δεος. Δουλχήτης Παράλεος, Σαραπίων τῆς Πανός"
Λιβύης δὲ τρεῖς, Λουχιανὸς Παραιτονίον, Κλημεντῖνος
Μαρμαριχῆς, Μηνᾶς Δάρνης. Καὶ χληριχοὶ 'AXe-
ξανδρείας τὸν ἀριθμὸν εἴχοσι, διάχονοι xai πρεσδύ-
*tpot. Συναχθέντες οὖν ἅπαντες ἐπὶ τὸ αὐτὸ, καὶ
ποιήσαντες χαθαίρεσιν Θεοφίλου ἐγχληματιχὴν,
ἔπεμψαν αὐτὴν εἰς Ῥώμην Ἰννοχεντίῳ τῷ πάπᾳ, ἵν᾽
αὐτὴν πράξῃ καθολιχῶς. Ἡσύχαζεν δὲ ὁ Ἰσίδωρος
ἐν τῷ τῆς Νιτρίας ὄρει, ἔνθα ἦν ἀσχήσας ix νεότη-
τος αὐτοῦ, ἐντυγχάνων τῷ πάντα ἐφορῶντι Θεῷ. Ὁ
δὲ Θεόφιλος μαθὼν τὴν γενομένη» αὐτῷ ὑπὸ τῶν αὐ-
τοῦ καθαίρεσιν, ἐπυροῦτο xat διηπόρει τί διαπρά-
ξηται.

ζ΄, Δεξάμενος δὲ Ἰννοχέντιος ὁ πάπας τὴν χατὰ
Θεοφίλου καθαίρεσιν, καὶ κινηθεὶς, γράφει αὐτῷ ἐπι-
στολὴν περιέχουσαν οὕτως " c Ἰννοχέντιος πρόεδρος
πῆς μεγίστης Ῥώμης Θεοφίλῳ ἀδελφῷ - "Hxoocá
τινα γενόμενα παρὰ σοῦ ἀναξίως πραχθέντα, καὶ
χατέγνων σου, ὅτιπερ τυραννικῶς, χαὶ οὐ νομίμως.
Ἦ κανονικῶς διάγειν ἐν τοῖς ἐχχλησιαστικοῖς θέλη-
σον, καὶ διορθώσασθαι τὰ ἀπανθρώπως παρὰ σοῦ
γεγενημένα, Ἱχανούσθω παύσασθαξ σε, ἵνα μὴ ἀθροί-
σαντός μου ἐπισχόπους, ἢ χρίσις σε καταδιχάσει ἀδί-
χως πράξαντα. ν» Ὁ δὲ ἀντιγράφει αὑτῷ καὶ αὐτὸς
ταῦτα € Θεόφι(ος ἐπίσχοπος τὸν Μάρχου διέπων
θρόνον Ἰννοχεντίῳ πάπᾳ Ῥώμης Ἐγὼ οὐ παύομαι
τοὺς τῇ Ἐχχλησίᾳ ἐπιδουλεύοντας ἀμυνόμενος, El
δὲ τῶν ἐμῶν ἐχθρῶν τὰς κατηγορίας δέχῃ, μηδαμῶς
χρίνων τὰ παρ᾽ αὐτῶν, ἀλλ᾽ ἀδοχιμάστως ἀποφαίνῃ.
Kàpol εἰσιν εὐαγγελιχοῦ θρόνου περιδλεψία, xdi
πόλεις ἀπείρων ἐπισκόπων καὶ συνάξας αὐτοὺς,
ἀντιτάσσομαί σοι καὶ καταψηφίσομαι τῆς σῆς συναρ-
παγῆς. "Ebóweo μετανοῶν" εἰ δὲ μὴ, ἔῤῥωσο δυσ-
τυχών. »

η΄. Δεξάμενος δὲ ταῦτα ὁ πάπας ἹἸννοχέντιος, καὶ
συνάξας πάντας τοὺς ἐπισκόπους Ἰταλίας, ἔπραξε
τὴν καθαίρεσιν Θεοφίλου, ἥνπερ οἱ Αἰγύπτιοι ἀπ-
ἐστειλαν" ἕκαστος τῶν (6. 70 δ) Ἰταλῶν ἰδίᾳ φωνῇ
καθελὼν αὐτόν ἥντινα ψῆφον Ἰννοχέντιος ἀπέστει-
λεν Ἰωάννῃ τῷ ἀρχιεπισκόπῳ Κωνσταντινουπόλεως.
Ὁ δὲ τὰ διαφέροντα αὐτῷ κλίματα (a) συνάξας,
ὑπέδειξεν τὴν χαθαίρεσιν Θεοφίλου, καὶ πάντες εἰς
αὐτὴν ὑπέγραψαν" καὶ μετὰ τοῦτο ἐπεδόθη ᾿Αρκαδίῳ
τῷ βασιλεῖ. Ἣν δὲ τῆς χαθαιρέσεως τὸ ἀντίγραφον
τοῦτο" « Ἢ κατὰ τὴν Ἰταλίαν χάριτι Θεοῦ συναχθεῖσα
εἴτουν συνελθοῦσα σύνοδος, ἅμα τῷ μεγάλῳ προ-
ἑδρῳ τῆς Πέτρον μεγαλωτάτης καθέδρας, ᾿Αρκαδίῳ
βασιλεῖ, καὶ Ἰωάννῃ ἀρχιεπισχόπῳ, καὶ τοῖς ὑπ᾽ ab-
τὸν πᾶσιν, Οὐ δίκαιον τοῦτο, ἵνα ἐπὶ τῆς σῆς εὖσε-
δοῦς βασιλείας ὁ Φαραὼ τῷ Μωσῇ χατισχύσῃ, οὐδὲ
ἵνα τὸ ἔθνος τοῦ Θεοῦ τὸ ἐχλεχτὸν πλίνθῳ χαὶ λίθοις
βαρέσιν δαμάξηται " οὐδ᾽ ἡ μαγικὴ πλάνη τῇ δαχτυ-
λοθεσίᾳ τοῦ Θεοῦ ἀντιπράττῃ. Ἐπεὶ οὖν Θεορίλῳ
παῦτα πάντα πρόσεστιν, καὶ αἱμάτων ἀθώων ἐφάπτε-
ται καὶ διχαίων, xa τὴν εὐαγγελιχὴν ταύτην καθ-
ἐδραν ἀθέως καὶ ἀκανονίστως ἐνύδρισεν, συναχθέν-
πες χαὶ κατ᾽ αὐτὸν χρίναντες ἐπιχειρήματα, ἅπερ
εἱ Αἰγύπτου καὶ Λιδύης ἐπίσκοποι, xal τῆς ᾿Αλε-

(a) Cod. κλήματα.

ξανδρέων Ἐχχλησίας xAnpuxot ὀδυρόμενοι διὰ τὸν
σεμνὸν &663v. Ἰσίδωρον τὸν πρεσδύτερον, ὃν παν-
τοίλις τιμωρίαις ἐχδοῦναι οὐ παρῃτήσατο, ἀνεδίδα-
ξαν" τοῦτον χελεύσει xot προστάγματι (b) τοῦ χορυ-
φαίου Πέτρον, καὶ σχήματος; xal ὀνόματος Θεόφιλον
ἔρημον ἐστήσαμεν αὑτὸν πάντες. Προστάξατε δὲ
ταῦτα δημοτίᾳ προτεθῆναι" καὶ τοὺς διδάξαντας τὰ
χατ' αὐτὸν, διὰ λιδέλλων συστῆναι, ἐφ᾽ οἷς ἐδίδαξαν"
xai αὐτὸν ἀγώγιμον ἐπ᾽ ἐγχλήμασιν ἔρχεσθαι" καὶ
τὸν εἰς πρόσωπον αὐτοῦ τὰς ἀποχρίσεις ποιοῦντα,
τῆς πόλεως διώχεσθαι, Τῆς γὰρ εὐλόγου xplasux
ἀπροσχόπως διατρεχούσης, ἐφοραθέσεται xal εἰς τὸν
τοῦ Θεοῦ νόμον, καὶ εἰς τὸν τῶν ἀνθρώπων διαμαρ-
τήσας Θεόφιλος. ν

9, Ὁ δὲ ᾿Αρκάδιος δεξάμενος τὴν τοῦ πάπα Ἵν-
νοχεντίου αὐθεντιχὴν ψῆφον, πρότερον τὸν τὰς ἀπο-
χρίσεις ᾿Αλεξανδρείας ποιοῦντα πρεσθύτερον ὄντα,
ἐνέγκας δέδωκεν αὑτῷ τὰ ἴσα τῆς καθαιρέσεως Θεο-
φίλου, καὶ ἀπέστειλεν αὐτὸν εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν ἐν
πάσῃ ἀτιμίᾳ, γνωρίζων τὰ πάντα Θεοφίλῳ. Ὀδυ-
νηθεὶς οὖν, xal μὴ δυνάμενός τι πρὸς τοὺς ποιήσαν-
τας τὸ τοιοῦτον πρᾶγμα εἰς αὐτὸν, τὸν ἀποχριδιά-
ριον ἐν δεσμωτηρίῳ τίθησιν, ζητῶν βήματι &pyov-
πιχῷ τοῦτον στῆσαι. ᾿Αλ)᾽ ἐφοδέθη τὸ τοσοῦτον
ποιῆσαι " καὶ δὴ αἰτεῖ τὺν ἄρχοντα ᾿Αλεξανδρείας
λαθεῖν βοήθειαν στρατιωτιχὴν κατά τινων δῆθεν στα-
σιαζόντων, τὰ μοναστήρια τῆς Αἰγύπτου διαρπαζόν:
των᾽ καὶ λαδὼν πενταχοσίους ἐνόπλους, νυχτὸς ἐπέῤ-
ῥιψεν τῷ ὄρει, xol βαχλίζει στερεῶς τοὺς μοναχοὺς
τοὺς δεξαμένους τὸν ἀδδᾶν Ἰσίδωρον ἑπτὰ, Ἱέρακα,
Διόσχορον, ᾿Αμμώνιον, Ἰσαὰκ, Ἱνισθωρὼ, Τιθόην,
γαὶ ἄλλον Ἰσαάκ. Καὶ χοπιάσαντες ζητοῦντες τὸν
ἀδδᾶν ᾿Ισίδωρον, οὐχ εὗρον" ἦσαν γὰρ ἐν φρέατι
ξηρῷ ῥίψαντες αὐτόν. Καὶ λαδὼν φρύγανα ἔκαυσεν
τὰς χέλλας αὐτῶν σὺν πᾶσιν οἷς εἶχον. Καὶ οὕτω
λωφήσας τῆς ἀλόγου ὀργῆς χαταλαμδάνει τὴν "Ae-
ξάνδρειαν,

v. Οἱ δὲ προειρημένοι μοναχοὶ τὸν τῆς ὑπομονῆς
ἀπώλεσαν τρόπον, ἀνῆλθον εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν, λέντια
διεζωσμένοι, καὶ χλαίοντες πᾶσαν τὴν πλατεῖαν πε-
ριῆγον. Ἰδόντες δὲ αὐτοὺς οἱ πολῖται, ἐπειδὴ ἐγνώ-
ρίζον τοὺς ἄνδρας ὁποῖοι ἦσαν, ἐλυπήθησαν δι' αὐτοὺς
πάνυ" καὶ συνήχθτ, πᾶς ὁ ὄχλος μετὰ πυρὸς, καὶ
ἤρξαντο χαίειν ἔνθα κατέμενεν ὁ Θεόφιλος. Διαρπα-
σάντων οὖν αὑτῶν πάντα τὰ ἐν τῷ ἐπισχοπίῳ, χαὶ
λοιπὸν μελλόντων περὶ τὰ (f. 11 a). χειμήλια χωρεῖν,
Νικόλαος ὁ ἄρχων τὸν χίνδυνον φοδηθεὶς, κατέδρα-
μὲν ἐπ' αὐτοὺς, xat ἐζήτει ἀπολογήσασθαι τῷ δήμῳ"
οἱ δὲ οὐ κατεδέξαντο, χράζξοντες καὶ ÜópuGov ἐγείρον-
τες κατὰ Θεοφίλου, ἀσιωπίστως φωνοῦντες xaz' αὖ-
τοῦ. Ὁ δὲ ἄρχων ἐν ἀγωνίᾳ μεγάλῃ ὧν, ἐδοχίμαξεν
ἐξεάσαι εἰς χεῖρας αὐτῶν τὸν Θεόφιλον " ἐχρύδη δὲ
Θεόφιλος ἐν τῇ χολυμδήθρᾳ ἐπόψην, Ὃ δὲ ἄρχων
ἐνδύσας τοὺς μοναχοὺς ἐμάτια, ἐπεδίξασεν αὐτοὺς
τῷ ὀχήματι, xoi αὐτὸς πεζεύων προῆγεν αὐτοὺς εἰς
τὸ πραιτώριον. Κἀχεῖ πάλιν οἱ δῆμοι τὰ ἐμάτια ἑαυ-
τῶν εἰς τὸν οὐρανὸν ἔῤῥιπτον, ἐξομνυομένου αὐτυῖς
τοῦ ἄρχοντος κατὰ τῶν βασιλέων, ὅτι Οὐχ ἐξεῖπέν μοι
τὴν καχὴν αὑτοῦ βουλὴν, ἀλλὰ προφάσει τινῶν λῃστῶν
τὰ μοναστήρια ἐπηρεσζόντων, ἔλαδεν μεθ᾽ ἑαυτοῦ
ποὺς στρατιώτας εἰς συμμαχίαν. ΕἸ δὲ τὸν πρεσθύτε-
gov Ἰἰσίδωρον θέλετε ποιμένα ἀντὶ Θεοφίλου, ποιήσω

Digitized by Google
