AVIS IMPORTANT.

D'apràs und desiots providéhitielles qui régissent Je monde, rarement les euvres au-dessus de l'ordinaire se font
3ans contradictions plus ou. rnoins fortes et nombreuses. Les Ateliers Catholiques ne fouraiem guére échapper à ce
cachet divin de leur utilité. Tantót on a nié leur existence ou leur importance; tantót op a dit qu'ils étaient fermés
ou qu'ils allaient l'étre, Cependant is poursuivent leur carriére depuis 21 ans, εἰ les productions qui ea sortent
deviennent de pius en plus graves et soignées : aussi paralt-il certain qu'à moins d'événements qu'aucune prudence
Iumaíne ne saurait prévoir ni empécher, ces Ateliers ne se fermeront que quand la Bibliot du Clergé sera
terminée en ses 2,000 volumes in-i" Le passé paralt un sür gar«nt de l'avenir, pour ce qui y δὰ espéteron à
*raindre. Cependant, pormi les calomnies auxquelles ilsse sont. trouvés en butte, Hl en ost deux qui ont été conti-
φρο προ répétées, parce qu'étani plus capitales, leur effet. entrainait plus de conséquences. De petits et ignares
«oncurreuts 46 sont donc acharnés, par leur correspondance ou leurs voyageurs, à répéter partout -jue nos Editions
ét1aient mal corrigées et mal imprimées. Ne pouvant attaquer le fond des Ouvrages, qui, pour ja plupart, ne sont
que les chefs-d'euvre du Cathoücisme reconnus bd tels dans. tous les temps et dans tous les pays, il fallait bien
κῷ rejeter sur la forme dans ce qu'elle a de plus sérieux, la correction et l'imoression; en effet, les chefs-d'euvre
3uàme n'auraient qu'une demi-valeur, si le texte en élait inexact ou illisible. .

Ἡ est trés-vrai que, dans Ie prineipe, un succes inouj. dans les fastes de la Typographie ayant forcé l'Editeur de
recourir aux mécapiqnes, afin de marcher plus rapidement et de donner les ouvrages à moindre prix, quatre volumes
du double Cours d'Ecriture sainte et de T héologie (urent tirés avec la correction insuffisante donnée dans les impri-
meeries à presque tout ce qui s'édite; il est vrai. aussi qu'un certain nombre d'autres volumes , appartenant ἃ diverses
Publications, furent imprimés ou trop noir ou trop blanc. Mais, depuis ces temps éloignés, les mécaniques ont
tédé 16 Lravail aux presses à bras, et l'impression qui ep sort, sans étre du luxe, attendu que le luxe jurerait dans
des ouvrages d'uue telle nature, est parfaitement convenable sous tous les rapports. Quant à Ja correction, il est
do. fait qu'elle w'a jamais éLé portée si loia dans aucune édition ancienne ou contemporaine. Ft commen! en sera;t-il
antrement , aprés ioutes les peines et toutes les dépenses que nous subíssous pour arriver à purger nos épreuves de
10utes fautes? L'habitude, en typographie, méme dans les meilleures maisons, est de ne corriger que deux épreuves
εἰ d'en conférer une troisiéme avec la seconde, sans avoir préparé en rien le manuscrit de l'auteur.

δῆς les Ateliers Calliüliques ta ditlérence est presque incommeusurable. Au moyen de correcteurs blanchis sous
Je harnais el. dont le coup d'ail typographique est saus pilié pour les fautes, on commence par préparer la copie d'un
bout à l'autr?. sans en excepter up seul mot. On lit ensuite en premiere épreuve avec la copie aiusi préparée. On lit
n seconde de la méme maniere, mais en col'ationuant avec la premiére, On (ait la méme chose en tierce, en colla-
liounant avec 1a seconde. Oi agil de méme en quarle, en collationnant avec la tierce. On renouvelle la méme opé-
ration en quinte, en collationnant avec la quarte. Ces collatiunnements ont ponr. b:t de voir si aucune des fautes
signalées a1 bureau par. MM. les correcteurs, sur la marge des épreuves, n'a échappé à MM. les corrigeurs sur le
marbre eLle méial, Aprés ces cinq lectures entiérss contrülées l'une par. l'autre, ei en debors de la préparati.n
ci-essus mentionnée, vient une rérision, et souvent il en vient deux ou trois; puis l'on cliche. Le clichage opéré, pae
conséquent la pureié du lexte se trouvant immohilisée, on fait, avec la copie. une nouvelle lecture d'un bout de l'é-
preuve à l'autre, on se livre à une nouvelie ecvisiou, et le tirage n'arrive qu'aprte ces innombrables précautions.

Aussi ya til à Montrouge des correcteurs de Loutes les nations et en plus grand nombre que dans vingt-cinq
imprimeries de Paris réunies ! Aussi encore, la correction y coüte-t-elle autan: que 1a composilion, tandis qu'ailleurs
elle ue eoüdte que le dixiéme ! Aussi entin, hien que l'assertion puisse paraltre téméraire, l'exactitude obtenue pacc
tant de frais et de soins, fait-elle que la p'upart des Editions des Ateliers Catlioliques laissent bien Join derriére elles
ceiles m&me des célébres Bénidictins Mabtilon et Moutfaucon et des célebres Jésuites Petau et Sirmond. Que l'on
compare, en effet, n'importe quelles feuiltes de leurs éditions avec celles des nótres qui leur correspondent, en grec
Come en lato, on se convaincra que l'invraisemblable est une réalité. . .

D'ailieurs, ces savonts émiuents, plus préoccupés du sens des textes que de la. partie typographique et n'élant
foit correcteurs de prefession, lisaient, nou ce que portaient les épreuves, mais ce qui devait s'v trouver, leuf
haute inteiligence suppl&ant aux fautes de l'édition. De plus les Bénédictins, comme les Jés'iites, opéraient presque
loujours sur des manuscrits, cause perpétuelle de la. ruitiplicité des fautes, pendant que les Ateliers. Catholiques,
dont le propre est surtout de ressusciler la "Tradition, n'opérent le plus souvent que sur des imprimés.

Le R. P. he Buch, Jésuite Uollandiste de Bruxelles, nous écrivait, il y a quelque temps, n'avoir pu trouver en
dix- huit mois d'étude, tte seule faute dans notre Patrologie [atine. M. Deuzinger, professeur de "Théologie ἃ l'Uni-
versité de Wurzbourg, et M. Reissmann, Vicaire Général de la méme ville, nous mandaient, à la date du 19 juillet,
n'avoir pu également! surprendre une seule (aute, soit dans le latin soit dans le grec de notre double Patrologie. Entin,
le savant P. Pitra, Bénédictin de Solesme, et M. Boneuy, directeur des Annales ἀξ philosophie chrétieune, mis. au
déii de nous convaincre d'une'seule erreur Aypographique, ont été lorcés d'avouer que nous n'avions pas trop
présumé de notre parfaite correciion. Dans le Clergé se trouvent de bons latinistes et de bons he.lénistes, et, ce qui
tst plus rare, des hommes irés-positifs et trés-pratiques, eh bien ! nous leur prometions une prime de 25 centimes
par chaque faute qu'ils découvriront dans n'importe lequel de 1:08 volumes, surtout dans les grecs. .

Malgré ce. qui précéde, l'Editeur des Cours complets. sentant de p'us en plus l'importance et méme !a. nécessità
αι correction parfaite pour qu'un ouvrage soit véritablement utile et estimable, se livre depuis plós d'un an, et
est résolu de se livrer jusqu'à ia tin à une opération longue, péüible et coüteuse, savoir, la révision eniiére et
vniverselie de ses iphombrables clichés. Ainsi clacun de ses volumes, au fur et à mesure qu'il les remet sous presse,
est corrigé mot pout. mot d'un bout. à l'autre. Quarante hommes y sont ou y seront occupés pendant 10 ans, et une
somme qui ne saurait étre moindre d'un demi million de francs est consacree à cet important. coniróle. De cete
maniéte, les Publications des Ateliers Catholiques, qui déjà se distinguaient entre toutes par 4a supériorité do leur
«orrectiog, n'auront de rivales, sous ce rapport, dans aucun temps πὶ dans aucun pays; car quel est. l'éditeur qui
pourrait et voudrait se livrer APRES COUP ἃ des travaux si gigantesques et d'un. prix si exorbitant ? Jl. faut
certes élre bien pénétré d'une vocation divine à cet effet, pour ne reculer ni devant la peine ni devant la dépense,
Surtout lorsque l'Europe savante proclame que jamais volumes n'ont été édité avec tant d'exactitude que ceux de
la Bibliothéque universelle du Clergé. Le présent volume est du nombre de ceux révisés, et tous ceux quí le seront
ἃ l'aveuir porteront cette note. En conséquence, pour juger les productions des Ateliers Catholiques sous le rapport
de la correction, il ne faudra prendre que ceux qui porleropt en téte l'asis ici Iracá. Nous ne reronnaissons que cette
édition et celles qui suivront. sur nos planches de métal ainsí corrigées. On croyait autrefois que la stéréotspie
immobhilisaít Jes fautes, attendu qu'un cliché de métal n'est point élastique; pas du tout, il introduit la perfection,
€ar 0n a trouvé le moyen de le corriger jasqu'à extinction de fautes. Trirsreu ἃ été revu par M. Drach, le Grec

' War des Grecs, le Latin et le Francais par les premiers correcteurs de la capitale en ces langues.

Nous $vons la consotation de pouvoir finir cet aris par les réllexions suivantes : Enfin, nolre exemple s (ini par
eoranler les grandes publications en Italie, en Allemagne, en Belgique et en France, par les Canons grecs de ome,
le Gerdil de Naples, le Saint Thomas de Parme, l'Encyclopédie religieuse de Munich, le recueil des déclarations des
vites de Bruxelles, les Bollandistes, ie Suarez et le Spicilége de Paris. Jusqu'iri, on n'avait su réimprimer que des
ouvrages de courte haleine. Les 1n-4*, οὐ s'engloutissent les in- folio, faisaient peur, et on. π᾿ y loucher, pat
trainte de se noyer dans ces ablmes sans fond et «aus rives; mais on a fini par se risquer à nous imiter. Bien plus,
sous notre irpulsion, d'autres Editeurs se préparent au Bullaire vniversel, aux Décisions de toutes les Congrézations,
ἃ une Biographie εἰ à une Mistoire générale, etc., etc. Malbeureusement, la plupart des éditions déja faites ou qui se
font, Sont sans autorité, parce qu'elles sont sans exactitude; la correction semble en avoir été faite par des aveugle.
501 quon n'en ait pas senti la gravité, soit qu'on aít reculé devant les frais; mais patience: une reproduelier
*orrecte surgira bientot, ne füt-ce qu'à la lumiece des écoles qui se sont faites ou qui se feront encore.

Digitized by Google
