ENENMEUERMMEEME D

w Ὁ. B. DE MONTFAUCON Au

Varias lectiones et notas Honrici Savilii et Fronto-
nis Duezi non integras damus: mam ex Savilianis
notis mult: Grzeca respiciunt restauranda, quic cum
ad fidóm msnuscriptorum jam ἃ nobis emendata fue-
rint, quorsum illa noti, nisi ut jam actum agendum
esse moneant? Not:e vero Frontonianz ille , que de
corrigenda interpretatione Latina veteri agebant (sunt
autem exzdem ipse numero multx), jam prorsus in-
utiles essent, quando ea vel emendata fuit, vel rejecta
wovg interpretationi locum dedit. Alias item Fronto-
nis Duczi notas, in quibus varia Chrysostomi loca ad
ijdem argumentum spectantia congerit, exempli causa,
eum de jejunio, de matrimonio, de humilitate agitur :
illás, inquam, notas pariter prottermisimus : quantas
eumque enim hujusmodi simul ponantur, id num-
quam tanta accuratione prestabitur, quanta in Indice
generali, nbi omnia omnino loca ad idem argamcn-
tum pertinentia sub uno eonspectu locabuntur. Bre-
vitatis igitur causa notas Savilii et Frontonis delegi-
mus, οἱ ad calcem eujusque tomi posuimus eas so-
lum, quie. videbantur ad rem explicandam opportu-
[n .

& Vil. — De uterpretatione. Latina ouerum Uhrgise-
stomi, Reiinentur pristinge interpretationes variis
in locis. emendate; libri. tantum. De sacerdotio

τ wopa versione donantttt.

Circa interpretationem operum S. Joannis Chry-
sostomi diu hzrebam, et inter diversa amicorum
consilia animi pendebam; volebant alii novam om-
nium interpretationem ἃ mne adornari ; alii ex pristi-
nis paucas eonservari, corrigique tamen, sicubi emen-
daüone opus haberent. Hiec vero fuit sémper omui
exceptione majorum amicorumque virorum sententia,
Caroli Cangii, Emericique Bigotii, quibuscum senibus
juvenis olii versabar, ut ne semotis laudatorum in-
lerpretum versionibus meas subsütuerem; id ipsum
pracipue per literas monebat Joannes Cotelerius ,
antequam Grxcorum Patrum editionibus manum ad-
woverem. Neque vero sine aliqua temeritatis nota me
aggressurum dicebant, ut laudatissimas illas interpre-
(tationes meis postponerem. Itaque non ut converteudi
laborem subterfugerem (non enim multo minus la-
boris inest. in emendandis" de verbo ad verbum alio-
rum interpretationibus, quant in novis concinnandis),
sed ut tantis viris morem gererem, in boc demum
proposito substiti : ut omnes prorsus Frontonis Duczi
interpretationes servarem, nisi eum , variantibus co-
dicibus, mutanda lectio est, et interpretatio quaque
mutetur oportet; vel cum alia commodior et Grxcis
congruentior vox aut periodus etiam Latina scse of-
fert ; quod infrequenter evenit : nam, ut jam diximus,

wier optimos interpretes jure Fronto numeratur. *

Erasini queque et. Jacobi Billii versiones pari modo
relinendas censui, Aliorem autem interpretationes
aut variis in locis emendatas retinnimus, €um satis
accurate Chrvsostomum orantem referunt , vel pror-
sus rejecimug et novas edidimus , quapdo illac veteres

non poterant medica fomu ad bonam comditionem
revocari. Alias item) paraphrastice adornatas, qua
longo verborum inutilium circuitu fastidium pariunt ,
prorsus ablegavimus , novasque paravimus. Ilujus-
modi sunt Godefridi Tilmanni et aliorum quorumdam
interpretationes, qua redundanti illa dictionum copia
Chrysostomum , qui inopia dicendi numquam labora-
vit, verbosiorem quam par sit referunt. Illas omnes
variorum interpretationes, e regione Graecorum edi-
fas, utcumque emendaverat Fronto Ductus : quas
cum sic etiam emendatas. non omnino probaret, sc-
eundis curis iteram corrigere in annotationibus suis
est aggressus. Verum , uti jam diximus, earum qur-
dam ita concinnatze sunt, ut vix ae ne vix quidem
possint corrigi. Nonnull:ze vero , quales sunt. Erasmi ,
Jacobi Billii, Germani Brixii, Sigismundi Gelenii et
aliorum non infeliciter adurnatse , corrigi possunt , ut
nos libere fecirous, uhi necesse visum est. Libros ta-'
men de Sacerdotio, licet à Germano Brixio Latine
€onversi essent, nova interpretatione donandos ecn-
&üimus, quia nimirum ille parapbrasin ibi fere som-
per affectavit, quod genus interpretandi viris emun-
£i naris admodum displiect. Ea porro semper fuit
instituti nostri ratio, ut interpretando mediam ceu
viam teueremus inter paraphrasticam, et strigosam il-
lam aliam , qux: Graeca. pedetentim et nimio serupulo
consectotur.

$ IX. — De ardiue multarum inter $c kowiliarum jam
resiituto.

Aliud in liae. editioue priestiimus nen minus Re
Cessarium, nec minus ad Clrysostomum ilfustcandum
opportunum. Cum nempe Savilius et Fron:o Duczus
vbique terrarum. perquisita S. doctoris opera confer-
tim acciperent, now salis advertere potuerunt. qua
serie et ordine mult» homilio locanda: essent ; sed
ilas ut fors ferebat locabant, ab iis, qux una serie
poui debuerant, longo spatio disjunctas. Ea de re
vero illi aliquando in. notis monuerunt, ubi mutatuin
operum situm animadverterant ; sapius autem illum
proposterum ordinem nullatenus sengerunt. Hla
vero propriam seriem non ex argumento tantum as-
sequi possumus, sed eliam frequenter ex Chryso-
stomi promis, ubi prioris homilize liypothesi se ad-
huc in. posteriore harere testificatur, vel etiam cum
multas enumerat certo ordine eadem de re habitas.
Nam solet ille argumentum idem in multis homiliis
pertractare ; iia ut qui dicuntur in aliqua concione,
€um sequente cohreant, et sic cum plerissue po-
sterioribus quasi catenam efficiant. Haec honiliarum
perturbatio apud Savilium , sed stpius apud Fronto-
uem Duczum observatur. llomilip verbi graiia de
Incomprchensibili et contra Ánomeos , priores qui- '
dem una et nativa serie ponuntur, sed posteriores
distracie sunt et procul positm in utroque edito.
Quid antem hinc detrimenti emergat hoc exemplo
comperies. Halesius in. Notis Savilianis cum legisset
flomiliam de Lazaro quatriduano et de Christi preci-
bus, qur inter illas contra Anomoos homilias jam

Digitized by Google
