xvn *,
^on2 numeratur, illam Chrysostomo abjudicavit : qui
ἡ mox legisset illam , quae jam huic Colierct , estque
umero decima, a tali haud. dubie jidicio abstinuis-
sel. In Iiac quippe posteriore, qu:e nulli fuit umquam
9uspicioni obnoxia, eadem szpe repetit Clirysosto-
ius, quie in priori dixerat, seque in illa dixisse com-
memorat, Verum quia prior tomo quinto jacebat,
posterior vero tomo sexto post centenas ferme inter-
positas, non ad vertit Ilalesius, in hac posteriori prio-
vis authentiam asseri. In cditione pariter Frontouis
Ducaái ho homilis longo intervallo disjunctae sunt.
Vutgatum sane. est, qua peregrinis in locis exstant
peregrinam olere , οἱ quamcumque rem nonni;i suo
loco suas partes implere posse. Parem perturbatio-
nem deprehendas in Homiliis contra Judzos, quarum
Secundat eL tertiam quinto Ionio. posuit Fronto
Duczeus, sex. vero reliquas primo lomo : quod. nisi
3dvertatur. quantam in chronologia pariat caliginem
vide sis in monito nostro ad lionilias contra Judicos.
Pari modo disjunetz fuerant homiliz tres de Diabolo
Ventatore, quas suo ordiue in bac editione posuimus.
Vive iu primo et secundo tomo.

Ex tertio tomo aliud exemplum proferimus. Lon-
gam seriem homiliarum habuerat Clirysostomus ,
quarum ille ordinem ita clare non semel enuntiat, ut
ne vel. minimum dubii de ordine superesse possit :
ita vero dispositze erant ille Conciones, ut posterior
prioris semper argumentum prosequeretur, Eranique
ille nuniero novem, quarum: quinque priores in Prin-
eipium Actorum inscribebantur ἢ quatuor autem poste-
riores de Mutatione Nominum , occasione mutationis
notninis Sauli in Paulum, Ex his vero novem homiliis
*'clo tantum iu utraque editione comparent : secunda

.. enitn exciderat, quxe jam reperta est, Qcio autem illi
homiliz: tomo quinto editionis Frontonian:ze exstant,sed
Susdeque posita : prima Pamque pag. 556 habetur,
secunda exciderat ut diximus, tertia Ρ- 151, quarta
Ρ. 582, quiuta Ρ. 831, sexta p. $4, septima p. 850,
ectava p. $64, uona p. 568. Major adliuc ordinis per-
Qtrbatio in editione Saviliana deprehenditur : in qua
homilia ist variis in lonis distractze οἱ separatae Ic-
guntur. Cave autein id vel Savilio vel Froutoni vitio
Vertas : nam properautibus lypographim operis hz
homili» separatim accedebant, neque fortasse Spa.
lium erat ad earum Testaurandum ordinem. In fiac
Vero nostra editione hie novem honiliz (nam secun-
42, que latebat, ex tencbris emersit) suo ordine,
duce Chrysostomo , in. tertio tomo ponentur, cum
Prtvio Mouito, ubi idem ipse ordo ut genuinus perspi-
CC assereiur. Plurima alia proferre possemus hu-
jusmodi perturbationis exempla, sed luec in priesenti
S30i$. ertDC; cetera erudito lectori in operis decursu
observanda relinquimus,
$X.— δὲ distributione tomorum ín Satiliana εἰ Fron-

loniana Editione,

Jam ad ordinem et distributionem tomorum Chry-
Soslomi veniamus ; Qua ia re plus inest difücultatis ,
Qàm vulso credatur, Longe diversam distribuendi
Wethodum sequuti sunt Savilius ei. Fronto Duces ;

PRAEFATIO. Ἀν

neuter tamen potuit eam, quam slbi przrseripserat,
normam retinere, Duas vero in partes possunt S. Joan-
nis Chrysostomi opera generatim. distingui . in opu-
scula videlicet, et in commentarios inVetus Norumque
Testamentum. Savilius Commentarios primo posuit ,
ii vero. quatuor primos tomos 9ecupant; opuscula ir
sequentibus tomis locantur; in q"into nempe hoc
ritu: 4* Sermones in loca Sacrz Scriptura: 9* Sor
mones pamegyrici Sanctorum. 3* Sermones dubie
fidei in loca saerv Seripturx. 4* Sermones pane-
Byrici dubim fidei. In sexto autem tomo : 1^ Tra-
Clatus varii, 2* De Statuis orationes. una et vigin-

li, quas sequuntur alii sermones varii argumenti. -

δ᾽ Orationes ex varüs Chrysostomi iocis consarci-
DaLn, qUas'Azxsfiouoe Seu Florilegia vocant. 4* Ora.
lioues quxdam ambigue fidei, In tomo septimo :
1* Epistole , przmissis duabus orátionibus quas ex-
silii sui tempore Chrysostomus emisit. 9* Spuría iu
loca Scripture. δ᾽ Sermones ponegyrici spurii,
A Tractatus varii spurii, 5* Orationes quxdam ambi
gu. fidei. θ᾽ Florilegia Chrysostomi a Theodoro Ma-
gistro collecta. 7* Orationes quodam Chrysostonii
Latine. In oetavo tomo : 15 Orationes quxdam in pre-
cedentibus tomis omiss, 9* Varii scriptores de vita
Joannis Chrysostomi, et iuitia omnium Chryso-tomi
oraliouum , ae postea epistolarum, δ᾽ Nou» Savilii
€t aliorum in omnia S. Joannis Chrysostomi opera :
qui noti maximam octavi tomi partem occupant.
Longe aliam diswribuendi methodum. sequutug
Fronto θυσίας, primo tomo posuit Opuscula multa,
orsus ab lloniiliis ad populum Antiochenum in Sta.
tuas, quibus subdidit alia opuscula varii argumenti ;
tuni sermones Bauegyrieos, homilias de P'ouitentia,
libros de Fato, et alia pauea. Horum maxima pars
Antiochi, nec nisi paucissima Constantinopoli emissa
Sunt. In. secundo tomo, Tlomilias seu Commentarios
in Genesim ; et postea aliquot homilias in Vetus Te-
stamentum, ín varia scilicet hinc et inde sumpta luca,
Ín tertio tomo Homilias seu Commentarios in Psal-
tnos, postea. Commentarium in octo Capita fsaim;
sub hzc Homilias in varios Psalinos seu i'salmorarm
Partes. ]u quarto tomo libros de Sacerdotio : quos
Sequuntur quidam libri ascetici adversus Oppngna

lores vite monasticm, ad Demetrium, ad Stelechium, .

ad Stagirium , de Sübintroduetis, tum alia quidam
opera permixtim edita, liturgia Chrysostomi nomine,
epistole, demum alii quidam: libelli extra loetmi po-
Siti, quia tardius accesserant. In quinto tomo hiomi-
lias edidit in varia. Novi Testamenti loea, tum pane-
Byricos sermones in solemnitates Christi, et in divum
Paulum, demum orationes et opuscula plurima extra
loeum posita, quia tardius allata sunt. In sexto tomo
homilias spurias locavit , quas sequuntur Fiorilegia
ex variis Chrysostomi orationibus. Eo autem consilio
Duesus homilias in varia Novi Testamenii loca in
quintum Lomum rejecisse videtur, ut quz ad Novum
Testamentum pertinebant, post commentarios in Ve-
tus Testamentum. locum haberent: quasi vero tan-
lata affinitatem cum commentariis habeant homilie

Digitized by Google

a -«-
