xxi
ferre possunt , nihil opportunius, meo quidem judi-
cio, appendice illa ad calvem operum adjicienda ,
qui editionis ultimum tomum constituet : übi, prz-
missis veierum de Joanne Cbrysostomo testimo-
iis, diatrib:e quinque edeutur. In earum prima age-
Tur de fortuna operum tanti doctoris, deque variis
manuscriptis codicibus ejusdem, qi in plurimis Eu-
TOps bibliothecis ingenti numero. feruntur :5í qua
vero in iis notatu digna et singularia observentur, ea
non pigebit annotare. Tum de innumeris peue editis
traetabitur, qui vel. partes. operum, vel opera omnia
compltectumur, annotatis anno, loco ct editionis au-
€tore : prefationes. etiam singularum editionum mi-
muütiore charactere eudentur. In secunda diutriba
de τὸ aduiodum. operosa disputabitur ; nimirum de
amissis ejus libris Operibusque variis, qux teste
Suida omnem numerum superabant : ibi de Com-
mentariis in Marcum et in. Lucam disputabitur, quos
Alii edidisse Chrysosyomum narrant , alii numquam
exstitisse contendunt : de Clirysostomi item oratio-
vibus contra Arabas, qui dicebant animam mori cum
torpore, quas orationes aliqui inter Chrysostomi
pera recensent : deque aliis hujusmodi bene multig
disseretur. In tertia diatriba de doctrina S. Joannis
Chrysostomi circa fidei dogmata traetabitur, ubi
"ipsis prolatis 5, doctoris dictis atque sententiis
omnia recensebuntar ; idque non disceptandi animo,
sed ex uno veri Studio, [n quarta diatriba de disci-
Vlita tempore Chrysostomi ex ipsius maxime Scriptis
agetur. Ubi singularia Certe, sive quod ad liturgiam
€t sacrificii celebrationem, sive quod ad alios ritus ,
tbservabuntur, nempe de variis officiis diaconi alio-
Tumque ministrorum ; de ornamentis Ecclesiarum ,
de signi Crucis vario usu; de oleo ex SS. martyrum
sepulcris desumpto, quo utebantur ad d:emones fu-
findos morbosque pellendos; similiterque de oleo
Sanct» Crucis, de quo in Vita S. Sab:e ; deque aliis
innumeris veteris Ecclesim Orientalis ritibus - quos
ritus &rpius quam quivis alius commemorat S. Joan-
nes Chrysostomus, In quinta. diatriba de variis et
miscellaneis rebus tractabitur : si quid omissum füc-
rit, id afferetur; si quid erratum aut minus recte po-
situm , emendabitor ; nam usus et tractatio diuturna
accuratiorem afferunt rerum notitiam.

ac Huic
sübjicientur ejus vitz Scriptores veteres » Palladius ,
Georgius , 3Mlique anonymi , quorum nonnulii lucem
nondum viderant, Sub hc indicem dabimus locorum
Seriptura S3€r?* , quem sequetar index rerum gene-
nalis 3n omnia ejus opera, Erit Porro index ille locu-
Belissimus € summo labore accurationeque singulari
toncinnatus, Quantz porro viilitatis sint indices hu-
Fusmodi pauci experiri volunt. At enim non modo
Sunt ad ioca Perquirenda utiles ; sed eliam quando
StCUrate Cogilateque seripti sunt » Sitie tedio et enm
früctu maximo legnntur » Otnissis videlicet numcrig ,

PIUEFATIO.

xxn

qui ad seriem miuime pertinent. Ex hujusmodi vero
lectione is fructus decerpitur , quem in ipsa auctoris
lectione vix reperias. In auctore quippe omnfa spar-
sim posita sunt ; si quid de Deo, verbi gratia, scnserit
Chrysostomus ediscere cupias , si quid de baptismo ,
de gratia , etc. , tota decem volumina perlegas opor-
tet, perienlumque semper est ne in tam diuturno
lectionis decursu , quod primo perceptura fuerat ,
antequam ad finem devenias , elabatur i periculum
item ne assidux tantzque lectionis tedio benc multa
inobservata prztereas. Contra vero in istiusmodi in-
dice , quazcumque de Deo , quicumque de baptismo ,
deve aliis quibuslibet in auctore reperiri possunt ,
unum sub aspectum subjiciuntur. Quamobrem vel
iisdem ipsis qui tot volumina legunt , indicis lectio-
nem ne pr:etermittant auctor sum. Post iudicem Ono-
masticon amplissimum dabitur vocum omnium singu-
larium , quie in edito Chrysostomi reperiuntur , cum
earum interpretatione Latina : idiotismi , qui plurimi
apud illum occurrunt, notabunr, Agmen  claudet
catalogus alphabeticus operum omnium Chrysostomi
et epistolarum a primis cujusque operis verbis du-
etis, longeque amplior quam Savilianus , in octavo
1omo illius editionis positus,

8 XIII. — δὲ viris insignibus , quorum ope. in hae
editione usi sumus.

Restat ut in grati animi testimonium lectori signi-
ficemus , quarum bibliothecarum codicibus , quorum
ope virorum ad hane editionem usi simus. Primus
celebrandus nobis est excellentissimus Dom. Hexet-
CUS CaROLUS DU CawpoUT pE Cossus, Dux et Pan
Franci , Episcopus Metensis , qui bibliothecam
suam omni manuscriptorum , praescrtim Grecorum ,
Benere refertam lioc in cenobio deposuit , et pro in-
iata beneficentia tam laut» Supeliectilis nobis usum
toncessit ; unde multa Clirysostomum spectautia mu-
iuati sumus. Ex biblioticca Regia semper codices
nobis ad arbitrium Suppeditati sunt humanitate et
munificentia illustriss. Αββατις D. p Lovvoss , bi-
bliothec Regize pravfecti » Sub cujus auspiciis ejus-
dem bibliolhecz custodes D. de TARGNIS, pr.eser-
limque vir cl. Joawxes Borvivius » non minus comitate
quam eruditione toto orbe literario notissimus 4 S0li-
tis ofliciis nos prosequuti sunt. Haud 0} 00 minores
nobis suppetize accessere ex bibliotheca. illustrissimi
Courris pg ϑειονείαυ, qux Colbertinze nomine ingi-
gnià ingenti Gracorum Mss, Copia instructa est.
Horum nobis ad nutum copiam fecit humanissimus
ille vir , ad literarum commodum natus.

In bibliotheca Vaticana » dum Rome versarer, in-
numera ezxscripsi , colfegi , contuli. Post reditum au-
iem , ex quo illustrissimus vir D. Canotus MavetLa
in bibliothecarium Cooptatus est, omnia pro veto
Suppeditata fuere. Est enim vir ille, ut omnigena
eruditione ornatus , ita literatis admodum Opportu-
95. Ex ista vero bibliormeca multa nohis apograplia
vansmisit vir amicissimus et doctissimus BENNARDUS

Digitized by Google
