[T1 DE V!1A ET EXSILIU. $, JUANNIS CHRYSUST UMI. txt

6. Atque bac violentia patrata, sejunxerunt se ἃ
Theophilo Egypti episcopi septem, Joannes Ternu-
iheos, Zosimus Seihroiti, Alexander Oxyrynchi,
Charemon Pelusii, Nonnus Athribeos, Dulcetes
Paraleos, Serapion Panis; Libye autem tres, Lu-
clanus Parztonii, Clementinus Marmaricze, Menas
Darm. hem clerici Alexandrie numero viginti,
diaconi scilicet ae presbyteri. Hi ergo congregati
depositionem Theophili criminis ergo fecerunt,
eamque scripam Innocentio papz Romam nmiise-
tunt, ut eamdem generali judicio perficeret. Interim
Isidorus in Nitrie monte quiescebat, ubi ab ado-
lescentia sua ascete more vixerat, Deum omnia
Cernentem orans, Theophilus autem factam sibi ἃ
suis depositionem cognoscens, Quid sibi agendum
foret ambigebat.

7. At papa Innocentius, accepta Theophili deposi-
tione, commotus hujusmodi epistolam seribit : «In-
nocentius magna Rome presul, frati Theophilo.
Audivi quedam ἃ te indigne facta, teque damno, ut-
pote qui tyrannice et non legitime te gesseris. Igitur
canonice juxta ecclesiasticas regulas fac agere velis ;
et qu» crudeliter gessisti, corrige. Desine jam ma-
lorum, ne me Synodum episcoporum Convocante,
judicio tanquam reus percellaris. » Ille vero vicissint
ita rescribebat : « Theophilus episcopus Marci se-
dem tenens, Innocentio papz Rom:e. Ego non desino
605 qui Ecclesi negotium facessunt uicisci. Quod si
tumeorum inimicorum calumnias recipis, nonnisi
temere de illorum querelis judicare videberis. Mibi
quoque adest evangelicz sedis majestas, et per ur-
bes innumeri episcopi ; quibus congregatis, tibi re-
Ssistam, et usurpationem tuam condemnabo. Vale,
€t sententiam. immuta. Si minus, vale, sed infeli-
Cem exitum exspectato. »

8. His acceptis litteris papa Innocentius, convo-
*atis omnibus Italize episcopis, Theophili depositio-
nem fecit, quam dudum 4gyptii episcopi miserant ;
Singuli videlicet Ilali proprio suffragio illum depo-
5üerunt : quam sententiam Ianocentius ad Joannem
Constantínopoleos archiepiscopum misit. Is autem
propinquarum sibi regionum episcopos COhgregans,
Theaphili damnationem Ostendit, qui omnes huic
Subseripserunt ; eaque deinceps tradita Arcadio im-
beratori fuit. Erat autem depositionis exemplar hoc :
* Convocata ex universa Italia per Dei gratiam, et
Congregata synodus, cum magno maxim: Petrí ca-
Hhedra przsule, Arcadio imperatori, et Jeanni ar-
?biepiscopo, et Suffraganeis ejus universis, JEquum
ΤῸΝ éSi ut sub refiioso Tegno tuo Pharao Moysi
Prevaleat, neque ut ens Dei electa conficiendo
latere e Saxorum oneribus atteratur (Exod, 1, 105
9€ denique magica fraus jubenti digito Dei decer-
δι. Quandoquidem itaque hzc omnia Theophilo in-
Sunt,et innocuum justumque sanguinem fudit, atque
srangelicam cathedram impie et preter vanones de-
sonetavit; ROS congregati, et judicantes de faci-

"s ejus, qus JEgypti et Libyz episcopi, et

(δ) Cod, τὸ πρήτταγμα,

Alexandrinz Ecclesize clerici deplorantes deuuntia-
verunt, quatenus venerabilem abbatem Isidorum
presbyterum, omnimodis excruciare non est veritus ;
bunc, jubente Petri coryphzi auctoritate, ornate
episcopali ac nomine Theophilum carere, omnes
decrevimus. Vos. vero precipite ut hoc decretum
publice proponatur; et ut qui facta illius denun-
Viant, libellis firment, prout denuntiaverant ; atque
ipsemet de criminibus convictus se coram sistat; «t
ille etiam qui pro eo apocrisiarii munere fungitur,
urbe expellatur. Nam si hoe laudabile judicium sine
impedimento decurret, profecto apparebit contra
divinam humanamque legem peccasse Theopbilum. »

9. Accepta. Arcadius authentica pape: Innocentii
sentenia , primo quidem apocrisiario Alexandri
presbytero accito exemplar tradidit depositionis
Theophili, illumque Alexandriam dimisit plane in-
bonorum, ut omnia Theophilo significaret, At hic
dolore affectus, nec quidquam adversus talia contra
Sé ausos agere valens, apocrisiarium in carcerem
trusit, volens magistratuum tradere tribunali. Quod
facere veritus, petiit ab Alexandrie preside milita-
Tem manum, qua uteretur adversus seditiosos quos-
damn qui Agypti monasteria vastabant ; quingentis
que armatis acceptis, noctu in montem se contulit,
graviterque baculis pulsavit monachos qui abbatem
Isidorum feceperant septem, Hieracem, Dioscorum,
Ammonium, Isaacum, Inisthoron, Tithoem, et alium
lsaacum ; cumque multo labore abbatem Isidorum
€onquisissent, non invenerunt : hunc quippe mona-
€hi in puteum siccum conjecerant. Tunc sarmentis
sumptis Theophilus cellas illorum eum omni supel-
lectile concremavit. Atque ita postquam insana ejus
ira detonuit, Alexandriam reverlitur.

10. At predicti monachi amisso patientie sux
more, Alexandriam venerunt linteis przcineti, fu-
gentesque totam plateam circumibant, Quibus cives
conspectis , quia quinam essent. homines noverant,
magnopere eorum causa doluerunt: toncurritque
vniversus cum igne populus, et Theophili habitacu-
lum cremare ceperunt. Ergo his concta. in episco-
pio depopulantibus, et jam ad cimelia manum inten-
dentibus, Nicolaus pritor periculo territus , ad eos
accurrit, ut turbis rem excusaret : cui ille non
3cquieverunt, vociferantes et tumultum concitantes
adversus Theophilum , eique sine intermissione in-
Clamantes, Tunc preior magnopere consternatus,
eogitabat Theophilum manibus illorum permittere.

"Verum hic abditum se continuit in piscina usque ad

vesperam. Porro prtor indutos. vestimentis mona-
chos , eurruique impositos, pedestris ipse duxit eos
in pretorium. Ibi rursus turba vestes 8uUas in ceelum
jactabant, jurante per imperatores prztore, quod
Theophilus consilium suum minime sibi aperuisset,
sed obtentu quorumdam latronum monasteria va-
Stantium, secum assumpsisset militare auxilium,
Quod sí presbyterum Isidorum vultis pastorem. loco

Digitized by Google

sili.

