<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    XLIX DE S. JOANNE CHRYSOSTOMO. L
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,820">
    adhuc superest, nos qui sumus ejus fratres videbi-
    mus aliquando Josephum in throno sedentem (Gen.
    XLIII, 26 sqq.) et spiritalem alimoniam cunctis
    præbentem : sin is reapse ad veram vitam migravit,
    atque ad exoptatum Christum perrexit, habemus pro
    nobis intercessorem martyrem. Hoc accepto sibi
    grato nuntio (Atticus), voluptate augens corporis
    tumiditatem, induta benignitatis specie, cœpit per
    omnes concursare, fovere ac delinire sermone,
    quos opere laniaverat ; pecuniam indigentibus aut
    poscentibus dare, genibus eorum advolvi ac suppli-
    care, quibus nihil aliud præbere se posse credebat,
    rogans nempe ut justum adversus se odium omit-
    terent, et iniqua secum amicitia coirent.
    5. Ego vero ipsum sic libenter alloquerer : O ty-
    ranne, videris enim mihi, propter ea quæ agis,
    hac appellatione gaudere, qua oculorum audacia
    medicinam affers vulneribus quæ ipse fecisti ? vel
    quomodo pro tuo adulandi more, idcirco ante
    injurius fuisti, ut deinde haberes in quo artem
    tuam exerceres ? haud aliter quam si quis medicus
    plurimarum herbarum emplastrum sinistra gerens,
    dextera interim manu hominem clava percuteret,
    diceretque : Bono animo esto, charissime ; nam
    medela mihi in manibus est. At enim, recte admo-
    dum ille responderet : O pessime, cur mihi medelæ
    necessitatem imponis ? Cur autem tibi infirmi cor-
    poris curam committam, qui sanum cum inveneris,
    tam male affecisti ? Mihi ergo videntur illi homines,
    qui propter beati viri obitum ad horum commu-
    nionem accedunt, et eos pridem ad cædem impu-
    lisse, atque id posteros omnes docere, cujusmodi
    in hac vita multos exsistere facile accidit, ut cum
    voluerint justum hominem expellere, et cum cala-
    mitas aliqua oves disperserit, protinus illum inter-
    ficiant, ut eodem excidio irretiant ovile. Quid ais,
    o homo ? Non communicasti hactenus propter ini-
    quitatem, nunc post cædem communicas , quasi
    cedes iniquitatem purgaverit ? Num Jezabelem us-
    que ad vineæ rapinam odisti, postquam autem illa
    Nabuthem interfecit, quasi hic viveret, odium sce-
    lestæ feminæ remisisti ? (III Reg. xxi, 2 sqq.) Quid
    ergo agemus, aiunt, mortuo jam homine ? Exspe-
    ctare, inquam , oportet justum Christi judicium ,
    quod quidem sine dubio eventurum nemo ambigit :
    etenim haud humanæ vitæ terminis, rerum quoque
    finem concludere Dominus solet : contra potius ab
    ipsa rerum desperatione initium sumere ; id quod
    divinarum Scripturarum testimonio confirmatur.
    6. Devoraverat olim Josephum mala fera, prout
    fratrum apud patrem affirmabat oratio (Gen. xxxvii,
    33). Jam vero hos qui aliter dixerant, aliter egerant,
    subditos habuit Josephus, seque adorantes conspe-
    xit, et somniorum veterum interpretationem ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,820">
    pertos (Gen. XLIII, 26). Ipse autem, post creditam a
    patre necem, regiis curribus lugenti occurrit (Gen.
    XLVI, 29). Mox hic idem Josephus moriens univer-
    sam suam cognationem, magno numero jam auctam,
    durum Ægyptiis servitium servituram reliquit
    (Exod. VII, 6 sqq.). Neque tamen propter ejus obi-
    tum quispiam Israelita factus est Ægyptius, sed
    aliquanto perferentes servitium tempore, Mosis
    opera in splendidissimam libertatem vindicati fue-
    runt ; et qui antea ne respirare quidem sub labo-
    ribus poterant, deinde eis universa creatura servi-
    vit, dum videlicet benignus Deus gressibus eorum
    mare tanquam terram exhibuit ; sitientibus deserta
    et inaquosa loca pelagus effecit ; cibi cupidis
    panem in cœlis elaboratum depluit (Exod. xv, 1 sqq.).
    His porro neque urbem, neque forum, neque domos
    adhuc habentibus, sed in vasta eremo gregis instar
    adhuc versantibus, dux populi Moyses ad patres
    suos apponitur. Quid ergo his agendum erat, qui
    per Moysen promissam exspectabant capere hære-
    ditatem ? Num in Ægyptum, dic mihi, desperatione
    redeundum ? At certe illorum stultitiam risisset
    Moysis in munere successor Josue, qui alienigena-
    rum urbes mœnibus communitas cepit, modo tuba-
    rum sonitu (Jos. VI, 1 sqq.), modo exspectatione
    tantummodo vel præsentiæ : denique et nonnullos
    vidit artificiosa fraude utentes, ut spontaneæ servi-
    tutis jugum subirent.
    7. Elias aliquando aiebat solum se relictum (qui
    Deo serviret), moxque reperit centum prophetas in
    speluncis viventes, audivitque Dominum sibi di-
    centem : Reliqua mihi feci sex millia hominum, qui
    genu Baali non flexerunt (III Reg. xix, 18). Postre-
    mo ipse curru illo conscenso, igneisque alis in cœlum
    volans, Elisæum habuit, qui in se Eliam repræsen-
    tavit, imo major interdum visus est, prout ipse
    optavit (IV Reg. II, 9). Sine dubio nunc quoque
    latet alicubi Elisæus, qui Patris meloten sustulit.
    Quid, oro, si tu illa ætate vixisses, qua Servator
    apparuit, atque ita cum apostolis versans, illum
    quidem crucifixum vidisses, crucifixores autem te
    invitantes audisses et assentando dicentes, omnia
    morte necessario finiri, num ad apostolos, dic sodes,
    accedens hortatus eos esses, ut Caipham conveni-
    rent, actam rem laudarent, dexteram illam christi-
    cidam oscularentur ? Sine dubio hoc illis non per-
    suasisses : tu vero hoc facto Spiritus dono temet
    privasses, et innumeris illis bonis, quæ nec oculus
    vidit, neque auris audivit, neque in cor hominis
    ascenderunt (I Cor. II, 9), quæ videlicet crucifixi
    donavit nobis benignitas.
    8. Quæ cum ita sint, ne nunc quidem desperare
    licet, fratres, de Dei auxilio. Sed necessario dicenda
    nobis sunt verba priscorum adolescentium illorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,920">
    t. XII, p. 416, et seqq. Defendere nituntur Bosebius
    loc. cit. et Bollandiani ad diem 8 Januarii.
    (c) An fortasse pro πάλην? Tunc dicas : et eos
    rursus ad cædem impellere.
    (d) Num pro λυπήσαντες ποιμένα, διασπεῖραι, etc.?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,830,950,920">
    (e) Num pro μακρόν?
    (f) Gabaonitas dicit.
    (g) Μεταλλάσσοντα, pro quo fortasse hic dicitur
    ὑπαλλάξαντες.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim.
    Notas de rodapé contêm texto em latim e grego.
    Termos gregos identificados: πάλην, λυπήσαντες ποιμένα, διασπεῖραι, μακρόν, Μεταλλάσσοντα, ὑπαλλάξαντες.
    Nome "Bosebius" transcrito literalmente (possível erro de impressão para Eusebius).
    Numeração de parágrafos 5, 6, 7, 8 incluída no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>