- DE S. JOANNE CHRYSOSTONO. xn
| SANCTI PATRIS NOSTRI MARTYRII

EPISCOPI ANTIOCHLE

EX LAUDATIONE IN SANCTUM PATREM NOSTRUM JOANNEM CHRYSOSTOMUM
ARCHIEPISCOPUM CONSTANTINOPOLEOS.

1.Sed jam:tempus nos vocat ad Patris marty-
rium : martyrium , inquam, quod Patrem quidem
ipsa rei natura coronat, Dei vero summam Sapien-
tiam potentiamque deprzdicat, qui utilitatem ex
noxiis extundere novit. Etenim cum vir Sanctus bac
sé corona dignum haberi bercuperet', neque id ta-
inen tempora concederent, postquam impius cultus
depulsus fuit, vera autem religio totum orbew occu-
pavit : martyrii genus quoddam adinvenire » quod ei
homines ovina pelle induti (Mau, vit, 15), vellent
nollent, inferrent, nonne divinz sapientiz potentia
que opus credendum est? Quomodo igitur hac ei
corona contexta fuit ἢ

2. In hoe medio, ut dixi, rerum €ursu, ex utraque
vita decedit Senex; is qui in hac vita illam amise-
fat, et una cum illa hane amisit. Fitque post eum
(episcopus) ille, qui per illum ea quasibi placueraut
cuncta fecerat ; putans quidem latere, neininem ta-
Then latens. Hic ergo stultis ratus, et. blandus at-
Que assentatione redundans , cunctis persuadens
nihil jam superesse £orum qua tunc fecerat ; cum
jurare opus esset nihil eorum scire que tunc dice.
ret, Atheniensis hempe demon , Attice $uperstitio-
his symbolum ; hic, inquam, duplici fama audita
percellebatur, primo de sancti viri factis egregiis,
Qus in deserto étiam constitutus patrabat, plurimas
hominum animas ex barbarorum manibus redimens
Paucis illis ac pauperculis quz ei Supererant facul-
tatibus; alias autem diaboli laqueis eripiens, ea quam
sibi labore δὲ De beneficio Comparaverat eloquen-
tía ; partim denique fame et exsilio afflictos sanctae
viduis nutriens Cibariis ; Tionasteria quin etiam con.
dens in regionibus C2de et rapina vivere solitis ; qua
Omnia universam quoque Antiochim civitatem ad
eum transferebant, Deinde. Commovebatur justissimo
Romanorum judielo, qui agna congregata episco-
Porum multitadige, volebant illico omnes tanto nu-
Teo grandique impensa Constantinopolim sine
"10ra venire pacis 3tidio üopulsi; sed làmen pau-

Cujus opes ad manus sancti viri delaUe, in paupe-
Γαϑ et captivos redundabant,

(e) Antiochia "esertim civi suo favebat Chry-
Trim: eloquentia toties plause-
Tat. ΑΔ Ántiochenos prope innumeras misit ab exsi-
lio sanctus vir epistolas, ut dicitur in ejus Vita,

f) Intelligit concilium Romanum sub Innocentio
Pro causa Clirysostoini,

(a) Boram omina leguntar apud Palfadium Dia-

y. cap. 4. ,

Un Cod, τοῦ-

cis aliquot censuerunt antea committendum nego-
tium, et quinque electos decreto episcopos , duos-
Que ex magna Roma presbyteros, una cum illis qui
hine ad Romanos profecti erant episcopis, miserunt,
nihil aliud ab imperatore petituros, quam Synodi
celebranda decretique eo Super negotio condendi
facultatem, nec non synodi tempus ac modum.

5. Cum itaque se cerneret ( Attieus ) lanquam
grandi (luctu his auditis utrinque Obrui; et illum
( Chrysostoinum ) quidem ad summum virtutis cul.
men glorizque elatum, hos autem instantes, et
synodum omnino necessariam dicentes, atque ita
Censentem etiam | imperatoris Tajorem fratrem ;
quid agit ? illum adiens, quem paulo ante Sppellavi,
inimicum Ecclesize ducem, suadet ei ut Occidenta-
les quidem episcopos, utpote in slienan ditionem
ingressos, cum ignominia expellat ; nostsos autem
qui Romanorum auxilium imploraverant, ceu qui
imperium nostrum judiciumque lesissent, in exsi-
lium mitteret ; ipsi autem-saneto viro-mortis genus
asperrimum adinveniret, quam non ferrum inferret,
Sed ferro inulto Tüolestior in, longinquam regionem
abductio, et morbus Physicm corporis imbecillitati
&ónjunctus. Hec duo illi-simul deliberarunt, et opera
Sübsecula est. Et quod quidem ad alios attinet, res
9um quem. ille voluit exitam Dàcta est; tuneque
primum legatorum episcoporum jus counculeatum
fuit, et quidem pacis ecclesiasticae causa οἱ univer.
salis concordiz missorum.

^. Ecce autem statim Tmiluntur carnifices juve-
nili furore ardentes, €t [ucri amore inflammati, quod
eis rei occasio Spondebat, justum virum ea qua
vellent ratione occidendi, Hique postea reversi. do
Patris obitu nuntium Altulerunt, cujus modum alii
aliter enarrabant, Nobis Cerle quid de illo obita
sentiendum sit, non persuadent : utrum, illo inter-
fecto, rem publice edicere timeant, an 60 alicubi
occultato redierint, fama de ejus obitu Sparsa, ut
populi erga. eum studium Sedarent. Certe si ille

(i) Dicit Honorium imp., eujus veliementes lit-
lera ad fratrem. Arcadium de lola illa tragedia. in
causa Chrysostomi exstant eliam tomo Hf operum
p. 524.

() Erat hie Valerianus militaris dux, vel Optatus

Urbis praefectus, de quorum alterutro Martyrius. in
Patte laudationis amissa dixerat, De his in Vita
Chrysostomi .

(4) Lege Palladium €ap. 20, nec non citatas llo.
norii inp. litterag,

Digitized by Google
