<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,30,150,50">
    XXIV
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="320,30,680,55">
    DE SCRIPTORIBUS RERUM CHRYSOSTOMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="850,30,910,50">
    XXV
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,60,480,920">
    que diem ipsius reditus ab exsilio Joannes Anonymus
    cap. 100, Metaphrastes cap. 36, et Menologia Græca
    ponunt 13 Novembris : quem diem usque ad sua tem-
    pora pro festo celebrari Constantinopoli scribit idem
    Anonymus et Metaphrastes, et indicant Græca Meno-
    logia. Cum itaque ex horum consentientibus testimo-
    niis mense Novembri redierit ab exsilio, de anno
    deinceps quærendum, utrum Novembri anno 403,
    Theodosio et Rumorido Coss., an Novembri 402, Ar-
    cadio 5 et Honorio 5, redierit. Dico, clareque pronun-
    tio, in Novembrem anno 403 reditum ejus ab exsilio
    cadere non potuisse; quamvis Card. Baronius et alii
    eo anno locent. Gregorius cap. 53 : Dumque illi sic,
    inquit, alii alia molirentur (scilicet in secundo concilio
    contra Joannem), transierunt menses novem (decem,
    inquit Leo Imp. cap. 26. Palladius utrumque ponit) ;
    altero festivitate natalium Salvatoris adveniente, etc.
    Ex quibus verbis apparet anno 403 cœptum fuisse
    secundum contra Joannem conciliabulum mense Apri-
    li : ut necesse sit prius exsilium in Novembrem anno
    402 incidere, cum in Novembri anno 403 cadere non
    potuerit. Quod si cui Georgii levis videatur auctoritas,
    credat saltem Palladio, testi fide digniori, de eadem
    re pene eadem loquenti. Quid, inquis, actum in-
    terea? Respondeo, Joannem post prius exsilium per
    aliquod tempus quievisse, in magnaque fuisse apud
    Eudoxiam gratia, quippe magnis ab ipso decoratam
    laudibus in oratione supra memorata ad finem Geor-
    gii. Testis idem Palladius, cujus verba sunt : Post
    duos iterum menses a plaga inflicta (fuga sc. Theo-
    phili et Ægyptiorum episcoporum) modice respiran-
    tes (inimici Joannis) secundo adversus Joannem fre-
    munt : hoc est, quasi mense Januario anno 403, per
    occasionem statuæ argenteæ Imperatricis chlamide in-
    dutæ, supra porphyreticam columnam positæ. Cujus
    rei meminerunt hoc anno Theodosio et Rumorido
    Coss., præter Socratem lib. 6, c. 18, Prosper Aqui-
    tanicus, et Marcellinus Comes in Chronicis. Ad hanc
    statuam, ipsis fortasse Kalendis Januarii, qui dies est
    solemnis anni Romani incipientis, dedicatam cum pu-
    blici fierent ludi et choreæ ; iratus Joannes linguam
    contra eos, qui ludis his interessent, acuit. Qua occa-
    sione freii Joannis inimici, qui adhuc in urbe, præter
    Ægyptios, aderant, instigante Augusta, clandestina
    moliuntur contra ipsum consilia ; reque Theophilo
    absenti per nuntios et literas communicata, incipien-
    te, ut puto, Aprili concilium secundum contra Joan-
    nem cogunt : quod variis de causis usque ad Natali-
    tia proxime sequentia extractum, et deinde ad Qua-
    dragesimam anno 404, et ad Pascha post quinque dies
    a completa Pentecoste Joanni nostro causa secundi
    exsilii fuit, anno integro, septem mensibus et septem
    diebus post reditum ab exsilio priore. Atque hæc mea
    est de tempore prioris exsilii sententia. Neque obstat
    quod Theodoretus lib. 5, c. 34, ait, Paucis interjectis
    mensibus (nempe a reditu), congregati sunt iterum,
    pœnasque requirebant pro exercito post decretum exsilii
    ministerio. Nam post quinque menses et paulo mi-
    nus, coegerunt concilium; quod duravit postea men-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,920">
    ses 14. Neque mirum ea, quæ sesquianno gesta sunt,
    tribus pene verbis a Theodoreto narrari, qui stri-
    ctim et timide totum hoc attingit negotium, iis per-
    motus rationibus, quæ in principio dicti capitis 34
    afferuntur. Anonymus a reditu ad Pascha ante se-
    cundum exsilium intercessisse scribit annum inte-
    grum; sic etiam Metaphrastes : qui annus integer men-
    sium necesse est fuerit 17, cum uterque die 13 Novem-
    bris rediisse scribat.
    Expedita annorum Chrysostomi computatione, se-
    quitur, ut de subrogatione Arsacii, et successione At-
    tici Eudoxiæque Augustæ morte pauca adjiciamus. In
    Joannis iterum expulsi locum subrogatur Arsacius,
    paucis interjectis diebus, inquit Socrates lib. 6, c. 19.
    Annales Græci, editi nuper a Josepho Scaligero una
    cum Eusebio, Arsacium es-e factum episcopum refe-
    runt in templo Sophiæ cremato, 26 Junii, sexto post
    Joannis expulsionem die. Obiisse Arsacium anno
    sequenti circa 11 Novembris, Coss. Stilicone iterum
    et Anthemio, hoc est anno Domini 401, auctor est
    Socrates lib. 6, c. 20. Vixit igitur Arsacius in epi-
    scopatu annum unum, menses 4, dies 16. Palladius
    et alii non plures attribuunt 14 mensibus : Nicephorus
    Patriarcha biennium. Post Arsacii mortem, quæ, ut
    dixi, accidit 11 Novembris 405, Multis episcopatum
    ambientibus, inquit Socrates, multoque interjecto tem-
    pore, succedit Atticus, quatuor elapsis mensibus, in-
    quit Georgius, hoc factum : ut in mensem Martium
    anno 406, Coss. Arcadio 6 et Probo, necesse sit At-
    tici creationem incidere. Restat maxima omnium
    quæstio de morte Eudoxiæ Augustæ : in cujus notando
    tempore recentiores ab omnibus in universum, qui
    mortis ejus diserte meminerunt, veteribus discedunt.
    Socrates lib. 6, c. 19, ingentem grandinem, instar la-
    pidum (nucibus parem, inquit Annalium Græcorum
    auctor), circa 30 Septembris cecidisse, eodem, quo
    Joannes pulsus est, anno, in consulatu Honorii 6 et
    Aristæneti, scribit, hoc est anno Domini 404, et
    quarto, post die obiisse Eudoxiam. Annales Græci
    pridie Nonas Octobris obiisse, et 4 Idus Octobris in
    Basilica SS. Apostolorum, sepultam iisdem Coss.
    Honorio et Aristeneto, memorant. Marcellinus Comes,
    iisdem Coss., inquit, Eudoxia, uxor Arcadii, obiit :
    Prosper Aquitanicus, iisdem itidem Coss. Eudoxia, in-
    quit, uxor Arcadii, diem clausit. Contra hanc veterum
    scriptorum phalangem quid faciet infirma recentio-
    rum manus; qui omnes uno ore Joanni nostro eam
    superstitem fuisse tres menses, hoc est circa medium
    Decembris, anno 407, vel circa medium Febr. anno
    408, decessisse testantur? quam etiam opinionem
    ego ut magis probabilem amplector. Causa sunt,
    primum quod illas inhumanitates et immanitates con-
    tra episcopos legatos ab Occidente, contra Joannem
    nostrum ad mortem usque ipsam contra omnes epi-
    scopos, clericos, et alios partium Joannis, non ab alio
    profectas fonte putem, quam ab implacabili impoten-
    tissimæ feminæ furore : cum alioquin Arcadius ipse
    simplicis fuerit et mitis ingenii, et tantorum fere ma-
    lorum ignarus; neque credibile sit tantum habuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (XXIV-XXV) em latim. Texto disposto em duas colunas.
  </notas>
</pagina>