x D. B. BE MONTFAUCON PRA&FATIO. x

Demuni paulo post. initium decimi septimi, sxeuli
duo virisummi eodem ferme tempore eam Suscepere
previnciam , ut omnia prorsus ejusdem S. doctoris
opera unum in corpus redigerent; llenricus nempe
Savilius et Fronto Duczeus. Prior magnis, ut ipse ait ,
eudoribus et. immensis sumptibus, ündecumque si qua
laterent in variis Europxe bibliothecis perquirenda
exscribendaque curavit, amicorum literatorumque
beue emnium opera. usus et industria. Quo in negotio,
inquit, egregiam nobis et strenuap operam navarunt
tiri amplissimi doctissimique , quos honoris causa no-
wáno, Jacobus Augustus Thuoanus, magnum (umen
Calli , Marcus. Velierus 1 vir Augustanus , Geor.
Michael Lingelsheimius , Andreas Schottus ,. δάσος
Casaubonus , Fronto Duceus , Janus Gruterus » David
MHeeechelius, Sebastianus Tengnagel, et Reverendissimus
Gabriel Archiepiscopus Philadelphiensis. Nefas tacere
de Serenissimi Regis nostri apud exteros Principes cla-
rissimis legatis, quibus ipse hoc in mandaiis dederat ,
Ut omni qua: possent opera studium. hioc meum promo-
verent. Haque librariis: nostris aditus patefactus. ad
bibliothecam Btegiam Lutetigs, Palatinam, Augustanam,
Bavaricam , Cesaream , ceteras : quibus. freti subsidiis
iliud. domum attulerunt. instrumentum » Ulam supelle-
€tilem , ex qua nobis est hac adornata editio. Qua. uii-
que editioue nulla. ante, quod parum est dixisse ,
nullaque postea copiosior prodiit. Accurationem vero
in castigandís Graecis dictionibus atque phrasibus vix
alicubi.majorem depreheudas, Ninárum summo ille
studio folia qu:eque dispici curabat mendaque tolli :
quo factum ut, si quis longitudinem operis consideret,
certe pauca errata reperiat ín tol orationum homilia-
Tumque decursu : qux lamen errata ille in fine no-
farum summa diligentia colligi edique curavit , ubi
vel minima quique notantur. Notas autem ad singu-
los tomos in (ine octavi non suas modo edidit , sed
etiam aliorum doctorum hominum, Joannis Boisii ,
Andre» Dounzi , Ricardi Montacutii, et Walesii ; ut
Alios taceam qui vel rogati , vel suopte consilio varia
loca restituere conati , al ipso afferuntur in medium.
Inter illas vero notas » meo quidem judicio , czteris
omnibus praestant ipsius Henrici Savilii notz, si saga-
€itatem spectes , si eriticam artem, si extera omnia.
Aliorum quippe note, ut plurimum leves sunt , quae
conjecturis constant aliquando incertis et nonnum-
quam fuüilibus., Saviliaua porro editio, qua octo
densissimis in.folio tomis Constat , opera Chryso-
$tomi Grzce tantum complectitur,

V M. — De Frontonis Duca Editione. et de Morel.
liana,

Non minorem diligentiam in colligendis Chrysosto-
Ti operibus. exhibuit Fronto Duczeus. ex. Societate
Jesu Rosiras, qui tamen , paribus. fortasse. destitutus
facultatibus et auxiliis , in diuturnum tempus. extra-
cm opus fato briroccupatus absolvere non potuit.
Verum magnom ille et arduam rem est aggressus ,
"Lscilicet non modo Grinca Clirysostomi. perinde at-
Sie Savilius ederet, sed etiam singulis operibus hio-

miliisque Latinam interpretationem aptarel : quain
Té sirenuam ille operam navavit. Interpretationes
quippe multorum operum jamdiu editos e regione
Grxcorum posuit, sed emendalas et ad fidem Grecs
orationis ceneinnatas. Si qua vero offendit nonduin
Latine translata opera (erant autem hujusmodi bene
multa), hzc ille de Greco convertit, et quidem tam
accurate et eleganter, uL inter. optimos interpretes
jure numeretur. Ejusdem porro erudite ποία: repe-
riuntur in fine primi, quarti οἱ sexti tomi. Similes
haud dubie notas in quintum tomum destinabat ;
at vita functus rem. perficere nequivit. Editionem
Frontonianam incepit Fredericus Moreilus, absolvit
Claudius sex jn folio tomis; qui S. Doctoris Opu-
scula et Commentarios in Vetus Testamentum
complectuntur, Deinde anno 1053 idem Claudius
Morellus Commentarios in Novum Testamentum sex
in folio tomis ad fidem Commelinianz editionis
emisit. Anno autem 4636 integram. novam Chryso-
Stomi operum editionem duodecim in folio tomis
aque undecim voluminibus publicam feeit. Hac
porro postrema editio cliarta minus eleganti instru.
€ta, sed contra quam vulgo creditur emendatior est;
usus operis melioribus Morellus menda, quantum
potuit, ex. hac postrema editione sustulit ; tum ca
quz Fronto Ducrus in notis prini et quarti tomi ir-
Tepsisse monuerat, tum etiam' alia qiie occurrebant
( expertus loquor ) , maxime vero de primo, quarto
€t quinto tomo. In hisce vero duobus postremo me-
moratis tomis quzdam Opuscula Ciwysostomi, que a
prima aberant, in fine addita sunt. Verum in hoc
Deccavit Claudius Morellus, quod notas in fine
quarti tomi a Frontone Ducxo positas, et aliquot
Opuscula Chrysostomi, Latioe tantum quinto tonto
cusa, in hac posteriori editione sustulerit. Eodem,
uti diximus , ferme tempore Henricus Savilius et
Fronto Duczus, Etoue ille, hic Luteti» , editiones
operum omnium Clhryso.tomi parabant. , Quodque
observatu dignum videatur, licet eodem in stadio
&ubo currerent, licet tam varias sacrorum religiones
ambo profiterentur, nulla invidi » àdversi animi
nulla nota comparebat.: quinimo, ul sese occasio
offerebat, dabant operas mutuas, numquani) sine
honoris observautizque significatione alter alterum
wemorabat, contra quam usu evenire solet. Nam
plerique euin idem opus simul aggrediuntur, praser-
lin cum intervenit religionum discrimen, frequenter
sese malediclis et conviciis lacerant , uihilque aliud
curare videntur quam ut auctoris. adversi famze
detrahant, ac si id quod alii detrabitur existima -
tionis, laudis proprie foret accessio, Livarem eam-
dem exercentium artem sic exprimit illud trita
Hesiodi :

Kad κεραμεὺς κεραμεῖ χοτέει καὶ τέχτονι τέκτων,

Καὶ πτωχὸς πτωχῷ φθονέει καὶ ἀοιδὸς ἀοιδῷ,

Εἰ figulus figulum impugnat et fabruro faber,

Et mendicus menrlico invidet et cantor cantori,
ΜΙ vero maxime illa Frontonis et Savilii tempestate
inter doctos in usu crat, qui vel levissima datas

Digitized by Google

ET———:. v ee
