Lu
o5 pavols, ὃς ἐστιν ἱκανὸς τιμωρὸς μὲν γενέσθαι τοῖς
ἀδίχοις, προστάτης δὲ τῆς ἡμετέρας ἀγέλης. Καὶ ἐὰν
μὴ, γνωστὸν ἔστω πᾶσιν ἀνθρώποις, ὅτι οὐδεμία ἔσται
xotwovía φονευθεῖσιν ἀνθρώποις μετὰ τῶν ἀνελόν-
των. Οὐδὲ ἀνεξόμεθα προσιέναι ϑυσίᾳ (a), ἣν ἐποίησε.

THEOUOR! TRIMITHUNTIN P4

7 ut

καρδία μὲν ἔτι xa0' ἡμῶν φονῶσα, γλῶττα δὲ xal
χεὶρ τῷ τοῦ δικαίου τε καὶ τῶν ἐκείνου παίδων ἀΐματι
πεςοινιγμένη (δ). "AX, ὦ θαυμάσιε Πάτερ, ἔντει» 6
καὶ κατευοδοῦ καὶ βασίλευε, Fax τῶν βασιλιχῶν
αὐλῶν ἐπίθαινε τοῦ Χριστοῦ,

(4) Intelligit communionem in divinis, id est in sacra liturgia, eum adversariis Chrysostomi.

(b) Cod. πεφοινιγμένων,

Li Ν ^

má

MONITUM IN SEQUENS THEODORI TRIMITHUNTINI

A Theodoro Trimithuntis in. Cypro insula. episcopo
acriptam divi Chrysostomi Vitam apud se habere, dizit
Allatius in Diatriba, p. 471, n. CVI, idemque opus-
culum. commemoraverat. etiam in. alia. diatriba De
Simeonibus, p. 81. Jam et Lequinius, Or. Ch., t. H,
ubi de Cypri episcopis col. 1071, hanc Theodori lucu-
brationem. in. codice Regio Parisiensi 1853 narrat
exstare. Montfauconius item Biblioth. Coislin., p. 195,
vidit eamdem in codice 121, ut apparet ex initio, quod
tamen sine auctoris nomine recitat. Bigotius denique
in Pra(atione ad. Palladii Dialogum non. ejus solum
meminit, sed et aliquot versus refert, in Monifauconii
operum Chrysostomi editione t. XIII, Pref., p. 9, ubi
tamen. mendose scribit. χαταξιωθῇ pro χατηξιώθη,
fot pro οὗτος, sed. tamen melius ὃς pro ὡς, et £vàc-
καμηνιαῖον pro ἐνδεχαμήνεον. Vocabulum. denique
χατάχλειστος apud Bigotium de cauta potius et spon-
tanea. Palladii, metus. ergo, iuclusione. intelligitur
quam de carcere,

Porro ad auctorem quod attinet, Theodorus hic Tyi-
mithuntis episcopus, apparet. disseritque in. actione
xiv. concilii. seztí acumenici , anno. Christi 680, ubi
ctiam. archiepiscopi sui Epiphanii 1] locum tenuit
(Concil. ed. Florent. Zatte, 1. XI , col. 585). Sine
jubio autem. Anglus Savilius inter varias quas edidit
in tomo octavo Chrysostomi Graecas. Vitas, hanc quo-
eue a Theodoro conscriptam collocavisset, nisi et. co-
dice et ipsa rel, ut videtur, notitia caruisset. Quodque
magis mirandum est, ignotus (uit hic Theodorus Gre-
«o auctori Catalogi biographorum Chrysostomi apud
eumdem. Savilium , t. VIII, p. 295, nec. non. apud
Lambecium, lib. vim, p. 655, ubi inter viginti bio-
graphos noster hic non. recensetur. Nos vero nuper

hunc invenimus in maxima molis codice Vaticano 866,
seculo circiter xui stripto, et fortasse apud nos unico,
sed abamanuensis imperitia passim mendis inquinato,
qua pro viribus auferenda curavimus ; textumque in
articulos 52 distinximus, eique translationem nostram
Latinam adjungendam curavimus.

Sane nos et alio tempore magni Chrysostomi san-
ctitatem. facundiamque mirantes, nostram libenter
symbolam ad ejus laudes cumulandas contulimus ;
siquidem in hac ipsa Patrum nova Rjbliotheca, t. JJ,
p. 546 seg., scriptum α Martyrio patriarcha. Ántio-
cheno Chrysostomi Encomium edidimus , quod iptum
exstaze ins. etium Neapoli, ex Catalogo codicum Gra-
corum bibliothece Borbonice, p. 125, cognovimus. De-
nique etiam in Spicilegii Rom. tomo altero fragmen-
tum historicum ex palimpsesto Tusculano dedimus (a),
ubi, inter. alia, Chrysostomi. quoque. expulsio narra-
tur.

Quot ergo veteres ad scribendam Chrysostomi Vitam
incubuerint, ex. Catalogo citato cognoscimus, et ex
editis a Palladio flelenopolitano sancti viri contem-
poraneo ; Georgio Alexandrino, septimi seculi homine ;
Anonymo quodam ;. Leone Sapiente, imp. ; ac. Meta-
phraste, nobili hujus argumenti scriptis. Inter recen-
tiores autem eminent Tillemontius, Savilius, ac pre-
cipue Mont(auconius. Nunc per nos accedit. veteribus
Trimithuntinus Theodorus, de cujus meritis ac navis

isputare diu non vacat. Certe quam objicit Photius
cod. xcvt. Georgio styli. χυδαιότητα εἰ τὸ mapioto-
ρεῖν, in nostro quoque Theodoro partim certe compe-
riri non nego. Verumtamen et illud cum eodem Photio
€onciudi potest : Οὐδὲν χωλύει τοὺς ἀναγινώσχοντας
ἐκλεγομένους τὰ χρήσιμα, τὰ λοιπὰ παρορᾷν. Utique

(α) Exstant hzc fragmenta in appendice ad seculum, in quo versamur, quintum. Epir. ῬΑΤΆ.

OEOAOPOY EIIZKOIOY TPIMHOOYNTON

ΠΕΡΙ TOY BIOY ΚΑΙ ΤΗΣ EZOPIAZ ΚΑΙ TON GAIVEQN

ἸΩΆΝΝΟΥ TOY MAKAPIOQTATOY APXIEIHZKOHOY ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ TOY XPYXOXIOMOY.

(Cod. Vat. 866, (. 69. a) α΄. "Avarmtoi ! ᾿Αψευδὴς
4 Θιὸς ὁ διὰ τοῦ Προφήτου λέγων Ποιῖ1.λαὶ αἱ 0.1{-
νοις τῶν δικαίων. Καὶ πάλιν" Κατανοεῖ ὁ dpaptie-
Δὸς τὸν δίκαιον. Καὶ πάλιν φησίν Ἐτεδρεύσω-

μιν τὸν δίκαιον, δει δύσχρηστος ἡμῖν ἐστιν, καὶ
βαρὺς, φησὶν, καὶ βλεπίμενος. Μακάριος γὸρ,
φησὶν, ὃς ὑπομενεῖ πειρασμόν. Ἰωάννης οὗτος, μι-
χρὸς ὧν τῇ ἡλικία. ἐπαιδεύθη, πάσῃ, σοφίᾳ ἀνθρώ-

Digitized by Google
