"Ἅ iv

Duplex vero est Spuriorum genus qu& communi afficere reprobotione minime equum foret.
Alia sunt, quorum auctores temporis invidia obruti iatent, et que, ob quamdam ingenii tra-
ctalice. argumenti. sinilitudinem , celeberrimis aliquando scriptoribus tribuuntur. Lice:
gravibus fraus plerumque demonstrari queat testimoniis, spuriis hujusmodi nos. ultro ve-
niam concedimus, quia. philologice critices thesauris in. dies crescentibus, forte eveniet ut
eras probentur genuita. qua hodiedum adulterina videntur. Alia vero scatet feiuum suppo-
sititiorum ignobilis plebecula, qui reverendissimis, imo sanctissimis adharentes nominibus,
ea indigno "turpant consortio, εἰ sic indebite fiunt immortalitatis participes. Tantum abest
ut ab hac peste immunis fuerit. divus Chrysostomus, et varios inter ejus editores, nemo non
sensit, nemo ton dizit quam optandum esset. quisquiliis istis ejus opera expurgari. Ne quid
autem ex. jam editis in hac editione nostra desideretur, ne insulsissima quidem commenta
omisimus, judicio lectorum. confidentes, quibus. preterea. exquisita Montefalconii prefas-
tiuncule secura consilia suppeditabunt. M.

BERNARDI DE MONTFAUCON VITA.

———— e —-— —

Montefalconius, gallice de Montfaucon (Bernardus), provincia Occitanus, in castello Sou-
lagii ex antiqua nobilique familia natus est die januarii decima septima, anno 1695, Militiam
primum amplexus, rerum humanarum. fragilitatem morte parentum edocius est. Haud multo
post «ecalo valedizit Maurineque PP. Benedictinorum congregationi sese adscribendum
curavit anno 1615. Novi. sodalis fama mox extra cenobii limites late per totam Europam
floruit. Memorie miraculis, immensa. doctrina, judicio presertim et. ingenii acumine jam
celeberrimus, in Htaliam migravit anno 1698, manuscriptos codices vetustissimos passim per
bibliothecas investigaturus. Dum Roma degeret, apud Sanctam Sedem ordinis sui procura-
tor, benedictinam divi. Augustini editionem contra acerrimos inimicorum assultus feliciter
propugnavit. Pontifices Clemens ΧΙ et. Benedictus ΧΗ] imperatorque Carolus VI mazima
eum semper excepere. benevolentia. Lutetiam reversus anno. 110], continuos vita studiose
labores prosecutus est. Quamobrem, licet vite curriculum wsque ad. sex εἰ octoginta annos
protraxerit, ferreo prope corporis robore usque valens, viz tamen intelligitur quomodo tot
tamque gravibus operibus edendis. suffecerit. Legatur modo. sequens nomenclatura : 1* Apa-
lecta graeca, 1 vol. in-h*, graco-latine, 1688. 2* Diarium Italicum, 1 vol. in-A*, 1702, 3* Col-
Jectio veterum scriptorum Graecorum, 9 vol. in-fol., greco-latine, 1106. &* Gallica versio
libri Philonis De Vita contemplativa, 1 vol. in-12. 5* Paleographia Graeca, 1 tol. in-fol.,
1708, opus eximium ín quo varia characterum Grecorum specimina exhibentur. 6* Hexapla
Origenis, 9 col. in-fol., AT13. Ὁ Bibliotheca Coisliniana, 1 vol. in-fol. 8" Antiquitas expla-
nata, etc., 10 sol. in-fol., 1719. 9* Antiquitati explanaue Supplementum, 5 vo(. fn-fol.,
494; utrumque gallico-latine. 19* Monarchie Gallice Monumenta, 5 vol. in-fol., cum
figuris, gallice, 1729. 115 Bibliotheca bibliotbecarum manuscriptorum nova, 2 vol. in-fol.,
1139. 19* Joannis Chrysostomi operum editio ezquisitissima quam denuo typis mandamus,
13. vol. in-fol., αὐ anno 1718 usque ad. annum 1738. Hec est precipuorum Montefalconii
operum moles, que multo magis portentosa videbitur, si attendatur unicuique operi vulgo
accedere versionem, notas, disscrtationes, epistolas, commentaria, uno verbo quidquid ad
erplanandas omnis generis difficultates prodesse potest.

Montefalconius Parisiis obiit die decembris vigesima prima, anno 1750, et in. ecclesia
Sancti Germani a Pratis sepultus est.

"δ

e.
Digitized by Google i
