<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    XLVII MARTYRII ANTIOCHENI XLVIII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,820">
    οὖν ἔτι περιεστὶν (α), ἠξιομεθά ποτε αὐτὸν, ἀδελφοί,
    κατὰ τὸν Ἰωσὴφ ἐπὶ τοῦ θρόνου καθήμενον, καὶ
    σιτοδοτοῦντα πᾶσι τὴν πνευματικὴν τροφήν. Εἰ δ
    ὄντως ἐπὶ τὴν ἀληθινὴν μετέστη ζωήν, καὶ πρς τὸν
    ποθούμενον ἐπανέδραμε Χριστὸν, ἔχομεν πρεσβεύοντα
    ὑπὲρ ἡμῶν μάρτυρα. Δεξάμενος δὲ οὗτοσί (Ἀττικὸς)
    τὴν τοῦ θρόνου ἀκοήν, καὶ προσθεὶς ἡδονὴν τῷ το σώ-
    ματος ὄγκῳ, φιλανθρωπίαν ἐνδύς, ἤρξατο περιτρέ-
    χειν ἅπαντας, ἀλείψειν τε καὶ θεραπεύειν λόγοις,
    οὓς κατέτεμεν ἔργοις, ἀργυρίῳν τε τοῖς δεομένοις
    διδόναι, γονέων τε ἅπτεσθαι καὶ προσκυνεῖσθαι,
    οἷς οδὲν ἕτερον ἔχειν ἐπέπειστο παρέχειν, ἀξιῶν λῦσαι
    μὲν τν πρὸς αὐτὸν χθραν δικαίαν, τὴν δὲ ἀθέμιτον
    ἐκείνων ὑπεισελθεῖν φιλίαν (β).
    ε'. Ἐγὼ δὲ ἤδειν ἂν εἴπον πρὸς αὐτὸν, ὅτι Ὦ τύ-
    ραννε, φαίη γάρ μοι δι' ὧν ἐγχειρεῖς ἤδεσθαι τῇ
    τοιαύτῃ προσηγορίᾳ, ποίοις ὀφθαλμοῖς προσφέρεις
    φάρμακα τραύμασιν οἷς εἰργάσω; ἢ κολακεύειν εἰ-
    θὼς, διὰ τοῦτο ἐλύπεις πρότερον, ἵνα ἔχῃς ὅτου χρήσῃ
    τῇ τέχνῃ; ταυτὸν ποιῶν οἷον ἂν εἴ τις ἰατρὸς βοτά-
    νας συναγαγὼν μυρίας, καὶ καταδήσας ῥαχίῳ, τοῦτο
    μὲν ἐν τῇ εὐωνύμῳ φέρει χειρί, τῇ δεξιᾷ δὲ ἄνδρα
    βοτάλῳ παίων, λέγει πρὸς αὐτόν· Ὦ φίλτατε, θάρ-
    σει· καὶ γὰρ μετὰ χεῖρας ἔχω τὴν θεραπείαν. Ἀλλ'
    εἶπεν ἂν ἐκεῖνος δικαίως· Ὦ κάκιστε, τί γάρ κα-
    τασκευάζεις τῷ φαρμάκῳ τὴν χρείαν; πῶς δέ σοι τὴν
    ἰατρείαν ἐμπιστεύσω σώματος ἠσθενηκότος, ὅπερ
    ὑγεῖς λαβὼν οὕτως ἀθλίως διέθηκας; Ἐμο μὲν οὖν
    δοκοῦσιν οἱ διὰ τὴν κώμησιν τοῦ μακαρίου τῇ κοινωνί-
    ᾳ προσιόντες τῇ τούτων, πάλαι (c) αὐτοὺς ἐπὶ τὸν
    φόνον ὠθεῖν, διδάσκοντες τε τοὺς μετὰ ταῦτα ἅπαντας,
    εἰκὸς δὲ πολλοὺς ὡς ἐν τοιούτῳ βί δειχθήσεσθαι
    τοιούτους, ἵν' ὅταν θέλωσιν ἀπελάσαι δίκαιαν, καὶ λυ-
    πῆσαι τὸ πρᾶγμα διασπείρῃ (d) τὰ ψεύδατα, τα-
    χέως αὐτὸν ἀνέλωσιν, ὥστε τῇ ἀναιρέσει συναχθῆναι
    τὰ πείσματα. Τί λέγεις, ἄνθρωπε; Οὐκ ἐκείνοις διὰ
    τὴν ἀδικίαν, καὶ κοινωνεῖς μετὰ τὸν φόνον, ὥσπερ
    τοῦ φόνου ἀποσμήξαντος ἐκείνην; Ἢ καὶ τὴν Ἰεζά-
    βελ μέχρι τῆς τοῦ Ναβουθὲ ἀμπέλουος ἀφαγίας, διὰ
    τοῦτο ἐμίσεις, ἐπειδὴ δὲ αὐτὸν ἀνεῖλε, τῇ ζωῇ ἐκείνου
    τὸ πρς ταύτην συγκατέλυσας μῖσος; Τί οὖν ἔχομεν,
    φησί, ποιῆσαι, τοῦ ἀνδρὸς ἀποθανόντος; Τὴν ἀπὸ τοῦ
    Χριστοῦ δικαίαν κρίσιν περιμεῖναι· πάντως δὲ ἔσται,
    καὶ μηδεὶς ἀμφιβαλέτω· οὐ γὰρ ἐν τῇ τῶν ἀνθρώπων
    ζωῇ, καλῶς τὸν πραγμάτων τέλος περικλείειν εἰωθεν
    ὁ ἀεσπότης· τοὐναντίον δὲ μᾶλλον ἀπὸ τῆς τελείας
    αὐτν ἀπογνώσεως φιλεῖ τν τοιούτων τὰ προοίμια
    ποιεῖσθαι· καὶ τούτων ἀπὸ τῶν θείων Γραφῶν τὴν
    μαρτυρίαν παρέξομαι.
    ς'. Κατέφαγέ ποτε τὸν Ἰωσὴφ θηρίον πονηρὸν,
    τῷ τν ἀδελφν παρὰ τ πατρὶ λόγῳ· τοὺς τὸ μὲν
    εἰπόντας, τὸ δὲ ἐργασαμένους, ὑποχείριος εἶχε, καὶ
    προσκυνοῦντας εὗρα, τὸ σύγκριμα τῶν παλαιῶν δε-
    χομένους ἐνυπνίων. Καὶ μετὰ τὴν πιστευθεῖσαν παρὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,820">
    τῷ πατρὶ τελευτῆν, βασιλικοῖς ὀχήμασι τῷ πενθή-
    σαντι συνήντα. Πάλιν αὐτὸς οτος ἀποθανὼν Ἰωσὴφ,
    τὴν συγγένειαν ἅπασαν εἰς πολυάνθρωπον ἐκταθείσης
    ἀριθμὸν δουλείαν δουλείαν χαλεπὴν Αἰγυπτίοις
    εἶασεν. Ἀλλ' ὅμως διὰ τὴν ἐκείνου τελευτὴν οὐδεὶς
    Ἰσραηλίτης γέγονεν Αἰγύπτιος, ἀλλὰ μικρὸν (ε)
    ὑπομείναντες ἐν τῇ δουλείᾳ χρόνον, διὰ τοῦ Μωϋσέως
    εἰς περιφανεστάτην ἐλευθερίαν ἀνέδραμον· καὶ οἷς
    οὐδὲ ἀναπνεῖν πρότερον ἀπὸ τῶν μόχθων ἐξῆν, στε-
    ρον ἅπασα ἡ κτίσις ἐδούλευε· τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ
    βαδίζουσι μὲν αὐτοῖς τὴν θάλασσαν ἡπερώσαντος,
    διψῶσι δὲ τὴν ἔρημόν τε καὶ ἄνυδρον πελαγίσαντος,
    τροφῆς δὲ ὀρεγομένοις ἄρτον οὐρανοσύρμητον ὕσπαν-
    τος. Τούτων αὐθίς οὖ πάλιν, οὐκ ἀγορᾶν, οὐκ οἰκή-
    ματα ἔχόντων, ἀλλ' ἐπὶ τῆς ἐρήμου τῆς πολλῆς ἀγε-
    λαζομένων, ὁ δημαγωγὸς Μωϋσῆς προστίθεται πρὸς
    τοὺς πατέρας αὐτοῦ. Τί οὖν ἔδει ποιεῖν τος δι' αὐτοῦ
    τὴν τῆς ἐπαγγελίας προδοχῶντας ἀπαλλαγῆσθαι κλη-
    ρονομίαν; πάλιν εἰς Αἴγυπτον ἀναδραμεῖν ἀπογνόν-
    τας, εἰπέ μοι; Ἀλλ' ἐγέλασεν ἂν αὐτῶν τὴν νοιαν
    Ἰησοῦς  τοῦ Ναυ· Μωϋσέως ἐκδεξάμενος ἔργον, καὶ
    τὰς τῶν ἀλλοφύλων τειχήρεις πόλεις αἴρων, νῦν μὲν
    σάλπιγγων ἤχ, νῦν δὲ τῇ προσδοκίᾳ τς παρουσίας
    μόνῃ, ἐνίοις δὲ ὁρν καὶ σοφισμάτων δεηθέντας (f)
    πρὸς τ τῆς αὐτοδουλείας ὑπεισελθεῖν τὸν ζυγόν.
    ζ'. Ἠλίας ἔλεγε μέν ποτε καταλειφθεὶς μόνος,
    ηὕρισκε δὲ προφήτας ἐν τοῖς σπηλαίοις ἑκατν τρε-
    φομένους, καὶ τοῦ Δεσπότου δὲ λέγοντος ἤκουεν, ὅτι
    Κατέλιπον ἐμαυτῷ ἑπτακισχιλίους ἄνδρας, οἵτι-
    νες οὐκ ἔκλιναν γόνυ τῷ Βάαλ. Ὕστερον δὲ ἐπι-
    βὰς αὐτὸς τοῦ ζεύγους ἐκείνου, καὶ πυρς πτεροῖς
    πρὸς τὸν οὐρανὸν δραμὼν, τὸν λισσαῖον εἶχε δι-
    κνύτα ἐν αὐτῷ τὸν Ἠλίαν, καί τισι καὶ πλέον. Τοῦτο
    γὰρ ἐπιθυμῶ. Πάντως που καὶ νῦν Ἐλισσαῖος κρύ-
    πτεται, τὴν το Πατρὸς μηλωτὴν ἐκδεχόμενος. Τί δὲ,
    εἰπέ μοι, εἰ κατὰ τὸν καιρὸν τῆς τοῦ Σωτῆρος παρ-
    ουσίας ἐγεγόνεις, εἴτα τος ἀποστόλοις συνὼν, τὴν
    μὲν εὕρας σταυρούμενον, τοὺς δ τούτου πῆξαντας,
    καλοῦντάς τε εἶχες, καὶ κολακευόντων ἤκουες, λεγόν-
    των τε ὅτι μετὰ θάνατον ἅπαντα ἀνάγκη λελῦσθαι τὰ
    πράγματα; ἆρα ἂν προσελθὼν τος ἀποστόλοις, εἰπέ
    μοι, πείθειν ἐπεχείρεις προσδραμεῖν τε τῷ Καϊάφᾳ
    καὶ ἐπαινεῖσθαι τὸ ἔργον, καὶ φιλῆσαι δεξιὰν τὴν
    Χριστοκτόνον ἐκείνην; Ἀλλ' ἐκεῖνος μὲν οὐδαμῶς ν
    ἔπεισας· σαυτὸν δὲ, τοῦτο ποιήσας, τῆς τε τοῦ Πνεύ-
    ματος ἀπεστέρεις χορηγίας, καὶ τῶν μυρίων ἀγαθῶν
    ὁ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, καὶ οὓς οὐκ ἤκουσας, καὶ
    ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέβη, ἅπερ ἡ το
    σταυρωθέντος ἡμν ἐχαρίσατο φιλανθρωπία.
    η'. Ὥστε καὶ νῦν ἀπογινώσκειν μὲν οδαμῶς σιον,
    ἀδελφοί, τοῦ Θεο τὴν ἀντίληψιν. Ἐπιλέγειν δὲ αὐ-
    τοῖς ἀναγκαῖον τὰ ῥήματα τῶν παλαιῶν παίδων
    ἐκείνων· Μικρὸν ὑπαλλάξαντες (g), ὅτι ἔστι Θεὸς ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,830,480,900">
    (a) Vult adhuc dubitare Martyrius de Chrysostomi
    obitu. Certe supra dixit, suspicari se eum alicubi
    a custodibus fuisse occultatum. Sed de hac re jam
    dixi in prævio monito.
    (b) Agit Martyrius de artificiis Attici, qui conci-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,830,950,900">
    liandis fautoribus gratiaque captanda episcopatum
    sibi confirmare satagebat. Tyrannum vocat, id est
    alieni throni usurpatorem, quia præcipuus Chryso-
    stomi eversor Atticus fuit. Pallad. cap. 11. Atticum
    gravissime accusat Tillemontius Monum. Hist. eccl.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e notas em latim.
    Marcadores de parágrafo gregos (ε', ς', ζ', η') incluídos no fluxo do texto.
    Notas de rodapé (a) e (b) mapeadas em blocos separados na parte inferior, seguindo a divisão visual em colunas.
    A nota (b) é dividida entre a coluna esquerda e direita na parte inferior.
  </notas>
</pagina>