<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,120,60">
    xxxiii
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,60">
    DE SCRIPTORIBUS RERUM CHRYSOSTOMI.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,30,950,60">
    xxxiv
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    Orationes vero contra Judaeos certum est ex ipsis
    Chrysostomi verbis habitas esso anno secundo vel
    tertio diaconatus; quo etiam anno dicta est illa egre-
    gia in Babylam oratio. Atque hic, quamvis extra rem,
    nonnulla ex hictoris attexam de scriptis ejus post
    diaconatum. Nicephorus, qui se inde ab adolescentia
    ejus amore figrasse, atque in illius, perinde ac Dei
    ipsius, vocibus acquievisse scribit, a Joanne presby-
    tero conscriptas tradit expositiones in Evangelia, in
    Psalmos, de Statuis, de Virginitate (Anonymus addit
    Expositionem in Isaiam); ab eodem episcopo, Ex-
    positiones in B. Apostolum (de quare supra), in Acta,
    et Panegyricos: quorum tamen bona pars, ut suis
    locis ostendimus. scripta est Antiochiae; et ne longe
    abeam, ille in Meletium post annos quinque a morte
    Meletii habitus est, hoc est, primo anno presbyteria-
    tus. Sed redeamus ad Socratem: cujus illud ultimum
    non injuria reprehendas, quod expressis verbis sine
    ulla dubitatione incendium templi et curiae Joannitis
    (sic enim qui Joannis nostri partium erant, audiebant)
    tribuit: cum minis bonorum adscriptionibus, diris
    cruciatibus et exquisitissimis tormentis in viros, in
    feminas saevitum esset: adeo ut quidam questionibus
    immorerentur, quidam paulo post expirarent: ne-
    que tamen ullum ejus facinoris compertum sit apud
    Joannitas vestigium.
    Jam, si placet, ad Georgium Alexandrinum acce-
    damus: cui Photius, magni judicii vir, et acerrimus
    veterum scriptorum censor, duo impingit crimina,
    Hellenismi non observati, et ignorantiae factorum.
    De priori multa monuimus passim in Noitis, et res est
    cujvis obvia: de posteriori, quam historiae Geor-
    gianae partem notare voluerit, cum nihil diserte ex-
    primatur, difficile est statuere. Nos tamen ne hac in
    parte studiosis lectoribus defuisse videamur, conje-
    cturas nostras adducemus in medium, rationibus, ut
    puto, non spernendis firmatas. Ac primo, scriptores
    rerum Chrysostomi in duas distribuo classes. In
    priore veteres pono, Palladium Theodoretum, Socra-
    tem et Sozomenum, qui aut Joannis aevo, aut pro-
    ximo post scripserunt, et e diversis fontibus hause-
    runt. Neque enim probabile est, eorum quemquam
    alterius historiam vidisse. His accenseo antiquitatis
    gratia nostros, Prosperum Aquitanicum, et Marcelli-
    num Comitem: in altera lance unicam pono Geor-
    gium. Nam quum ex ipsius ore loquantur caeteri om-
    nes, Leo Imperator, Anonymus, Metaphrastes, Zona-
    ras, Glycas, Nicephorus, Cedrenus, alii, nonnisi pro
    uno testo numerandi sunt. In quibus igitur Georgius
    a veteribus discedit, aut veteribus nova de suo assuit,
    ea fere omnia vel in falsis relinquo, vel in suspectis.
    Ac primum hac scopa mihi purganda veniunt
    miracula illa sanationum, visionum et omnia, de qui-
    bus apud veteres obstinatum silentium, cum Geor-
    gius iis commemorandis nec modum faciat neque fi-
    nem. Certe in hoc peccant non Georgius tantum, sed
    et alii Georgium secuti: qui cum nudam et solitariam
    veritatem non putarent satis esse magnificam, aut
    illud Thucydidis vererentur, ne non fabulosa minus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    grata viderentur, immensam congesserunt miraculo-
    rum vim; et quo fingendis miraculis locus esset libe-
    rior, ipsam historiae contestatam veritatem nec raro
    nec leviter immutarunt. Proinde quae apud Georgium
    sunt de Anthemio, de Hesychii visione, de nobili
    Antiocheno, de hemi cranio laborante, de Archelao
    leproso, Christiana fluxu sanguinis laborante, Eu-
    elco monophthalmo, leone prostrato, de alba columba
    capiti Joannis, cum presbyter ordinaretur, insidente,
    de Euclie filio, de uxore praefecti Antiochiae, de dae-
    moniaco liberato die consecrationis, de angelo di-
    stricto gladio prohibente centuriones et milites Eudo-
    xiae ab ingressu palatii episcopalis, de eo cui manus
    miraculo et arefacta et sanata est, de paralytico in
    Armenia sanitati restituto, de Adelphii visione, et si
    quae alia ejusdem generis; cum veterum illorum uno
    verbo omisum, et ex recentioribus, Damasceni, Zo-
    narae, Nicephori, Cedreni, auctoritate destituantur,
    in incertis relinquo. Et quidem pleraque eorum, si
    quis propius introspiciat, mala aemulatione quadam
    ad similitudinem miraculorum in S. Scriptura confi-
    cta videantur. Totum illud drama Anthemii philoso-
    phi, Demosthenis praefecti, et Joannis doctis judican-
    dum permitto, annon ad exemplum illius in sacris
    literis de Elyma, Sergio Paulo et B. Apostolo, ab
    otioso cerebro expressum videatur. Idem de Arche-
    lao ad imaginem Naaman Syri, de Antiocheno hemi-
    cranio laborante, et Christiana fluxu sanguinis labo-
    rante ad mulierem fluxu sanguinis laborantem in evan-
    gelio, de daemoniaco ad daemoniacum liberatum
    Marci nono; et quod sine indignatione non lego, de
    columba insidente capiti Joannis in ordinatione, ad
    imaginem unigeniti Filii Dei in baptismo. Nam illi
    Procli visioni, qua D. Paulum Joanni jam episcopo
    expositionem in epistolas ipsius meditantiper fora-
    men vidit in aurem dictantem quae scriberet, fidem
    derogat: quod pleraque ejus et lectissima in Aposto-
    lum in otio illo Antiocheno scripta fuisse constet, de-
    teriora et infimo loco habenda Constantinopoli, vix
    Chrysostomo, nedum divino S. Pauli Spiritu digna.
    In translatione reliquiarum Joannis Imperator m
    Theodosium oculos ac frontem reliquiarum urnae
    affricuisse, fidem facit Theodoretus, testis fide dignus;
    sed de homine serpentis dente laeso et podalago, eodem-
    que chiralgo, in praesentia omnium ibi sanatis, assu-
    mentum est Georgii, ne Cosmae quidem Vestitori, ho-
    mini omnium maxime superstitioso memoratum. Sed
    ad priora revertor. Joannem primum a Meletio bapti-
    zatum tradit, et deinde parentes ipsius, cum Joannes
    ipse, ut ex Palladio constat, non ante annum aetatis vice-
    simum baptizatus fuerit, prout mos ferebat illius aeta-
    tis, praesertim in illis qui non essent Christianis nati
    parentibus, mortuo ante totidem annos patre Secundo,
    sicut supra ostensum est. Matre quidem fuisse Chri-
    stiana, saltem ipso annum agente vicesimum, ex ipsius
    Chrysostomi verbis apparet in Oratione ad Viduam
    juniorem. De patre nihil temere affirmaverim; aut si
    ambo fuerint Christiani ab initio, quod fortasse verius
    est, filium usque ad eam aetatem baptismum distulisse,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,250,930">
    PATROL. GR. XLVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="900,900,950,930">
    2
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: presbyteria-tus, miraculo-rum).
    Termos como "figrasse" (possível erro de impressão para flagrasse), "Noitis" (possível Notis), "Imperator m" (Imperatorem dividido) foram transcritos conforme aparecem visualmente.
    Não há letras marginais A, B, C, D visíveis nesta página específica, apenas marcadores de parágrafo (bullets).
  </notas>
</pagina>