<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    XIX D. B. DE MONTFAUCON XX
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,900">
    illæ, quæ a quapiam Scripturæ sacræ clausula argumentum mutuamur. Certe si hujusmodi homilias pro commentariis habeamus, non paucæ reperientur in primo tomo homiliæ hujusmodi, ex Novi Testamenti clausulis argumentum mutuantés, quæ ante Commentarios in Genesim et in Vetus Testamentum ab ipso Frontone positæ fuerunt. Ex dictis liquet summos viros Savilium et Ducæum in concinnanda operum et tomorum distributione non parum laboravisse : etsi quippe id ex arbitrio ut plurimum pendere putetur, non ita facile est ad aliorum placitum tantam supellectilem ordinare. Jam monuimus nec Savilium nec Ducæum quem sibi præstituerant ordinem servare potuisse : quia post editas cujuspiam argumenti homilias inexpectatæ aliæ ejusdem argumenti accesserunt. Hinc est, quod apud Savilium multa in septimo et octavo tomo reperiantur, quæ ad quinti et sexti seriem pertinebant. Pariterque Fronto Ducæus aliqua in quarto, quæ primi tomi sunt ; multa similiter in quinto, quæ vel ad primum vel ad quartum spectabant, reposuit.
    § XI. — De distributione tomorum in nostra Editione.
    Ordo Savilii, qui primo loco Commentarios in Scripturam posuit, quantumvis placuisset, non poterat a nobis usurpari hac de causa : Commentarius in Psalmos plus quam dimidia homiliarum parte mutilus ad nostram pervenit ætatem. Spes autem erat nos ex homiliis illis deperditis non paucas ex tenebris educturos esse : resque jam cessit ex voto : nam ut ante narrabam, una et triginta homiliæ sincerae in Anglia repertæ sunt, quarum alteram partem jam exscriptam teneo, alteram exspecto. Neque postrema fortassis erit illa accessio ; nam reliquas amissas pari studio perquirimus, et fugax ævum sæpe quid importat novi. Si vero a commentariis coepissemus, quidquid in Psalmos novi accessurum erat, extra ordinem et locum proprium, magno scilicet cum dispendio, jacuisset. Hunc ergo operum tomorumque ordinem , re accurate perpensa, nobis præstituimus : opuscula primum omnia, cujusvis generis sint, in tribus tomis prioribus locamus ; commentarios cum Veteris tum Novi Testamenti septem posteriores occupabunt. Opuscula vero hoc rite dividuntur : primo ponimus ea quæ ob varietatem argumenti non possunt in unam et certam redigi classem ; illaque secundum ordinem temporis, quantum licet , constituimus. Agmen ducunt parenèses ad Theodorum lapsum , hinc sequuntur libri adversus Oppugnatores vitæ monasticæ, libri ad Demetrium , ad Stelechium , ad Stagrium , de Subintroductis , de Virginitate, ad Viduam juniorem : secundum temporis seriem accedunt libri de Sacerdotio, homilia cum presbyter fuit ordinatus : de Incomprehensibili et contra Anomœos Homiliæ XII, contra Judæos VIII; Homiliæ de Kalendis et de Lazaro jam octo. Hæ vero primum tomum absolvunt. Ex hac prima classe in secundo tomo Homiliæ XXI in Statuas, catecheses duæ, tres de Diabolo tentatore homiliæ, et novem de Pœnitentia. Huc desinit prima classis, quæ ad me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,930,850">
    dium ferme secundi tomi pertingit. Secunda classis est concionum panegyricarum de festis Domini nostri Jesu Christi. Homiliæ in Paulum et in reliquos Sanctos : hæ secundum claudunt tomum. Tertia classis est homiliarum quæ ex variis Scripturæ clausulis argumentum mutuamur ; hæ vero occupabant priorem partem tomi tertii. Quarta classis est opusculorum ad motus Constantinopolitanos, et ad utrumque S. Joannis Chrysostomi exsilium pertinentium. Quinta classis epistolarum omnium : quarta et quinta, quæ magnam habent inter se affinitatem, postremam tertii tomi partem complebunt. Septem vero posteriores tomi omnes omnino commentarios, qui supersunt, complectentur. Atque in fine postremi fragmenta varia afferentur tum ex Photio , tum ex aliis scriptoribus atque ex manuscriptis excerpta. Dubia vero et spuria opera ita distribuere conati sumus, ut habita argumenti ratione in finem cujusque tomi ablegentur. Fatemur tamen non potuisse nos id ubique præstare : si enim, exempli causa, omnes panegyricos spurius sermones in fine secundi tomi, qui locus eorum proprius erat, posuissemus, in nimiam molem crevisset ille tomus : quamobrem plurimos hujusmodi ad sequentes tomos rejicere coacti sumus. Sed id levissimum est, ni fallor, incommodum : spuria quippe tam inepta plerumque sunt ut lucem non mereantur. In decem igitur tomos omnia S. Joannis Chrysostomi opera distribuentur : undecimum appendici, de qua mox agetur, destinamus. Sed erunt fortasse qui quærant : Frontonis Ducæi editio duodecim tomis, sive undecim amplæ molis voluminibus absolvitur : quo pacto igitur tot auctam anecdotis totque monitis editionem decem in voluminibus includas ? Id qui fieri potuerit facile intelligas si perpendas longe majori charta et pagina usos typographos nostros tomis novem et dimidio ea omnia concludere posse , quæ in undecim Frontonis voluminibus continentur, quod jam experimento didicimus. Ad hæc vero spuria quæ in Frontonis editione amplum volumen conficiebant, in nostra editione cum ex supra memorata chartæ magnitudine , tum etiam ex minuta typorum forma ad dimidium voluminis reducuntur : jam habes undecim volumina in novem redacta. Insuper, sublatis illis paraphrasticæ adornatis Latinis interpretationibus, quæ verborum copia redundabant, quæ illis substitutæ sunt longe minus spatii occupabant, hincque nonnihil etiam ex memoratis novem voluminibus deciditur. Quibus perspectis facile intelligas in decem illis editionis nostræ voluminibus tum ea quæ ex tenebris eruimus Chrysostomi opera, tum etiam monita, plus quam unum volumen occupare (a).
    § XII. — De appendice perquam necessaria operibus S. Joannis Chrysostomi subjungenda.
    Inter ea quæ ad Chrysostomum illustrandum con-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,930,940">
    (a) Haud multo post sensit sese male præjudicasse P. Montfauconus ; in tertii enim tomi præfatione jam monet editionem usque in tredecim tomos forte evasuram. M.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de introdução/praefatio em latim. Texto distribuído em duas colunas. Nota de rodapé (a) no final da coluna direita.
  </notas>
</pagina>