Xiiv

TOY EN ἉΓΊΟΙΣ ΠΑΤΡῸΣ HMON MAPTYPIOY

ἘΠΙΣΚΟΠΟΥ͂ ANTIOXEIAX

EK TOY EFKQMIOY ΕἸΣ TON EN ATIOIZ TIIATEPA HMON IQANNHN APXIEIITSEKOTION

ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ

α΄. "AX ἐπὶ τὸ μαρτύριον ἡμᾶς τοῦ Πατρὸς ὁχαι-
is καλεῖ" μαρτύριον στεφανοῦν μὲν τὸν Πατέρα 5v
αὐτὴν τοῦ πράγματος τὴν φύσιν, ἀνακηρύττον δὲ
ποῦ Θεοῦ τὸ πάντοφόν τε καὶ εὐμήχανον xal δυνατὸν
εἰς τὸ πόρους ἐν τοῖς ἀπόροις εὑρεῖν. Τὸ γὰρ εὔχε-
σθαι μὲν τὸν ἅγιον καταξιωθῆναι τοῦ τοιούτον στε-
φάνου, τὸν καιρὸν δὲ τοῦτο μὴ ἔχειν, τῆς μὲν ἀσε-
θείας ἀπεληλαμένης, τῆς εὐσεδείας δὲ ἐχτεταμένης
κατὰ πάσης τῆς οἰχουμένης " τρόπον δέ τινα εὑρε-
θῆναι μαρτυρίου τοιοῦτον, ὄνπερ ἄνδρες αὐτῷ mpo-
δάτων περικείμενοι δορὰς ἄχοντες ἐξήνυσαν" πῶς
οὐχὶ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας τε καὶ ἰσχύος εἶναι τοῦτο
ἔργον, πιοτευτέον ὀφείλει; Πῶς οὖν αὐτῷ καὶ οὗτος
ὁ στέφανος ἐπλάχη

β΄. Ἐν τούτοις οἷς ἔφην τῶν πραγμάτων ἁπάντων,
ὑπεξίσταται μὲν ὁ γέρων (a) τῆς ζωῆς ἑκατέρας"
ἐν ταύτῃ μὲν, ἐχείνης " σὺν ἐχείνῃ δὲ, ταύτης. Γίνε-
παι δὲ μετ᾽ ἐχεῖνον ὁ δι᾽ ἐχείνου τὰ ἐχείνῳ δοχοῦντα
εἶναι πράττων ἅπαντα " οἰόμενος μὲν λανθάνειν, λὲ-
ληθὼς δὲ οὐδένα. Οὗτος οὖν τοῖς ἀνοήτοις γλυχύς τε
ὧν καὶ πιθανὸς χαὶ χολαχείας γέμων, πείθων τε
ἅπαντας, μηδὲν εἶναι ὧν ἐποίησε τότε, δέον ὀμνύναι:
μηδὲν εἰδέναι ὧν ἐλάλησε τότε, ὁ ᾿Αθηναῖος δαίμων,
πῆς ᾿λττιχῆς δεισιδαιμονίας τὸ σύμθολον (b)* οὗτος
διπλῇ πληγεὶς ἀκοῇ, τοῦτο μὲν, τῶν τοῦ ἁγίου κατ
ορθωμάτων ὧν εἰργάζετο, xat ἐν ἐρημίᾳ χαθήμενος,
ψυχὰς μυρίας τὰς μὲν ἐχ τῶν βαρδαριχῶν ἐξωνούμε-
νος χειρῶν (c). οἷς εἶχε μικροῖς καὶ πενιχροῖς χρή-
μασι" τὰς δὲ Ex τῶν τοῦ διαδόλου βρόχων ἀνασπῶν
οἷς εἶχε πλουσίως πόνῳ xai χάριτι χτηθεῖσι λόγοις *
ἑτέρους λιμῷ καὶ φυγῇ πολεμουμένους τοῖς τῆς ἁγίας
γῆρας (d) διατρέφων ἀλεύροις " μοναστήριά τε φυ-
πεύων ἐν φόνοις καὶ ἀρπαγαῖς συνεχτραφείσαις γώ-
ρᾶις, ἅπερ ἅπαντα μιχροῦ καὶ τὴν ᾿Αντιόχου πόλιν
ἅπασαν μετῴκισεν d; αὐτόν (e). Τοῦτο δὲ xai τῆς;
Ῥωμαίων ὀρθοτάτης χρίσεως, οἵ συναγαγόντες ἐπι-
σχόπων πλῆθος (f), ἐδούλοντο μὲν ἄφνω πάντες πολ-
30i τε ὄντες xo μεγάλῳ τῷ βίῳ δραμεῖν ἐπὶ τὴν
Ἀωνσταντίνονυ τῇ τῆς εἰρήνης ἐπιθυμέχ, βέλτιον

(a) Arsacius, nt. reor, qui decrepita φἰαίο dalus
fuerat Cbrysostomo successor.

(b) Suspicor denotari hoc loco Atticum, qui Arsa-
«i0 successit, vivente adliuc Chrysostomo ; ideoque
obtrusus contra fas erat. Attici artes, quibus ad
Clirysostomi exitium connisus est, ejusque dissimu-
latio et. fallacia ex historicis satis constat. Dicere
autein videtur Martyrius Atheniensem paulo tectius,
»e dicat Atticum, quem utpote prapotentem et
archiepiscopali dignitate sublimeni nominare metue-
Lat. Ceteroqui Atticus oriundus erat Sebaste. urbe

; TON XPYEZOZTOMON.

«εἶναι ὀλίγοις ᾧζήθησαν πρότερον ἐπιτρέψαι τὸ πρᾶ-

Ὑμα, καὶ πέντε ἐπισχόπους ἐπιλέχτους (σ) ψηφισά-
μένοι, δύο τε πρεσθυτέρους ἐκ τῆς μεγάλης Ῥώμης,
Gv τοῖς ἐνθένδε ὡς αὑτοὺς πρεσθευσαμένοις ἐπισχό-
mote ἐκπέμπουσι, μηδὲν ἕτερον αἰτήσοντας τὸν βα-
σιλέα, fj συνόδου τε ἐπιτροπὴν xal ὅρον ἐν τῷ πρά-
Ὑμᾶτι, καιρόν τε τῇ συνόδῳ xai τρόπον,

Y. Ὡς δὲ εἶδεν ἑαυτὸν ὥσπερ ὑπὸ τριχυμίας τῆς
(4) ἐν ἑκατέροις ἀχοῆς περιαντλούμενον " xal τὸν
μὲν ἐπὶ μεῖζον ὕψος αἰρόμενον ἀρετῆς τε χαὶ δόξης,
τοὺς δὲ ἐνισταμένους, xal πᾶταν εἶναι φάσχοντας
ἀνάγχην τοῦ γενέσθαι σύνοδον, ταῦτά τε βεέουλευμέ-᾿
νον, xol τοῦ χρατοῦντος ἄνω τὸν ἀδελφὸν (i) τὸν
τούτου, τί ποιεῖ; Τὸν κατὰ τῆς Ἐχχλησίας͵ ὃν πρὸ
βραχέος εἶπον, ὑπεισελθὼν στρατηγὸν (j), πείθει τοὺς
μὲν ἐκπέμψαι σὺν ἀτιμίᾳ, ὡς ἂν ἀλλοτρίας ἐπιδεδη-
χότας ἀρχῆς τοὺς δὲ ἐνθένδε τῆς αὐτῶν δεηθέντας
βοηθείας, ὡς τὴν ἐνθάδε ὑδρισαμένους βασιλείαν τε
καὶ κρίσιν, ἐπὶ τὴν ὑπερορίαν μεταστῆσαι (k)* αὑτῷ
δὲ τῷ ἁγίῳ τρόπον ἐπινοῆσαι τελευτῆς χαλεπώτα-
πον, ἣν οὐ σίδηρος ἐποέησεν, ἀλλ᾽ ἡ πολὺ τοῦ σιδή-
ou χαλεπωτέρα ἀπαγωγή τε μαχρὰ καὶ νόσος συν-
εξευγμένη φυσικῇ σώματος ἀσθενείᾳ. Καὶ ταῦτα
ὁμοῦ ἐδουλεύσαντο, καὶ τὸ ἔργον εἴπετο, Καὶ τά τε
χατὰ τοὺς ἄλλους, ὃν εἶπεν ἐκεῖνος εἶχε τρόπον" καὶ
τότε πρῶτον χατεπατεῖτο νόμος ὁ περὶ τῶν πρέσδεων
ἱερέων, περὶ εἰρήνης τε ἐχχλησιαστιχῆς xal ὁμο-
νοίας κοινῆς πρεσδευομένων.

&. Καὶ αὖθις τὴν ταχίστην ἐχπέμπονται δήμιοι
θυμῷ τε xa ἡλικίᾳ ζέοντες, ἔρωτί τε λήμματος χαιό-
μένοι, ὃν αὐτοῖς ὑπέφηνε τὸ τοῦ πράγματος χέρδος,
ἐπὶ τὸ τὸν δίχαιον ἀνελεῖν ὃν ἂν βούλοιντο τρόπον.
07 xai ἐπανελθόντες, τὴν μὲν τελευτὴν τοῦ Πατρὸς
ἀπαγγέλλοντες χατεμήνυσαν, τὸν δὲ ταύτης τρόπον
λέγοντες ἄλλον ἄλλος, Ἡμᾶς τί περὶ αὐτῆς ἀχόλου-
Gov ἐννοεῖν, οὐ πείθουσιν" ὡς ἄρα ἀνελόντες αὑτὸν
ἐχθοῖσαι τὸ πρᾶγμα δεδοίχασιν, f] καταχρύψαντες
αὐτὸν ἐπανῆλθον, τῇ περὶ τοῦ θανάτου φήμῃ τοῦ
φίλτρου περὶ αὑτὸν τὸ πλῆθος ἐκχλύσοντες, El uiv

Ατηιθηίς, et ex clero Constantinopolitano assumptus
ad catbedram, Malét itaque fortasse aliquis, mec
quidem baud contradicturo, intelligere Athenaidem,
sive Eudoxiam augustam, Leontii. Atheniensis phi-
losophi filiam, deinde ex ethnica, Attico nostro
erudiente et baptizante Christianam, auno 421, quo
Theodosio imp. nupsit.

(c) Sozomenus lib. vin, 27, aliique narrant. pa-
traía in exsilio a Chrysostomo egregia opera.

(4) Wntellige Olympiadem ex Nebridio viduam,

Digitized by Google
