221
sum tandem advenisse, innumeraque maía passum
esse, tum ex [saurorum metu, tum ex intolerandis
febribus. Obnixe rogat autem, ut sibi assidue scribot,
haud leve solatium ex ejus litcris percepturo. Quia
vero ex numero eorum erat Briso, qui alium ezxsilii
locum postulabant, ut ne id amplius curet, admonet :
nam se re omnium gravissima, vix nempe molestiis,
jam perfunctum esse. Non scribentem autem sibi
Brisonem iu alia epistola haud leviter objurgat.

Alias quoque post adventum Cucusum literas misit,
P:esnio nempe sibi amicissimo, Gemello (194) et
Aetio (196) : Gemellum vero laudat a fortitudine, a
loquendi libertate, a sincera benevolentia. In alia
vero epistola, cum Gemellus a quibusdam dira per-
pessus sacro se lavacro tingere vellet , laudibus
extollit illum Chrysostomus ab animi constantia, et
ut quamprimum sese sacra baptismatis unda abluat
hortatur. Cum aud.sset autem. Gemellum ad aliquem
magistratum evectuin fuisse, ea de re ipsi gratulatur
in alia epistola (124); queritur vero postea (Ep. 79),
quod ad taie munus assumptus, sibi non reseripserit.
Nescitur autem utrum Cucusum jam pervenerit (T. 3.
€. 546. et Ep. 118), quando epistolas duas scripsit ad
episcopos et presbyteros pietatis causa in earcere in-
€lusos, quos ad patientiam hortatur, repositam zru-
mnis tslibus coronam commemorans, idque egregie
in prima prosertim epistola. Polybio item seripsit
unc Constantinopoli versanti, ac. de [saurorum in-
€ursionibus verba facit (Ep. 145), qui Cucusum pene
obsessum tenebant, et famem in regionem illam in-
duxeront. Aliam quoque Polybio epistolam misit (197),
et quidem hiemis tempore, de qua inferius agetur.

lis etiam, qui se Cxsarez ofliciose exceperant, li-
teras misit ( Epist. 81). Inter eos Bymnetius emine-
bat, quem medicorum principem vocat; eumque ut
Sibi anicum , cujus ct amicilie et periti:o summo
periculum fecerat, videre admodum cexoptat; scd
quia [saurorum incursiones Cucusi aditum interclude-
bant, id damni ut. literarum frequentia sarciat , pre-
catur. In alia vero epistola (58) Seleucum episcopum
ipsi commendat, gravissima tussi laborantem (Epist.
57) : qui Seleucus, Chrysostomi videndi desiderio in-
ducius, Cucusum venit, et tussim et itineris difficul-
tatem et hiemem quiz instabat despiciens. Profe-
cturus autem Ciesaream, Tranquillimum episcopum,
qui, ut ex Chrysostomi dictis arguitur, prope C:esa-
ream sedes habebat, invisere voluit. liuic vero literas
ad Tranquillinum dedit Joannes noster, quem horta-
tur ut Seleueum benigne excipiat. Tranquillinus vero
Eupsychinm ad Chrysostomum miserat, qui de rebus
plurimis illum faceret certiorem. At Eupsychius ille
nondum advenerat. Hortatur vero. Tranquillinum ut
ea, qux sibi Eupsychius narraturus erat, per literas
nuntiet.

. Paulo post suum in exsilii locum adventum, literas
misit ad alios non pauces, qui sibi Czesare:e vel bene-
ficia praestiterant , vel amicitie sincerze signa dede.
rani ad Firminum nempe, Cytlerium, Leontinm,
Faustinum, Helladium et Evethium ; quos , ut etiam

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA,

pene alios omnes amicos et notos, hortatur, ut se fre-
quenter literis solentur. Carterio quoque, Cappado-
cix prxsidi, literas (256) misit Chrysostomus , gra-
tiasque illi egit, quod tumultus sedaverit, et omnem
lapidem moverit, ut ipsc in securitate versaretur. Ait
vero se, licet in desertissimo loco, Cucusi nempe,
degentem, in illa solitudine tamquam in portu versari,
ac morbi malorumque reliquias sensim depellere.
Amicorum siqnidem per literas consortium omnes
abstergere videbatur exsilii molestias.

Episcopis etiam scripsit (Epist. 85. 86. 87. 88. 89.
90), qui pro sua et Ecclesi: causa. stabant, nimirum
Lucio, Mari, Eulogio in Palzstina episcopo , Joanni
Jerosolymitano, Theodosio Scythopolitano, et Moysi ;
quos hortatur ut in eadem animi firmitate perscve-
rent ( Pallad. Díatog.)Eulogium vero, in Palzstina
episcopum, summopere celebrat, qui quavis tuba cla-
rius apud omnes Orientales et quam longissime dis-
sitos homines rei veritatem promulgaret. Eulogium
tameu, Cesare in Palestina episcopum , inducit
Patladius, quasi Theophili Alexandrini partes sectan-
tem et aspera qu:eque molientem. Sed vel alius Pa-
kestinze episcopus hic Eulogius fuerit, vel si idem ipse
sit, in adversam partem postea transiisse oportet.

Ad Theodorum. Mopsuestenum scribit. — A teneris
amnis amicum babebat Chrysostomus Theodorum,
qui tune Mopsuestis episcopus erat, nihilque non
agebat, nt Chrysostomi cansam defenderet ac propu-
gnaret. Huic epistolam (112) misit Chrysostomus, il-
lique ut jam pridem et ab initio sibi noto gratias agit,
hortaturque et obsecrat illum ut camdem erga se €a-
ritatem perpetuo vigentem retineat, Circa hanc epi-
stolam alique insurgebant difficultates , quas videsis
in notis ad Tom. 2,c. 668 et 669, etin Tom. 6, c. 515.

Epistolas etiam ad alios misit episcopos, Avatolium
Adani, Rufinum item episcopum, cujus vero loci
nescitur, ad Urbicium et Bassum, perinde igootorum
locorum episcopos, ad Porphyrium lthosi episcopum.
Anatolio dicit (111) se comperisse ipsum 56, licet de
facie sibi non notum, ardenti amore prosequi , opta-
reque congressum secum : quia vero nulla spes erat
id fieri umquam posse, hortatur illum ut epistolarum
frequentia congressum hujusmodi compenset. Dassum
(510), quem Constantinopoli amicum habuerat, le-
niter objurgat, quod cum adeo vicinus essct, ne literas
quidem sibi mittere dignaretur. Porphyrium vero,
quem Rliesi episcopum fuisse nihil jam dubitamus,
pro more ad literas sibi frequenter mittendas cohor-
tatur. llis jungeuda epistola (30) ad Ileoriium episco-
pum, eujus sedes non procul Cucuso crat. Ts infirmi-
|ate corporis laborabat : atque, ut ex. Chrysostomi
dictis argui videtur, lHeortius amicus scribere sibi
solebat, quod tamen adversa valetudine laboraret,
non ab illo didicerat. Verum quia, inquit ille, tabella-
riorum fortasse penuria nou. scribis, ideo. homines , qui
ad te proficiscantur nactus, literis te [4cesso, rogo et ob-
secro, ut quoties facultas dabitur, nobis quam sepissime
scribas, εἰ qua valetudine sis exponas. Quamquam enim
im desertissimo orbis. loco. habitamut, ac predonim

Digitized by Google

