281 NUNC PRIMUM ADOLNATA.

tomi conspiraionem agnovisse videbatur Maruthas :
id enum. insinuat Chrysostomus cum Olympiadi dicit,
Omnibus officiis eum cociplecti ne desinas, ut eum e ba-
rathro extrahas ; nimirum ex societate cum improbis
illis Arsacio, Porphyrio, Severiano, Antiocho. Ut au-
lem videas quanto studio, praedicationi evangelii in
omnibus, ut ità dicam, orbis partibus advigilaret,
posthabitis semper iis, qui ad se speciatim spectare
videbantur,qux sequuntur ad verbum suut referenda :
Nam ejus opera ob Persidis negotia egeo. Atque, si id a
, te fieri potest, ez eo intellige, quidnam illic ipsius studio
atque opera. perfectum sit, et cur istuc profectus sit fac
sciam, ac uum ei duas epistolas, quas ad eum misi, red-
dideris. Si mihi scribere velit, rursum. scribam ; sin
rescribere gravetur, saltem. quid illic perfectum fuerit
tibi exponat, et num quid rursus eodem. proficiscens
presiturus sit : nam ego hac de. causa ipsum convenire
wudebam. Utcumque sit, quidquid tuarum partium est
presta, munusque tuum exple, etiamsi omnes prono ca-
pite in praceps [erantur : merces enim tua numeris
omnibus absolua erit. ᾿
Tic vides novüm Paulum sua omnia nihil curantem,
dummodo evangelium Dei praedicetur et propagetur.
Virum vero Maruthas Chrysostomo tandem rescripse-
rit, vel societatem aliquam. cum illo inierit pro evan-
gelii in Perside praedicatione, qua de re illo tantopere
sollicitus erat, prorsus ignoramus. Nihil quippe ea de
re apud historicos, vel iu ejus. operibus, vel in epi-
stolis, quod grave dictu est, reperinus, Certum au-
tem ext XMarütltam in Mesopotamia epi-copum fusse,
Aul Sapharenorum, aut Soplienes provincie, aut, ut
41} volmu, Martycopoleos , quam, Theodosio 1, ut
narrant, pecunias subminisuante, ipse Maruthas con-
siruxerat. Certum item est hujus nominis urbem iu
Mesopotamia in confinio Persidis fuisse. Mar!yropolis
autem vocabatur, quia ibi multorum martyrum Reli-
Quiz deposit» fuerant. Ait vero Chrysostomus in ho-
inilia, imo potius in libro illo, cui titulus, (Quod Clui-
atus sit. Deus : Pradicatio non hic tantum , $ed εἰ
apud Persas floret , etiamsi ob illis. oppugnetur : etenim
apud illos quoque. martyrum examina mulia, Maru-
lias ergo in Perside evangelium Cürisii mirilice pro-
Pogavit , magorum οἱ Chaldaorum incantationes. de-
vicit, lsdegerdem regem. morbo detentum, eui magi
Temedium alferre tentaverant, integrae valetudiui re-
stituit, miraeula alia multa patravit.

Gothorum | Catholicorum magnam curam — geril
Chrysostomus. — Quantum. Gothorum. Catholicorum
Coustavtinopoli degentium curam gereret Chrysosto-
mus, vidimus supra ad aunum 599 (Epist. 14).
Gotthus euim. Scripturam. sacram. Gotihice legere,
Cottumque presbyterum se prxsente Gotthiea lingua
€ouc.onari jussit, et past illum ipse Grace concioua-
Nus es. Nec minorem curam gerebat Goithorum in
Gothia degenüum. Non ita pridem illo miserat
Ih episcopum  Unilam , virum admirandum; sed
Marses, Gothi monachi, apud quos Serapion, episco-
us Ileraele:, perpetuo delitescebat, nuntiaverant ei,
Unidlam obiisse, posiquam tanto episcopo digna gesta

238
plurima ediderat. Moduariuuque diaconum venisse,
kl narraverat, ac vegis Gotthorum literas afferebat,
petentis nt episcopus in Gotthiam mitteretur. Metuens
itaque Chrysostomus ne Arsacius et sui illo statim.
episcopum mitterent, Olympiadem ea de re monet in
eadem epistola decima quarta, ut illos tantisper ob
hiemem remorelur : neque enim illa tempestate aut
in Bosporum, aut in illas partes. navigare poterant.
Duo enim inde mala consequutura erant, et quod ab
iilis creandus episcopus ille esset, qui tot mala per-
petraveraut, et a quibus creari nefas esset; εἰ quod
ab illis crearetur, qui probitatis rationem nullam ha.
berent. Operae pretium autem fore dicit, si Moduarius
Clam et sine strepitu se convenire possit.

Quis hujusce negolii exitus fuerit prorsus iguora-
mus: nam in epistola quoque 206 ad Theodulum
diaconum missa medie et aspervimz hiemis tetipore,
illum huic negotio advigilantem hortatur ut Dcum ea
de causa precetur, et moras trahi curet. Ad mouachios
Gotthos in agro. Promoti degentes eodem tempore
epistolam inisit 107, illosque beatos praedicat ob
ierumnas et molestias sibi illatas, additque praemia et
coronas talia patientibus apparari. Illi vero onure stu-
dium exhibebant, ut. nullus in ecclesía Gottliorum
tumultus oriretur. Mortabatur autem illos ut negotium
quantum poterunt extraliant. Hic enin semper agitur
de novi episcopi creatione.

In eadem epistola decina. quarta. de Hilario quo-
dam episcopo agit Cbryzcstomus , qui a se per literas
petierat facultatem abeuudi in civitatem suam , polli-
citus , compositis rebus , se ad ipsum Chrysostonium
Teversurum c$se. Quia vero ejus presentia non pa-
rum ipsi uGlis erat, cui vir pius esset , coustautique
ac fervido animo, eum Chrysostomus hortatas fuerat,
ut postquam illo profectus fuissel, statim ad se redi-
ret ; atque Olympiadem rogat det operam, ul epistola
siia et celeriter et tuto ipsi reddatur, quod ipse quo-
que Hilarius peroptabat : si vero uon adsit Olympiadi
lielladins presbyter, qui epistolas suas reddat, monet
illam ut per aliquem prudentem virum ille reddantur.
Cum Tillemontio putamus, hunc Hilarium ese de
quo liec verba profert Palladius ( Pall«d. Dialog ) :
Hilarius, vir sanctus et senex , in. intimum. l'ontum
pulsus est , plagis concisus , non a judice, sed a Clero :
qui decem et octo abhinc annis pauem nou gastavit, olera
sola et frumentum coctum edens.

αι laudes, — Epistolam item scripsit 204 2d
Peanium , virum pium, sibi addictissunum , zequi
verique amanter, dignitate prastantem, qui nwltum
Coustantinopoli et irt Imperio toto poterat, et poten-
tía $n3 ut Christianum decebat utebatur. Laudat vero
illum a zelo, a vigilantia , ab animi laboribus, a fidu- ,
cia et libertate qua episcopis restiterat, cuin id tempus
requireret , tametsi cum debita inoderatioue ; quod-
que, cum alii fugerint, alii relegati sint, ipse solus
8tet, nullumque ordinis desertorem fleri sinat, eosque
etiam, qui adversariorum partes sequebautur , ad
suas inira suavitate traducat. Jllum vero ideo maxiute
celebrat , quod in uno constitutus loco universi peue

Digiized by Google
