<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    261 NUNC PRIMUM ADORNATA. 262
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,1150">
    quod vir adeo imbecilli corporis , intolerandam
    frigoris vim perferre posset, cum ii etiam, qui tali
    hiemi assueti erant, hinc non vulgarem in modum
    afficerentur. Olympiadi autem se misisse ait librum,
    quo probat neminem lædere posse eum, qui se-
    ipsum non lædit, necnon alium librum idipsum com-
    probantem, quem postremum eum esse cui titulus
    est, Ad eos qui scandalizati sunt, etc., jam nihil
    dubitamus.
    Neque silentio prætereundum id quod paulo antea
    Olympiadi dixit, se nempe certo in sedem suam
    restituendum fore. En ejus verba: Quod si tibi mæroris
    causam id affert, quod a nobis sejuncta sis, hujus etiam
    rei lætum finem exspecta. Atque hoc non consolandi-
    animi tui causa nunc dico, sed quia exploratum mihi est
    ita fore. Nam nisi ita futurum esset, jampridem, nisi me
    opinio fallit, per mihí illatas calamitates et vita cessissem.
    Ut enim etiam omnia quæ Constantinopoli perpessus sum
    præteream, quanta, postquam ex urbe excessi, in tam
    longo ac molesto itinere pertuli, quorum multa ejusmodi
    erant, ut mortem afferre possent; quanta postquam huc
    veni, quanta postquam Cucuso migravi, quanta denique
    postquam Arabissis commoratus sum, intelligere tibi
    licet. Ita putabat ille Constantinopolin sibi remi-
    grandum esse. Verum alio, quam sperabat, modo
    res cecidit.
    In fine autem epistolæ 4 ad Olympiadem hæc ait:
    De Pelagio monacho magno dolore affectus sum. Cogita
    igitur quot quantisque coronis digni sint qui forti animo
    in acie steterunt, cum viros, qui tam pie ac sancte
    tantaque cum tolerantia vixerant, abripi atque in fraudem
    impelli videamus. Ilic putatur agi de Pelagio hæresiarcha,
    qui hoc tempore errores suos circa gratiam Dei
    publicare cœpit.
    Inter epistolas Chrysostomi, quas bene multas jam
    memoravimus, aliæ quædam sunt, quæ nullam vel
    temporis vel occasionis quæ datæ fuere, notam præ
    se ferunt. Hujusmodi sunt epist. 36 ad Maronem
    quemdam presbyterum et monachum, cui sinceræ
    benevolentiæ signa profert, dicitque se ob tabellario-
    rum penuriam rarius ipsi literas dare, et pro more
    rogat de valetudine sua certiorem se faciat. Ejusmodi
    sunt etiam epistola 46 ad Rufinum, epistola 58 ad
    Theodosium ex Ducibus; epist. 63 ad Tranquillinum
    quemdam; epist. 71 ad Malchum, quem ob filiæ
    mortem mœstum solatur; ep. 92 ad Moysem presby-
    terum, qui monachus fuisse fertur in quadam regione;
    epist. 171 ad Montium, epist. 187 ad Procopium,
    195 ad Claudianum, 201 ad Herculium, 209 ad
    Salvianem, quod nomen varie scriptum legitur:
    alii enim Sabioni habent, alii numero plures Cal-
    biani, fateorque me ad hanc præferendam lectionem
    propendere.
    Epistolam vero ad Cæsarium monachum in secundo
    suo exsilio, ut fertur in titulo, a R. P. Lequien,
    viro mihi amicissimo, jam reprobatam, supposititiam
    esse pluribus probavimus in Monito Tomo 3. col. 747.
    Chrysostomi inimici livore correpti illum Arabissum
    et postea Pityuntem amandari curant. — Per Orien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,1150">
    tem meum volitabat Joannis nostri fama, qui Cucusi
    et postea Arabissi exsul, omnes circum populos et
    pane et verbo Dei paverat. Confluebant itum Antio-
    cheni ejus invisendi causa, et Antiochiæ ejus sancti-
    tas prædicabatur. Hæc ejus adversarios mordebant,
    atque invidiæ flamma accensi Severianus et Porphy-
    rius, ac quidam alii episcopi Syriæ, ut alio trans-
    ferretur moliri cœperunt (Pallad. Dialog.). Clerici
    quoque qui illos sectabantur mirabundi dicebant:
    Videte mortuorum terribilem, vivos victoresque terren-
    tem, ut pœros terrent larvæ. Papæ! ii qui sæcularibus
    potestatibus atque ecclesiasticis opibus succincti sunt
    cum potestate et cum rerum imperio, sacerdotem solum,
    extorrem, corpore infirmum, exsulem timent et pallent
    titubantes. Id cum illi ferre non ultra possent, impe-
    trarunt ut Arabissum transferretur, id curantes vide-
    licet, ut vi vexationum virum tam infirmo corpore in
    interitum deducerent. Cum autem non minus splen-
    deret virtute, et paria præstaret Arabissi iis quæ
    Cucusi jam ediderat, rursus ab aula Imperatoria re-
    scriptum accius imperarunt, ut intra brevissimum
    tempus assignatum Pityuntem duceretur, locus
    regionis Tzanorum desertissimum, ad litus Pontici
    maris situm.
    Milites autem Præfecti Prætorio, qui illum duce-
    bant, in via ipsum maxime urgentes, dicebant id se
    habere in mandatis; ita ut intelligeretur, si tam dire
    vexatus in via moreretur Joannes, illos ad majores gra-
    dus evehendos esse. Unus tamen ex illis, de præsenti
    militia minus sollicitus, aliquam illi furtim exhibe-
    bat humanitatem. Alter autem usque adeo ferox et
    asper erat, ut blanditias, queis se occurrentes quidam
    precabantur ut sancto parceret, pro injuriis haberet
    illud unum satagens ut mala morte Joannem necaret.
    Cum pluvia vehemens decideret, id nihil curans pro-
    ficiscebatur ille; ita ut in dorso et in pectore aquarum
    rivi decurrerent. Ingentem rursus solis æstum pro
    deliciis habebat, cum nosset B. Joannis caput, Elisæi
    instar calvum, æstu vexari. In urbe aut vico, ubi
    balneorum solatium esset, ne momento quidem per-
    mittebat infelix ille Joannem morari.
    In his omnibus, inquit Palladius (id est, ni fallor,
    in itinere Arabissum, ubi per aliquod tempus mansit,
    et in itinere Arabisso Pityuntem) per tres menses vir
    sanctus, difficillimum illud iter agens, veluti sidus
    coruscans perstabat, inquit Palladius, habens cor-
    pusculum ut pomum in supremis ramis a sole rubens.
    Cum autem Comanis appropinquassent, raptim præ-
    tergressi, extra muros in martyrio quinque aut sex
    millibus distante manserunt. Eadem ipsa nocte appa-
    ruit Joanni loci illius martyr nomine Basiliscus, qui
    episcopus Comanorum cum esset, martyrium passus
    est Nicomediæ in Bithynia sub Maximo, una cum
    Luciano, presbytero Antiocheno; dixitque illi, Con-
    fide, frater Joannes; crastina enim die simul erimus.
    Narrabant autem, cuidam etiam presbytero ibidem
    manenti prædixisse: Para locum fratri Joanni; venit
    enim.
    Jo. Chrysostomus Comanis in Ponto moritur. — Ora-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,1300,600,1350">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas. Caracteres long s (ſ) normalizados para 's' para legibilidade, exceto onde a distinção é crítica, mas seguindo padrão de transcrição moderna de textos impressos antigos. Ligaturas æ e œ mantidas.
  </notas>
</pagina>