255
presentia spernat, utpote fluxa,qu:e semper manentibus
praemiis compensentur , atque ut assidue Scripturam
sacram legat , quantum per cculorum imbecillitatem
licebit, Cum porro meeroris cause Theoduto lectori
semper increscerent, patris ul. videtur exasperatus
animus et oculorum imbecilliias; his de causis ad
Chrysostomum scripsit: qui ea qua par erat. conso-
latione illum reereavit in epistola 102 : circa oculo-
rum invaletudinem hortatur illum ut medicos consu-
lat, et ad rem tantam advigilet. Patri liaud dubie scrí-
psit Chrysostomus, ut illum cum filio pacatius agere
curaret. Οὐκ res ex voto cessit illi, ut. liquet ex epi-
stola $44. Nam cum Theodotus lector Chrysostomo
scripsisset se a patre honorifice exceptum fuisse; ille
Theodoto exconsulari patri rescripsit, gratias agens
quod rem ita composuerit , hortaturque illum ut cum
pari affectu deinceps procedat,

Armeni mala quanta, — 'Theodoto etiam. diacono

fidelissimo suo scripsit, postquam is Arabisso disces-
serat, sc absentia ipsius maxime torqueri declarans,
tot nempe malis cireumseptum ( Epist. 67 ). Queritur
etiam 56 infrequentius literas ab illo directas accipere;
fatetur tamen tabellariis interclusas esse vias : rogat
ergo, si pauciores, longiores saltem epistolas mittat,
In sequenti autem 68 se duas ejus epistolas accepisse
ait cum ingenti l:etitia, eLut frequenter id faciat co-
hortatur. Hinc quanta essent Armeniz mala describit,
lbi tunc videre erat cruentos torrentes, cadaverum
agmina, domos solo :equatas, urbes eversas. Sub liec
autem Theodolus quoque conquestus est, quod pau-
€iores ipse Chrysostomi literas acciperet. Wespondit
ille in epist. 157, Theodotum totidem literas, una
tinus à se accepisse, quot ipse acceperat. De cetero
hortatur ut quain szpissime polerit àd se scribat; si
2uteni vel anni tempestas vel lsaurorum incursus id
yrohibeant, cum ejus animus sibi exploratus sit, hinc
seamplam diuturni silentii consolationem accepturum
esse.

Plorimas quoqu^ alias, Arabissi inclusus, epistolas
scripsit, in queis ad diversos eadem ferme recenset,
se nempe inclusum ibi manere, cum igritudinibus
conflietari, 1auros omnia eircom depopulari, oppida,
vieos et campos humano sanguine cruentare , vias in-
terelusas esse, ita ut literas vel mittere vel recipere
rarissime possit. Ubi consideres velim, quam nefando
odio et livore inimici ejus ducti fuerint : neque enim
salis habuere illum ex sede sua depulisse, sed in loca
illa deserta, incursionibus barbarorum funestata » ab-
duci curavere. Imo vero, quia tanti viri fama et sanc-
timonia innumeros in loca ilia tam procul posita attra-
hebat, in extremos, ut mox videbimus, iiperii (ines
illum postea amandari curavere. Arabisso autem Cu-
Cusum rediisse putatnr auno 406.

Chrysostomus ad Occidentales Episcopos literas mit-
tit. — Cum porro sciret. Chrysostomus Oceidentotes
tpiscopos ἃ partibus suis stare, οἱ ea qui. Coustanti-
nopoli et in expulaione sua et postea gesta fuerant ve-
hementer improbare , epistolas bene multas ad eos-
dem episcopos misit, et quidem per Evethium pre-

NUNC PRIMUM ADORNATA.

254
sbyterum, quem in Occidentales partes misit, Qu:e
152 inscribitur , ad episcopos missa significatur , nec
in titulo Occidentales memorantur. Sed a principio
ad Occidentales dirigi indicatur bis verbis : Et priva-
tim. singulis et universim omnibus gratias. vobis deferre.
debemus, non nos duntaxat, sed etiam omnes Orientales
episcopi, diversarum urbium clerici, ac laici vario modo
pulsi , quod paterna. viscera exhibentes, vicem nostram.
doluistis , fortiterque stetistis. Hortaturque illos uL in.
captis persistant. In sequentibus quoque epistolis ad
eosdem missis 153 et 154, ut earadem semper in re
suscepta fortitudinem exhibeant obsecrat, et pertut-
lationem illam, quie Orientales Ecclesias invaserat,
sedare conentur.

Tuter episcopos autem illos, qui Chrysostomi partes
amplexi fuerant, eminebat, Chromatius , episcopus
Aquileiensis, qui tuba clarius, inquit Joannes hoster, .
pro causa ipsius et contra adversarios suos declama-
bat. Hujus conspectu atque congressu frui peroptabat
Chrysostomus ; sed quia illud temporis eonditio non.
ferebat, Evethium presbyterum, qui sibi a latere sem-
per stabat, ad illum misit, precans ut benigne exci-
peret, ac redeunti literas daret sibi afferendas ; tum
etiam , si tabellarios nancisci posset, de salute sua
certiorem se faceret. Hie vero Chromatius ad Joan-
nem nostrum scripsit, ut memorat Palladius in Vi-
ia Chrysostomi. Hujus etiam mentio habetur iu
epist, Innocentii ad. Chrysostomum. Hunc quoqua
Chromatium Aquileiensem honorifice commemorat
Hieronymus przfatione in librum: Paralipomenon et
in epistola 66.

Episcopis etiam Qecidentalibus, qui ad Arcadium
Imp. Concilii cecumenici postulandi cauta veniebant ,
per Evethium presbyterum epistolas misit 456, 157 ,
198, 159, iisdem pene verbis conceptas, fortitudine
laudans, precansque , ut constanti animo in re tam
bene coepta perseverent. Ad luec vero epistolam seri-
psit 160 Episcopo , qui ab Occidente venerat , ita con-
Cinnatam, ut posset singulis Occidentalibus episcopis
efferri. Presbyteris etiam Romawis, qui cum episcopis
in Orieutem venerant, literas misit ep. 161, per eum-
dem Evetliium afferendas. Qui Evethius etiam pecu.
liarem epistolam 162 ad Anysium, Thessalonicensem
episcopum, attulit, similiterque alteram 163 ad Any-
sium exeterosque omnes Macedonix episcopos, quo-
rum undecim nominautur; et eam insuper, que 164
inscribitur, ad Alexandrum Corinthi episcopum, de
quo ainice queritur, quod sibi literas nullas mittat.

Episcopis etiam illis Orientalibus, qui sui causa
Romam se contulerant, et cum Occidentalibus epi-
scopis ad Imperatorem Arcadium migrabant, epistolas
misit 165, 166 et 167 : quas eidem. Evethio preshy-
tero ipsis tradendas consignavit. Gaudentio quoque ,
Brixiano episcopo, quem jam olim noverat , episto-
lam 185 scripsit, laudatque illum a constantia et for-
titudine atque a perseverantia, et paucis indicat jam
de rerum summa agi.

Legati itaque ( Pallad. Dialog.), Azmilius. Bene-
venti episcopus, Cytliegius, Gaudentius, Marianus, ct

Digitized by Google
