411

AD THEODORUM LAPSUM. 1.

SANCTI PATRIS NOSTRI

JOANNIS CHRYSOSTOMI,

ARCHIEPISCOPI CONSTANTINOPOLITANI,

OPERA

OMNIA.

PATJENESIS' SIVE. ADHORTATIO AD THEODURUM LAPSUM.

41. Quisdabit capiti meo aquam, et oculis meis fontem
laeryaiarum (Jer. 9. 1)? id. longe opportunius nunc
dicam, quam ille quondam propheta. Licet enim non
urbes plurinze, non geutes integri? deplorandz
mihi sint, at animam defleo hujusmodi nationibus
dignitate parem, imo etiam pretiosiorem. Nam si vel
uius qui voluntatem Dei faciat sexcentis impiis melior
est, sane tu. melior antea eras innutneris illis Jud:eo-
rum millibus. Quamobrem nemo mihi vitio vertat,
qued fletum. assumam longe majorem , iuctumque
ecerbiorem, quam ille propheta literis dederit. Non
enim urhem eversam lugeo, non improborum homi-
mum captivitatem, sed animae saerz vastitatem , ἃς
Christiferi templi excidium atque ruinam. Si quis
enim ornatum mentis ti, quem nunc ezussit diabo-
lus, euim splendore fulgeret probe noverit, annon in-
£emiscat et prophetae luctus. usurpet; si nempe au-

2 In'hac emendenda parwnesi usí sumus quatuor codici-
bns Regiis et quatoor Colbertinis. Unus Regius et duo Col-
bertini babent :. Λόγος Παραινετικὸς ἐν εἶδει ἐπιστολῆς εἰς
Θεόδωρον, ete. Alius Colb. Εἰς Θεόδωρον ἀσκητὴν ἐκπεσόντα
πρὸς μετάνοιαν, Alii ut in textu. Savílius, πρὸς Θεόξωρεν

ἱπεσόντα τοῦ ἐναρέτου βίον λόγος β΄. Quod autem hzc ps«
tznesis secunda ponatur in editione Saví iana, errore acci-

monetur in notis ejusdem edit, Vide in Monito supra.

dierit barbaras manus sancta sanctorum polluisse,
€t subjectis ignibus omnia combussisse, Cherubim *,
arcam, propitiatorium, lapideas tabulas, urnam au-
ream? "τς siquidem, lize calamitas tanto illa acer»
bior est, quanto pretiosiora illis symbola in anhma tu»
residebant. Hoc. templum íllo sanctius erat : neque
enim auro vel argento, sed Spiritus gratia fulge-
bat, ac pro arca οἱ Cherubim Christum. ejusque Pa-
trem atque Paracletum babuit inhabitantem.

Anime: lapse status. — At nunc non ita se habet;
sed desertum quidem est nudatumque pulchritudine illa
atque decore, divino ineffabilique ornatu spoliatuin; va-
Cuum autem omni securitate alque custodia, ita ut
neque janua neque vectis adsit, sed pateat omnibus
anim exitiosis ftedisque cogitationibus, Sive arrogau-
Vie, sive fornicationis, sive avaritiz spiritus , sive illis
deteriores intrare voluerint, nemo prolibebit. Prius
vero, quemadmodum colum his omnibus inaccessuma
est, ita et puritas mentis Luz. Et fortasse iocredibi-

5. Unis Mss,, Cherubim dico. Mox unus cnt Savi, au-
feam, sacrum contiuentem sacerdotis tius. Mius post, au-
seam, addit, non effudit laerimam sympathácam ? Cieleci

consentinnt cum editione Norelliana cuju- tectioneim reti^
nemus.

Digitized by Google
