<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    231 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA, 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    quem cum Antiochiæ vel Constantinopoli esset ( So-
    zom. l. 8. c. 27 ). Cum enim pecuniis abundaret,
    quas tum Olympias diaconissa, tum alii multi submi-
    nistrabant, captivos plurimos ab Isauris redemit, mul-
    tis etiam egenis necessaria largitus est ; eos, qui pe-
    cuniis non egebant, colloquiis sibi conciliabat. Erat-
    que admodum carus tum Armenis apud quos degebat,
    tum finitimis omnibus. Multi quotidie ad eum conflue-
    bant ex urbe Antiochia, ex Syria et ex Cilicia. Atque,
    ut pluribus infra dicetur, eos qui evangelium prædi-
    cabant in Phœnicia, juvabat, et monitis et largitioni-
    bus, alios quoque mittens, qui eidem operi incumbe-
    rent : etiamque Gotthorum et Persarum Ecclesias cu-
    rabat.
    Porphyrius in episcopatum Antiochenum intrusus.
    Illos autem qui sibi addicti erant, tam Constanti-
    nopoli, quam Antiochiæ, in ærumnis ideo versantes,
    fovebat sustentabatque pro viribus ( Pallad. Dialog.
    Sozom. l. 8. c. 24 ). Cum vero Flavianus episco-
    pus mortuus esset anno 404, Porphyrius vir a probis
    moribus abhorrens , sese Antiochenum episcopum
    post Flaviani obitum indignis modis ordinari curavit
    ab Acacio ( Pallad. Dialog. ), Severiano et Antio-
    cho, statimque Chrysostomi condemnationi subscri-
    psit : quapropter multi in Syria ab ejus consortio
    sese sequestrarunt, ac seorsim collectas celebrantes,
    multas ærumnas ac molestias sunt perpessi. Nam Cle-
    rus Antiochenus insignior clam plebem colligebat ,
    accedentibus etiam mulieribus quæ opibus pollebant.
    Tota fere Antiochena Ecclesia Joannis invisendi cau-
    sa in Armeniam migravit, et in reditu omnes ejus
    philosophiam prædicarunt : quæ res Severianum et
    Porphyrium ita mordebat, ut ejus ideo extremam per-
    niciem molirentur.
    Hoc circiter tempus Cucusum venit presbyter qui-
    dam a Domno episcopo ad Joannem missus. Erat au-
    tem Domnus ipsi conjunctissimus, quem rogat fre-
    quenter literas solatii causa sibi mittat. Accessere
    quoque alii presbyteri ipsius invisendi gratia, et for-
    tassis Antiocheni, quibus ad sua revertentibus literas
    dedit ad Elpidium episcopum deferendas, ep. 25 : in
    quarum principio dicit, se frequentius ipsi scripturum
    fuisse, nisi latronum metus, anni tempestas, et tabel-
    lariorum inopia, facultatem sibi adimerent ; precatur-
    que ut frequenter se literis compellet. Eorumdem
    presbyterorum ministerio eadem pene ipsa scribit ad
    Magnum episcopum. Dona autem undique accipie-
    bat a viris probis, et insignibus fœminis æqui bonique
    amantibus, ita ut rerum omnium copia abundaret.
    Quapropter cum quotidie muneribus res familiaris
    ultra modum augeretur, cœpit ille donantibus munera
    remittere, et ut largiendi finem facerent rogare, ut
    videre est in epistolis 50 ad Diogenem, 61 ad Theo-
    dotum et Consularibus, et 252 ad Carteriam. Dio-
    genes vero dona sua miserat per Aphraatem, virum
    religiosissimum, quem jusserat Chrysostomo nolenti
    munera relinquere. Aphraates ne literas quidem ab
    illo se accepturum esse minabatur, nisi ipse munera
    acciperet. Chrysostomus vero componendæ rei mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    dum excitavit, epistolamque misit 51 Diogeni, quæ
    hortatur illum, ut Aphraatem jubeat munera illa de-
    ferre in Phœniciam, illisque offerre qui regionis istius
    gentiles ad Christianam fidem adducere curabant,
    unde major utilitas futura erat. Inde vero conjicimus
    Diogenem illum Antiochiæ fuisse, atque Aphraatem
    in reditu suo per Phœniciam fuisse transiturum.
    Carteria vero tanto erga Chrysostomum affectu fe-
    rebatur, ut nisi gravi morbo detenta fuisset, Cucusum
    ejus visendi causa profectura fuisset, ut liquet ex epist.
    227 ( Epist. 18 ). Morbo autem perseverante ipsa sua-
    pte manu unguenta quædam confecit, quæ Chrysosto-
    mo misit , ut liquet ex epistola 34. Illa vero longam
    peregrinationem iniit, ut fertur in epist. 44 ad Theo-
    dotum diaconum. Sub hæc autem Libanio, viro claris-
    simo, suasit, ut Cucusum Chrysostomi visendi causa
    proficisceretur : quod ipsi admodum placuit, ut videre
    est in elegantissima epistola 252. Venit ergo Libanius,
    et perexiguo tempore cum Chrysostomo versatus est,
    ut in epistola 250 ad Elpidium episcopum narratur.
    Is de rebus , quæ Antiochiæ tum gerebantur, probe
    instructus erat, et de Severa nobili piaque muliere
    multa retulit, quam numquam viderat Chrysostomus.
    Sed ex narratu Libanii motus Joannes no-liter episto-
    lam illi misit 229. Cum porro Libanius venit, Con-
    stantius ille presbyter Chrysostomo carissimus cum
    illo erat ; literas porro illi dedit Joannes ad Constan-
    tium alterum presbyterum adferendas.
    Adolia matrona Antiochena caritatis vinculo juncta.—
    Ex piis autem et nobilibus fœminis, quæ Chrysostomi
    ductu viam salutis capessebant, nullam magis curabat,
    nullaque ipsi magis cordi erat, quam Adolia, matrona,
    ut videtur, Antiochena. Hæc vero Libanio Antiochiæ
    ad Chrysostomum proficiscenti nullas dederat literas,
    quæ causa non mediocris doloris ipsi fuit, ut in epi-
    stola 251 testificatur. Illa vero se a propinquis prodi-
    tam fuisse, gravesque tragœdias pertulisse , prius di-
    xerat. At Chrysostomus illam , ut terrenarum rerum
    curas missas faciat , et ad se Cucusum veniat cohor-
    tatur epist. 155 , illam aditurus ipse , si licuisset. In
    morbum autem illa incidit, ut in epistola 52 fertur :
    nihilominus tamen illam, ut quando per corporis vale-
    tudinem licebit. Cucusum veniat hortatur. In epistola
    vero 57 illam, quandoquidem ob corporis infirmitatem
    iter Cucusum suscipere non poterat, precatur ut fre-
    quentissime literas sibi mittat, seque de valetudine sua
    certiorem faciat. Ingravescente autem morbo Adolia
    tamen Chrysostomo scripsit ; qua de re in epistola 33
    agitur, ubi de valetudine ejus se admodum sollicitum
    esse testificatur.
    Autumni tempore , mense circiter Septembri, edi-
    dicit Chrysostomus presbyteros, aliosque qui incendii
    ecclesiæ Constantinopolitanæ causa in carcerem trusi
    fuerant, emissos liberatosque fuisse ex lege 29 Augusti
    ad Studium Præfectum Constantinopolitanum ( Vide
    cod. Theodos. 161. t. 2, l. 37. p. 75 ) : quæ fortassis
    ipso sollicite postulante data fuerat : Chrysostomi
    enim amicus erat ille. Hoc tempore frater ejus obiit,
    et Chrysostomus ipsum consolandi causa epistolam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal do latim. A palavra "no-liter" na coluna direita, linha 17, foi transcrita conforme aparece no texto, embora possa ser uma abreviação ou erro de impressão para "noviter". As letras A, B, C, D mencionadas nas instruções gerais não estão visíveis nesta página específica.
  </notas>
</pagina>