<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    231 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 231
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,750">
    ἀφανίσαι δυνατόν· Ἐν γὰρ τῷ ᾅδῃ, φησί, τίς ἐξομολο-
    γήσεταί σοι ; Πῶς οὖν οὐ πολλῆς βλακείας ἐστὶ τοὺς
    μὲν τὸν τοῦ σώματος θάνατον πενθοῦντας οὕτω σφοδρῶς a
    τοῦτο ποιεῖν, καὶ τατα εἰδότας ὅτι οὐκ ἀναστήσουσι τὸν
    κείμενον τοῖς δυρμοῖς· ἡμᾶς δὲ μηδὲν τοιοῦτον ἐπιδεί-
    κνυσθαι. καὶ ταῦτα ἐπισταμένους ὅτι πολλάκις ἐστὶν ἐλ-
    πὶς τν ἀπολωλυαν ψυχὴν εἰς τὴν προτέραν ζωὴν ἐπαν-
    αγαγεῖν; Πολλοὶ γὰρ καὶ νῦν καὶ ἐπὶ τῶν προγόνων b
    τῶν ἡμετέρων ἐκ τῆς ὀρθῆς περιτραπέντες στάσεως καὶ
    ἐκ τῆς ἐστενοχωρημένης κατακρημνισθέντες ὁδοῦ, οὕτω
    διανέστησαν πάλιν, ὡς ἀποκρύψαι τοῖς δευτέροις τὰ πρό-
    τερα, καὶ τὸ βραβεῖον λαβεῖν, καὶ τὸν στέφανον ἀναδή-
    σασθαι, καὶ μετὰ τῶν νικώντων ἀνακηρυχθῆναι, καὶ εἰς
    τὸν τῶν ἁγίων ἀριθμηθῆναι χόρον. Ἕως μν γὰρ ἂν ἐν τῇ
    καμίνῳ τις ἑστήκῃ τῶν ἡδονῶν, κἂν μυρία τοιαῦτα ὑπο-
    δείγματα ἔχῃ, ἀδύνατον αὐτ τὸ πργμα εἶναι δοκεῖ·
    ἂν δὲ ἀρχὴν βραχεῖαν μόνον λάβῃ ἐκεῖθεν ἐξόδου,
    προϊὼν ἀεὶ τὸ μὲν σφοδρότερον τῆς κατόπιν ἀφίησι,
    τὰ δὲ ἔμπροσθεν καὶ πρ τῶν ποδῶν δρόσου καὶ πολλῆς
    γέμοντα τῆς εκολίας ὄψεται· μόνον μὴ ἀπογνῶμεν, μηδὲ
    ἀπαγορεύσωμεν τὴν ἐπάνοδον· ὁ γὰρ τοῦτο παθών, κἂν
    μυρίαν ἰσχὺν καὶ προθυμίαν κεκτημένος ᾖ, μάτην κέκτη-
    ται. Τὴν γὰρ θύραν ἀποκλείσας ἅπαξ ἑαυτῷ τς μετα-
    νοίας, καὶ τὴν εἰς τ στάδιον εἴσοδον ἀποτείχισας, πῶς
    δυνήσεται ἔξω μένων ἢ μικρὸν ἢ μέγα ἐργάσασθαι ἀγα-
    θόν d; Διὰ τοῦτο πάντα μηχανᾶται  πονηρός, να τοῦτον
    ἐν ἡμν φυτεύσ τὸν λογισμόν· οὐκ τι γὰρ αὐτῷ ἱδρώτων
    δεήσει καὶ πόνων πρὸς τν ἡμετέραν ἀντίστασιν· πῶς
    γάρ, τῶν κειμένων καὶ πεπτωκότων καὶ ἀνταίρειν οὐκ
    ἐθελόντων αὐτῷ;  μὲν γὰρ τοῦτον δυνηθεὶς διαδῦναι τὸν
    δεσμὸν e; καὶ τὴν ἰσχὺν ἀνακτήσεται τὴν αὐτοῦ, καὶ εἰς
    ἐσχάτας οὐ παύσεται αὐτῷ παλαίων ἀναπνοὰς, κἂν εἰς
    μυρία ἄλλα πέσῃ πτώματα, ἀναστήσεται πάλιν, καὶ συγ-
    κόψει τὸν ἐχθρόν· ὁ δὲ τοῖς τῆς ἀπογνώσεως δεθεὶς λο-
    γισμοῖς, καὶ τὴν σχὺν παραλύσας τὴν ατοῦ, πς δυνή-
    σεται περιγενέσθαι καὶ ἀντιστῆναι, ἐξεναντίας φυγών;
    ε´. Καὶ μή μοι τοὺς λίγα ἡμαρτηκότας εἴπῃς, ἀλλ' ἔστω
    τις πάσης κακίας ἀνάμεστος, καὶ πάντα πραττέτω τὰ
    ἀποκλείοντα τῆς βασιλείας αὐτόν, καὶ οὗτος μὴ τῶν ἐξ ἀρ-
    χῆς ἀπίστων, ἀλλὰ τῶν πιστῶν, καὶ εὐηρεστηκότων τῷ
    Θεῷ πρότερον ὢν, στερον γινέσθω πόρνος, μοιχός, μα-
    λακός, κλέπτης, μέθυσος, ἀρσενοκοίτης, λοίδορος, καὶ τὰ
    ἄλλα τὰ f τούτοις ὅμοια· οὐδὲ γὰρ τοῦτον ἐγὼ ἀποδέξο-
    μαι ἀπογινώσκοντα ἑαυτοῦ g, κἂν εἰς ἔσχατον γῆρας
    ἐλάσῃ μετὰ τῆς ἀφάτου καὶ τηλικαύτης κακίας. Εἰ μὲν
    γὰρ πάθος ἦν  ὀργὴ τοῦ Θεοῦ, καλῶς ν τις ἀπέγνω,
    ὡς οὐ δυνάμενος σβέσαι τὴν φλόγα, ἣν διὰ τῶν τοσούτων
    αὐτῇς κακῶν· ἐπειδὴ δὲ ἀπαθὲς τ Θεῖόν ἐστι, κἂν κολάζῃ,
    κἂν τιμωρῆται, οὐ μετ' ὀργῆς τοῦτο ποιεῖ, ἀλλὰ μετὰ
    κηδεμονίας καὶ φιλανθρωπίας πολλῆς· διὸ σφόδρα θαρ-
    ρεν χρὴ, καὶ πεποιθέναι τῇ τς μετανοίας δυνάμει. Καὶ
    γὰρ τοῖς εἰς ατὸν ἡμαρτηκόσιν οὐ δι' αυτὸν εἴωθεν ἐπ-
    εξέρχεσθαι· οὐδεμία γὰρ εἰς τὴν φύσιν ἐκείνην διαβαίνει
    βλάβη· ἀλλὰ πρὸς τὸ συμφέρον ἡμν σκοπῶν, καὶ ὑπὲρ
    τοῦ μ χείρονα γενέσθαι τὴν διαστροφὴν τὴν ἡμετέραν
    μελετώντων αὐτοῦ καταφρονεῖν καὶ ὑπερορᾶν. Καθάπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,750">
    γὰρ ὁ τοῦ φωτὸς ἐκτὸς ποιῶν ἑαυτόν, ἐκεῖνο μὲν ἠτίμω-
    σεν οὐδέν, ἑαυτὸν δ τὰ μέγιστα σκότῳ h κατακλείσας·
    οὕτω καὶ ὁ τῆς παναλκοῦς ἐκείνης δυνάμεως καταφρονεῖν
    ἐθελήσας, ἐκείνην μὲν ἔβλαψεν οὐδὲν i, ἑαυτὸν δὲ τὴν
    ἐσχάτην ἔβλαψε βλάβην. Καὶ διὰ τοῦτο ὁ Θεὸς τὰς τιμω-
    ρίας ἡμῖν ἀπειλεῖ, καὶ ἐπάγει πολλάκις, οὐχ ὡς ἑαυτὸν
    ἐκδικῶν, ἀλλ' ἡμᾶς ἕλκων πρὸς ἑαυτόν. Καὶ γὰρ καὶ ἰα-
    τρὸς ἐπὶ ταῖς τῶν παραπαιόντων ὕβρεσιν οὐκ ἀλγεῖ μὲν,
    οὐδὲ δάκνυται, ὅμως δὲ πάντα πράττει καὶ πραγματεύε-
    ται ὑπὲρ τοῦ παῦσαι τοιαῦτα ἀσχημονοῦντας ἐκείνους, οὐ
    τὰ ἑαυτοῦ j σκοπῶν, ἀλλὰ τὴν ἐκείνων ὠφέλειαν· κἂν
    ἐπιδείξωνται μικρόν τι σωφροσύνης καὶ νήψεως, χαίρει
    καὶ εὐφραίνεται καὶ πολλ σφοδρότερον k τὰ φάρμακα
    ἐπιτίθησιν, οὐχ ὑπὲρ τῶν προτέρων αὐτοὺς ἀμυνόμενος,
    ἀλλὰ τὴν φέλειαν l αὐξῆσαι θέλων, καὶ πρὸς καθαρὰν
    ὑγίειαν ἐπαναγαγεῖν· οὕτω καὶ ὁ Θεός, ὅταν ες τὴν ἐσχά-
    την μανίαν ἐκπέσωμεν, οὐκ ἀμυνόμενος ὑπὲρ τῶν προτέρ-
    ων, ἀλλ' ἀπαλλάξαι τῆς νόσου βουλόμενος, ἅπαντα καὶ
    λέγει καὶ ποιε· καὶ τοτο ἱκανν μὲν κα ἀπὸ τν
    ὀρθῶν λογισμῶν συνιδεῖν.
    ς´. Εἰ δέ τις ἡμῖν ἀμφισβητοίη τούτων ἕνεκεν, καὶ ἀπὸ
    τῶν θείων ταῦτα m πιστωσώμεθα λογίων· Τί; γὰρ [6], εἰπέ
    μοι, τοῦ Βαβυλωνίων βασιλέως γέγονε μιαρώτερος; ὃ τοσ-
    αύτην τῆς τοῦ Θεο δυνάμεως πεῖραν λαβών, ὡς τὸν
    προφήτην προσκυνῆσαι τὸν αὐτοῦ, καὶ κελεῦσαι ατῷ
    μανὰ σπεῖσαι καὶ θεῖον, πάλιν εἰς τὸν πρότερον ἐξ-
    ηνέχθη τύφον, καὶ τοὺς μὴ προτιμήσαντας αὐτὸν τοῦ Θεοῦ,
    δεδεμένους εἰς τὴν κάμινον ἐνέβαλεν. Ἀλλ' ὅμως τού-
    τῳ; ὅμως τὸν ὠμὸν n καὶ ἀσεβῆ κα θηρίον μλλον ἢ ἄνθρωπον, εἰς
    μετάνοιαν προσκαλεῖται o, καὶ δίδωσιν αὐτῷ καὶ ἕτερας
    τοῦ μεταβαλέσθαι ἀφορμάς, πρῶτον μὲν αὐτὸ τὸ ἐν τῇ
    καμίνῳ θαῦμα γεγονός, μετὰ δὲ ἐκεῖνα τὴν δίκην, ἣν εδε
    μν ὁ βασιλεύς, ἡρμήνευσε δὲ ὁ Δανιήλ, ἱκανὴν οὖσαν
    καὶ λίθινην κάμψαι ψυχὴν p· καὶ πρὸς τούτοις μετὰ τὴν
    ἐκ τῶν πραγμάτων παραίνεσιν, καὶ αὐτὸς ὁ προφήτης
    συνεβούλευε λέγων· Διὰ τοῦτο, βασιλεῦ,  βουλή μου
    ἀρεσάτω σοι, καὶ τὰς ἁμαρτίας σου ἐν ἐλεημοσύναις
    λύτρωσαι q, καὶ τὰς ἀνομίας σου ἐν οἰκτιρμοῖς πε-
    νήτων· ἴσως ἔσται μακροθυμία τοῖς παραπτώμασι
    σου. Τί λέγεις, ὦ σοφὲ καὶ μακάριε; ἔστι καὶ μετὰ τὴν
    τοσαύτην ἀπόπτωσιν πάλιν ἐπάνοδος, καὶ μετὰ τοσαύτην
    νόσον ὑγίεια, καὶ μετὰ τὴν τοσαύτην μανίαν πάλιν ἐλπὶς
    σωφροσύνης r; Πάσης ἑαυτὸν προλαβὼν ἐστέρησεν ἐλπί-
    δος ὁ βασιλεύς, πρῶτον μὲν ἀγνοήσας τὸν ποιήσαντα αὐ-
    τόν, καὶ ες τὴν τιμὴν ἀγαγόντα ἐκείνην, καίτοι τῆς δυ-
    νάμεως αὐτο καὶ προνοίας τεκμήρια διηγεῖσθαι ἔχων,
    καὶ ἐπ' αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ τῶν προγόνων αὐτοῦ γεγενημένα
    πολλά· μετὰ δὲ τοῦτο πάλιν τῆς σοφίας αὐτο καὶ τῆς
    προγνώσεως ἐναργῆ σημεῖα λαβών, καὶ μαγικήν, καὶ
    ἀστρονομίαν, καὶ πάσης τῆς διαβολικῆς μαγγανείας τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    a Unus habet σφοδροτέρως, ut et Savil.
    b Ita Savil. et tres manuscripti, melius quam Morel. et alii
    καὶ ἐκ τῶν προγόνων. Mox aliquot mss. τραπέντες.
    c Montf. habet ἕως μὲν γὰρ ἐν τῇ καμίνῳ τις ἕστηκε. Rescrip-
    serunt ἑστήκῃ, adjecto ἄν, Benedictinæ secundæ editores, a
    quibus hanc correctionem mutuamur. Mox unus cod. et Savil.
    ἐὰν δὲ λάβῃ. EDIT. PATROL.
    d Ἀγαθν deest in quibusdam mss.
    e Unus καὶ τὰ ἄλλα πάντα τά.
    f Sic Savil. et aliquot mss. Morel. ἀπογινώσκοντα τὰ ἑαυ-
    τοῦ. Mox Colb. unus μετὰ τῆς ἀρρήτου ταύτης κακίας. Paulo
    post idem et Savil. δυνάμενος λοιπὸν σβέσαι.
    g Ἀνὸ deest in quibusdam mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    h Savil. ἐν σκότει. Colb. 1 ἐν σκότῳ.
    i Duo mss. μὲν οδέν, hic omisso βλαψε. Paulo post Colbert.
    unus ἡμῖν καὶ ἀπειλεῖ, et sic etiam Savil.
    j Duo mss. οὐ τὸ ἑαυτοῦ, et sic etiam Savil.; Morel. autem
    et alii οὐ τὰ ἑαυτοῦ.
    k Colbert. unus σφοδρότερα.
    l Sav. τὴν ὠφέλειαν ταύτην. Colb. unus τὴν καλὴν ταύτην ἀρχήν.
    m Sav. et aliquot mss. τοῦτο. Alii et Mor. ταῦτα. Infra vero
    μανὰ ἐστὶν Heb. מָנָא, Græce expressa, quæ significat manna
    aut donum. Vox sequens, θεῖον, vulgo sulphur, seu thus sufficien-
    tum et olores exprimere videtur. In Bibliis legitur εὐωδίας.
    n Colb. unus ἀλλ' οὕτως τὸν τοιοῦτον μόν.
    o Sic Savil. et aliquot mss. Morel. προκαλεῖται.
    p Quatuor mss. ἱκανὴν τὴν κάμψαι ψυχὴν καὶ λίθινην. Savill.,
    Morel. et alii, ut in textu.
    q Legit Savii unus καθαρόν, LXX ut in textu.
    r Unus et Sav. μανίαν ἐλπίζει σωφροσύνην τινά. Ibid. omnes
    mss., duobus exceptis, πάσης ἑαυτὸν προλαβὼν ἐστέρησεν ἐλπίδος
    ὁ βασιλεύς. Sav. πάσης ἑαυτὸν προλαβὼν ἀπεδύσατο ὁσίας ἀπεστέρησεν ὁ
    βασιλεύς. Unus item codex ἀπολογίας tantum. Mor. et unus co-
    dex πάσης ἑαυτὸν προλαβὼν ἐλπίδος ἀπολογίας ἐστέρησεν ὁ βα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego politônico. Notas de rodapé em latim com citações gregas e hebraicas. Marcadores de seção ε' e ς' no início de parágrafos. Marcadores de notas (a-r) no texto e nas notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>