219

Elapso mense accessit Palladius, Helenopoleos
episcopus , 86 (urorem magistratus declinandi causa
fugisse narrans, et qux tunc dira exercebantur signi-
ficans. Post Palladium venit Germanus presbyter, et
cum illo Cassianus diaconus, in toto orbe Christiano
coteberrimus : qui literas afferebant totius Cleri Joan-
nis Chrysostomi, testificantes episcopum suum ty-
raunice iu exsilium actum esse per factionem Acacii
Beroensis, Theophili Alexandrini, Antiochi Ptole-
maidos, et Severiani Gabalorum. Ad hice breviculum
ostenderunt, quo pretiosa vása tradiderant coram ju-
dicibus, Studio Praefecto urbis, Eutychiano Przafecto
Pretorii, Joanne Comite thesaurorum , Eustatliio
Quiestore et Tabulariis, in auro, argento et vestibus,
calumniam Joanni episcopo confictom propulsantes.
Qua de re actum est, cum de expulsione Chryostomi
verba fecimus.

Post illos rediit, qui jam ante veherat Demetrius,
Vessinuntis episcopus, qui Orientem percurrerat ,
pradicans Romanorum communionem cum Joanne
episcopo, ostensis Innocentii Papze literis ; tunc autem
afferens literas episcoporum Cari:e, qui Joannis com-
munionem ampleetebantur , aliasque presbyterorr,m
Antiochi, qui Romanam disciplinam sequebantur,
deplorabantque Porphyrii ordinationem contra jus
fasque inducti.

Post illos omnes venit Domitianus presbyler, ceco-
nomus Ecclesie Constantinopolitane, ct Vallagas
quidam, presbyter Nisibenus, narrans monasteriorum
Mesopotamix afflictionem. Hi etiain. protulerunt «cta
Optati Praefecti, in queis ferebatur honestas mulieres
ex genere consulum diaconissas Ecclesi: Constanti-
nopoiitanz, in oculis populi ad eum adductas, coactas
fuisse aut cum Arsacio communicare, aut fisco dare
ducentas auri libras. Ascetze quoque et. virgines ad-
erant, ostendentes sulcata latera in equuleo, et in tergo
verberum notas.

Innocenti Pape litere, — His conspectis omnibus
Janocentius Papa. Chrysostomo, ἃ quo literas accepe-
rat, rescripsit, et ad patientiam in tanta subeunda cala-
"mitate cohorlatug est (Sozom. I. 8, c. 26). Episcopis
etiam, presbyteris, diaconis et universo Clero Ec-
εἰεβία: Constantinopolitanz, qui sibi literas miserant,
per Germanum presbyterum et Cassianum diaconum
respondit, tantum malum sibi renuntiari diceus, ut
8018 patientia consolatione sanari posse putet. Tum
608, qui non auditum Joannem damnaverunt, ut fa-
Cinorosos improbat : necessariumque esse ait Syno-
dum cogere, quz de tanta re possit decernere. Se vero
omnia, qui ipsi narrabant, audivisse dicit a coepi-
scopis suis Demetrio, Cyriaco, Eulysio οἱ Palladio, qui
Unc Rom:e erant,

Innocentius Papa et Honorius Imp. Synodum acu-
usican celebrari cupiunt, — De Concilio igitur (Ecu-
menico cogondo ad Honorium Imperatorem tunc Rta-
venna versantem scripsit, Qui rem summopere pro-
bana jussit Occidentalium Synodum cogi. Coacti igitur
episcopi Itali, ut ait Palladius (cater nàmque Oc-
€identis. provincie et regiones septentrionalium na-

NUNC PRIMUM ADORNATA.

tionum invasionibus laborantes, vix poterant in Ma-
liatn episcopos suos mittere) : una fuit aulem episco-
porum sententia ; nimirum ut tanto malo remedium
afferretur, necessarium esse Concilium cecumenicum
Occidentalium simul et Orientalium, et Thessalonics
indicendum esse, ut facilius Orientis et Occidentis
prosules illo accurrere possent, His assentiens Mo-
norius, Romano Pontifici Innocentio scripsit, ut epi-
scopos quinque Constantinopolin mitteret, presbyteros
duos, et diaconum, qui suam ad fratrem. Arcadium
epistolam afferrent.

Epistolam igitur Arcadio fratri scripsit, quam ipsi
lertiati δὰ de re. mittere dicit, rogatque episcopos
Orientales curet Thessalonicze congregari , cogatque
Theophilum, qui omnium malorum cansa esse fe-
rebatur, Concilio adesse. Se legatos ipsi mittere
probos et veri amantes, quos ut bene excipiat hor-
tatur. Qui vero missi fuere legati, erant episcopi
Amiiius, Cythegius, Gaudentius et Mariants ; quintus
sutem ἃ Palladio non nominatur : presbyteri autem
duo erant Valentinianus et Bonifacius.

Anysius vir jam senex et probus, episcopus Thes-
salonicensis , literas Eulysio dederat, vt vidimus, In-
nocentio Pap:e aíferendas, queis se pro Chrysostomo
stare testificabatur. Huic summas gratias egit Chiry-
sostomus in epistola 162. Eam tardius quam par
fuisset se misisse testificatur, ob loci solitudinem.
Virumque laudat a fortitudine et constantia, horta-
iurquo ut pari virtute pergat Ecclesiam defendere.
Epistolam quoque 1635 misit ad episcopos omnes Ma-
cedoniz, eadem ferme ipsa ferentem. Illorum autem
undecim in titulo nomina profert, agmenque ducit
Anysins Thessalonicensis; ad ceterosque omnes
etiam non nominalos dirigitur. Epistolam quoque
164 misit ad Alexandrum , Corinthi episcopum, ami-
οἰκία sibi conjunctum , de quo tamen queritur quod
literas nullas ad sc mittat.

Chrysostomus Ienurorum incursionibus cogitur sedes
mutare et Arabissum confugere. — Jam diu Isaurorum
incursiones regionem illam et omnia circum loca in-
festa habuerant, Verum anno 403 vertente, et initio
sequentis 406, longe acrius institere; et cum peri-
culum esset ne Cucusum, non ità munitum locum,
invaderent caperentque, Joannes noster ad fugam
Capessendam coactus est: ac securitatis causa in
asperrima hieme loca subinde commutavit, ita ut
modo in urbibus, modo in terrx faucibus ei saltibus,
versari compelleretur, Tandemque Isaurorum tu-
multu tantisper sedato, loca deserta relinquens, Ara-
bissum confugit, in quo oppido arx erat reliquis om-
nibus vicinis locis tutior, in arce autem sedes habuit,
in oppido enim tuto versari non poterat.

Hac porronarratipseJoannesnoster in epistola (9
nd Nicoloum presbyterum. Addit autom csse sibi
hane sedem omni carcero deteriorem. Przterquam
quod enim Isauri quotidie omnia invadehant, atqua
igni et ferro tum το! ποία, tum corpora delebant,
fsmem etiam, quam et loci angustia et multitudo
eorum qui illo. confugiebant, minabatur, pertime-

Digitized by Google
