8. JOANNIS. CIIRYSOSTOMI ARCBIEP. CONSTANTINOP.

"m

es IL I-A

TOY EN ATIOIZ IIATPOZ ἩΜΩΝ

IQANNOY

APXIETIZKODOY KONZTANTINOYIOAEQXY

TOY XPYZOZXTOMOY

ΤΑ EYPIZKOMENA IIANTA.

AOTOX IIAPAINETIKOX ΕἸΣ GEOAQPON EKIIEZONTA.

(1*] α΄, Τίς δώσει τῇ κεφαλῇ μου ὕδωρ, xal τοῖς óp-
ϑαλμοῖς μου πηγὴν δακρύων ; εὔχαιρον xax ἐμοὶ νῦν
εἰπεῖν, καὶ πολλῷ μᾶλλον ἢ τῷ προφήτῃ τότε ἐκείνῳ, El
γὰρ καὶ μὴ πόλεις πολλὰς, μηδὲ ὁλόχληρα ἔθνη μέλλοιμι
πενθεῖν, ἀλλὰ πολλῶν τοιούτων ἐθνῶν ψυχὴν ἀνταξίαν ",
μᾶλλον δὲ καὶ τιμιωτέραν. Καὶ γὰρ εἰ κρείττων εἷς

ποιῶν τὸ θέλημα τοῦ Θεοῦ, Tj μυρίοι παράνομοι, χρείτ- ΄

τῶν ἄρα καὶ σὺ πρότερον ἦσθα τῶν μυριάδων τῶν ἴου-
δαϊχῶν. Ὥστε οὐδεὶς ἄν μοι μέμψαιτο b νῦν, εἰ καὶ θρή-

νους τῶν ἐν τῷ προφήτῃ χειμένων πλείονας ἀναγράψαιμει, ^

καὶ σφοδροτέρους ἐπιδείξαιμι ὀδυρμούς. Οὐ γὰρ πόλεως
πενθῶ χατασχαφὴν, οὐδὲ παρανόμων e. αἰχμαλωσίαν ἀν-
δρῶν, ἀλλὰ ψυχῆς ἐρήμωσιν ἱερᾶς, καὶ ναοῦ χριστοφόρου
καθαίρεσιν καὶ ἀφανισμόν. Τὸν γὰρ κόσμον τῆς διανοίας
«ἧς σῆς, ὃν κατέφλεξεν ὁ διάδολος νῦν, εἴ τις ὅτε ἔλαμ-
πεν ἧδει καλῶς, οὐκ ἂν ἐστέναξε τοὺς θρήνους ἐπερχό-
μένος τοῦ προφήτου xal ἀχούων, ὅτε χεῖρες βαρδαρικαὶ
τὰ ἅγια τῶν ἁγίων ἐμόλυναν, καὶ πῦρ ἐπαφεῖσαι πάντα
xatéxaugav, τὰ χερουδὶμ d, τὴν κιδωτὸν, τὸ ἐλαστήριον,

*Saril. et Colb. unus, ἀντάξιον. Sed omnes alii mss. etecit.
Morel., ἀνταξίαν' lectio tamen ἀντάξιον non spernenda. Paucis
ante verbis Savi. et duo mss. post πενθεῖν habent. ὡς ἐκεῖνος.

Sed hzc in alils desiderantur.
» Másyorto Savil. wn
, t Dus καὶ οφὴν κἀγὼ οὐ .
ἃ Unus habet χερουδιμ λέγω. Mox Unus. cum Savil. τὴν χρυ-
σὴν ἅγιον ἔχουσαν τὸ μάννα, αὕτη γάρ. Alius τὴν χρυ-
σὴν, οὐκ ἂν ἀφῦχε δάχρνον συμπαϑές. Ceteri αἱ Morell, cujus

τὰς πλάκας τὰς λιθίνας, τὴν στάμνον τὴν χρυσῆν; Aim
γὰρ, αὕτη ἡ συμφορὰ πικροτέρα ἐχείνης, ὅσῳ PE]
τιμιώτερα ἐκείνων [2] σύμδολα εἰς τὴν σὴν ξναπέκειτ
ψυχήν. Οὗτος ἀγιώτερος ἐκείνου ὁ ναός" οὐδὲ γὰρ χρυσῷ
xai ἀργύρῳ, ἀλλὰ τῇ τοῦ Πνεύματος ἀπέστιλθε χάριτι,
xal ἀντὶ τῆς χιδωτοῦ " καὶ τῶν χερουθὶμ τὸν Χριστὸν
χαὶ τὸν τούτου Πατέρα καὶ τὸν Παράκλητον εἶχεν 1δρν-
μένον ἐν ξαυτῷ. ᾿Αλλὰ νῦν οὐχέτι, ἀλλ᾽ ἔρημος ui μὴ
χομνὸς τοῦ κάλλους ἐκείνου xal τῆς εὐπρεπείας ἐστὶ, τὸν
θεῖον καὶ ἄῤῥητον κόσμον ἀποχοσμηϑεὶς, ἔρημος bars
λείας ἀπάσης καὶ φυλακῆς" καὶ οὔτε θύρα οὔτε poji
ἀλλὰ πᾶσιν ἀνέῳχται τοῖς ψυχοφθόροις xat αἰσχροῖς M
χισμοῖς" κἂν ὁ τῆς ἀλαζονείας, xliv ὁ τῆς πορνείας, τἂν
ὁ τῆς φιλαργυρίας, χἂν οἱ τούτων μιαρώτεροι fos
σιν ἐπεισελθεῖν, ὁ κωλύσων οὐδείς πρότερον δὲν μὴ
ἀπερ ὁ οὐρανὸς τούτοις ἐστὶν ἄδατος ἅπασιν, οὕτω "5
ἡ καθαρότης τῆς διανοίας τῆς σῆς. Καὶ τάχα ἄπιστα

λέγειν τισὶ τοῖς νῦν τὴν ἐρημίαν χαὶ τὴν καταστρ e
ὁρῶσι τὴν ct διὰ γὰρ τοῦτο κόπτομαι καὶ ποθῶ,

κοῦτο ποιῶν οὐ παύσομαι, ἕως ἄν σε πάλιν ἐπὶ disp
πέρας ἴδω φαιδρότητος. El γὰρ καὶ τοῖς ἀνθρώποις

n Sav.
retinemus. Mox Morel. τιμιώτερα σὶ -
Manus cod. R^ e Men e λα. Alii ut in teo vi
* Sie Morel. et quatuor mss. Duo aulem alii uta. τας "-
lw χερουδὶμ, καὶ τῆς χιδ. Ibid. paulo aute Savil. el
dex ἐναπέστιλθε, alü omnes.
* Paginas intellige editioote ljctinm.

Digitized by Google
