41ὶ
nensem ; 150 ad Maximam episcopum ; 151 ad Asel-
lui episcopum; 152, 453, 154 et 181 ad episeopos ,
148 hi Cyriacum, Demetrium, Palladium, Eulysium ,
episcopos Orientales ; 168 ad Probam matronam Ro-
manam ; 469 ad Julianam, Probx nurum, et 170 ad
Italicam etiam nobilem matronam.

Aliquot incerti temporis.

Epistoke temporis incerti sunt, 48 ad Arabium, 192
ad Onesicratiam, 46 ad. Rufinum, 65 ad Tranquilli-
num, 177 ad Artemidorum, 71 ad Malchum, 98 ad
Moysem resbyterum. 101 ad Severum presbyterum,
439 ad Theodorum. Syrizs consularem , 471 ad Mon-
tium, 208 ad Aeacium presbyterum, 209 ad Salvio-
nem aut Galbionem, 214 ad Sebastianum presbyte-
rum , 215 ad Pelagium presbyterum , 216 ad Musoi-
num, 117 ad Tieodoram.

MONITUM.

27s

Mors Sancti aliaque usquead corpus translatum,

Anno 407 Sanctus cogitur locum. exilii mutare,
Guciturque Pityunta; sed fractus itineris laboribus
in ipso itinere prope Comana in Ponto XIV Seplem.
bris moritur, ibique iu ecclesia S. Basilii martyri
sepelitur.

Cirea annum 414 nomen Chrysostomi, urgente ]n-
nocentio papa, sacris diptychis inseritur primum ab
Alexandro Antiocheno , deinde etiam ab Attico Cen-
siantinopoliiano , et. Cyrillo Alexandrino , aliisque
emnibus imperii Orientalis episcopis.

Aute annum 428 festivitas Sancti ἃ Constantinopo-
litauis celebrari capta.

Auno 438 sacrum corpus Constantinopolim magno
€um honore translatum.

Hoc suffciant pro brevi chronotozi, eum omni
fusius in Commentario sint probata.

IN DUAÁS

JOANNIS CHRYSOSTOMI AD THEODORUM LAPSUM
PARJENESES SEU EPISTOLAS

MONITUM.

In editione Saviliana hs» du: Parcneses sive, ut
Savilius vocat, Orationes transposite sunt; ita ut
quse prior esse debuerat , sit. posterior. Ipsam porro
Savilii noiam , observatu cerle dignam , buc. partim
afferre operz: pretium fuerit. «In liac editione errore
mescio quo transposite sunt ists dux ad Theodorum
fapsum orztiones, οἱ qux prior esse debuit , poste-
riore loco collocatur, et qu:e posteriot , priore : core
rectore nostro auctoritatem , ut. puto, sequuto edi-
tionis Moguntin Florilegiorum, vbi sic cilantur.
Porro hujus orationis , qu:e in nostra editione octava
est , meminit magnificis cum pr:econiis. Sozomenus
Wb. 8, cap. 2, cujus verba ἃ me qua a Codd. Mss. ,
qua 4 conjecturis. emendatiora facta visum est
adscribere. Οὐ μόνος δὲ ( Clirysostomus ) παρὰ τούτοις
( Carterio εἰ Diodoro ) ἐφοίτα’ ἔπεισε δὲ τῆς αὐτοῦ
( al. αὐτῆς ) γνώμης εἶναι ἑταίρους αὐτοῦ γενομένους ἐκ τῆς
ΔΛιβανίου διατριδῆς,, Θιόδωρόν τα καὶ Μάξιμον" ὧν ὁ μὲν
(Maximus) ὕστερον ἐπίσκοπος ἐγένοτο Σελευκείας τῆς ἰσαύρων,
Μέγου δὲ ἑστίας τῆς Κιλιχίας Θεόδωρος, [ πρὸς ὃν πεσόντα
γρώρει ὃ θεῖος Χρυσόστομος ἐπιστολὴν δεντέραν ], etc. » Hec
pestrema verba uncinis inclusa in editione Roberti
Stephani et. Christophorsoni habentur : horum vero
sensus est: Divum Chrysostomum secundam epistolam
scripsisse ad Theodorum lapsum : quz clausula si vere
Sozomeni esset , alicujus in re quam tractamus mo-
menti foret; verum eam a librario quopiam induetam
fuisse putat Henricus Valesius, hac permotus ratione,
quam et nos probamus : videlicet Joannem wuostrum
Rozomeni τὸ nondum Chrysostomi nomen adeptam
fuisse : cum autem in codice Fuketiano hec clau-
sula non exstaret, iliam expunxit Valesius. Savilius
etiam qui. iliam uncinis inclusit, suspectam habuisse
videtur, Sozomeni ergo memoratus locus sic habet;
Graeca brevitatis causa. praterimos : « Neque. solus
(Joannes) tos magistros. adibat (Carterium et Diode-

rum), sed etiam suos ex Libanii schola. sodoles sd
idipsum agendum induxit, Theodorum nempe et Maxi-
mum : qnorum bic quidem Seleuci in lswwü
episcopus deinceps fuit, Theodorus episcopus Me-
psuestie in Cilicia, vir In sacris Scripturis el in reli-
quis disciplinis rhetorum et philosophorum apprime
eruditus. Atque hic quidem cum dirinis Jegibws
initio daret operam , et cum sanctis viris versaretur ,
lioc vivendi institutum probabat , civilemque vina
damnabat. Verum in proposito mon persevefavi,
mutataque sententia, ad pristinam vitam abreptusest.
Cumque , ut in more est, propositum suum ex wit-
rem exemplis defenderet , eruditione namque prz-
ditus eraot, in urbem rediit, hoc consilium prise
anteponens. Cumque comperisset Josumes eum i
scolaribus negotiis versari, et. de uxore ducesia
cogitare, divinam et tum verbis, tum sentent

humanam facultatem excedentem epistolam ad ipsun
misit. Qua perlecta ille, poenilenlia duelus Fürst
facultatibus et nuptiis renuntiavit : Joannisque €o8
silio servatus, ad philosophiam vitam regressi
est. » Videlur sane Sozomenus de seconda epistol
sive parznesi verba facere , ubi Chrysostomus Theo-
dorum ἃ connubio avertere conatur. Ita censent 85.
vilius, Valesius et Tillemontius; cui sentenlis ef?
non repugno , licet bc oscilanter ἃ Sozomeno νὰ
rari eompertum habeam. Jure autem ab oinnibar
exploditur Valesius, qui unam putans haberi Chryso-
βιοηιν ad Theodorum parzenesin, nempe secundam, au
sus est circa prioris authentiam dubitare.Cerle Curr.
sostomum ne vel primoribus quidem labris stigtit
oportet, qui primam parznesin non inter elegantis"
πῦρ ejus fetus recenseat.

ΠΝ igitor epistolam ad Theodorum Mopsuesi"
nuin hie memorat Sozomenus , οἱ quidein, ut videtur.

secundam : unam item ad eumdem Tlesycbi to in

Digitized by Google

