<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    273 MONITUM. 274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,60,480,920">
    Synodo Constantinop. Collat. V. p. 470 : unam
    pariter Theodorus Cæsareæ ibid. p. 490, sed multo-
    rum versuum, πολυστιχον, id est, admodum longam :
    quod sane videatur ad primam potius quam ad se-
    cundam referri : nam secunda longissima dici non
    posse videtur; maxime vero si comparetur cum aliis
    Chrysostomi operibus. Leontius tamen Byzantinus
    duas ad Theodorum Mopsuestenum epistolas sive
    paræneses commemorat; pariterque Isidorus Hispa-
    lensis in Chronico. His perspectis, Tillemontius in
    eam omnino propendet sententiam, ut putet unam
    tantum ad Theodorum Mopsuestenum haberi paræ-
    nesin, nempe secundam : primam vero ad alium co-
    gnominem a Chrysostomo missam arbitretur. Præ-
    ter auctoritatem vero quam profert Sozomeni, Hesyc-
    hii et Theodori Cæsariensis, qui unam, ut vidimus,
    ad Theodorum Mopsuestenum commémorant epi-
    stolam, his rationibus et argumentis nititur Tille-
    montius : « Qui fieri possit ut in neutra parænesi nulla
    alterius parænesos mentio occurrat, etiam ubi Chry-
    sostomus iisdem rationibus utitur et exemplis? Cur
    in primæ decursu nusquam compellatur Theodorus,
    cujus nomen in titulo solum comparet; in secunda
    vero non infrequenter Theodori nomen profertur?
    Quod autem gravius existimandum est, Theodorus
    in secunda memoratus, nondum vigesimum, teste
    Chrysostomo, attigerat annum; contra vero, eodem
    auctore Chrysostomo, is ad quem prior parænesis
    mittitur, annos vitæ reliquos non plus quinquaginta
    sperare poterat, etiam si ad extremam proveheretur
    senectutem, quod de viro tantum fere quadragenario
    dici possit. Ad hæc vero is, quem in priore parænesi
    alloquitur Chrysostomus, in aperta vitia et crimina
    proruperat, ut ex variis orationis locis colligitur. At
    non eousque perniciei devenerat Theodorus Mopsue-
    stenus, qui si jam baptizatus in ea crimina lapsus esset,
    noquaquam potuisset secundum canones in episcopum,
    postea cooptari. »
    Hæc Tillemontius, qui sane non animadvertit se
    cum Chrysostomo ipso pugnare. Siquidem in fine
    secundæ epistolæ, quam ad Theodorum Mopsueste-
    num missam Tillemontius ipse fatetur, se non unam,
    sed multas etiam epistolas ad eumdem misisse S. do-
    ctor testificatur his verbis : Scio me justos epistolæ
    limites excessisse : verum ignosce; non enim lubens
    hoc egi, sed amoris dolorisque vi compulsus : quo motus
    affectu mihi vim intuli ut etiam hanc scriberem episto-
    lam, vetantibus licet multis ac dicentibus : Finem fac
    vano laborandi ac in petris serendi. Ego autem nemini
    aurem præbui : spes enim est, dicebam apud me, Dei
    auxilio literas aliquas profuturas esse. Ex quibus li-
    quet multas a Chrysostomo ad Theodorum lapsum
    missas epistolas fuisse : quod indicatur his verbis :
    vim mihi intuli ut etiam hanc scriberem epistolam;
    quod declarant etiam hæc amicorum Chrysostomi
    dicta : Finem fac vane laborandi atque in petris seren-
    di. Quibus certe innuitur non unam alteramve, sed
    multas epistolas a Chrysostomo ad Theodorum lapsum
    missas fuisse : quarum prima, quæ est parænesis illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    longior, et postrema supersunt. Ruit itaque illud ex
    Sozomeni, Hesychii et Theodori Cæsariensis testimo-
    nio desumptum argumentum, qui unam tantum ad
    Theodorum Mopsuestenum lapsam memorant episto-
    lam, quorum etiam postremus potius primam, quam
    secundam parænesin indicare videtur, uti jam dixi-
    mus. Ruit etiam illud quod adjicit Tillemontius, in
    neutra alteram jam datam indicari (unde tamen non
    video quid inferri possit); in secunda namque aliæ
    anteæ datæ memorantur, et in iis haud dubie illa, quæ
    prima prodiit.
    Circa illum autem superius allatum Chrysostomi
    locum quædam observanda sunt. Nimirum cum in
    priore illa parænesi longiore Chrysostomus omnia,
    quæ ad Theodorum ad stationem, ut ait ille, redu-
    cendum opportuna erant, exhausisset : in sequenti-
    bus epistolis ad idem propositum pertinentibus,
    dictorum memoriam breviter refricabat, paucisque
    verbis epistolas texebat : indeque est quod in
    postrema Theodorum rogat, ignoscat sibi si episto-
    læ limites excesserit; non enim hæc de posteriore
    parænesi, si priori comparetur, dici possunt; nam
    hæc posterior, licet epistolis præcedentibus, ut veri-
    simile est, longior, nonnisi compendium prioris vide-
    tur esse.
    Pergit Tillemontius, cur in prioris decursu Theo-
    dorum numquam compellat Chrysostomus; in sequen-
    tis vero decursu eumdem sæpe suo nomine compel-
    lat? Cui ego nullo negotio reponam : Cur in epistola-
    rum ad Olympiadem una vel altera ipsam suo nomine
    compellat; Chrysostomus, in aliis vero et præsertim in
    aliqua earum, quæ cæteris longior est, eamdem num-
    quam compellat? Sed quorsum aliunde exempla re-
    petamus? Licet Tillemontio concederemus Theodorum
    illum, ad quem prior mittitur parænesis, alium esse
    a Mopsuesteno, cui secunda dirigitur : annon eadem
    semper quæstio moveri posset, cur scilicet in poste-
    riore sæpe Theodorum compellet, in priore numquam?
    Hic compellandi modus ex uno pendet arbitrio : unus
    Chrysostomus dicere posset, cur modo compellaverit,
    modo a compellando abstinuerit : si tamen consilio
    illud egerit, non vero casu, prout is vel alius dicendi
    modus sese menti offerebat.
    Jam ad validissimum, ut putat Tillemontius, de-
    pellendum telum properemus. Theodorus in secunda
    epistola memoratus nondum vigesimum attigerat an-
    num; contra vero, ipso auctore Chrysostomo, is ad
    quem prior parænesis mittitur, annos vitæ reliquos
    non plus quinquaginta sperare poterat, etiam si ad
    extremam proveheretur senectutem, quod de viro
    tantum fere quadragenario dici possit. Vere quidem
    ait Chrysostomus in secunda epistola Theodorum
    nondum vigesimum attigisse annum : in prima vero
    locus paulo secus habet quam Tillemontius extulerit.
    Sic legitur, n. 10, circa finem : Quanto tempore via tibi
    præsentis vitæ currat, sive, ut ita loquar, fruitionem,
    extendi? Equidem non puto tibi plus quinquaginta an-
    nis vitæ superesse, ut ad extremam senectutem venias.
    Id est, si annos adhuc quinquaginta vixeris, tantæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>