<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    289 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,750">
    ροις Ισαει χάριν οὕτω καὶ ὁ πλούσιος [13] ἐκεῖνος καθά-
    περ ἐν ὀνείρῳ τ παρόντι βίῳ πλουτήσας, μετὰ τὴν
    ἐνθένδε ἀποδημίαν, τὴν πικρὰν ἐκείνην ἐκολάσθη κό-
    λασιν· Ταῦτα ἐννόησον, καὶ τὸ πῦρ ἀνιστήσας ἐκεῖνο τῷ
    κατέχοντί σε νῦν τῷ τν ἐπιθυμιν ἐμπρησμ, ἀπαλλα-
    γῆθι τῆς καμίνου ποτέ. Ὃ μὲν γὰρ ταύτην ἐνθάδε ἀπο-
    σβέσας καλῶς, οὐδὲ ἐκείνης λήξεται πεῖραν· εἰ δέ τις
    ταύτης μὴ περιγένοντο, σφοδρότερον αὐτὸν ἀπελθόντα
    ἐνθένδε καθέξει τότε ἐκείνη. Πόσον βούλει σοι παρεκ-
    θῆναι b τοῦ παρόντος βίου τὴν ἀπόλαυσιν χρόνον· Ἐγὼ
    μὲν γὰρ οὐκ οἶμαί σοι πλέον ἢ πεντήκοντα ἔτη λείπε-
    σθαι. ὥστε πρὸς ἔσχατον γῆρας ἐλθεῖν, μᾶλλον δὲ οὐδὲ
    τοῦτό που δῆλόν ἐστιν ἡμῖν· οἱ γὰρ μηδὲ μέχρι τῆς ἑσπέ-
    ρας ὑπὲρ τῆς ζωῆς χοντες θαρρεν τὰς αυτῶν, πῶς ν
    ὑπρ τοσούτων διασφρίσαιτο ἐτῶν; Καὶ οὐ τοῦτο μόνον
    ἐστὶν ἄδηλον, ἀλλὰ καὶ τὸ τς τῶν πραγμάτων μεταβο-
    λῆς· πολλάκις γὰρ τῆς ζωῆς ἐκταθείσης εἰς χρόνον μα-
    κρόν, οὐ συνεξάθη καὶ τῆς τρυφῆς, ἀλλ' ὁμοῦ καὶ ἐπέστη
    καὶ ἀπεπήδησε c. Πλὴν ἀλλ' εἰ βούλει, κείσθω τῷ λόγῳ,
    καὶ ζήσεσθαι ἔτη τοσαῦτα, καὶ μηδεμίαν ὑποστήσεσθαι
    μεταβολήν, τί τοῦτο πρὸς τοὺς ἀτελευτήτους αἰῶνας, καὶ
    τὰς κολάσεις τὰς πικρὰς καὶ ἀφορήτους d ἐκείνας· Ἐν-
    ταῦθα μὲν γὰρ καὶ τὰ ἀγαθὰ καὶ τὰ χαλεπὰ τέλος ἔχει,
    καὶ τοῦτο τάχιστον· ἐκεῖ δὲ ἀθανάτῳσ ἀμφότερα παρεκ-
    τείνεται αἰῶσι, καὶ τ πούνητι δὲ τοσούτων τῶν νῦν
    διενήνοχεν, ὅσον οὐδὲ ἔστιν εἰπεν.
    v'. Μὴ γὰρ e ἐπειδὴ πύρ ἤκουσας, τοιοῦτον εναι νομί-
    σῃς ἐκεῖνο τ πῦρ· τοῦτο μὲν γάρ, ὅπερ ἂν λάβῃ, κατ-
    έκαυσε καὶ ἀπήλαξεν f· ἐκεῖνο δὲ τοὺς ἅπαξ κατασχε-
    θέντας καίει διαπαντὸς, καὶ οὐδέποτε παύεται· διὰ τοῦτο
    καὶ ἄσβεστον εἴρηται. Καὶ γὰρ καὶ τοὺς ἁμαρτήκότας
    ἀφθαρσίαν ἐνδύσασθαι δεῖ, οὐ πρὸς τιμήν, ἀλλ' ὡς τε-
    τηνεκὲς ἐφόδιον ἔχειν τῆς τιμωρίας ἐκείνης· τοῦτο δ' ὅσον
    ἐστὶ δεινὸν g, ὁ μὲν λόγος οὐκ ἂν ἰσχύσειε παραστῆσαί
    ποτε, ἀπὸ δὲ τῆς πείρας τῶν μικρῶν δυνατὸν βραχείαν
    τινα ἔννοιαν τῶν μεγάλων ἐκείνων λαβεῖν. Εἰ γάρ ποτε
    ἐν βαλανείῳ γένοιτο σφοδρότερον κατασκευασμένῳ h τοῦ
    δέοντος, τότε μοι τὸ τῆς γεέννης ἐννόησον πῦρ· καὶ εἰ
    ποτε πάλιν ὑπὸ πυρετοῦ καταφλεγθεὶς χαλεποῦ, πρὸς
    ἐκείνην τὴν φλόγα τὸν νοῦν μετάστησον, καὶ τότε δυνήσῃ
    διαστεῖλαι i καλῶς. Εἰ γὰρ βαλανιστὸν καὶ πυρετὸς οὕτως
    ἡμᾶς θλίβει καὶ θορυβεῖ, ὅταν εἰς τν ποταμὸν τοῦ πυρὸς
    ἐμ-πέσωμεν ἐκεῖνον τὸν ἐλχόμενον πρὸ τοῦ βήματος τοῦ
    φοβεροῦ, πῶς τότε διακεσόμεθα; Ἄρα βρύξομεν τοὺς
    ὀδόντας ὑπὸ τῶν πόνων καὶ τῶν ἀφορήτων ἀλγηδόνων
    ἐκείνων· ὁ δὲ ἐπαμύνων ἔσται οὐδείς· ἀλλ' οἰμώξομεν με-
    γάλα, σφοδρότερον ἐπιτιθεμένης k ἡμῖν τῆς φλογός, ὀψό-
    μεθα δὲ οὐδένα, πλὴν τῶν κολαζομένων σὺν ἡμῖν, καὶ τς
    ἑρημίας τῆς πολλῆς. Τί ἄν τις εἴποι τὰ ἀπὸ τοῦ σκότους
    δείματα ταῖς ἡμετέραις ἐγγινόμενα ψυχαῖς; σπερ γὰρ
    οὐκ ἔστιν ἀναλωτικὸν ἐκεῖνο τ πῦρ, οὕτως οὐδὲ φωτι-
    στικόν· οὐδὲ γὰρ ἂν σκότος ἦν. Τὸν τοίνυν ἀπὸ τούτου
    θόρυβον ἐγγινόμενον τότε ἡμν, καὶ τὸν τρόμον καὶ τὴν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,750">
    παράλυσιν καὶ τὴν ἔκστασιν τὴν πολλὴν ἐκεῖνος μόνη,
    παραστήσαι ὁ καιρὸς ἱκανός l. [14] Πολλὰ γὰρ καὶ πο-
    χίλα ἐκεῖ τὰ βασανιστήρια, καὶ νιφάδες πάντοθεν κολά-
    σεων ἐπάγονται τῇ ψυχ. Εἰ δὲ λέγοι τις, Καὶ πῶς ἀρ-
    κέσαι δύναίτ' ἂν  ψυχὴ πρὸς τοσοῦτον πλῆθος τιμω-
    ριν, καὶ ἀτελευτήτους αἰῶνας διαμεῖναι κολαζομένη l;
    ἐννοησάτω τὰ ἐνταῦθα γινόμενα, πῶς πολλοὶ πολλάκις
    πρὸς νόσον μακρὰν καὶ χαλεπὴν ρκεσαν. Εἰ δὲ καὶ ἐτε-
    λεύτησαν, οὐ τῆς ψυχῆς ἀναλυθείσης, ἀλλὰ τοῦ σώματος
    ἀπαγορεύσαντος, ὡς εἴ γε ἐκεῖνο μὴ ἐνεδίδου, οὐκ ἂν
    ἐπαύσατο βασανιζομένη ἡ ψυχή. Ὅταν οὖν ἄφθαρτον
    τοῦτο λάβῃ καὶ ἀνάλωτον, οὐδὲν τὸ κωλῦον εἰς ἄπειρον
    ἐκταθῆναι τὴν κόλασιν. Ἐνταῦθα μν γὰρ οὐκ ἔστιν ὁμ
    τὰ ἀμφότερα συνελθεῖν, σφοδρότητα λέγω κολάσεων
    καὶ παραμονήν, ἀλλὰ θάτερον θατέρῳ μάχεται, διὰ τὴν
    τοῦ σώματος φύσιν εἶναι φθαρτήν, καὶ μὴ φέρειν ἀμ-
    φοτέρων τὴν σύνodon· τῆς ἀφθαρσίας δὲ ἐπελθούσης,
    λοιπὸν, τῆς μάχης ταύτης διάλυσις γενοίτ' ἄν, καὶ μετὰ
    πολλῆς τῆς ἐξουσίας εἰς πειρον ἡμᾶς ἀμφότερα καθέξει
    τὰ δεινά. Μὴ τοίνυν ὡς τῆς ὑπερβολῆς τῶν βασανιστη-
    ρίων n ἀναλισκούσης ἡμῖν p τὴν ψυχήν, οὕτω διατεθῶ-
    μεν νῦν· οὐδὲ γὰρ τὸ σμα δυνήσεται τοῦτο ἐν ἐκείνῳ
    παθεῖν τ καιρῷ, ἀλλὰ μενεῖ μετὰ τῆς ψυχῆς αἰωνίως
    κολαζόμενον, καὶ πέρας ἕτερον σται οὐδέν. Πόση οὖν
    βούλει τρυφήν, καὶ πόσον καιρὸν ἀντιθεῖναι τῇ κολάσει
    ταύτῃ καὶ τῇ τιμωρίᾳ; Βούλει χρόνον ἐτῶν κατὸν καὶ
    δὶς τοσοῦτον; καὶ τί τοῦτο πρὸς τος ἀτελευτήτους αἰ-
    ῶνας; Ὅπερ γὰρ δυαρ ἡμέρας μιᾶς ἐν τῷ βί παντί, τοῦτο
    ἢ τῶν ἐνθάδε ἀπόλαυσις ἐστὶ πρς τὴν τν μελλόντων
    κατάστασιν. Ἔστιν οὖν ἄρα ὅστις ὑπὲρ τοῦ χρηστὸν ὄναρ
    ἰδεν διαπαντὸς κολάζεσθαι ἕλοιτ' ἄν; καὶ τίς οὕτως
    ἀνόητος, ὡς ἐπὶ ταύτην ἐλθεῖν τν ἀντίδοσιν; Οὕτω γὰρ
    διαβάλλω τὴν τρυφήν, οὐδὲ τὴν ἐν αὐτῇ κειμένην πι-
    κρίαν ἀποκαλύπτω νῦν· οὐ γὰρ οὗτος τῶν λόγων τοῦτων
    ὁ καιρός, ἀλλ' ὅταν αὐτὴν ἐκφυγεῖν δυνηθῇς. Νῦν μὲν
    γὰρ ἐνεχόμενος τῷ πάθει, καὶ ληρεῖν ἡμᾶς ὑποπτεύσεις,
    εἰ τν ἡδονν καλοίημεν q πικράν· ὅταν δὲ ἀπαλλαγῇς
    τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι τοῦ νοσήματος, τότε εἴσ καὶ τὴν κα-
    κίαν αὐτοῦ καλῶς. Διὸ τούτους ἐν ἑτέρῳ καιρῷ τοὺς r λό-
    γους ταμιευσάμενοι, ἐκεῖνο ἐροῦμεν νῦν· Ἔστιν εἶναι
    τρυφὴν τὴν τρυφήν, καὶ ἡδονὴν τὴν ἡδονήν, καὶ μηδν
    χειν ἀναρὸν μηδὲ ἐπονείδιστον, τί πρὸς τν ἀποκειμέ-
    νην κόλασιν ἐροῦμεν; τί δὲ τότε πράξομεν, ἡσθέντες μὲν
    ὡς ἐν σκιᾷ κα εἰκόνι ταινῶν, ἔργῳ δὲ τὴν βάσανον αἰω-
    νίαν τιννύντες s· ἐκεῖ, κα ταῦτα ξιν ἐν βραχεῖ χρόνῳ
    τὰ πε εἰρημένα στρεβλωτήρια διαφυγεῖν, καὶ τῶν ἀπο-
    κειμένων ἀπολαῦσαι καλῶν; Καὶ γὰρ καὶ τοῦτό τις τοῦ
    Θεοῦ φιλανθρωπίας ἔργον, τὸ μὴ ες μῆκος μῖν ἐκτα-
    θῆναι τοὺς ἀγῶνας μακρούς, ἀλλ' ἐν βραχεῖ καὶ ἀναρίθμῳ
    καὶ ὀφθαλμοῦ οπῇ (τοῦτο γὰρ ἡ παροῦσα ζωὴ πρὸς
    ἐκείνην) ἀγωνισαμένους, ἐν τοῖς ἀπείροις στεφανωθῆναι t
    αἰῶσιν. Οὐχ ὡς ἔτυχε δὲ καὶ τοῦτο τότε [15] τὰς τῶν
    κολαζομένων ἀνίσει ψυχάς, ὅταν ἐννοήσωσιν ὅτι, παρὸν
    ἐν ταῖς ὀλίγαις ἡμέραις ταύταις κατορθῶσαι τὸ πᾶν,
    ἀμελήσαντες τοῖς ἀθανάτοις ἑαυτοὺς παρέδωκαν κακοῖς.
    Ὅπερ ἵνα μὴ πάθωμεν, διαναστῶμεν ἕως καιρὸς εὐπρόσ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,760,480,950">
    a Savil. et unus τὴν ἐντεῦθεν. Paulo post unus cod. ταῦτα
    νοήσας.
    b Savil in marg. et unus cod. παραμεῖναι. Mox Savil. et alii
    duo ἐγὼ μὲν γὰρ οὐκ οἶμαι, Morcl. et alii ut in textu. Tres
    alii ἐγὼ μὲν γὰρ οὐκ οἶμαι. Quæ diversum sensum exprimunt.
    Vide in Monito. Paulo post Savil. et omnes pene mss. οὐδὲ
    τοῦτό που δῆλον. Morel. οὐ τοῦτό πως δῆλον.
    c Savil. et unus ἀπεπήδησε. Morel. et alii ἀπεδήμησε.
    d Qualuor mss ἀπορήτους, minus recte, si fallor.
    e Unus codex et Savil. habet μηδὲ γάρ.
    f Unus codex ἀπήλασεν, Savil. ἔληξεν.
    g Sir Sav. et omnes fere mss. Mor. δεινὸν, ὁ λόγος. Ib. Sav. et
    tres mss. παραστήσαι, melius qu. Mor. et alii παραστησάσθαι.
    h Savil. ἐκκεκαυμένῳ, et mox κατεφλέχθης in indicativo.
    i Sic Savil., Morel. et aliquot mss. Allii διαστῆσαι, alii
    διαναστῆσαι.
    k Colb. unus οἰμώξομεν σφόδρα ἐπιτιθεμένης. Savil. οἰμώξο-
    μεν μάγα.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,760,950,950">
    l Addid Sav. ἡ σάρξ, moxque habet compositum ἐπίρρημα.
    m Sic Savil. et tres mss. Morel. vero κολάσεως. Unus Reg.
    tolium locum sic habet, σφοδροτέραν λέγω κόλασιν καὶ παραμο-
    νήν, ἀλλὰ τάχιον θάτερον θατέρῳ.
    n Savil. et unus Reg. ἐπισειλθούσης.
    o Savil. κολαστηρίων.
    p Unus Reg. et Savil. ἡμν.
    q Savil. et unus Reg. ἀποκαλοίημεν.
    r Sic Savil. et quatuor mss. Morel. et alii ἐν ἑτέρῳ τοῖς. In-
    fra unus Reg. ἀναρὸν καὶ ἐπίπονον, τί πρὸς τὴν.
    s Savil. ἔργῳ δὲ αἰωνίαν τὴν κόλασιν τιννύντες. In quatuor
    mss. αἰωνίαν deest.
    t Savil. in textu στεφανωθῆναι, in marg. στεφανωθῆναι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Letras de referência (a, b, c...) foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem como marcadores de notas.
    Números entre colchetes [13], [14], [15] são marcações de seção/capítulo no original.
    A letra 'v'' no início do segundo parágrafo da coluna esquerda indica uma subdivisão (versículo/seção).
  </notas>
</pagina>