<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="230,20,620,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,90,50">
    239
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,940,50">
    240
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    terrarum orbis curam gerat, Palæstinæ vero maxime,
    Phœniciæ et Ciliciæ. Additque Palæstinos et Phœni-
    ces virum ab adversariis missum, nempe Arsacium,
    non admisisse; in Cilicia vero episcopos Tarsensem
    et Ægensem a partibus illorum stare, atque ut au-
    dierat ipse ab amico suo, episcopo Castabalorum,
    ipsos a Constantinopolitanis cogi ut illorum iniquitati
    assentirentur, sed interim tamen resistere. Hortatur
    porro ille Præanium, ut multum sollicitudinis et vigi-
    lantiæ adhibeat, quo huic etiam parti remedium af-
    ferat, et ad consobrinum suum Theodorum episcopum
    scribat : qui videtur esse Theodorus Mopsuestenus
    Joannis no tri a puero amicus. Pharetrium deinde,
    Cæsariensem episcopum, revocat in memoriam, cujus
    iniqua in Chrysostomum gesta superius vidimus :
    quæ certe nullam veniam merebantur. At cum pre-
    sbyteri ejus et Clerus omnis pro Chrysostomo starent,
    ne qua hinc dissensio oriretur, Præanium hortatur,
    ut prudenter pro more suo cum illis agat, et Pharetrio
    dicat, Joannem audivisse quod ipse Pharetrius multo
    de iis quæ acciderant dolore afficeretur, ac se para-
    tum esse dicat ad quidvis patiendum, ut ea quæ ne-
    farie acta fuerant emendentur. Ait denique se optime
    valere, ac vehementer optare ut ejus congressu frui
    possit.
    Cum didicisset illum Constantinopolin reversum
    esse, gratulandi causa epistolam ipsi misit 220; seque
    dicit jam non in peregrina regione versari putare,
    voluptateque perfundi, non quod dignitas illi major
    obtigerit : dignitatem enim ejus esse animæ virtutem,
    quæ nunquam ipsi auferri possit; seque ideo exsul-
    tare quod ejus reditus magnam afferat consolationem
    iis qui vexabantur, torqucbantur, in vincula conjicie-
    bantur, qui ad illum tamquam ad latissimum portum
    confugiunt. Aliam quoque Præanio epistolam 93 scri-
    psit, cujus tempus ne conjectura quidem assignari
    potest. Cum autem adversarii ejus maxime sævirent,
    aliosque dire vexarent, magis lugendos esse dicit eos
    qui mala hujusmodi inferrent, quam qui paterentur :
    his enim coronas, illis supplicia parari. Deinde rogat
    de valetudine sua certiorem se faciat.
    Chrysostomus exsul gregis sui curam gerit.— Licet
    autem exsul et Constantinopoli procul esset, non
    minorem tamen sibi commissi gregis curam gerebat,
    advigilabatque ut presbyteri et Clerus sibi addictus
    suo fungerentur officio. Ad Theodorum scribens de
    negligentia Salustii presbyteri queritur (Epist. 210),
    quem nuntiatum sibi fuerat vix quinque homilias ad
    Octobris usque mensem habuisse: atque ipsum et
    Theophilum presbyterum, alterum ex Ægyptia, alte-
    rum præ metu ad Collectam non venire. Salustium
    vero maxime amicum suum ut vehementer excitet
    precatur : in tanta enim rerum tempestate magnam
    exhibere fortitudinem et vigilantiam oportere dicit.
    Eadem de causa ad Theophilum presbyterum episto-
    lam 212 misit, se summopere doluisse significans,
    quod ille et Salustius raro ad Collectam accederent,
    ut sibi dictum fuerat : si res secus se haberet, id sibi
    nuntiaret; sin verum esset, negligentiam emenda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    ret. Ad Salustium deinde epistolam misit 203, ubi
    eadem fere repetit, ipsum nempe ad Octobrem usque
    mensem homilias quinque tantum habuisse, Theo-
    philum vero nullam : an id verum sit, sibi indicet
    rogat; et si res ita se habeat, uterque diligentius
    rem agat : Quis enim, inquit, illos venia dignos cen-
    seat, qui dum alii vexantur et in exsilium mittuntur,
    neque præsentia neque doctrina sua populo tempestate
    jactato pro virili succurrere student?
    Ad Severinam et Romulam Constantinopoli ver-
    santes, epistolam misit 219 : quas ex diuturno silen-
    tio carpere non audet, sed quia fortassis ex tabella-
    riorum penuria se epistolas mittere non posse dicturæ
    erant, Salustium sibi admodum dilectum indicat, qui
    ad eam rem ipsis opem ferre possit. Valentino quoque
    scripsit epistolam 217 : quem laudat, quod ad ferenda
    pauperibus subsidia sit semper paratus. Quia vero
    Domitianus presbyter, cui commiserat Joannes no-
    ster ut viduarum et virginum curam gereret, signi-
    ficaverat ipsi, illas fame vexari, ad Valentinum con-
    fugit Chrysostomus, illumque obsecrat et orat, ut
    Donitiano auxilia conferat, additque ea, quæ in tam
    gravi tempestate ac procella erogantur, majori mer-
    cede donari. Precatur etiam ut ad se scribat, quod
    huic petitioni annuerit. Chrysostomi precibus an-
    nuisse videtur Valentinus : nam in epistola 41, post-
    quam dixerat se hanc tertiam epistolam misi-se, cum
    ipse nullam a Valentino acceperit, adjicit, se probe
    scire eum, qui literas suas attulit, cum honore ab
    illo exceptum fuisse, et in iis rebus, quæ opem ipsius
    quirebant, quæ suarum partium erant præstitisse:
    de cætero obsecrat et pluribus precatur ut literas sibi
    mittere non desinat. Cum porro Valentinus in hono-
    ris gradum quempiam evectus fuisset, neque id
    Chrysostomo per literas nuntiasset, epistolam ipsi
    116 scripsit, atque redarguit illum, quod rem tanto-
    pere sibi gratam ab aliis discere passus sit, neque
    sibi scripserit. Veram quidem dignitatem esse dicit
    animæ virtutem, sed quia ipse mundi honoribus ad
    utilitatem illius uti didicerat, quo potentior evasit,
    eo latior portus egentibus efficitur.
    Philippus et Euthymius presbyteri scholis Con-
    stantinopoli præerant; cumque ea, quæ decebat, di-
    cendi libertate usi fuissent, ex scholis ejecti fuere.
    Chrysostomus vero epistolas scripsit 213 Philippo,
    218 Euthymio. Philippum vero arguit, quod sibi
    literas non miserit; utrumque consolatur, hanc ja-
    cturam dicens in mercedis locum haberi debere.
    Plurimas vero alias scripsit epistolas ad presbyteros
    Severum 101, Acacium 208, Sebastianum 214, Pela-
    gium 215, salutationis tantum et amicitiæ signa præ
    se ferentes; neque percipi potest cujus Ecclesiæ
    presbyteri essent. Symmacho autem presbytero (Epist.
    45), qui longo intervallo a se distabat, et ærumnis
    opprimebatur, hæc consolationis verba dicit : Non
    novum et præposterosum esse, si is qui angustum iter
    tenet prematur, sed iter hujusmodi ad coronas, præ-
    mia et æterna bona ducere.
    Olympiadis animi firmitas. — Olympias, quæ de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenizações de fim de linha (ex: "misi-se", "Phœni-ces").
    Caracteres especiais como æ e œ foram mantidos.
    "no tri" na coluna esquerda, linha 12, parece ser "nostri" com espaçamento irregular, transcrito literalmente.
    "torqucbantur" na coluna esquerda, linha 33, transcrito literalmente (possível erro de impressão por 'e').
  </notas>
</pagina>