<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    231 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA, 232
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    scebat ille. Ad hæc vero diuturni morbi quem et
    hiems et perpetua fuga pepererat, etsi jam sedatus
    erat, tamen reliquiæ adhuc ille circumferebat. Vix
    autem quisquam ad illum commeare audebat, quod
    vix undique interclusæ essent. Eadem ferme ipsa
    repetit in epistola 70 ad Aphthonium, Theodotum et
    Chærean presbyteros et monachos, quid ad illum
    proficisci peroptabant; sed quia in tali rerum con-
    ditione illud iter suscipi nonnisi cum grandi periculo
    poterat, hortatur illos ut sibi per crebras literas con-
    solationem pariant.
    In epistola vero 127 ad Polybium ait, sibi jam
    adimi literarum solatium per nivis ingentem vim,
    quæ vias omnes intercluserat; sed magis invium
    inaccessibilemque reddi locum ab Isaurorum terrore;
    qui tantus erat, ut nemo domi manere auderet, om-
    nesque aufugerent, ita ut urbes tunc parietes tantum
    et tecta essent, prærupta autem et saltus in urbes
    mutarentur. Tantus scilicet erat Isaurorum furor :
    alios jugulabant vel comburebant, alios ex captivis
    servos efficiebant. Adolescentes quoque in mediis
    noctibus aufugere coacti in nivium congerie frigore
    obrigescentes moriebantur. Superiora brevius re-
    censet in epistola 131 ad Elpidium episcopum, ait-
    que se sedes sæpius mutavisse, neque in castello, in
    quo tunc quasi in carcere inclusus manebat, satis tu-
    tum esse : Isauri namque hujusmodi arces obsidere
    non dubitabant. Quapropter petit ut ignoscat sibi, si
    raro ipsi literas mittat, rogatque frequenter ille, cui
    licebat, id muneris exsequatur.
    Epistolas item duas scripsit 67 et 63 ad Theodotum
    diaconum sibi addictissimum, in quarum altera dicit :
    Tot Armeniæ mala sunt, ac tempestas altera omnia
    excepit : nam quocumque tandem quisquam venerit,
    cruentos torrentes, cadaverum agmina, domos solo
    æquatas, urbes eversas perspicies. Oppidi autem Ara-
    bissi episcopus erat Otreius Chrysostomo amicitia
    conjunctus, ut liquet ex epistola 126 ad Rufinum. In
    epistola 135 Theodoto diacono gratias agens, quod sui
    invisendi causa jam in asperrima hieme venisset, et
    quod secundo Arabissum venturus fuisset, nisi Isauri
    vias præclusissent, se quidem magna quiete et otio
    frui ait, tamenque obsidionem in dies ingravescere.
    Jam, inquit, media nocte præter omnem exspecta-
    tionem trecentorum Isaurorum agmen oppidum per-
    cursavit, peneque nos cepit. Putat v. cl. Tillemontius
    his significari Isaurorum illud agmen in oppidum in-
    gressum fuisse; quod tamen non videtur Joannes his
    verbis significare. Imo, si in oppidum ingressi fuis-
    sent, cædes haud dubie, direptiones, aliaque mala
    intulissent, quæ Chrysostomus describere non ne-
    glexisset.
    In epistola vero 70 ait se cum gravi corporis ægri-
    tudine conflictari. At in epistola 131 ad Elpidium
    gravem dicit accessisse morbum, cujus adhuc reliquias
    circumferebat : quod ipsum dicit in epistola 138. Ad
    Olympiadem vero scribens epistolam 15 ait, se e gra-
    vissimo emersisse morbo, sed morbi reliquias adhuc
    circumferre : et adesse sibi quidem medicos optimos,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    sed necessariarum rerum inopiam, medicinæ utilitatem
    labefactare; nec modo abesse medicamenta cæteras-
    que res, verum etiam famem et pestem imminere;
    hæcque mala Isaurorum incursiones parituræ, qui
    omnes vias intercluderent, hincque periculum creari
    iis qui iter facerent. Andronicum enim quemdam ait
    in illorum manus incidisse, atque ab iis spoliatum, sic
    salvum tamen evasisse.
    Constantinus presbyter in Cyprum fugit. — Non
    ipsi semper præsto fuere medici : nam in epistola
    105 ad Chalcidiam ait se medicorum penuria la-
    borare. Hæc vero Chalcidia virtute singulari prædita,
    quæ magnas per vitam suam ærumnas passa fuerat,
    in omnium gravissimam tunc inciderat. Illam vero so-
    latur Chrysostomus, fluxa esse præsentiæ tum bona
    tum mala dicens, et ærumnas quanto graviores sunt,
    tanto majora præmia et coronas conciliare. Hanc vero
    novam Chalcidiæ ærumnam esse posse opinatur Til-
    lemontius Constantii presbyteri sibi conjunctissimi et
    Chalcidiæ addicti casum illum, qui a Palladio narra-
    tur (Pallad. Dialog.) : cum videlicet Porphyrius An-
    tiochenus, ægre videns illum ob singularem pieta-
    tem in pretio haberi, pecuniis imperavit Imperato-
    rias literas, queis ille ut populi perturbator in Oasim
    relegabatur. Quod ut rescivit Constantius, amicorum
    subsidio in Cyprum aufugit.
    Theodotus vero diaconus Chrysostomo addictissi-
    mus, de quo supra loquebamur, in asperrima hieme
    ipsum invisurus Arabissum venerat, atque iterum
    venturus erat, nisi Isauri vias præclusissent. Eodem
    circiter tempore et fortasse cum Theodoto diacono,
    ad Chrysostomum venit Theodotus alter lector (Epist.
    61), filius Theodoti ex consularibus, quem pater mi-
    serat ad Chrysostomum, ut ipsius doctrina et exemplo
    in vera philosophia, quam profitebatur, radices po-
    nere valeret; eodemque tempore Theodotus pater
    munera Chrysostomo misit, precabaturque illum, ut
    filium suum apud se retineret. Respondit vero Joan-
    nes noster se jam a Theodoto tantum munus acce-
    pisse, cum filium suum tanta virtute præditum sibi
    misit, ut summopere miretur, quod aliis quoque se
    muneribus cumulare voluerit : quapropter munera
    isthæc ipsi remisit; filium vero ejus se libentissime
    retenturum fuisse dixit, sed quia Isauri omnia circum
    ferro igneque populabantur, ipseque quotidie sedes
    mutare cogebatur, ideo se illum Theodoto diacono
    misisse, mandasseque illi ut Theodoti lectoris assidue
    curam gereret, in idque magno studio et diligentia
    incumberet.
    Theodoti lectoris historia. — Theodotus autem lec-
    tor postea apud Chrysostomum sese excusavit quod
    ab illo secessisset : discessus vero causam fuisse di-
    cebat, tum quod oculorum infirmitate laboraret, tum
    quod nimium frigus extimesceret : dicebat etiam ali-
    quos esse qui sibi insidias struerent, id est, ut ex se-
    quentibus liquet, qui patrem suum adversum se con-
    citarent. Reponit Chrysostomus in epistola 136, se
    Theodotum quasi præsenter semper habere, atque
    animo complecti ; hortaturque illum ut mala quæque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (231-232) da Patrologia. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>