<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    267 COMPENDIUM CHRONOLOGICUM 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,930">
    tomo primo inscribuntur XI et XII contra Anomœos.
    Secuta est Homilia in Paralyticum per tectum demis-
    sum. T. III. tum paulo serius alia. Ib. in verba
    Christi : Pater, si possibile est, etc. Verisimile est,
    Sanctum deinde eodem anno ægrotasse, dictamque
    post morbum Homiliam in verba Apostoli, Scimus
    quoniam diligentibus Deum, etc. T. III.
    Anno 398 item composita videntur duo opuscula,
    primum contra Clericos, qui cum virginibus cohabi-
    tant, alterum contra Regulares feminas, quæ cum
    viris habitant. T. I.
    Eodem anno Sanctus juvat S. Porphyrjum ad impe-
    trandum Arcadii edictum, quo templa idolorum clau-
    duntur Gazæ in Palæstina. Eodem verisimiliter anno
    Flavianum Antiochenum cum Ecclesia Romana et
    Alexandrina conciliat.
    Eodem aut sequenti anno translatæ sollemniter re-
    liquiæ ad ecclesiam suburbanam, assistente Eudoxia
    Imperatrice, et ad solemnitatem postridie veniente
    Imperatore. Dictæ hac occasione aliquot homiliæ,
    videlicet de S. Phoca martyre. T. II. et ex nuper edi-
    tis apud Montfauconum. T. XII secunda et tertia.
    Anno item 398, tempore æstivo, cœpta rebellio Tri-
    bigildi contra Arcadium, eaque continuata anno seq.
    Sub finem anni 398, aut initium 399, cœpta Expo-
    sitio Epistolæ ad Colossenses. T. XI.
    Anno 399.
    Anno 399, mense Januario, Eutropius consul,
    omni dignitate orbatus et relegatus, ad ecclesiam
    fugit; quo tempore habita Homilia in Eutropium.
    T. III. Post aliquot dies, ubi Eutropius ecclesiam re-
    liquerat, eaque occasione captus erat, dicta Homilia
    de capto Eutropio. Ib.
    Mense Februario habita est Homilia I ex ante in-
    editis T. XII. Habitæ eodem verisimiliter anno quarta,
    quinta, sexta, septima et octava. In Paschate vero
    dicta Homilia contra Ludos et Theatra. T. VI. Deinde
    ex ineditis nona, ac verisimiliter decima et undecima.
    Eodem anno coram Chrysostomo accusatus est Anto-
    ninus episcopus Ephesinus.
    Anno eodem, mense Julio, Gainas, Gothorum
    dux, aperte contra Arcadium rebellare incipit. Ante
    ipsius rebellionem Chrysostomus impedivit, ne
    Ariani ecclesiam haberent Constantinopoli. Post re-
    bellionem ad Gainam legatus profectus est Sanctus,
    ac Saturninum et Aurelianum exsilio liberavit, re-
    duxque Homiliam habuit de Saturnini et Aureliani
    liberatione. T. III.
    Ante prædictam legationem habita videtur gemina
    Homilia de Vanitate divitiarum in illud, Ne timueris,
    cum dives factus fuerit homo, etc. T. V.
    Anno 400, et duobus sequentibus.
    Anno 400 circa Februarium aut Martium Sanctus
    proficiscitur in Asiam, ibique in concilio episcoporum
    septuaginta Heraclidem Ephesiis ordinat episcopum;
    deinde varios deponit episcopos, Simoniacos, Quar-
    todecimanos, Novatianos, atque æstivo tempore re-
    dit Constantinopolim. Prima Sancti homilia post
    reditum. T. III. statim habita. Tum controversia
    oritur inter Sanctum et Severianum Gabalorum epi-
    scopum, qui ob tumultum populi fugere cogitur. Ve-
    rum, petente Arcadio, Chrysostomus Severiano be-
    nignum se præstat, eumque brevi oratione cum po-
    pulo conciliat. T. III.
    Anno. item 400, verisimiliter exposita utraque
    Epistola S. Pauli ad Thessalonicenscs. T. XI. et par-
    tim saltem post iter Asiaticum.
    Anno 401 mense Februario, S. Porphyrus Gazen-
    sis venit Constantinopolim, juvaturque a Chryso-
    stomo ad obtinendum edictum Imperatoris ad de-
    struenda Gazæ templa idolorum. Eudoxia eo tempore
    irata erat Chrysostomo.
    Eodem anno in Paschate inchoata est Expositio
    libri Actorum. T. IX.
    Circa annum 402 Chrysostomus exponit Epistolam
    ad Hebræos. T. XII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,920">
    Scripta incerti temporis.
    Homiliæ aliquot anno incerto sed ante primum ex-
    silium, Constantinopoli habitæ, nimirum Homilia in
    dictum istud apostoli, Si esurierit inimicus tuus, etc.
    T. III. Homilia de Seraphim prima et quarta. T. VI. ac
    tres homiliæ invicem secutæ de Nuptiis et Conjugio.
    Homiliæ aliæ, de quibus non constat, utrum Antio-
    chiæ an Constantinopoli sint dictæ; videlicet Homilia
    de Angusta porta et oratione Dominica. T. III. Homilia
    de Gloria in tribulationibus; alia in locum Apostoli :
    Oportet hæreses esse, etc. alia in Eliam et viduam.
    Homilia de Futurorum deliciis et præsentium vani-
    tate. Homilia in Magnum hebdomadam. T. V. Homilia
    in illud propheticum, Ego Dominus Deus feci lumen et
    tenebras, etc. contra Manichæos maxime dicta. T. VI.
    alia de perfecta Charitate. Ib. alia de Continentia.
    Ib. ac duæ de Consolatione mortis ¹.
    Exordia persecutionis in Sanctum, anno 403 cœptæ.
    Anno 403 mense Aprili, S. Epiphanius venit Con-
    stantinopolim, indeque post aliquot dies discedit, ac
    mense Majo in reditu moritur.
    Eodem anno, circa Augustum, Theophilus venit
    Constantinopolim. Circa Septembrem inchoat conci-
    liabulum ad Quercum, in quo condemnatur Chryso-
    stomus, forte sub finem Septembris.
    Habita a Sancto ante abductionem Homilia, T. III.
    415. non item alia, quæ pro supposititia habenda.
    Triduo post latam in conciliabulo sententiam, San-
    ctus violenter urbe expellitur, et in Bithyniam duci-
    tur; postridie vero revocatur, et post paucos dies redit
    in urbem.
    Die ipso reditu habita Homilia brevis. T. III.
    Postridie dicta altera Homilia. Ib.
    Post aliquot dies aut hebdomadas dicta Homilia de
    Chananæa. Ib.
    Circa mensem Decembrem Eudoxia iterum exacer-
    batur contra Chrysostomum occasione ludorum, qui
    ad statuam ipsius agebantur; Arcadius vero in festi-
    vitate Natalis Domini cum Chrysostomo communicare
    detrectat. Interim episcopi rursus vocantur Constan-
    tinopolim ad judicandum.
    Exsilium anno 404.
    Anno 404, circa Martium, causa Sancti iterum agi-
    tatur, ac tandem sine novo examine prior sententia
    ab aliquot episcopis confirmatur; Sanctus vero ab
    Arcadio ecclesia interdicitor.
    Die XVI Aprilis, in pervigilio Paschatis, et nocte
    sequente, clerus et populus Chrysostomo adhærens
    per manum militarem violenter ecclesiis ejicitur.
    Non diu post Chrysostomus literas et legatos mittit
    Romam ad Innocentium papam, cui gesta adversum
    se exponit, et cujus opem flagitat.
    Die XX Junii Chrysostomus urbe expellitur in ex-
    silium, et ecclesia cum curia eodem die comburitur.
    Scripta factaque in itinere.
    Post unum alterumve diem scripta ad S. Olympia-
    dem epistola 11.
    Die XVI Junii Arsacius Sancto substituitur episco-
    pus. Hinc orta persecutio contra eos, qui ejus com-
    munionem fugiebant.
    Circa finem Junii aut initium Julii, scripta epi-
    stola 118 ad episcopos et presbyteros incendii causa in
    carcere degentes.
    Die III Julii Nicææ scripta epistola 10 ad Olympia-
    dem.
    Ibidem quoque data videtur altera ad detentos in
    carcere, sive epistola 174.
    Ibidem quoque, aut XXVIII Junii, aut probabilius
    IV Julii data epistola 221 ad Constantium, presbyte-
    rum Antiochenum.
    Mense Julio, in Galatia aut Cappadocia, scripta est
    epistola 121 ad Arabium; octava ad Olympiadem, et
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,920,920,980">
    ¹ De homiliis cæterisque scriptis dubiis tractat Stiltingus
    § 53 Commentarii sui de Rebus et Scriptis Joannis Chry-
    sostomi; ibi etiam tractat de Commentario in Danielem
    t. VI. M.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>