25
alius cujus. nomen expressum nom fuit; presbyteri
vero Valentinianus et Bonifacius, et diaconus unus, ac-
cepis literis Honorii imperatoris, Innocentii et Italo.
rum episcoporum, Chromati Aquileiensis, Venerii
Mediolanensis et aliorum, instructi etiam commohito-
rio Synodi Occidentalis, Roma profecti sunt. ona cum
Cyriaco, Demetrio, Palladio et Eulysio episcopis Ori-
entalibus, qui Constantinopolitani dissidii causa. Ro-
mam venerant, Ut autem ex Palladii dictis liquidum
est (Pallad. Dialog.), nondum sciebant. ili Atticum
post Arsacii morteut sedem Constautinopolitanam in-
vasisse, In commonitorio autem Occidentalis Synodi
dicebatur, Joannem in judicium accedere non debere,
uisi prius ipsi restituta fuisset et Ecclesia et. commu-
nio: jure namque conquerebatur ille, quod et absens
et indieta causa damnatus fuisset.

Episcopi ab Honorio Imp. ad Arcadium missi, male
excipiuntur. — Conscensa igilur navi versus Gracciam
veta dederunt, cumque jam prope Athenarum littora
pervenissent, a tribuno quodam detenti fuere, qui
centurionem illis adjunxit, jussum coliibere ne Thessa-
lonicam, quo se conferre atque Anysio literas dare vo«
lebant, oppellerent (Ραμ σά, supra). Conjectos igitur in
navigia duo dimisit.Ingruenteautem vento veliementi,
JEgeum more et freta sine cibo trajecerunt, et tertie
diei hora duodecima. (Pallad. Dialcg.). Constantino-
poliu appulere prope suburbanum Victoris. Ubi retenii
ab exactoribus portwum, Jussu cujusdam sibi ignoti ,
retro discesserunt , et. iuclusi fuere ia arce quadam
"t hraciie maritima, cui nomen Athyra ; Romani quidem
iu una. domuncula , ii autem qui eum Cyriaco erant in
diversis separatim , illicque vexati sunt , ita ut ne fa-
mulus quidem przsto esset, qui illis ministraret.

Ait porre Sozomenus (Sozom. I. 8. c. 28), Joan-
nis adversarios imperatori Arcadio, credulo nimis et
imbecillo, suasisse, id in contumeliam Orientalis Im»
peri facium esse; atque hine evenisse ut illi enm
iguomiuia dimitterentur, Josnnes. autem longius, in
appidum scilicet Pytiuptem, transferretur.

A legas vero Romanis petebant ii, qui tam dire
illos vexabant, literas Imperatoris et episcoporum.
Responderunt illi, se nonnisi Imperatori ipsi et epi-
scopis posse literas illas dare, Cum vero persisterent
illi negantes, venit primo Patricius notarius, tum alii
idipsum petentes, demumque Valerianus Cappadox ex
militum numero, 15:50 Mariani episcopi pollice, lm-

ratoris et aliorum literas ipsi abstalit.

Postridie autem vel aulici Imperatoris, vel ipse At-
ticus, miscrunt eis qui tria millia numismatum offer
tent, si cum Attico communicare vellent, et de Joan-
nis judicio tacerent. His rejectis, illi ad preces con-
versi sont, ut eum nibil possent pacifice peragere, ob
tantam scilicet inhumgnitatem, Ecclesias suas repe-
tere sino periculo possent, Idque ipsis, inquit. Palla-
dius, varijs revelatlonibus declaratum fuit; ita ut
eliam diacono S. Emmelii Paulo, viro. mitissimo οἱ
prudenti, Paulus apostolus apparuerit. Valerianusergo
iribunns illos iu putridam navem. inmisit, mercede,

4 rumor erat, nauciero data, ut navigantes illos per-

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA, - es

deret, adjunctis etia: vigiuti militibus : εἰς illos sia-
tin Atbyris expulit. Cum tantu igitur periculo nasi-
gantes Lumpsacum appulerunt, et mutata navi vice-
simo die Ilydruntem applieuere. Nee quidpiam edi;
ere potuere vel de beato Joanne vel de quatuor 6ri-
entalibus episcopis qui secum Roma veaerant,

Cuin episcopis Orientalibus Roma redeuntibus atper-
rime actin est, — Quod. spectat ad episcopos illos
Orientales, rumor statim fuit illos in mare demersos
fuisse ( Pallad. Dialog.) ; at illos in. extrema Imperit

et apud barbaros ablegatos fuisse deprehensum est. .

Nam ut quidam diaconus retulerat , Cyriacus Eme-
senus Pahnyram ductus in. Per:arum castello crat,
octoginta milliaribus ultra Emesam;  Eulysius vero,
Bestrorum episcopus, in castello Arabum, Misphas
dicto, trium dierum itinere Bostris distante; Palladius
Syenen in vicinia Blenmyum et thiopum, Deme-
trius in Oasi. Mazicibus proxima.

Α militibus autem , quieos in assignala loca dedu-
xere, tam aspere habiti sunt, ut mori proeoptavissent.
Pecunias euim, quas sumpserant, abreplas inter se
partiti sunt, et jn vilia jumenta ipsos conjicientes, bidui
iter uno die conficiebant multa. nocte illos in diver-
soria immittentes, et summo mane ante lucem peo-
licisci cogentes, ita ut ne miseras quidem escas 510-
machus retinere posset. Turpibus etiam et inhonestis
verbis illos impetere non timebant : Palladio etiam
famulum abstulerunt, vim ipsi inferentes ut tabellas
deponeret. Demetrium autem unus ex ductoribus ita
vexavit, ut cum Zibinam multa nocte pervenerit, sta-
tim ille gravissimis toto corpore doloribus eruciatas,
vivendi finem fecerit : ita ut qui hzc viderunt omues
Dei vindictam agnoscerent. Palladius vero jam pra-
dixerat : [n boc itinere miserabiliter peribis.

In tanto itinere sanctos viros Ecclesiis aprropin-
qnare non sinebant, sed diversoria petebant, ubi ne-
reiricum erant agmina vel synagog:e Samaritanorum
aut Judzorum, precipue autem Tarsi, ubi in angu-
atia redacti sunt. Unos vero ex episcopis alios selatus
est, dicens his omnibus Deum gloria affici, multasque
ex illis meretricibus, quz in Dei oblivionem venerant,
aut eum ne norant quidem, visisepiscopis ita vexati,
in timorem Dei venisse, et forte conversas fuisse.

Plerique autem er episcopis ( Pallad. Dialog.)
qui Theophilo hzrebant, non modo humanitatem
nullam erga episcopos illos exhibuerunt, sed etiant
muneribus przetorianos induxerunt ut cuni illis aspere
agerent. Qui autem praecipue huic vexationi operam
dedere, erant episcopi Tarsi et Antiochiz, Euloyius
Cesarem Palestin;; ante omnes aulem episcopus
Ancyrze, et Ammonius Pelusii, qui tum donis, tum
minis milites adversus eos magis exasperabont, "t
ne laicis quidem illos exc!pere volentibus id permit-
terent. .

Secus autem fecere alíi episcopi, qui ἃ Palladio
cum laude commemorantur; nempe Cappadocis se
cund:e episcopi, qui cum lacrymis exsulibus episce-
pis condoluere. Inter eos autern eminuerunt Theodo-
rus, Tyanorum episcopus, Bosporius Coloni , qui

Digitized by Google

