263
calo flens Joannes, sequenti die milites precatus est,
ut ad hzram quintam usque ibi permanerent (Sosom.
1.8. €. 28). Mii. vero nihil carantes. profecti. suut,
aique ad triginta circiter stadia pergentes, ad. mat-
tyrium unde discesserant redire coacti sunt, quod
ille zgrotoret: capitis enim. dolore Jaborabat, quod
solis radios ferre hon posset. Sic igitur reversus ,
splendidas vestes , vita sua dignas , requirit, exutus-
que prioribus, illas induit, omnibus ad calceamenta
usque mutalis, atque alias przsentibus distribuit. Et
sumptis Dominicis symbolis, coram adstantibus ulti-
mam orationem emisit : et cum pro mcre suo dixisset,
Gloria Deo propter omuia , οἱ ultimum, Amen, obsi-
gnasset , appositus est ad patres suos et ad Cliristum
ransiit. .

Mira in ejus exsequiis. monachorum et virginum fre-
quentia. — Obiit autem 44 Septembris, llonorio se-
puiuum et Theodosio iterum consulibus. Tanta autem
in sepultura ejus iutitudo virginum , monachorum ,
εἰ aliorum sanctitate fulgentium adfuit e Syria,
licia , Ponto atque Armenia, ut. pleriquo. putarent

COMPENDIUM CHRONOLOGICUM E

quasi dato siguo eos advenisse (Socr. I. 8. c. 21. Paj-
lad. Dialog.). Cum celebritate autem, ut victor athis-
ia, una cum Basilisco in. eodem martyrio sepulus
est. Adversarii autem ejus, qui illum tam dire veza-
verant , variis modis ultiouem divinam sunt expert,
vt pluribus narrat Palladius (Dialog.). Arcadius vero
priuceps iners, qui facile pravis dolosisque cuo-.
δἰ || circumveniri poterat , post elpsos septem cum
dimidio menses ab obitu Chrysostomi mortuus. est;
quidam vero ob illatas Clirysostomo calamitates ex
Dei vindicta quadrsgenarium sublatum fuisse puue
runt.

Corpus ejus Constantinopolin. relatum. — Memotia
S. Joannis Chrysostomi paulo post. obitun ejus per
fotum orbem restituta "fuit ( Thcodoret. (. δ, e. 88),
Corpus autem ejus Coustantinopolin cum ingenti ce«
lebritate relatum fuit anno 458. Theodosius vero
junior linperator, inquit Theodoretus , oculos et froa-
tem loculo admovens , pro parentibus suis supplic-
vit , petens ut iis, qui per imprudentiam peecassent ,
iam concederet.

GESTORUM ET SCRIPTORUM 8. JOANNIS CHRYSOSTOMI,

EXCERPTUM EX ACTIS SANCTORUM MENSIS SEPT. T. IV.

Compendium chronologicum gestorum et. scriptorum,
ante diaconatum.

Cirea annum S44 natus est S. Joannes Chrysosto-
mus.

Circa annum 369, absolutis eloquentie studiis,
sacras literas discere incipit, exponente S. Meletio
episcopo, qui Josnnem baptizat illo tempore. llic de-
1nde lector ordiuatus.

Circa initium anni 272, re'2gato S. Meletio, Chry-
sostemus magistros accipit Carlerium et Diodorum,
d quorum disciplinam deinde pertrahit. Maximum
et Theodorum.

Circa annum 372 scribit duo prima opuscula, seu
epistolam geminam ad Theodorum lapsum. T. ἡ.

Circa annum 574 Sanctus quiritur ad episcopa-
tuin ; 2l se occoltando evadit.

Sub finem auni 574, ant initium. anni 575, ample-
etitur. vitam monasticam in solitudine.

Cirea annum 275 scripti sex libri de Sacerdotio.

, Auno 376 seripi ires libri adversus Oppugnatores
vt: monasticz. T. 1.

Forte non diu post, ac verisimiliter in. solitudine,
scripta Comparatio regis et mouachi. T. 1.

liem in solitudine scriptus. liber de Coinpunctione
τ) Demetrium ; post hunc vero aler de Conmpun-
ctione ad Stelechium. T. 1.

Auno $77, aut 378, probabililer seripti tres ad
€onsulandum Stagirium euergumenum. T. I.

, Jn dieconatu.

Sub finem anni 280, aut. initium anni $81, San-
ctus, ob morbum ex eremo Antiochiam reversus, or«
dinatur diaconus,

Anuo 584 scriptus liber ad Viduam juniorem, ac

robabiliter ad eamdein non diu post scriptus est. li-

er de non iterando Conjugio. T. 1.

, In diaeonatu probobiliter exaratus est. liber de Vir-
ginitate. T. I.

Circa annum 582 compesitus liber in S. Babylam,
contra Juliaonm ei gentiles. T. If.

In diaconaln verisimiliter scripla Synopsis i. va-
Ties Sacre Scripture libros; sed tota, quom edidit
Moifauconus, non est Chryscstomi. T. M.

In presbyteratus. anno primo.

Circa initium anni 580 Chrysostomus ordini

Dresbvrers munusque concionandi ordiens, primam
abet flomitiam. T. 1. .

Post hane, merse Januario aut. Februario , babel
Howiliam de Ozia, eom nimirum, qus de eo srge
mento secunda est impressa. T. Vl. Seewue sum
ante Quadragesimam tres alie de zia aut de Sera-
phiais, videlicet tertia, quinta et sexta.

In principio Quadragesinae incboati sunt octo Ser-
mones in Genesim. T. (V.

1n eadem Quadragesima, consequenter mense Wir.
Vio, habite videntur alim quinque Homiliz , nempe
du: de Prophetarum obscuritate. T. 1. tertia contra
Manichiros dicentes, Diemones. gubernare mundum.
T. Hi. quarta contra ignaviam. Jbid. ct quinta de Di-
bolo tentatore. fbid. . .

Eodem anno, verisuniliter mense Majo, babita He-
tiilia in S. Meletium. T. IM.

Eodem verisimiliter anno agrotavit Chrysostemt,
liabuitque Homiliam in. illud Apostoli : Hoc exem
acitote , elc. T. Vi. .

Mense Augusto habita est Homilia prima contr
Anomeos. T. f. Post hane sub finem Augutü
Aut initium Septembris, Sanctus dicere. comit contra
jJudivos, habuitque consequouter duas priores oratio"
nes contra Judxos. T. 1. et forte alias hodie perdiias.

Mense Novembri Sancius resumit certamina
versus Anom:os, illoque οἱ sequenti mense goniP.
illos habet Tomilias secundam, ierüiam, quartam

uintam de Incomprehensibili. . .
Tos eriam dicta videtur Homilia de Amal
mate. T. i. "

Post quintam vero secutae videntor du aim. "
mirum de Non vulgandis fratrum. peccatis. T- lll.
de Non desperando. 15. . ;um la-

Die XX Decembris Homilia in S. Philogonium
bita. T. !. a in Nalilem

Die XXV Decembris habila Homilia in ats
Domini. T. Il. al illo

Ante finem anni figenda Homilia ie urn
Apostoli dicto, Sive per occasionem, ec. 1. 8.

Digitized by Google
