<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="152,56,181,66">275</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="519,49,579,58">MONITUM.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="929,53,953,62">276</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="151,68,535,924">senectutis eris, ut vitæ fructum et voluptatem capere
non possis. Quis neget hæc vicenario juveni apposite
dici posse? Sane vix capere possim quomodo ex tali
dicto potuerit Tillemontius statuere virum, cui hæc
dicantur, pene quadragenarium esse : si ex hujus-
modi verbis chronologiam statuamus, magnam in
temporum ratione perturbationem afferemus. Quid
exempli causa de ætate Anthusæ Chrysostomi matris
quispiam dixerit, si illam in libris de Sacerdotio sic
loquentem audiat : Nos vero senes nihil aliud quam
mortem exspectamus. Annon illam fere septuagenariam
pronuntiaverit? Atqui illa, ut certum est, et fatetur
ipse Tillemontius, nondum quadragesimum septimum
ætatis annum emensa erat cum hæc diceret : usque adeo
verum est non posse ex ejusmodi dictis certam tempo-
ris notam deduci. Neque nos moveat vox, πρὸς ἔσχα-
τον γῆρας, ad extremam senectutem : illam quippe usur-
pare solet Chrysostomus, non pro decrepita sene-
ctute, cum quis verbi gratia ita annorum mole obra-
tus est, ut jam sensuum usu pene destitutus, mox in
sepulcrum sit inferendus, ut sunt octogenario ma-
jores et nonagenarii; sed pro viris qui adhuc negotia
administrare, et magna possunt officia capessere.
Sic de Sacerdotio lib. 3, p. 393, ubi dicit eos, qui
cum laude in ministeriis minoribus vitam egerunt,
ubi ad senectutem devenere, non esse semper præ
aliis junioribus in episcopatum evehandos, nisi aliunde
idonei fuerint; ibi utitur eadem voce in extremam se-
nectutem pervenit; et infra de iisdem in provectam
senectutem. Quibus sane et septuagenarios, et forte
septuagenariis minores intelligit, ut nemo cordatus
non videat; nam qui omnino decrepiti sunt, eo ipso
non sunt idonei. Similiter Hom. 3 de Statuis initio,
cum Flavianus episcopus Theodosium Imperatorem
placatum adiit, de illo ait Chrysostomus, ætas ad ul-
timam provecta senectutem. Atqui secundum Chryso-
stomum ipsum elapso etiam quodam ab illa Flaviani
legatione ad Theodosium tempore, Flavianus non-
dum pervenerat ad ætatem S. Petri Apostoli. Siqui-
dem in Homil. 3 in Principium Actorum orationem
claudens Chrysostomus Flaviano annos ætatis S. Pe-
tri Apostoli apprecatur, postquam illum ante unum
saltem annum jam ad extremam senectutem, perve-
nisse dixerat : qui Flavianus etiam post illam ad
Theodosium legationem annis septemdecim Antio-
chenæ præfuit Ecclesiæ : tot enim numerantur anni
ab anno 387, quo ille Theodosium adiit, ad an-
num 404, quo mortuus vacantem sedem reliquit. De
ætate porro ejus cum diem clausit extremum pluri-
bus agetur in Vita Chrysostomi. Et Homil. 2 de Pœ-
nitentia n. 2, de Davide loquens Chrysostomus ait
illum, quando in adulterium lapsus est, in extrema
canitie fuisse; illud vero de Davide nolim pro asserto
accipi; sed ut nemo spero negabit, id probatum cer-
tumque esse arbitror, Chrysostomum ad extremam
senectutem passim intelligere de septuagenariis et
forte nonnumquam de septuagenario minoribus.
Instat Tillemontius : Is quem in priore parænesi
alloquitur Chrysostomus, in aperta vitia et crimina</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="576,68,823,924">proruperat, ut ex variis orationis locis colligitur : al
non eousque perniciei devenisse videtur Theodorus
Mopsuestenus, ad quem secunda mittitur epistola :
qui si jam baptizatus in ea crimina lapsus esset, ne-
quaquam potuisset secundum canones in episcopum
postea cooptari. Hæc nullo negotio depelluntur.
Theodorus, qui sacrum cœtum deseruerat, negotia
sæcularia tractabat, voluptatibus deditus erat, Her-
miones puellæ cujusdam amore flagrabat. Non aliud
de Theodoro crimen refert Chrysostomus : id tamen
ille magni criminis loco habere videtur in priore
parænesi, ubi hæc recensentur. Secundum hæc au-
tem, cum vel aliis referentibus, vel per ipsius Theo-
dori literas accepisset, Theodorum ideo in negotia
sæcularia se immisisse, ut paternarum rerum sollici-
tudinem gereret, Hermionem amare, ut eam duceret
uxorem; non tantis quidem, quantis antea, implica-
tum malis Theodorum esse putavit; sed non a culpa
liberum duxit, ut per totam secundam epistolam in-
dicat, cujus exordium est hujusmodi : Si fletus præ-
sens et gemitus per literas exhiberi, his repletam episto-
lam ad te misissem. Equidem fleo, non quod paterna-
rum rerum sollicitudinem geras, sed quod ex fratrum te
catalogo deleveris, quod pacta cum Christo inita calca-
veris. De connubio autem hæc habet p. 38 : Legitima
res est conjugium, id ego fateor... sed tibi jam non est
integrum jura connubii servare. Eum enim, qui semel
cælesti sponso junctus est, si ab illo divellatur et uxorem
ducat, adulterium admittere certum est. Puto autem
Theodorum acceptis prioribus Chrysostomi epistolis,
quibus de sæcularibus susceptis negotiis, et de Her-
miones amore redarguebatur, ad sui excusationem
per epistolas et paternarum rerum curam, et conju-
gium cum Hermione ineundum in medium attulisse.
Certe in epistolæ postremæ calce rogat Theodorum
Chrysostomus, ut sibi rescribere dignetur; si tot li-
teris antea missis, nihil respondisset, objurgaturus
eum haud dubie erat Chrysostomus de tanto silentio.
His ego de causis Savilii et Frontonis vestigiis in-
sistens unum fuisse Theodorum puto, ad quem utra-
que parænesis missa fuit. Utraque certe ad eumdem
Theodorum inscribitur in omnibus manuscriptis,
quorum quidam remotissimæ vetustatis sunt : Ad
eumdem Theodorum, habent omnes : duos autem
Theodoros comminisci, quorum uterque cum Chryso-
stomo societate junctus sacro cuidam cœtui se ad-
dixerit, uterque resilierit, uterque revocatus fuerit a
Chrysostomo, idque nullo auctore exque levibus con-
jecturis, id mirum quantum abhorreat ab instituto
meo.
Circa annum, quo hæ duæ scriptæ sunt homiliæ
non modica est difficultas. Ait Baronius utramque
parænesin a Chrysostomo, dum in montibus degeret
solitariis, ad Theodorum missam fuisse. Tillemon-
tius vero ex præjudicata opinione loquens, de prima
ad alium, ut putat ille, quam Mopsuestenum missa id
concedi posse putat; de secunda minime. Qui si
animadvertisset illud quod in fine primæ dicitur,
perinde de prima atque de secunda non posse con-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,952,734,980">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Paginação e cabeçalho preservados; texto disposto em duas colunas, transcrito da coluna esquerda para a direita. Não há identificadores marginais A, B, C ou D visíveis na imagem.</notas>
</pagina>