<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,80">
    285 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 286
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,100,480,780">
    Νινευῖται ο πολλῶν ἐδέησαν ἡμερῶν, ὥστε ἐξαλεῖψαι
    τὴν ἁμαρτίαν αὐτῶν, ἀλλ' ἴσχυσε βραχὺς τς ἡμέρας
    καιρὸς ἅπασαν ἀφανίσαι τὴν ἀνομίαν αὐτῶν· καὶ ὁ λστὴς
    δὲ οὐκ ἐν χρόνῳ μακρῷ τὴν εἰς τὸν παράδεισον εἴσοδον
    ἠνύσεν. ἀλλ' ἴσην ν ἀναλώσας ὥραν τις ῥμα φθεγξά-
    μενος· ἐν, ἐν τοσαύτῃ οπῇ τὰ ἐν βίῳ πάντα ἡμάρτη-
    μένα ἅπαντα ἀπολουσάμενος, καὶ πρὸ τῶν ἀποστόλων
    τὸ τῆς εὐδοκιμήσεως βραβεῖον ἐλάμβανεν. Ὁρμεν δὲ
    καὶ τοὺς μάρτυρας, οὐκ ἐν πολλοῖς ἔτεσιν, ἀλλ' ἐν ἡμέ-
    ραις ὀλίγαις, πολλάκις δὲ καὶ ἐν μιᾷ μόνον a, τοὺς
    λαμπροὺς ἐπιτιθεμένους στεφάνους.
    [9] Ὥστε προθυμίας ἡμν χρεία πανταχοῦ καὶ πολλῆς
    διαθέσεως· κἂν οὕτω τὸ συνειδὸς παρασκευάσωμεν ὥστε
    μετὰ τοσαύτης σφοδρότητος καὶ τὴν προτέραν μ.αῖσαι
    κακίαν, καὶ τὴν ἐναντίαν ἐλέσθαι ὁδόν, μεθ' ὅσης  Θεὸς
    βούλεται· καὶ ἀπαίτει, οὐδὲν ἀπὸ τῶν χρόνων ἔλαττον ἕξο-
    μεν· πολλοὶ γοῦν ἔσχατοι γενόμενοι τοὺς πρώτους ὑπερ-
    ηκόντισαν b. Οὐ γὰρ τὸ πεσεν χαλεπόν, ἀλλὰ τὸ πεσόντα
    κεῖσθαι· καὶ μὴ ἀνίστασθαι, ἀλλὰ ἐθελοκακοῦντα καὶ βλα-
    κεύοντα. τοῖς τῆς ἀπογνώσεως λογισμοῖς τὴν τῆς προαιρέ-
    σεως ἀποκρύπτειν ἀσθένειαν. Πρὸς οὓς καὶ ὁ προφήτης
    διαπορούμενος c ἔλεγε· Μὴ ὁ πίπτων οὐκ ἀνίσταται,
    ἢ ὁ ἀποστρέφων οὐκ ἐπιστρέφει; Εἰ δέ τινας τῶν μετὰ
    τὸ πιστεῦσαι πάλιν ἐκπεσόντων ζητοίης παρ' ἡμῖν, καὶ
    ταῦτα μὲν ἅπαντα e ὑπὲρ τούτων εἴρηται· ὁ γὰρ πεσὼν
    τῶν ἑστώτων πρότερον ἦν, οὐ τῶν κειμένων· πῶς γὰρ
    ἂν  τοιοῦτος πέσοι; Εἰρήσεται δὲ καὶ ἕτερα, τὰ μὲν διὰ
    παραβολῶν, τὰ δὲ διὰ σαφεστέρων πράξεων τε καὶ λόγων.
    Καὶ γὰρ τὸ πρόβατον ἐκεῖνο, τὸ τῶν ἐνενήκοντα καὶ ἐννέα
    ἀποσχισθέν, εἶτα πάλιν ἐπαναχθὲν, οὐδὲν ἕτερον ἡμν,
    ἢ τὴν τῶν πιστῶν δείκνυσιν ἐκπτωσίν τε καὶ ἐπάνοδον·
    πρόβατον γὰρ ἦν, καὶ τοῦτο οὐχ ἑτέρας ποίμνης τινός,
    ἀλλὰ τοῦ τῶν λοιπῶν ἀριθμοῦ, κα ὑπὸ τῷ ποιμένι πρό-
    τερον ἐνέμετο, καὶ ἐπλανήθη πλάνην οὐ τὴν τυχοῦσαν,
    ἀλλ' ἐπὶ τὰ ὄρη καὶ τὰς νάπας, τουτέστι μακράν τινα
    ὁδόν, καὶ πολλῷ τῆς εὐθείας ἀπέχουσαν. Ἆρ' οὖν εἴασεν
    αὐτὸ πλανηθῆναι; Οὐδαμῶς, ἀλλ' ἐπανάγαγεν f, οὐκ ἐλά-
    σας, οὐδὲ μαστίξας, ἀλλ' ἐπὶ τῶν ὤμων λαβών. Καθάπερ
    γὰρ οἱ τῶν ἰατρῶν ριστοι τος νοσοῦντα· νόσον μακρὰν
    μετὰ πολλῆς τῆς θεραπείας· ἐπὶ τὴν ὑγίειαν ἐπανάγου-
    σιν, οὐ μόνον κατὰ τὸν τς ἰατρείας νόμον αὐτοὺς θερα-
    πεύοντες, ἀλλ' ἔστιν ὅπου καὶ χαριζόμενοι· οὕτω καὶ ὁ
    Θεὸς τὸ g σφόδρα διαφθαρέντας ὃ μετὰ πολλῆς ἄγει τῆς
    σφοδρότητος ἐπὶ τὴν ἀρετήν, ἀλλ' ἠρέμα καὶ κατὰ μι-
    κρόν, καὶ διαβαστάζων πανταχοῦ, ὥστε μὴ πλέον g γενέ-
    σθαι τὸ σχίσμα, μηδὲ μακροτέραν τὴν πλάνην. Οὐχ αὕ-
    τῃ δὲ μόνον ἡ παραβολὴ τοῦτο νίξατο, ἀλλὰ καὶ ἡ τοῦ
    παιδὸς τοῦ ἀσώτου. Καὶ γὰρ καὶ οὗτος οὐκ ἀλλότριός
    τις ἦν, ἀλλ' υἱὸς, καὶ ἀδελφὸς τοῦ εὐπρεπεστάτου παιδὸς,
    καὶ ες κακίαν οὐ τὴν τυχοῦσαν ἐξώκειλεν, ἀλλ' εἰς αὐτὸ
    τὸ πέρας, ὡς ν τις εἴποι, τῶν κακῶν. ὁ πλούσιος καὶ
    ἐλεύθερος, καὶ εὐγενὴς οἰκετῶν καὶ ξένων καὶ μισθωτῶν
    ἀθλιώτερον διατεθεὶς. Ἀλλ' ὅμως πάλιν εἰς τὸ ἐξ ἀρχῆς
    ἐπανῆλθε καὶ τὴν προτέραν δόξαν ἀπέλαβεν. Εἰ δὲ ἀπ-
    εγνώκει τῆς ἑαυτοῦ ζωῆς, καὶ τοῖς συμβεβηκόσιν ἀπαγο-
    ρεύσα, ἔμεινεν ἐπὶ τῆς ἀλλοτρίας, οὐκ ἂν τυχεν ὥσπερ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,950,780">
    καὶ ἔτυχεν, ἀλλὰ λιμῷ διαφθαρεὶς τὸν ἁπάντων οἰκί-
    στον ὑπέμεινε θάνατον· ἐπειδὴ δὲ μετενόησε, καὶ οὖν
    ἀπέγνω, μετὰ τὴν τοσαύτην διαφθορὰν ἐπὶ τῆς αὐτῆς
    φαιδρότητος γίνεται πάλιν, καὶ τὴν καλλίστην περιβάλ-
    λεται στολήν, καὶ μειζόνων ἀπολαύει τοῦ μὴ καταπιπω-
    κότος ἀδελφοῦ. Τοσαῦτα γὰρ ἔτη, φησί, δουλεύω σοι,
    καὶ οὐδέποτε ἐντολήν σου παρῆλθον [10], καὶ οὐδέπο-
    τέ μοι ἔδωκας ἔριφον, ἵνα μετὰ τῶν φίλων μου εὐ-
    φρανθῶ· ὅτε δὲ ὁ υὸς σου οὗτος ὁ καταφαγών σου
    τὸν βίον μετὰ πορνῶν ἦλθεν, ἔθυσας αὐτῷ τν μόσχον
    τὸν σιτευτόν· τοσαύτη ἡ τῆς μετανοίας ἰσχύς.
    η' Τοιαῦτα οὖν ἔχοντες ὑποδείγματα i μὴ παραμείνω-
    μεν τοῖς κακοῖς, μηδὲ ἀπογνῶμεν τὴν καταλλαγήν, ἀλλ'
    εἴπωμεν καὶ αὐτοί, Πορευώμεθα πρὸς τὸν Πατέρα μου,
    καὶ ἐγγίσωμεν τῷ Θεῷ. Αὐτὸς γὰρ ἡμς οὐδέποτε ἀπο-
    στρέφεται, ἀλλ' ἡμες ἐσμεν ο μακρύνοντες ἑαυτούς· Θεὸς
    γάρ, φησιν k, ἐγγίζων ἐγώ εἰμι, καὶ οὐ Θεὸς πόρρωθεν.
    Καὶ διὰ τοῦδε τοῦ προφήτου πάλιν ἐγκαλῶν αὐτοῖς λεγεν·
    Οὐχὶ αἱ μαρτίαι ὑμῶν διορίζουσιν ἀνάμεσον ὑμν καὶ
    ἐμοῦ; Ἐπειδ οὖν τοῦτό ἐστι τὸ πόρρω ποιοῦν μᾶς τοῦ
    Θεοῦ, περιέλωμεν τὸ χαλεπὸν τοῦτο διάφραγμα, καὶ τὸ
    κωλῦον οὐδὲν γενέσθαι l ἐγγύς. Ἄκουσον δὲ καὶ ἐπ'
    αὐτῶν τῶν πραγμάτων τοῦτο γεγονότα. Παρὰ Κοριν-
    θίοις ἐπίσημός τις ἀνὴρ ἁμαρτίαν εἰργάσατο τοιαύτην,
    οἵα οὐδὲ ἐν τοῖς ἔθνεσιν n ὠνομάζετο. Πιστὸς δὲ οὗτος ἦν,
    καὶ τῶν ὠκειωμένων Χριστῷ· τινὲς δὲ αὐτὸν καὶ τῶν
    ἱερωμένων εἶναί φασιν. Τί οὖν; ἄρα ἐξέκοψεν αὐτὸν τς
    τν σωζομένων μερίδος m ὁ Παῦλος; Οὐδαμῶς· αὐτὸς
    γάρ ἐστιν ὁ μυρία ἄνω κα κάτω Κορινθίοις ἐγκαλῶν,
    ὅτι αὐτὸν εἰς μετάνοιαν οὐ κατέστησαν· βουλόμενος δὲ
    ἡμῖν δεῖξαι, ὅτι οὐκ ἔστιν ἁμάρτημα, ὁ μὴ δύναται ἰαθῆ-
    ναι, πάλιν ἔλεγε περὶ αὐτοῦ το χαλεπώτερου τῶν ἐθνικῶν
    ἁμαρτηκότος· Παράδοτε τὸν τοιοῦτον τῷ σατανᾷ ες
    ὄλεθρον τῆς σαρκός, ἵνα τ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ μέρᾳ
    τοῦ Κυρίου o ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. λλὰ τοῦτο μὲν
    πρὸ τῆς μετανοίας· ἐπειδὴ δὲ μετενόησεν, Ἱκανὸν τῷ
    τοιούτῳ ἡ ἐπιτιμία, φησίν, ἡ ὑπὸ τν πλειόνων· καὶ
    ἐπέστελλε παρακαλέσαι πάλιν αὐτόν, καὶ προσδέσθαι τὴν
    μετάνοιαν, ὥστε αὐτὸν μὴ πλεονεκτηθῆναι ὑπὸ τοῦ σα-
    τανᾶ. Καὶ ἔθνος δὲ ὁλόκληρον τὸ τν Γαλατν μετὰ τ
    πιστεῦσαι, καὶ σημεῖα ἐργάσασθαι, καὶ πολλος πειρα-
    σμοὺς ἐνεγκεῖν p διὰ τὴν πίστιν τὴν εἰς τὸν Χριστόν, κα-
    ταπεσόντας πάλιν ἀνήστησεν. Ὅτι μὲν γὰρ ἐθαυματούρ-
    γουν, ἐδήλωσεν εἰπών· Ὁ οὖν ἐπιχορηγῶν ὑμῖν τὸ
    Πνεῦμα, καὶ ἐνεργῶν δυνάμεις ἐν ὑμν· ὅτι δὲ καὶ
    πολλὰ τῆς πίστεως ἕνεκεν ἠθλησαν, καὶ τοῦτο ἐδήλωσε
    λέγων· Τοσαῦτα ἐπάθετε εἰκ, εἰ γε καὶ εἰκ. Ἀλλ'
    ὅμως μετὰ τὴν τοσαύτην ἐπίδοσιν, ἁμαρτὶν ἥμαρτον
    ἱκανν ἀλλοτρισαι αὐτος τοῦ Χριστοῦ· περὶ ἧς αὐτὸς
    ἀποφαίνεται λέγων· Ἴδε ἐγὼ Παῦλος λέγω ὑμῖν, ὅτι
    ἐὰν περιτέμνησθε, Χριστὸς οὐδὲν ὑμᾶς ὠφελήσει
    καὶ λαβεῖν, Οἵτινες ἐν νόμῳ δικαιοῦσθε, τῆς χάριτος
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,800,950,950">
    τοσαύτη, et sic etiam quidam mss., commutato verborum situ.
    a Savil. et aliquid mss. ἐν μιᾷ μόν.
    b Savil. et tres mss. πρώτους οὕτως ὑπερ. Paulo post unus
    ἀπογνώσεως λέγεις τὴν τς προαιρέσεως ἐπικρύπτειν ἀσθένειαν.
    c Savil. legit οὔτε γάρ, moxque τοσοῦτον χαλεπὸν pro
    simplici χαλεπόν.
    d Διαπορούμενος. Hanc Savillianam lectionem vulgatæ
    διποροῦμεν; prætulimus. EDIT.
    e Ἅπαντα deest in tribus mss.
    f Colb. unus ἀφ' οὗ ἀρῆκεν αὐτὸ πλανηθῆναι· οὐδαμῶς· ἀλλ'
    ἐπανάγαγε καὶ συνήγαγεν οὐκ ἐλάσας... ἰατρῶν ἀρίστων τῶν νο-
    σούντων τινὰ νόσον.
    g Colb. unus διαβαστάζων αὐτοὺς πανταχοῦ, ὥστε μὴτε
    πλέον. Mox Savil. et duo mss. μόνη ἡμῖν ἡ παραβολή.
    h Savil. et unus cod. συνθεορκότιν αὐτῷ ἅπαξ.
    i Sav. et Colb. unus ἐπὶ τῆς προτέρας λαμπρότητος γίνεται.
    Paulo post Savil. et duo codd. μὴ καταπέσοντες ἀό.
    j Savil. et unus ταῦτα οὖν ἔχοντες τά τι.
    k Sic Savil. et duo mss. In Morel. et iis quæ deest. Savil.
    καὶ διὰ τοῦ αὐτοῦ δ τούτου, ut et Morel. qui habet δι
    pro δὲ. Mox αὐτοῖς deest in duobus mss. Ibid. Savil. et qui-
    dam ἀναφέρων ἐμοῦ τε καὶ ὑμν.
    l Reg. unus γενέσθω. Mox Savil. et Colb. unus ἀπ' αὐτῶν...
    τοῦτο γεγονός παρά.
    m Savil. et tres mss. σωζομένων ἐλπίδος.
    n Savil. et duo mss. τῶν ἐθνῶν.
    o Colb. τοῦ Κυρίου ησοῦ. Ἀλλά. Mox idem τοιοῦτη, φη-
    σιν, ἡ ἐπιτιμία αὐτ ἢ ὑπ τῶν πλειόνων. Mox unus habet προσ-
    έσθαι τῇ μτ., duo προσέσθαι.
    p Savil. et unus codex, ὑπενεγκεῖν. Paulo post Savil. et duo
    mss. ὅτι μν γάρ. In aliis γάρ deest. Postea unus cod. καὶ ταῦτα
    ἐξῃ λε γόμεν. Ibid. Savil. et omnes pene mss. εἴγε καὶ εἰκ. In
    edit. Mural. καὶ δεσ.ἑ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego, aparato crítico em latim com citações gregas.
    Marcadores de notas (a, b, c...) inseridos inline no texto principal onde visíveis.
    Marcadores de parágrafo [9] e [10] mantidos.
    Letra η' no início de parágrafo na coluna direita.
  </notas>

</pagina>