<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,100">
    243 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA, 244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,110,480,900">
    eunte vere, per omnes vias effusi sunt; ita ut etiam
    ingenuas matronas caperent, et viros, qui in eorum
    manus inciderant, obtruncarent. Quapropter cum
    aditus omnes interclusi essent, Theodoto diacono,
    cui epistolam 140 scribit, et supra memorata recen-
    set, ut sibi ignoscat petit, quod ea de causa non fre-
    quenter illi scripserit. Cum vero sciret illum de
    valetudine sua certiorem fieri cupere, dicit illi se
    superiore hyeme gravi morbo ægrotasse, nunc vero
    paululum recreatum esse; sed ex aeris inconstantia
    nunc quoque perturbari, etiamque tunc denuo hye-
    mem vigere; sperare tamen, cum æstas effulserit, se
    morbi reliquias depositurum esse. Addit corpus suum
    nulla re æque labefactari, ut frigore, nec rursus ulla
    re æque juvari, ut æstate et caloris solatio.
    Eodem, ut putatur, anno æstatis tempore Theodo-
    tus diaconus Chrysostomum invisurus Cucusum venit:
    ac post discessum inde suum, quem moleste tulit
    Joannes noster, diu tacuit ille, nec Chrysostomo li-
    teras misit. Qua de causa ille epistolam 59 scripsit,
    qua tantum ejus silentium amico animo carpit, neque
    posse illum sui excusandi causa Isaurorum metum
    obtendere, quandoquidem multi erant, qui post dis-
    cessum ejus Cucusum venerant.
    Epistolam 138 ad Elpidium, episcopum Laodice-
    num, eodem circiter tempore scripsisse videtur. Erat
    ille sincerus amicus, et tamen se raro illi scripsisse
    fatetur: verum et anni tempestas et solitudo loci, in
    quo arctius quam in carcere inclusus tenebatur, et
    eorum qui se adirent infrequentia, quos tamen non
    omnes sibi fidos esse putabat, ac denique morbus,
    qui illum per totam fere hyemem lecto affixerat:
    hæc omnia, inquit, se ne plures scriberet literas co-
    hibuerant, seque tamen frequentissime illum ut fidum
    amicum in animo versare.
    Eadem circiter tempestate Anatolio scripsit episto-
    lam 205. Erat ille Anatolius eparchicus, id est, ut
    puto, Expræfectus; qui postquam Joannes noster in
    exsilium pulsus fuerat, multa in ejus gratiam dixerat
    feceratque. Ait vero se, ne ipsi scriberet, longa cor-
    poris ægritudine detentum fuisse, ab illoque petit ut de
    sua suorumque valetudine se literis certiorem faciat.
    Chrysostomus Antiochenis scribit. — Cum Antioche-
    nis maxime literarum semper consortium habuit,
    et cum Clero ejusdem civitatis. Erant autem istic
    quatuor presbyteri sibi addictissimi atque amicitia
    mutua conjunctissimi, nempe Castus, Valerius, Dio-
    phantus et Cyriacus: his vero hoc circiter tempore
    epistolam scripsit 130. Orditor autem dicens, carita-
    tis vincula creditore quovis vehementiora esse. Cre-
    ditor enim postquam debitas sibi pecunias recepit,
    nihil ultra requirendum habere, sed debita caritatis
    postquam soluta sunt, eadem manere, imo semper
    crescere. Quia vero illi de ipsius valetudine certio-
    res fieri peroptabant, ait ille se stomachi imbecillitate
    liberatum esse, atque valere, nec obsidione, nec la-
    tronum incursionibus, nec loci solitudine, nec adver-
    sis casibus conturbari, sed otio, securitate ac quiete
    frui, ac singulis diebus de illorum statu curam habe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,900,900">
    re, ac cum iis qui accedebant de rebus ad ipsos spe-
    ctantibus colloquia miscere.
    Hæc epistola aliis circumpositis longior est. Verum
    aliam hanc longiorem ipsis misit, ubi multa enarrat de
    tentationum et adversitatum fructu: ait vero se, licet
    epistolæ limites excessisse videatur, sperare tamen
    ipsos vinculis amoris obstrictos, breviorem illam esse
    putaturos esse. Res ex voto Chrysostomo cessit: lon-
    gam enim illam epistolam brevem sibi visam fuisse
    dixerunt, ut in epistola 22 ad ipsos missa narratur.
    Ea enim est vis caritatis, inquit ille, quæ numquam
    expleri possit, ita ut si decuplo longior epistola fuis-
    set, brevis tamen visa fuisset amantibus. Hæc autem
    ille pluribus persequitur. Quoniam vero ipsi hortati
    illum fuerant ut Romano, presbytero Antiocheno,
    sanctimonia et morum suavitate insigni, literas mit-
    teret: morem ipsis gerens, epistolam 23 ad Romanum
    presbyterum misit, quem ut caritatis lege sibi sem-
    per adstrictum laudat a morum virtutisque suavitate,
    qua omnes qui ad ipsum accedebant suos redderet.
    Rogat autem literas sibi mittat, et se precum suarum
    subsidio juvet. Romanus vero hac epistola concitatus,
    non modo Joanni rescripsit, sed etiam id effecit, ut
    caritatis et benevolentiæ erga Chrysostomum sua
    fama non in Armeniam tantum, sed et in Cappadocia,
    quavis tuba luculentius pervaderet. Hortatur au-
    tem illum ut de valetudine sua sibi frequentius literas
    mittat, et in precibus sui memoriam non intermittat.
    Aliam quoque epistolam 222 misit iisdem presbyteris,
    Casto, Valerio, Diophanto et Cyriaco, qui ipsum ut
    prolixa sibi epistola responderet precati fuerant. Mu-
    tuo autem illos amoris vinculo constrictos deprecatur,
    optareque se dicit ut congressu frui liceat, sed quia id
    sperare non poterat, ingentem saltem literarum co-
    piam ad se mittant.
    Epistola 93 scripta fuit Aphthonio, Theodoto, Chæ-
    reæ presbyteris et monachis, aliisque in sodalitio
    Zeugmatis versantibus: eorumque precibus sese com-
    mendat, ut qui, cum mundo valedixissent et jam in
    tranquillo portu versarentur, noctes in dies ad pro-
    candum commutaverint; insuperque ut de valetudine
    sua se literis certiorem faciant exoptat. Eadem fere
    ipsa repetit in epistola 70 ad eosdem missa: in cujus
    fine dicit, se quidem exacta hieme et exorto vere a
    gravi morbo liberatum fuisse, sed ipsius reliquias
    adhuc circumferre, quas augebant etiam Isaurici
    tumultus: quare in ærumnarum solatium literas
    sibi frequenter mittant exoptat. Sub hæc literas ipsi
    miserunt Theodorus, Nicolaus et Chæreas, quibus te-
    stificabantur se Cucusum ipsius visendi causa ventu-
    ros fuisse, nisi Isaurorum incursiones impedimento
    sibi fuissent. Iis respondit Chrysostomus epistola
    146, is tamen ipsos ex affectu tali quasi præsentes
    semper habere, nec dubitare se quin aliquando mu-
    tata rerum conditione ad se veniamt. Se autem ait
    quiete et otio frui, corpusque suum licet non integra
    valetudine fruatur, sat commode se habere, et Isau-
    rorum incursiones valetudini suæ officere.
    Chrysostomus de propagatione fidei semper sollicitus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de fim de linha. Texto em latim.
  </notas>
</pagina>