<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    279 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,880">
    lia dixisse videbor iis, qui nunc vident vastitatem
    subversionemque tuam : quapropter nunc doleo lu-
    geoque, neque finem lugendi faciam donec in pri-
    stino te splendore video. Licet enim id hominum
    facultatem superare videatur, Deo tamen omnia
    facilia sunt. Ipse enim est Qui suscitat de terra inopem,
    et de stercore erigit pauperem, ut eum sedere faciat cum
    principibus, cum principibus populi sui. Ipse est qui
    habitare facit sterilem in domo, matrem de filiis lætan-
    tem (Psal. 112. 7-9). Itaque ne desperes te ad optima
    immutandum esse. Si enim diabolus tantum potuit,
    ut te a vertice illo et fastigio virtutis in extremum
    malitiæ detrueret, multo magis te Deus poterit in
    pristinam reducere libertatem : nec talem modo, sed
    multo feliciorem te reddere quam prius fueras.
    Peccatori spes numquam amittenda. — Tantum ne
    concidas, nec spem bonam præscindas, neu impiorum
    statum subeas. Neque enim peccatorum multitudo in
    desperationem conjicere solet, sed anima ex se impia.
    Quapropter Salomon non dixit simpliciter : Quisquis
    venit in profundum malorum, contemnit; sed Impius
    tantum (Prov. 18. 3). Impiorum enim dumtaxat est
    ille morbus, quando in profundum malorum venerint.
    Et hoc ipsis ne respiciendi quidem facultatem relin-
    quit, neque eo revertendi, unde exciderant. Nam
    flagitiosa illa cogitatio tamquam jugum quoddam
    ligneum animæ cervici impositum et compellens ocu-
    los in terram demittere, prohibet ne ad Dominum
    suum respiciat. At viri est generosi et admirandi, hu-
    jusmodi lignum conterere, et lictorem qui id impose-
    rat excutere, ac prophetæ verba proferre : Nam
    Sicut oculi ancillæ in manibus dominæ suæ, ita oculi
    nostri ad Dominum Deum nostrum, donec mise-
    reatur nostri. Miserere nostri, Domine, miserere nostri,
    quia multum repleti sumus despectione (Psal. 122. 2. 3).
    Hæc vere divinæ sunt disciplinæ, et supremæ philoso-
    phiæ dogmata. Repleti sumus, inquit, despectione, et
    infinitis ærumnis afflicti : attamen ¹ ad Deum respicere
    non cessabimus, nec finem precandi faciemus, donec
    postulata nacti fuerimus. Hoc est enim animi gene-
    rosi non consternari, nec a spe deturbari propter
    vim calamitatum, neque discedere, etiamsi repetitis
    subinde precibus nihil impetrarit, sed insistere donec
    misereatur nostri, quemadmodum ait beatus David.
    2. Propterea enim diabolus nos in desperatas co-
    gitationes injicit, ut spem erga Deum præcidat ; an-
    choram nempe tutam vitæque nostræ sustentaculum,
    ducem in via ad cælum nostra, salutem perditurarum
    animarum. Spe enim, inquit, salvi facti sumus (Rom
    8. 24). Hæc, inquam, hæc velut catena ³ fortis de
    cælo pendens, animas sustinet nostras, et ad ca-
    cumen illud paulatim trahit eos, qui hanc firmiter
    tenent, et a procellis malorum præsentis vitæ abri-
    pit. Si quis igitur præ mollitie hanc sacram ancho-
    ram dimittat, statim decidit et suffocatur, in abyssum
    malitiæ demersus. Quod ² cum sciat malignus ille,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,940,880">
    postquam nos malorum operum conscientia onera-
    tos sensit, irruens et ipse desperationis cogitationem
    plumbo graviorem immittit; quam si susceperimus,
    necesse est pondere statim avulsos et a catena illa
    abstractos in profundum malorum deprimi, in quo
    tu nunc versaris : quandoquidem rejecto mitis et humi-
    lis Domini mandato, crudelis illius atque tyranni
    implacabilisque salutis nostræ inimici præcepta ex-
    sequeris omnia, suavi jugo dirupto, levi abjecto one-
    re, circumpositis in vicem illorum vectibus ferreis ;
    insuperque molam asinariam a collo tuo suspendisti.
    Ubi nunc steteris, postquam infelicem animam tuam
    demersisti, ac tibi eam necessitatem induxisti, ut deor-
    sum semper tendas? Mulier itaque illa quæ drachmam
    unam invenerat, vicinas advocabat lætitiæ suæ parti-
    cipes , dicens : Congratulamini mihi (Luc. 15. 9).
    Ego vero amicos omnes et meos et tuos ad rem plane
    contrariam nunc convocabo : nec dicam : Congratu-
    lamini mihi; sed : Lugete mecum, eumdemque lu-
    ctum assumite, et lamentabili nobiscum voce cla-
    mate. Extremam quippe jacturam fecimus; non quod
    tot et tot auri talenta e manibus exciderint, nec quod
    magna vis lapidum pretiosorum; sed quod vir his
    omnibus pretiosior, qui in hoc magno et vastissimo
    mari nobiscum navigabat, nescio quo pacto excussus,
    in ipsum perniciose profundum deciderit.
    3. Quod si qui me a luctu abducere tentaverint, eos
    hisce prophetæ verbis alloquar : Dimittite me, amare
    flebo : ne vim faciatis ad consolandum me (Isai. 22.
    4). Neque enim tali luctu nunc afficior, qui mihi,
    quod immoderatus sit, vitio verti possit; sed qualem
    nec Paulum, nec Petrum, omni consolatione rejecta,
    assumere puduisset.
    Deplorandi qui in peccatis versantur. — Siquidem
    eos, qui hanc communem mortem deplorant, jure quis
    pusilli animi arguerit : quando autem vice corporis
    anima prostrata jacet mortua, innumeris confossa vul-
    neribus, et in ipsa etiam morte pristinæ indolis opti-
    mæ ¹, valetudinis præteritæ, extinctæque pulchri-
    tudinis signa præfert, quis tam immamis et sensus ex-
    pers, qui pro gemitibus et lacrymis consolationis ver-
    ba proferat? Quemadmodum enim illic non lugere,
    ita hic lugere philosophicum est. Qui ad cælum per-
    venerat, qui vitæ vanitatem deridebat, qui formam
    corporum perinde atque lapidea simulacra respicie-
    bat, qui aurum quasi lutum, delicias omnes quasi
    cœnum contemnebat ² : hic derepente febri cor-
    reptus insulsæ concupiscentiæ, valetudinem, robur
    et speciem omnem perdidit, voluptatumque servus
    effectus est. Annon hunc deplorabimus, die mihi,
    annon lugebimus, donec eum recuperemus? An id
    humani esset animi? Etenim mortis corporeæ de-
    structio hic inveniri nequit, neque tamen id lugentes
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,950">
    ¹ Savil. et unus Reg., attamen etiam sic positi.
    ² Savil. et aliquot Mss. habent, velut catena aurea.
    ³ Reg. unus habet, om. idem mox, postquam nos ipsos.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,940,950">
    ¹ Collb. unus loco, indolis optimæ, habet, renustatis. Sa-
    vil. in margine notat, tenuitatis, pro, indolis optimæ.
    Uterque enim sensus græce pene idem sonat.
    ² Sic Savil. et quatuor Mss. Morel. habet, qui deridebat,
    minus recte.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,960,750,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (279-280) da Patrologia Graeca ou similar (texto latino).
    Números de nota no texto: ¹, ², ³ na coluna esquerda; ¹, ² na coluna direita.
    As notas de rodapé correspondentes estão na base de cada coluna.
    A nota 3 da esquerda ("Reg. unus habet...") parece referir-se ao final do texto da coluna ("Quod 2 cum sciat..."), possivelmente havendo uma confusão de numeração ou referência cruzada na edição original, mas transcrevi conforme visível.
    A nota 2 da esquerda ("velut catena aurea") refere-se a "catena 3".
    A nota 3 da esquerda refere-se a "Quod 2".
  </notas>
</pagina>