<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    279 AD THEODORUM LAPSUM. I. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,800">
    κατιν εἶναι τοῦτο δοκεῖ, ἀλλὰ τῷ Θεῷ • πάντα δυνατά.
    Αὐτὸς γάρ ἐστιν ὁ ἐγείρων ἀπὸ τῆς πτωχῶν, καὶ ἀπ
    κοπρίας ἀνυψῶν πένητα, τοῦ καθίσαι αὐτὸν μετὰ
    ἀρχόντων, μετὰ ἀρχόντων λαοῦ αὐτοῦ. Αὐτός ἐστιν
    Ὁ κατοικίζων στείραν ἐν οἴκ, μητέρα ἐπ τέκνοις
    εὐφραινομένην. Μὴ τοίνυν ἀπογνῷς τν ἀρίστην μετα-
    βολήν. Εἰ γὰρ ὁ διάβολος τοσοῦτον ἴσχυσεν, ὡς ἀπὸ τῆς
    κορυφῆς ἐκείνης καὶ τοῦ ψους τς ἀρετῆς εἰς σχατόν σε
    κακίας κατενεγκεῖν, πολλῷ μλλον ὁ Θεὸς ἰσχύει πρὸς
    ἐκείνην σε πάλιν ἀνελκύσαι τὴν παῥησίαν• καὶ οὐ
    τοιοῦτον μόνον, ἀλλὰ καὶ πολλῷ μακαριώτερον ἐργάσα-
    σθαι τοῦ προτέρου. Μόνον μὴ καταπέσῃς, μηδὲ τῆς χρη-
    στῆς ἐλπίδας ἐκκύψῃς, μηδὲ πάθῃς τὰ τῶν ἀσεβῶν. (Οὐ
    γὰρ τὸ τῶν ἁμαρτημάτων πλῆθος εἰς ἀπόγνωσιν ἐμβάλ-
    λειν εἴωθεν, ἀλλὰ τὸ ψυχὴν ἔχειν ἀσεβῆ. Διὰ τοῦτο  Σο-
    λομὼν οὐχ ἁπλῶς εἶπε, Πᾶς τις ἐλθὼν εἰς βάθος κα-
    κῶν καταφρονεῖ, ἀλλ' Ὁ ἀσεβὴς μόνος. Ἐκείνων γὰρ
    μόνων τοῦτο τὸ πάθος ἐστίν, ἐπειδὰν εἰς τ βάθος ἐλ-
    θωσι τῶν κακῶν. Καὶ τοῦτό ἐστιν ὅπερ αὐτοὺς οὐκ ἀφή-
    σιν ἀναβλέψαι, καὶ ἐπανελθεῖν ὅθεν ἐξέπεσον. Ὁ γὰρ
    μιαρὸς οτος λογισμὸς καθάπερ τις κύων ἐπικείμενος
    ἐπὶ τὸν αχένα τῆς ψυχῆς, καὶ κάτω νεύειν καταναγκά-
    ζων αὐτήν, κωλύει πρὸς τὸν Δεσπότην ἀναβλέψαι τὸν αὐ-
    τῆς. Ἀνδρὸς δέ ἐστι γενναίου καὶ θαυμαστοῦ συντριβῆναι
    τοῦτο τὸ ξύλον, καὶ τὸν ἐπιτιθέντα • αὐτὸ δῆμον ἀπο-
    κρούσασθαι, καὶ τὰ τοῦ προφήτου φθέγξασθαι ῥήματα·
    Ὡς γὰρ ὀφθαλμοὶ παιδίσκης εἰς χεῖρας τῆς κυρίας
    αὐτῆς, οὕτως οἱ ὀφθαλμοὶ μῶν πρὸς Κύριον τὸν
    Θεὸν ἡμῶν, ἕως οὗ οἰκτειρῆσαι ἡμᾶς. Ἐλέησον ἡμς,
    Κύριε, ἐλέησον ἡμς, ὅτι ἐπικαλοῦ ἐκπίπτομεν ἐξ-
    ουδενώσεως. Θεῖα ἀληθῶς ταῦτα τὰ παιδεύματα, καὶ
    τῆς ἀνωτάτω φιλοσοφίας δόγματα. Ἐνεπλήσθημεν, φη-
    σίν, ἐξουδενώσεως, καὶ μυρία ὑπέστημεν χαλεπά· ἀλλ'
    ὅμως τὸ πρὸς τὸν Θεὸν ἀναβλέπειν οὐκ ἀπεστησάμεθα,
    οὐδὲ, πρὶν ἢ λαβεῖν τν αἴτησιν, παυσόμεθα αἰτοῦντες αὐ-
    τόν. [3] Τοῦτο γὰρ γενναίας ψυχῆς, μὴ καταπίπτειν,
    μηδὲ ἀπαγορεῦειν πρὸς τὸ πλῆθος• τῶν κατεχόντων δει-
    νῶν, μηδὲ πολλάκις αἰτοῦντας καὶ ἀποτυγχάνοντας ἀνα-
    χωρεῖν, ἀλλ' ἐπιμένειν, ἕως οὗ οἰκτειρήσῃ ἡμᾶς, καθ-
    ὼς καὶ ὁ μακάριος Δαυΐδ φησι.
    β'. Διὰ γὰρ τοῦτο  διάβολος ἡμᾶς εἰς τοὺς τῆς ἀπογνώ-
    σεως ἐμβάλλει λογισμούς, ἵνα ἐκκύψῃ τὴν ἐλπίδα τὴν
    πρὸς τὸν Θεόν, τὴν ἄγκυραν τὴν ἀσφαλῆ, τὴν ὑπόθεσιν
    τῆς μετέρας ζως, τὴν χειραγωγὸν τῆς πρὸς τὸν οὐρα-
    νὸν φερούσης ὁδο, τὴν σωτηρίαν τῶν ἀπολλυμένων ψυ-
    χῶν. Τῇ γὰρ ἐλπίδι, φησίν, ἐσώθημεν. Αὕτη γάρ, αὕτη,
    καθάπερ σειρά τις ἰσχυρὰ τῶν οὐρανῶν ἐξαρτισθεῖσα,
    τὰς ἡμετέρας διαβαστάζει ψυχάς, κατὰ μικρὸν πρὸς τ
    ὕψος ἐκεῖνο ἀνελκοῦσα τοὺς σφόδρα ἐχομένους αὐτῆς, καὶ
    τοῦ κλύδωνος ἡμᾶς τῶν βιωτικῶν κακῶν ὑπεραίρουσα.
    Ἄν οὖν τις μαλακισθῇ καὶ ἀφῇ τὴν γκυραν ταύτην
    τὴν ἱεράν, κατέπεσέ τε εὐθέως καὶ ἀπεπνίγη εἰς τὴν
    ἄβυσσον τῆς κακίας ἐλθών. Ὅπερ εἰδὼς ὁ πονηρός,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,800">
    ἐπειδὰν ἡμᾶς αὐτοὺς τῷ τῶν πονηρῶν πράξεων βαρυνο-
    μένους συνειδεῖν ασθῶται, ἐπιέλλων καὶ αὐτς τόν ἐκ τς
    ἀπογνώσεως λογισμὸν ὅντα πολὺ ὕδου βαρύτερον ἐπιτί-
    θησι· κἂν αὐτὸν παραδεξώμεθα, ἀνάγκη λοιπὸν καταστα-
    θέντας εὐθέως τῷ βάρει, καὶ τῆς σειρᾶς ἀποῤῥαγέντας
    ἐκείνης κατελθεῖν εἰς τὸ βάθος τῶν κακῶν, ἔνθα καὶ αὐ-
    τὸς γέγονε νῦν, τοῦ μν πράου καὶ ταπεινοῦ Δεσπότου
    τὰ προστάγματα ἀφείς, τοῦ δὲ ὠμο καὶ τυράννου • καὶ
    ἀσπόνδου τῆς ἡμετέρας σωτηρίας ἐχθροῦ τὰ ἐπιτάγματα
    ἐξανύων ἅπαντα, καὶ τὸν χρηστὸν διαῥήξας ζυγόν, καὶ
    τὸ φορτίον ῥίψας τὸ ἐλαφρόν, καὶ τοὺς σιδηροῦς ἀντ' ἐκεί-
    νων χιλοὺς περιθεὶς ἑ, τι καὶ τν μύλον ἐξῆρτησας τὸν
    ὀνεικὸν τοῦ τραχήλου τοῦ σοῦ. Ποῦ οὖν στήσῃ λοιπὸν κατα-
    ποντιζὴν τὴν ἄθλιαν σου ψυχήν, τοῦ κάτω φέρεσθαι δι-
    νητικῶς τοιαύτην σαυτοῦ τν ἀνάγκην ἐπιδοὺς ;  μὲν οὖν
    τὴν μίαν δραχμὴν εὑροσα γυνή, τὰς γείτονας ἐκάλει τῆς
    εὐφροσύνης κοινωνούς. Συγχάρητέ μοι, λέγουσα· ἐγὼ δὲ
    τοὺς φίλους ἅπαντας τοὺς τε ἐμοὺς καὶ τοὺς σος ἐπὶ
    τοῖς ἐναντίοις παρακαλέσω νῦν, οὐ, Συγχάρητέ μοι, λέ-
    γων, ἀλλά, Συμπευθήσατε, καὶ θρῆνον ἀναλάβεστε τὸν
    αὐτῶν. καὶ γοερὸν σὺν ἡμῖν ἀνακράξατε. Σημεῖα γὰρ ἡμς
    ἐσχάτη κατείληφεν, οὐχ τι χρυσούλων τάλαντα τόσα καὶ
    τόσα τῆς ἐμῆς ἐξέπεσε χειρός, οὐδ' ὅτι λίθων τιμίων πο-
    τὲς ἀριθμός, ἀλλ' ὅτι τούτων ἁπάντων ὁ τιμιώτερος
    σύμπλοκος ἡμν ταύτην τὴν θάλασσαν τὴν μεγάλην καὶ
    εὐρύχωρον, οὐκ οἶδ' ὅπως ἐξολισθήσας, πρὸς αὐτὸν τῆς
    ἀπωλείας τὸν πυθμένα κατέπεσεν.
    γ'. Εἰ δέ τινές με τοῦ θρηνεῖν ἀπάγειν πειρῶνται, τὰ τοῦ
    προφήτου πρὸς αὐτοὺς φθέγξομαι λέγων· Ἀρκετέ με. πι-
    κρῶς κλαύσομαι· μὴ κατισχύσητε παρακαλεῖν με. Οὐ
    γὰρ τοιοῦτον πένθος πενθῶ νν, ὡς καὶ κατάγνωσιν φέρειν
    ἡμῖν τὴν ἀμετρίαν τῶν δυρμν, ἀλλ' ὑπὲρ οὗ, κἂν εἰ
    Παῦλος, κἂν εἰ Πέτρος ἦν, οὐκ ἂν σχύνθησαν κλαίον-
    τες καὶ πενθοῦντες καὶ πσαν παρακλήσιν [4] διωθού-
    μενοι. Τοῖς μὲν γὰρ τὸν κοινὸν τοῦτον θάνατον ὀδυρομένοις
    ἐκλύοις ἄν τις ἐγκαλέσειε μικροψυχίαν πολλήν· ὅταν δὲ
    ἀντὶ σώματος ψυχῇ πρόκειται νεκρά, μυρίας ἔχουσα τὰς
    ὠτειλάς, καὶ ἐν αὐτῇ τῇ νεκρότητι τὴν εεξίαν ἑαυτῆς
    ἐμφαίνουσα τὴν προτέραν, καὶ τὴν εεξίαν, κα τὸ κάλ-
    λος τὸ ἀποσεσεθὲν, τίς οὕτως ὠμς καὶ ἀσυμπαθής, ὡς ἀντὶ
    θρήνων καὶ ὀδυρμῶν παραμυθητικοὺς λόγους προσάγειν;
    Ὥσπερ γὰρ ἐκεῖ τὸ μὴ πενθεῖν φιλοσοφίας ἐστίν, οὕτως
    ἐνταῦθα τὸ πενθεῖν. Ὁ πρὸς τὸν οὐρανὸν φθάσας, ὁ τς
    το βίου ματαιότητος καταγελῶν, ὁ τὰ κάλλη τῶν σωμά-
    των ὡς τὰ ἐν λίθοις ὁρῶν, ὁ χρυσοῦ μν ὡς πηλοῦ, τρυ-
    φῆς δὲ ἁπάσης ὡς βορβόρου καταφρονῶν, οὗτος ἡμν
    ἐξαίφνης πυρετῷ κατασχεθεὶς ἐπιθυμίας ἀτόπου, καὶ τὴν
    ὑγίειαν καὶ τὴν ἀνδρείαν καὶ τὴν ραν ἅπασαν διφθε-
    ρεί, καὶ δοῦλος γέγονε τῶν ἡδονῶν. Τοῦτον οὖν οὐ δακρύ-
    σομεν, εἴπέ μοι, καὶ κοψόμεθα, ἕως ἀνακτησώμεθα πά-
    λιν αὐτόν; Καὶ ποῦ ταῦτα ἀνθρωπίνης ψυχῆς; Τῆς μὲν
    γὰρ τοῦ σώματος νεκρώσεως τὴν λύσιν οὐκ ἔστιν εὑρεῖν
    ἐνταῦθα, καὶ ὅμως οὐδὲ τοῦτο τοὺς πενθοῦντας τῶν θρή-
    νων ἀφίστησι • ψυχῆς δ νέκρωσιν ἐνταῦθα μόνον ἐστίν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,810,480,950">
    a Savil. et unus codex ἀλλὰ Θεῷ.
    b Unus πάλιν ἐλκύσαι. Mox non παῤησίαν, sed ἀρετὴν legit
    Savil.
    c Sic Savil. et omnes fere mss. Morel. vero πᾶς τις  ἐλθ.
    d Sic omnes præter unum cod. qui habet μόνον. Paulo post
    Colb. unus βάθος ἐμπέσωσι τῶν.
    e Savil. et aliquot mss. ἐπιθέντα, Morel. et alius ἐπιτιθέντα,
    quod retinere visum est. Ibid. unus et Sav. αὐτῷ.
    f Savil. et unus Reg. ἀλλ' ὅμως καὶ οὕτω διακείμενοι τοῦ
    πρὸς, ceteri omnes ut in textu.
    g Aliquot mss σειρὰ τις χρυσοῦ, Savil. τις χρυσῆ σειρὰ. Qua-
    tuor mss. ut in textu. Mox duo mss. ἐξαρτισθεῖσα.
    h Colb. unus et Sav. τις μεταξὺ μαλακισθεὶς ἀφή.
    i Reg. unus ἅπερ εἰδώς. Idem mox ἡμᾶς ἐκντούς... βρῦν-
    γεν συνειδὼς, ἐπιέλλων... τὸν ἀπὸ τῆς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,950,950">
    j Sic omnes fere mss. Edit. Morel. ὠμο τυράννου.
    k Colb. unus ἐπιτιθεὶς. Savil. autem legit περιθεὶς additque
    σεαυτῷ.
    l Reg. unus ἀλλὰ συμπαθήσατε, καὶ θρῆνον ἀναλάβεστε τὸν
    αὐτῶν.
    m Sic Savil. et omnes mss. uno excepto; Morel. vero καὶ ὁ
    Παῦλος, καὶ ε Πέτρος. Ibid. Colb. unus post πενθοῦντες addit
    καὶ θρηνούντες.
    n Colb. unus τὴν εὐμαρίαν αὐτῆς τὴν προτέραν καὶ τὴν ε-
    εξίαν. Savil. in margine notat εὐμαρίαν ρῦ εὐεξίαν. Infra Savil.
    in marg. παρακλητικοὺς pro παραμυθητικούς. Ibid. alii ἡγε-
    σμεῖν, alii προσάγαγεῖν habent.
    o Sic Sav. et quatuor mss. Mor. καταγελῶν, minus recte.
    p Duo mss. habent ἐκχρυσούμεν... κοδυμίξα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (279-280) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim na parte inferior. Marcadores de parágrafo β' e γ' inseridos no fluxo do texto. Letras superscritas (a, b, c...) indicam notas do aparato.
  </notas>
</pagina>