235
conciliare studebat. Illum vero tam obnise, tam fer-
venter Agapeto commendat. Chrysostomus , ut nihil
dubium esse videatur , quin Agapetus sanctum illum
Ecclesize prconem et offleiis et facultatibus suis quan-
tum potuit postea juverit.

I epistolis ad Olympiadem nullus ordo reperitur ,
perinde atque in exteris omnibus Chrysostomi episto-
lis, ubi nulla temporis ratio servatur, sed omnes per-
inixtim posite sunt. In. epistola autem 14 ad Olym-
piadem, dicit se jam tres epistolas Olympiadi mi-
sisse, unam per prztorios milites, alteram per An-
tonium, tertiam per famulum ipsius Anatolium : dux
vero postrem2 longiores erant. Illam, quam per prz-
10rios milites miserat, cum Tillemontio putamus esse
decimam ter&am , quam biduo postquam Cucusum
advenerat, per. ptzetorios milites misit, de qua jam
superius actum : illas vero duas , quarum altera per
Autonium, allera per Anatolium Olympiadis famulum
missa fuit, exe sunt, quie. prima et secunda jam in
editis numerantur, et conciones adhortationesque dici
possunt polius quam epistol:e.

ln prima vero Olympiadem de diuturnitate calami-
tatis quz Ecclesiam Dei conturbabat meerentem ,
exemplis Veteris et Novi Testamenti consolatur ,
ostenditque Deum sspe ad justorum exercitium et
probationern diuturniiatem xrumnarum permittere ,
wt. hinc el przmia. augeontur. la. secunda, qua pro-
lixior cst, et. paulo post primam missa fuit, idem
argumentum persequitur, multisque rationibus , at-
gumentis, exemplis, qux longius esset referre,
Olympiadi ut omnem deponat maerorem suadere ni-
titur. Quia vero illud maxime Ofympiadem angebat,
quod a Chrysostomo sejuncta esset, quod illum do-
centem et concionantem non ultra audiret : licere
dicit Olympiadi , absente se , libros suos legere ; imo
provisurum se, si modo tabellarios nanciscatur , ut
€rebras et prolixas literas suas accipiat, Quod si do-
etrinam nostram, inquit, tiva voce audire cupis, fortasse
hoc quoque continget ; imo non fortasse, sed certe ; cave
dubites. Sic ille putabat ; sed alio modo res cessit, ita
providente Numine. Plus enim proderat exsul Eccle-
six Dei et. priedicationi evangelii, quam cum im epi-
$copali throno sederet, ut mox videbitur.

ln tertia. ad O!ympiadem epistola, idem ipsum
argumenlum persequitur, exemplisque plurimis ct
argumentis probat in calamitatibus nos modo meesti-
tiam omnem esse deponendam, sed etiam in tranquil-
Jitate et animi alacritate versandum esse. Hane vero
tertiam. epistolam. cum scripsisset, necdum ad Olyin-
piadem misisset, per honorabilein quemdam virum,
Patricium nomine, ipsius Olympiadis epistolam acce»
pit : qua se omniuo mgestam , ct quasi luctu obrutam
declarabat, maxime vero quod rco potuisset alium
exsilii locum, Cucuso commadio: em, Joanni Chryso-
$tomo impetrare. tlle vero hac accepta epistola, ter-
Viam, de qua modo dicebamus, apud s6 retinuit, neque
illam Olympiuti misit, sed aliam egregiamque, quoe
nunc inter epistolas cjus quarta decim numeratur.

Primo iliam sat aspere redarguit, quod tantae mo-

S. JOANNIS CHRYSOSTOM! VITA, 15

sitis se dederit, quantam illa in epistola soa exhi.
buerat. Quia vero ideo maxime dolchat, quod nen
potuisset alium commodiore Cucuso locum Joanni it-
petrare ; hinc occasione sumpta narrat ilii omnia, qua
sibi in tanto itinere maximeque Cesarem aceiderant,
qu: nos in decursu supra attulimus, Quia vero mala
omnia recenset, qux sibi Pharetrius Ciesarez episee-
pus, intulerat, Olympiadi edicit ut illa omnia silentio
tegat. Coeterum ut Olympiadem sui causa plangentem
soletur, se ait omni molestia liberatum esse, firmiore-
que valetudine frui, quam cum Constantinopoli dege-
rel, neque ullo, quod illa timebat, frigore torqueri :
€xlum illud, quo fruebatur, Antiocheno. magis simi-
lem sibi videri ; de Isauris autem nihil jam sibi me-
luendum esse : nam in regionem suam se receperant,
idque ex Przfecti cura et studio faetum esse. lfic
vero Praxfectus Sopater erat, qui plus officii sibi eshi-
buerat, quam ἃ patre postulandum videretur : vit
probus, benignus, communisque pauperum portus.
Sie illum laudat Chrysostomus in epistola 61 ad Cy-
riacum episcopum : quem precatur ut filii ipsius, qui
in istis partibus literarum studiis operam dabat, cu-
ram gereret, ipsique officia impenderet.

Dixerat Olympias in epistola sua Heracliden, Ephe
Sinum episcopum ἃ Clrysostomo coustitutuur, et ab
ejus adversariis episcopatu pulsum, ut superius dixi-
mus, tune in carcere ct in vinculis detentun dira pati.
Jam ejus causa literas miserat Chrysostomus ad l'en-
Indiam matronam, monens ut omnem diligentiam ad-
hiberet, ad calawitatem tantam vel tollendam vel
leniendam : Olyapiadi vero dicit, Licet Heraclidi , si
velit, instantiam, dare, atque ita molestiis omnibus
liberari; nihil enim aliud superest. Qua certe quomo-
do quadrare possint. non intelligo. Tillemontius vero
putat legendum esse ecstasim, abdicationem episcopa-
tus, qux videtur vera lectio. Sed cum omnes omnino
Mss. et Editi instantiam habeant, hanc lectionem mu.
iare non ausus sum.

De Haruthia episcopo.—De Marutha episcopo majore
€um affectu et instantia loquitur Chrysostomus in ea
dem epistola decima quarta ad Olgmpiadem. Μαπι-
thas igitur ille episcopus sanctissimus, a Theophilo
exterisque Chrysostomi inimicis circumventus, in co-
rum conventibus adfuit, etiamque in conciliabulo αὐ
Quereum : cum enim ex Perside tum veniret, nott
poterat accuratam rerum tune Constantinopoli gé-
siarum notitiam hahere, Alioquin vero audierat
fortasse, Epiphauium quoque, Cypri episcopum, son-
ctum. virum adversus Clrysostomum | jnsurrexisse.
Veruui ut. non 581 perspecta rerum Conslantinopoli-
fanarum conditione, Chrysostomi inimicis, ἐπι οι
etiam eonsceleratis sese adjunxit : ita etiam divin
ultionis minister fuit, Gum enim Cvrini, Chalcedonen-
sis episcopi, inter primipilares Chrysostomi juimieus
acerrimi, pedem imprudens caícasset, hinc dalores
maximi exorti sunt, sectiones pedum el crurum fie-
quentes a medicis adhibit:e, ae paulo post ia. crucia-
tibus diem clausit extremum, ut snpra diximus.

Necdum tamen iniquam i'lam inimicorum Chrysos"

Digitized by Google

