<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    291 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 292
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,880">
    tantum infert doloris, afflictionis, angustiæ, ut etiamsi
    nullum aliud esset supplicium peccatoribus destina-
    tum, illud solum posset graviorem aliis gehennæ
    cruciatibus inferre pœnam animæque perturbatio-
    nem.
    11. Æternæ vitæ felicitas. — Animo tecum reputa
    vitæ illius statum et conditionem, quantum scilicet
    capere potes : nam pro rei dignitate nullo sermone
    declarari valet : sed ex iis quæ audivimus, quasi per
    ænigmata, obscuram quamdam ejus rei conjecturam
    faciamus. Aufugit, inquit, dolor, tristitia et gemitus
    (Isai. 35. 10). Quid igitur ea vita felicius est? Non
    est ibi metuenda paupertas et ægritudo, nullus ibi
    lædit, nullus læditur, nullus irritat nec irritatur, nul-
    lus irascitur, aut invidet, aut absurda concupiscen-
    tia exardescit, nemo de necessariorum commeatu
    anxius est, nemo super magistratu aut principatu
    dolet : omnis enim affectuum procella sedata extin-
    guitur, omnia in pace, lætitia et gaudio, omnia tran-
    quilla et serena, omnia dies, splendor, lux : non lux
    hodierna, sed alia tanto hac splendidior, quanto lu-
    cerna lux diei. Nulla ibi nocte neque nubium concursu
    obscuratur; nec ardet, nec corpora adurit. Nulla enim
    nox, neque vespera ibi, non frigus nec æstus, non
    alia tempestatum mutatio; sed alius adest status ta-
    lisque, qualem ii solum intelligent, qui adepti fuerint;
    non illic senectus, nec senectutis incommoda, sed
    omnia, quæ ad corruptionem spectant, de medio tol-
    luntur, quia incorruptibilis gloria ubique dominatur.
    Quodque omnium optimum est , Christi consortio
    fruuntur cum angelis, cum archangelis, cum superio-
    ribus potestatibus. Contemplare nunc cælum, et ea,
    quæ super cælos sunt, cogitatu transcende : cogita
    totius creaturæ transmutationem; non enim ut nunc
    est manebit, sed multo pulchrior erit et clarior, et quan-
    tum plumbo fulgidius est aurum, tantum hac rerum
    præsentium conditione præstantior erit illa, quemad-
    modum ait beatus Paulus : Quia et ipsa creatura libe-
    rabitur a servitute corruptionis (Rom. 8. 21). Nunc
    enim, utpote corruptionis particeps, multa patitur,
    quæ corpori conveniunt; tunc vero his omnibus ex-
    uta, incorruptibilem nobis decorem exhibebit. Quo-
    niam enim natura incorruptibilia corpora acceptura
    est, ipsa quoque denum in melius commutabitur.
    Nulla tunc erit seditio aut pugna : magna quippe erit
    in choro sanctorum concordia, omnibus semper inter
    se consentientibus. Non illic diabolus timendus, non
    dæmonum insidiæ, non gehennæ comminatio, non
    mors, neque humana hæc, neque illa alia multo gra-
    vior; sed omnis hujuscemodi metus solutus est. Ac
    sicut puer regius, primum simplici modo educatur,
    timoribus atque minis coercetur, ne per indulgentiam
    pejor evadat, seque paterna indignum reddat hæredi-
    tate; postquam autem regiam dignitatem adeptus est,
    his omnibus confestim depositis, purpura diademate-
    que ornatus, ac numeroso satellitio stipatus, magna
    cum libertate præsidet, abjecto ab anima sua statu
    illo humili atque demisso, aliaque substituta rerum
    conditione : ita tunc continget sanctis omnibus. Ne
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,880">
    putes autem hæc ceu quadam verborum pompa ja-
    ctari, ad montem pergamus ubi Christus transfigura-
    tus est : contemplemur illum splendore magno fulgen-
    tem, licet tamen ipse non totum futuri sæculi splen-
    dorem exhibuerit. Nam quod attemperatione quadam,
    non accurata rerum demonstratione, talis apparuerit,
    ex ipsis evangelistæ verbis ostenditur. Quid enim ait?
    Resplenduit sicut sol (Matth. 17. 2). Incorruptibilium
    autem corporum gloria non tantam emittit lucem,
    quantam corpus hoc corruptibile, neque talem ut a
    mortalibus oculis videri possit; sed incorruptibilibus
    et immortalibus oculis est opus ad ejus contempla-
    tionem. In monte autem tantam ipsis aperuit, quan-
    tam sine oculorum læsione ferre poterant : neque
    tamen sustinere potuerunt, sed ceciderunt in faciem
    suam¹. Dic mihi, quæso, si quis te in locum quemdam
    splendidum² induceret, et in medio cœtu alium ostenderet,
    qui et vestem et capitis coronam haberet ex lapidibus
    tantum pretiosis compactas, deindeque polliceretur
    te in numerum hujus populi adscripturum esse; an-
    non quidvis faceres, ut tale promissum consequerere?
    Aperi nunc oculos, et illud respice theatrum, non hu-
    jusmodi viris frequentatum, sed iis, qui et auro, et
    lapidibus pretiosis, et radiis solaribus, et omni qui
    sub aspectum cadit splendore, longe digniores sunt;
    non hominibus modo, sed etiam iis qui homines mul-
    to spatio antecellunt, angelis, a nempe, archangelis,
    thronis, dominationibus, principatibus, potestatibus.
    De rege namque, qualis sit ne dicere quidem possu-
    mus; adeo sermonem et mentem omnem excedit ejus
    pulchritudo, species, splendor, gloria, majestas, ma-
    gnificentia. Totne³ bonis, dic mihi, nos privabimus,
    ut declinemus exigui temporis laborem? Nam si mil-
    lies quotidie moriendum esset, si gehenna ipsa susti-
    nenda foret, ut Christum in gloria sua venientem con-
    spiceremus, et sanctorum choro annumeraremur,
    nonne omnia illa ferenda essent? Audi quid dicat
    beatus Petrus : Bonum est nos hic esse (Matth. 17. 4).
    Quod si ille obscura quadam conspecta futurorum
    imagine, omnia statim rejecit ab animo, ob inditam a
    tali visione voluptatem; quid dicetur quando ipsa re-
    rum veritas aderit, quando, apertis regiis ædibus,
    ipsum regem conspicere licebit, non ultra in ænigma-
    te, neque per speculum, sed facie ad faciem, non
    ultra per fidem, sed per speciem?
    12. Amissio regni cælestis gravior æternis cruciatibus.
    — Multi sane sunt, qui absurdo judicio usi, a gehen-
    na solum liberari peroptant : ego vero gehenna mul-
    to graviorem esse pœnam puto, non assecutum esse
    gloriam illam, eique qui inde exciderit opinor non
    adeo lugendum esse de gehennæ malis, ut de amisso
    ælorum regno : hic enim est cruciatus omnium
    acerbissimus. Nunc certe cum regem videmus fre-
    quenti cum satellitio regiam adeuntem, clientes ejus,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,880,950,960">
    ¹ Deest, suam, in uno Cod.
    ² Savil. et unus Cod. pro, in locum quemdam splendidum,
    habent, in theatrum.
    ³ Savil. et unus post, totne, addunt, ac tantis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "ælorum" em vez de "cælorum", "angelis, a nempe").
    Números de nota de rodapé no texto transcritos como superescritos implícitos ou normais conforme legibilidade (¹, ², ³).
  </notas>
</pagina>