<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    233 NUNC PRIMUM ADORNATA. 234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,480,900">
    scripsit, Studio Præfecto urbis inscriptam : scripta ni-
    mirum fuit vertente anno 404, cum adhuc Præfectus
    urbis esset : nam in fine istius anni Optatus in ejus
    locum substitutus, Præfectus urbis creatus est.
    Cum autem presbyteros illos a carcere solutos
    exspectaret, epistolam 114 scripsit Elpidio Laodicææ
    episcopo, venerabili seni et sanctissimo præsuli, quem
    summopere laudat a pietate, a prudentia et a sollici-
    tudine, qua totius orbis et sui etiam Joannis curam
    suscipit. Cum cuperet autem ille scire quo in statu res
    Chrysostomi tunc essent ; narrat ille se in desertissi-
    mum locum , nempe Cucusum , relegatum esse, sed
    in quiete et tranquillitate versari, omnium officiis
    gaudere, atque morbi reliquiis depulsis, jam Isauro-
    rum metu liberatum esse : adesse sibi presbyteros
    Constantium et Evethium, sperareque se alios ex car-
    cere solutos ad se quamprimum advolaturos esse.
    Obsecrat denique illum , ut pro se preces fundat , et
    literas sibi mittere ne desinat; salutataque Asyncritium
    religiosissimum presbyterum, totumque Clerum ipsius.
    Alias quoque epistolas scripsit ad Elpidium, nempe
    131, 138, 142, 230 et 25, semperque cum magna re-
    verentiæ significatione. Quia vero Elpidius æqui bo-
    nique amans, neque Atticum in Constantinopolitanam,
    neque Porphyrium in Antiochenam episcopum admit-
    tere voluit, episcopatu depulsus fuit. Verum anno 408,
    curante Alexandro , Porphyrii successore , in sedem
    suam restitutus fuit.
    Cyriacus quoque Synnadensis episcopus, ob incen-
    dium supra memoratum in carcerem conjectus , cum
    presbyteris et aliis solutus et liberatus fuerat Septem-
    bri mense circiter ; sed ita ut exsul esset, ut fert ti-
    tulus, id est, Constantinopoli et fortassis ipsa Synnada
    exclusus. Cum porro tot ærumnis fractus in mœrore
    versaretur, epistolam 125 illi cæteris longiorem misit
    Chrysostomus : qua ut calamitates illas fortiter ferat
    hortatur , exemploque sanctorum Veteris Testamenti
    ad quælibet illata mala sustinenda corroborat ; seque
    ipsum in exemplum affert, et quot malis affectus, quot
    calumniis impetitus fuerit recenset : hinc ad exempla
    sanctorum Novi Testamenti et apostolorum vertitur ,
    ut ejus animum erigat, demumque his verbis longam
    epistolam sive orationem claudit : Quamobrem te rogo
    ac veluti genibus tuis advolutus obtestor , ut mærorem
    et luctum abjicias, ac pro nobis apud Deum memor sis,
    nobisque rescribas.
    Chalcedia et Asyncritia Chrysostomo add. clæ. — Duo
    erant quæ iter intercludebant iis , qui ad invisendum
    Joannem Cucusum venire peroptabant, nimirum hye-
    mis tempestas et Isaurorum incursiones. Ea vero de
    causa haud dubie Chalcedia et Asyncritia nobiles fœ-
    minæ , ipsi caritatis vinculo junctæ , quæ Chrysosto-
    mum invisere summopere cupiebant, se a cœpenda
    via his de causis deterreri Chrysostomo scripsere. Illo
    vero epistolam 242 scripsit : nulla dicit ipsis esse ex-
    u-atione opus, sibique sincerum illarum affectum
    non ignoranti, perinde rem se habere ac si revera
    venerint. Idem ipsum Asyncritiæ repetit in epistola
    77, et pro more suo, ut frequenter sibi literas mittat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,900">
    hortatur. Asycritia et Chalcedia piæ mulieres simul
    vitam agebant, cum aliis secum pietate conjunctis.
    Chrysostomo admodum addictæ frequenter ipsi literas
    mittebant, ut ex ejus ad illas epistolis, quarum pluri-
    mæ supersunt, liquidum. In titulis vero aliquando
    Asyncritia, interdum Chalcedia, prima ponitur ; sæpe
    etiam separatim singulas literis compellat. Hæ in æru-
    mnis et molestiis versabantur, ut ex Joannis epistolis
    arguitur; et fortasse, quia Chrysostomo addictæ erant,
    in Porphyrii, qui Antiochenam sedem invaserat, odium
    incurrerant. Chalcedia a longo jam tempore caritatis
    sibi vinculo juncta erat, ut fertur in epistola 39. Ipsa
    vero in gravem morbum incidit, ut ex epistola 98 di-
    scimus : quæ res Chrysostomum non vulgari dolore
    affecit.
    Fronto Ducæus epistolam 192 inscribit Asyncritiæ,
    quam lectionem secutus est etiam vir cl. Tillemontius. Sed contra hanc lectionem reclamant omnes
    Manuscripti etiam antiquissimi, qui habent Onesicra-
    tiæ. Sic etiam legit Savilius, neque aliam lectionem memorat. Oneseriam igitur tum ob filiæ suæ obitum ,
    tum quod alia præcessisset plaga, afflictam et mœstam
    consolatur Chrysostomus. Non posse quidem tantam
    mœroris nubem auferri fatetur, sed rem saltem moderatius esse ferendam : obitum enim non vere mortem esse, sed peregrinationem atque a deterioribus
    ad meliora commigrationem. Asyncritiæ autem licet
    literas multas scripserit Chrysostomus, numquam de
    filia ipsius loquitur. Cum autem Asyncritiæ plurimas,
    Onesicratiæ hanc unam tantum scriptam reperiamus,
    nomen ejus in Asyncritiam mutare quispiam ausus est.
    Namæa quædam matrona , ut videtur, Antiochena ,
    erga Chrysostomum optime affecta, tardius tamen ad
    illum scripserat , atque ita ut etiam audaciæ veniam
    peteret. Dicebat porro se illum tam ferventi caritate
    diligere, ut, nisi morbo laboraret, iter adeo molestum,
    totque prædonum incursionibus obsessum susceptura
    fuisset, illius visendi causa. Respondit Chrysostomus
    epist. 47, illam, nedum culpanda esset, quod scribere
    ausa fuerit, arguendam potius quod tardius id fecerit,
    unaquæque delendæ culpæ superesse viam, si nimirum
    sexcentas literas, græce niveum imbrem literarum,
    ad se mitteret.
    Hyemis tempore literas accepit Callistrati, Isauriæ
    episcopi, atque ut ex Chrysostomi responso argui pos-
    se videtur, se illum invisurum fuisse dicebat, nisi anni
    tempestas et itineris longitudo obfuissent. In epistola
    vero sua Chrysostomus ait posse illud sui invivendi
    desiderium epistolarum frequentia compensari, ut postea , cum tempestas commodior esset, de congressu
    cogitetur.
    Agapeto etiam anno 404 vertente scripsit, viro amicitia vinculis sibi conjunctissimo, precaturque illum
    ut quam frequentius poterit de sua valetudine certiorem se faciat. Alteram vero ipsi scripsit epistolam ,
    rogante religiosissimo viro Elpidio presbytero , qui
    montes Amani incolas prædicatione sua ad fidem Christi perduxerat, ibique ecclesias et monasteria construxerat , et Agapeti sanctissimi viri benevolentiam sibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de final de linha (ex: "ex- / u-atione", "ami- / citiæ" na imagem original, aqui transcrito conforme fluxo visual). A letra 'æ' foi preservada.
  </notas>
</pagina>