<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    287 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 288
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,100,480,900">
    proderit : et iterum, Quicumque in lege justificamini a
    gratia excidistis (Gal. 5. 2 et 4). Attamen post hujus-
    modi lapsum, ipsos recipit, dicens : Filioli mei, quos
    iterum parturio, donec formetur Christus in vobis (Gal.
    4. 19), ostendens, etiam post extremam corruptionem
    posse rursus Christum divinitus efformari in nobis;
    non enim vult mortem peccatoris, sed ut convertatur
    et vivat (Ezech. 33. 11).

    9. Gehenna ignis demonibus, regnum cælorum nobis
    deputatur. — Convertamur itaque, o dilectum caput,
    et voluntatem Dei perficiamus. Ideo quippe nos crea-
    vit et produxit, ut cælestium bonorum consortes fa-
    ceret, ut regnum cælorum tribueret ¹, non ut in
    gehennam conjiceret, ignique traderet : hic enim ignis
    non propter nos, sed propter diabolum constitutus est;
    regnum vero nobis paratum primitus et assignatum
    est. Utrumque vero subindicat cum dicit iis quidem
    qui a dextris sunt : Venite, benedicti Patris mei, pos-
    sidete paratum vobis regnum a constitutione mundi
    (Matth. 25. 34); iis vero qui a sinistris : Discedite a
    me, maledicti, in ignem æternum ², paratum; non
    utique vobis, sed diabolo et angelis ejus ³. Non igitur
    nobis parata est gehenna, sed diabolo et angelis ejus;
    regnum autem a constitutione mundi nobis adorna-
    tum est. Ne itaque nos thalami ingressu indignos red-
    damus : quamdiu enim ⁴ hic sumus, etiamsi millies
    peccemus, omnia licet eluere peccatorum pœniten-
    tiam exhibentibus : cum autem illuc abducti fueri-
    mus, etiamsi ingentem pœnitentiam exhibeamus, nihil
    nobis proderit; sed quantumvis dentibus frendamus,
    quantumvis lugeamus, quantumvis obsecremus, ne
    extremo quidem digito quispiam nobis aliquid refri-
    gerii distillabit; sed ea ipsa audiemus, quæ dives olim
    ille, nempe, Magnum chaos inter nos et vos firmatum
    est (Luc. 16. 26). Resipiscamus itaque, obsecro, dum
    hic degimus, et Dominum agnoscamus, ut agnoscere
    oportet. Tunc enim solum de pœnitentia desperan-
    dum erit, cum in inferno constituti erimus : ibi nam-
    que solum hoc remedium infirmum inutileque est :
    dum autem hic versamur, etiamsi in ipsa senectute ad-
    hibeatur, vim habet maximam. Quapropter diabolus
    nihil non machinatur, ut desperationis radicem nobis
    ponat : novit enim, si vel tantillum resipuerimus, id
    non sine mercede futurum esse. Sed sicut is qui ca-
    licem aquæ frigidæ porrexerit, depositum habet retri-
    butionem, sic is, quem de admissis a se facinoribus
    pœnitet, licet dignam pœnitentiam non exhibeat,
    ejusdem tamen retributionem accipiet. Nihil enim bo-
    norum, quantumvis exiguum sit, a justo ⁵ judice
    respicietur. Nam si peccata cum tanta accuratione
    lisquiruntur, ut etiam de verbis et cogitationibus
    pœnas demus, quanto magis bona opera, seu magna,
    seu parva fuerint, nobis illo tempore computabuntur.
    Quare licet ad pristinum illam diligentiam redire non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,890,900">
    valeas, sed quovis tandem modo a præsenti morbo et
    luxuria te abducas, ne hoc quidem tibi infructuosum
    erit : fac ineas opus, et aditum ad certamina aperias :
    quamdiu enim extra manebis, jure tibi difficile ar-
    duumque ⁶ videbitur. Nam antequam periculum fiat,
    quantumvis faciles et expeditæ res fuerint, magnam
    tamen difficultatis speciem præ se ferre solent;
    cum autem eas strenuo audacique animo adimus,
    magna pars laboris evolat; ac fiducia, loco tremoris
    desperationisque subingressa, metum minuit, facilita-
    tem auget, bonamque spem roborat. Ideo malignus
    ille Judam ex hac vita abduxit, ne initio resipiscendi
    facto, per pœnitentiam ad locum unde exciderat red-
    iret. Ego enim, etsi supra fidem loqui videar, neque
    illud (Judæ) peccatum majus esse dixerim, quam
    auxilium, quod nobis a pœnitentia offertur. Quam-
    obrem rogo et obsecro, omni depulsa satanica cogi-
    tatione ab anima tua, ad hanc salutem redeas. Si
    namque confessim ad illud te fastigium conscendere
    juberem, id jure moleste ferres, utpote rem difficilli-
    mam; cum autem id tantum nunc ¹ postulem, ut
    præsentibus malis nihil adjicias, sed surgens ad iter
    contrarium te convertas, quid cunctaris? cur refugis,
    et ad posteriora te retrahis? Annon vidisti quosdam
    qui in deliciis, et in ebrietatibus et in jocis ², et in
    reliquo hujus vitæ ludibrio mortui sunt? Ubi nunc
    sunt qui tumidi superbia cum multis sequacibus per
    forum incedebant? qui sericis induti vestibus et un-
    guentum olentes, parasiticoque alentes, scenæ semper
    affixi erant? ubi nunc ostentatio illa et pompa? Abiit
    cœnarum sumptus, musicorum turba, assentantium
    clientela, risus immodicus, animi remissio, mentis
    effusio, vita mollis, otiosa, luxu perdita. Quo nunc
    evolarunt omnia? quid factum est de corpore, quod
    pridem tanto famulitio, tanta munditia abundabat?
    Perge nunc ad sepulcrum : contemplare pulverem,
    cineres, vermes, loci ³ deformitatem intueri, et
    amare suspira. Atque utinam ad cineres damnum si-
    steret; jam autem a sepulcro et a vermibus cogitatum
    transfer ad immortalem illum vermem, ad ignem in-
    extinguibilem, ad fremitum dentium, ad tenebras
    exteriores, ad afflictionem et angustiam, ad parabo-
    lam Lazari et divitis, qui tot pecuniis instructus, pur-
    puræque indutus, ne stillam quidem aquæ postea in
    potestate habuit ⁴, in tanta calamitate constitutus.
    Hujus enim vitæ conditio somniis nihilo melior est.
    Quemadmodum enim qui metalla effodiunt, aut aliam
    quandam pœnam luunt hac graviorem, si quando sub
    duris illis laboribus et acerbissima vita dormitantes
    per somnium se viderint in deliciis, et rerum affluen-
    tia, experrecti postea, nullam somniis gratiam ha-
    bent : sic et dives ille, cum in præsenti vita, quasi in
    somnio, divitiis abundasset, posteaquam hinc emigra-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,480,960">
    ¹ Savil. et unus Collb., nobis tribueret.
    ² Sic Savil. et quatuor Mss. Morel. et duo alii, in ignem
    exteriorem.
    ³ Collb. unus habet, paratum diabolo et angelis ejus, non
    vobis.
    ⁴ Savil. et unus Ms., enim, recte. In aliis deest, enim.
    ⁵ In uno Collb. deest, justo.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,890,960">
    ¹ Sic Savil. et duo Mss. Tres alii, interdictumque.
    ² Savil. et duo Mss., nunc, recte. In aliis et Morel., nunc,
    deest.
    ³ Deest, et in jocis, in uno Collb. et in editione Montefalc.
    Hujus vocis loco Savil.habet, in torcularite.
    ⁴ Savil. habet, tumuli. Tres Mss., imag.mss.
    ⁵ Savil. et aliquot Mss., ibi habuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal. Há uma discrepância na numeração das notas de rodapé na coluna direita: o texto marca '6', '1', '2', '3', '4', mas as notas no rodapé correspondente estão numeradas '1', '2', '3', '4', '5'. A nota ¹ do rodapé direito ('interdictumque') corresponde à variante de 'arduumque' (marcada como ⁶ no texto). As notas seguintes seguem a sequência do rodapé (2, 3, 4, 5) mas correspondem às marcas 1, 2, 3, 4 no texto. Mantive a transcrição fiel ao visível.
  </notas>
</pagina>