251

Sexe, ἕως ἡμέρα σωτηρίας, ἕως πολλὴ τῆς μετανοίας
ἡ ἰσχύς. Οὐδὲ γὰρ τὰ εἰρημένα μόνον ἡμᾶς ἐκδέξεται ῥᾳ-
θυμήσαντας χαχὰ, ἀλλὰ καὶ ἕτερα πολλῷ τούτων χαλε-
πώτερα. Ταῦτα μὲν γὰρ ἐν τῇ γεέννῃ, καὶ τούτοιν πιχρό-
περα ἡ δὲ τῶν ἀγαθῶν ἀπόπτωσις τοσαύτην ἔχει τὴν
ὀδύνην, τοσαύτην τὴν θλῖψιν καὶ τὴν στενοχωρίαν, ὡς εἰ
καὶ μηδεμία τιμωρία τοῖς ἐνταῦθα ἁμαρτάνουσιν ἔχειτο,
αὐτὴν καθ᾽ ἑαυτὴν ἀρχέσαι τῶν ἐν τῇ γεέννῃ βασανίστη-
ρίων πικρότερον δαχεῖν 4, καὶ συνταράξαι τὰς ἡμετέρας
ψυχάς.

ια΄. Ἑννόησον γάρ μοι τῆς ζωῆς τὴν κατάστασιν ἐχείνης,
καθ' ὅτον ἐννοῆσαι δυνατόν “ πρὸς γὰρ τὴν ἀξίαν οὐδεὶς
ἡμῖν ἀρχέσες λόγος" ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἀχούομεν ὥσπερ διά τι-
νων αἰνιγμάτων λάδωμέν τινα φαντασίαν αὑτῆς ἀμυδράν.
'Απέδρα, φησὶν, ὀδύνη xal. λύπη καὶ στεναγμός. Τί
οὖν ταύτης μακαριώτερον γένοιτ᾽ ἂν τῆς ζωῆς ; Οὐχ ἔστιν
ἐχεῖ πενίαν δεῖσαι χαὶ νόσον’ οὐκ ἔστιν ἀδικοῦντα οὐδὲ
ἀδικούμενον ἰδεῖν, οὐ παροξύνοντα χαὶ παροξυνόμενον,
οὐχ ὀργιζόμενον, οὐ βασχαίνοντα, οὐκ ἐπιθυμίᾳ ἀτόπῳ
φλεγόμενον, οὐχ ὑπὲρ τῆς τῶν ἀναγκαίων ἀλύοντα χο-
ρηγίας, οὐχ ὑπὲρ ἀρχῆς καὶ δυναστείας χοπτόμενον' πᾶσα
Yet ζάλη τῶν ἐν ἡμῖν παϑῶν σδεσθεῖσα ἀπόλλυται, καὶ
πάντα ἐν εἰρήνῃ καὶ εὐφροσύνῃ ἔσται καὶ yapi b, πάντα
εὔδια χαὶ γαληνὰ, πάντα ἡμέρα καὶ λαμπρότης καὶ φῶς,
φῶς οὐ τοῦτο τὸ νῦν, ἀλλ᾽ ἕτερον τούτου τοσοῦτον λαμ-
πρότερον, ὅσον λυχνιαίου τοῦτο φαιδρότερον. Οὔτε γὰρ
ἐκεῖ νυχτὶ, οὔτε συνδρομῇ κρύπτεται 9 νεφῶν ἃ - οὗ
καίει χαὶ φλέγει τὰ σώματα" οὔτε γὰρ νὺξ, οὔτε ἑσπέρα
ἐχεῖ, οὐ κρύο;, ob θάλπος, οὐχ ἄλλητις τροπῶν μεταθολή"
ἀλλ᾽ ἑτέρα τις κατάστασις τοιαύτη, ἣν οἱ καταξιωθέντες
εἴσονται μόνοι" οὐχ ἔστι γῆρας ἐκεῖ, οὔτε τὰ τοῦ * γή-
pu χαχὰ, ἀλλὰ πάντα ἐχποδὼν γίνεται τὰ τῆς φθορᾶς,
τῆς ἀφθάρτου δόξης κρατούσης πανταχοῦ. Τὸ δὲ τούτων
ἁπάντων μεῖζον, τὸ τῆς πρὸς τὸν Χριστὸν ὁμιλίας ἀπο-
λαύειν διηνεχῶς, μετὰ ἀγγέλων, μετὰ ἀρχαγγέλων, μετὰ
τῶν ἀνωτέρω δυνάμεων. "ἴδε τὸν οὐρανὸν νῦν, καὶ διά-
ἔηθι τῷ λογισμῷ πρὸς f τὰ ὑπὲρ τὸν οὐρανὸν, λόγισαι
«ἧς χτίσεως ἁπάσης τὸν μετασχηματισμόν“ οὐ γὰρ
τοιαύτη μενεῖ, ἀλλὰ πολλῷ καλλίων ἔσται καὶ φαιδροτέρα,
καὶ ὅσῳ μᾶλλον μολύδδου πρὸς χρυσὸν ἀποστίλδοντα τὸ
μέσον, τοσοῦτον τῆς χατασχευῆς ταύτης ἔσται βελτίων ἡ
πότε, χαθὼς καὶ ὁ μαχάριος Παῦλός φησιν’ Ὅτι καὶ
αὐτὴ ἡ κτίσις ἐλευθερωθήσεται ἀπὸ τῆς δουλείας
τῆς φθορᾶς. Νῦν μὲν γὰρ ἅτε φθορᾶς μετέχουσα, πολλὰ
πάσχει οἷα τὰ τοιαῦτα σώματα πάσχειν εἰχός τότε δὲ
ταῦτα ἀποδυσαμένη πάντα, ἄφθαρτον & ἡμῖν ἐπιδείξεται
τὴν εὐπρέπειαν" ἐπειδὴ γὰρ ἄφθαρτα μέλλει δέχεσθαι
σώματα, καὶ αὐτὴ λοιπὸν ἐπὶ τὸ κρεῖττον μετασχηματι-
σθήσεται. Οὐδαμοῦ τότε στάσις καὶ μάχη πολλὴ γὰρ ἡ
συμφωνία τοῦ χοροῦ τῶν ἁγίων, [16] πάντων ὁμογνωμο-
γνούντων ἀλλήλοις ἀεί, Οὐκ ἔστιν ἐχεῖ διάθολον δεῖσαι,
καὶ δαιμόνων ἐπιδουλὰς, οὗ γεέννης ἀπειλὴν, οὐ θάνατον,
οὐ τοῦτον τὸν νῦν, οὐ τὸν πολλῷ τούτου χαλεπώτερον
ἐχεῖνον, ἀλλὰ πᾶς ὁ τοιοῦτος λέλυται φόδος. Καὶ χαθά-
περ παιδίον βασιλιχὸν πρότερον ἐν εὐτελεῖ τρεφόμενον
σχήματι, χαὶ ὑπὸ φόθον ὃν xa ἀπειλὰς, ὥστε μὴ τῇ
ἀνέσει γενέσθαι χεῖρον καὶ τῆς πατρικῆς ἀνάξιον χληρο-
νομίας, ἐπειδὰν εἰς τὸ βασιλικὸν ἐλθεῖν b ἀξίωμα δέῃ, πάν-

N Duo δα δάκνειν, Iia. ants συνταράττειν. νη καὶ χαρά

* Savil. et unus cod. Miu Paulo p Savil. xQupot,
Unus eod. χρυμός, Morel. et alii χρύος,

* Sic effert hune locum Savilius; legebat Monif.... καὶ
λαμπρότης xa φῶς, καὶ οὐ τοῦτο... τούτου τοσούτῳ λ. ὅσον

oU τ. 9. οὐξὲ γὰρ ἐχεῖ vot, οὐδὲ a. xo. νεφελῶν. Ἐοιτ.
Sic Sa.il. et aliquot mss. Alii xai τὰ τοῦ.
Sie bene Sail, Decrat πρός.

€ Savil. et unus ἄφθαρτον. Morel. et alil ἄφατον. Vetus in-
bres legit ἄφθαρτον αν uid
δῶν et unus cod. προελθεῖν.

Parzor. Ga. XLVIH

AD THEODORUM LAPSUM. 1.

192

τα ἀθρόως ἐχεῖνα μεταμφιασάμενον ἐξαίφνις μετὰ τῆς
ἁλουργίδος, καὶ τοῦ διαδήματος, καὶ τοῦ πλήθους τῶν
δορυφόρων, μετὰ πολλῆς προχάθηται τῆς παῤῥησίας, τὰ
ταπεινὰ xal κατηφῆ ῥίψας ἱ ἀπὸ τῆς ψυχῆς, xal ἕτερα
ἀντ᾽ ἐχείνων λαδών’ οὕτω χαὶ τότε συμδήσεται τοῖς ἀγίοις
πᾶσι. Καὶ ὅτι οὐ χόμπος τὰ ῥήματα, πορευθῶμεν ἐπὶ τὸ
ὄρος τῷ λόγῳ, ἔνϑα μετεμορφώθη Χριστός" ἴδωμεν αὐ-
πὸν λάμποντα ὥσπερ ἔλαμψε καίτοι γε οὐδὲ οὕτω πᾶσαν
ἡμῖν ἔδειξε] τὴν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος λαμπρότητα. Ὅτι
γὰρ συγκατάθασις τὸ φαινόμενον ἦν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐπίδειξις
ποῦ πράγματος ἀχριδὴς, ἀπ᾽ αὐτῶν δῆλον τῶν ῥημάτων
τοῦ εὐαγγελιστοῦ. Τί γάρ φησιν; Ἔλαμψεν ὡς ὁ ἥλιος.
*H δὲ τῶν ἀφθάρτων σωμάτων δόξα οὐ τοσοῦτον ἀφίησι
τὸ φῶς, ὅσον τοῦτο τὸ σῶμα τὸ φθαρτὸν, οὐδὲ τοιοῦτον
οἷον va θνητοῖς ὄμμασι γενέσθαι χωρητὸν, ἀλλὰ ἀφθάρ-
τῶν καὶ ἀθανάτων δεόμενον ὀφθαλμῶν πρὸς τὴν θέαν
αὐτοῦ. Τότε δὲ ἐπὶ τοῦ ὄρους τοτοῦτον αὐτοῖς ἀπεκάλυ-
sev, ὅσον ἰδεῖν δυνατὸν ἦν, καὶ μὴ βλάψαι Καὶ τὰς τῶν
ὁρώντων ὄψεις "χαὶ οὐδὲ οὕτως ἤνεγχαν, ἀλλ᾽ ἔπεσον ἐπὶ
πρόσωπον αὐτῶν. Εἰπέ μοι, εἴ τίς σε εἰς τόπον τινὰ qui-
δρὸν ἤγαγεν, ἔνθα πάντες ἐκάθηντο χρυσᾶς ἀναδεθλτ,-
μένοι στολὰς, καὶ ἐν μέσῳ τῷ πλήθει ἕτερόν τινα ἐπέδει-
ξεν ἀπὸ λίθων τιμίων μόνον καὶ τὰ ἱμάτια xal τὸν eci-
φανον ἔχοντα τὸν ἐπὶ τῆς κεφαλῆς, εἶτά σε ἐπηγγείλατο
εἰς ἐχεῖνον κατατάξαι τὸν δῆμον, ἄρ' οὐχ ἂν πάντα ἔπρα-
ξας, ὥστε τῆς ἐπαγγελίας ταύτης τυχεῖν ; ᾿Αναπέτασον
οὖν καὶ νῦν τῷ νῷ τοὺς ὀφθαλμοὺς, καὶ βλέψον εἰς ἐκεῖνο
τὸ θέατρον, οὐχ ἀπὸ τῶν τοιούτων συγχεέμενον ἀνδρῶν,
ἀλλ᾽ ἀπὶ' ἐχείνων, οἵ χαὶ τοῦ χρυσοῦ, καὶ τῶν λίθων τῶν
πιμίων, καὶ τῶν ἀχτίνων τῶν ἡλιαχῶν, χαὶ πάστς τῆς
ὁρωμένης φαιδρότητός εἰσι τιμιώτεροι, xal οὐχ ἐξ ἀν-
θρώπων δὲ μόνον, ἀλλὰ χαὶ ἀπὸ τῶν πολλῷ 1 τούτων τι-
μιωτέρων, ἀγγέλων, ἀρχαγγέλων, θρόνων, κυριοτήτων,
ἀρχῶν, ἐξουσιῶν. Περὶ γὰρ τοῦ βασιλέως οὐδὲ εἰπεῖν Evi
οἷός ἔστιν * οὕτως ἅπαντα λόγον χαὶ νοῦν ἐχεῖνο διαφεύ-
qt τὸ κάλλος, ἢ ὡραιότης, ἢ λαμπρότης, ἡ δόξα, fj ut-
γαλωσύνη, ἢ μεγαλοπρέπεια. Τοσούτων οὖν ἀγαθῶν *
ἀποστερῆσομεν ἑαυτοὺς, εἰπέ μοι, ἵνα μὴ μιχρὸν xaxe-
παθήσωμεν χρόνον; El γὰρ μυρίους xa0' ἑχάστην ἡμέ-
pav θανάτους ὑπομένειν ἐχρῆν, εἰ γὰρ τὴν γέενναν αὖ-
πὴν, ὑπὲρ τοῦ τὸν Χριστὴν ἐρχόμενον ἰδεῖν ἐν τῇ δόξῃ αἱ -
τοῦ, καὶ εἰς τὸν τῶν ἀγίων χαταλεγῆναι χορὸν, οὐχ ἐχρτ»
[11] ἅπαντα ὑπομένειν ἐχεῖνα ; Ἄχουϑον τί φησιν ὁ μαχά-
ριος Πέτρος " Καλόν ἐστιν ἡμᾶς ὧδε εἶναι. Ἐῤδὲ ἐχεῖνος
ἀμυδράντινα τῶν μελλόντων εἰκόνα ἰδὼν, πάντα E&alovr s
ἔῤῥιψεν ἀπὸ τῆς ψυχῆς διὰ τὴν ἀπὸ τῆς ὄψεως ἐκείνης
ἡδονὴν αὐτοῦ ἐντεθεῖσαν τῇ ψυχῇ" τί ἄν τις εἶποι, ὅταν
αὐτὴ τῶν πραγμάτων ἡ ἀλήθεια παραγένηται, ὅταν, τῶν
βασιλείων ἀνοιγέντων, κατοπτεύειν ἐξῇ τὸν βασιλέα αὑτὸν,
μηκέτι ἐν αἰνίγματι, μηδὲ δι᾽ ἐσόπτρον", ἀλλὰ πρόσωπον
πρὸς πρόσωπον, μηχέτι διὰ πίστεως, ἀλλὰ διὰ εἴδους ;

16’, Οἱ μὲν οὖν πολλοὶ τῶν ἀλογωτέρως διαχειμένων τὸ
«ἧς γεέννης ἀπαλλαγῆναι ἀγαπητὸν τίθενται μόνον" ἐγὼ
δὲ τῆς γεέννης πολλῷ χαλεπωτέραν κόλασιν εἰναί φημι τὸ
μὴ γενέσθαι ἐν ἐκείνῃ τῇ δόξτ,, χαὶ τὸν ἐχπεσόντα ἐχεῖ-
θεν οὐχ οὕτως οἶμαι δεῖν πενθεῖν τὰ ἐν τῇ γεέννῃ κακὰ,
ὡς τὴν ἀπόπτωσιν τὴν Ex τῶν οὐρανῶν" τοῦτο γὰρ uá-
voy πάντων χαλεπώτερον εἰς κολάσεως λόγον ἐστί, Nov

1 Sav. ῥίψαν, et postea λαδόν, referendo ad παιδίον. Ali ῥίψας
δἰλαδών. Nou infrequens est hujusmodi commutatio generum.

1 Savil. ad marg. et uuus cod. ὑπέδειξε. .

k Savil, et unus βλαδῆναι, Paulo post quidam mss. ἔπεσαν.
Tbid. αὐτῶν deest iu uno cod. iio. Savil. et unus εἰπέ μοι δὲ,
εἴ τίς σε εἰς θέατρον εν, al. εἰσήγαγεν.

V Sie Su et Colb. ona. Morel. vero et atii πολύ.

* Savil. οἱ unus post ἀγαθῶν addunt xal τηλιχούτων, Mox
Savil. et quidam mss, πονέσωμεν, Morel. el ahi »axoraty so
μεν. Paulo post duo mas, ὑπομένειν χρή.

9 Duo niss. ἐν ἐσόξτρῳ.

16
Digitized by Google
