<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    229 NUNC PRIMUM ADORNATA. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,920">
    metu obsidemur, multasque in tam vasta solitudine cala-
    mitates perpetimur, tamen si frequentes a te, cui caris-
    simi sumus, literas accipiamus, quæ nos de tua valetu-
    dine certiores faciant, ingentem hinc, tot licet ærumnis
    oppressi, consolationem accipiemus. Quanta enim cari-
    tatis vis sit exploratum habes, quodque non amicorum
    dumtaxat præsentia, sed etiam literæ ingens solatium
    afferant.
    Hesychium quoque sibi amicissimum, vicinum ha-
    buit; ita ut, si licitum ipsi fuisset, inquit in epistola
    74, neque Isaurorum metus, neque corporis imbecil-
    litas prohibere potuissent, quominus ipsum adiret;
    neque tamen ob Isaurorum metum ab illo petit ut
    Cucusum veniat, sed ut quam frequentius poterit ad se
    literas mittat. Hesychius vero literis ab Joanne petiit,
    ut sibi ignosceret, quod non venerit, quia nempemor-
    bo laborabat. Respondet Chrysostomus (Epist. 24) lau-
    datque eum; quod ea de causa non venerit: licet enim
    tam carum caput exosculari aveat, satis sibi fore ait,
    si quamdiu sive per ægritudinem, sive per anni tem-
    pestatem id non licebit, literæ ultro citroque mittan-
    tur. Hoc ipsum fere illi repetit in epistola 176: ubi
    itineris difficultatem cum corporis imbecillitate con-
    jungit, ac significare videtur se vel hieme jam appro-
    pinquante, vel in ipsa hyemis tempestate hac dedisse
    literas.
    Cum Tillemontio opinamur alium Hesychium esse
    illum, quem venerandum et nobilissimum dicit, a
    quo se multum amari ex sola fama didicerat, a quo
    postulat (Epist. 198), ut frequentes sibi literas mittat;
    id ipsumque repetit in epistola 223. Idemque literarum
    consortium postulat a Candidiano jam olim amico
    suo, qui Cucusu procul degebat (Epist. 42).
    Antiochiam multas literas mittit. — Antiochiam quo-
    que, ubi in magna existimatione erat, innumeræ pene
    epistolas misit exsul : quarum multæ periere, plurimas
    quoque ex iis quæ supersunt non novimus utrum
    ad Antiochenos spectent, quia sæpissime non notat,
    nec dat locum internoscendi, quo in loco habitent ii
    ad quos literas dirigit; verisimile autem est plurimas
    ex illis, quæ hujusmodi notam non ferunt, ad Antio-
    chenos missas fuisse. Inter eos, qui Antiochiæ sedes
    habebant, amicitia illi conjunctissimi erant Marcianus
    et Marcellinus fratres, quorum postremum in duobus
    Mss. Marcellianus vocatur. Hos vero obsecrat in epi-
    stula 129, ut se frequenter de valetudine sua certio-
    rem faciant. Theodotum vero diaconum monet, ut
    Marcellianum et fratrem conveniat, et apud eos id
    agat, ut Chrysostomum purgent apud Carteriam, quæ
    de Chrysostomo querebatur, quod ad eam non scribe-
    ret: qua de re inferius. Marcellianum vero et fratrem
    hic nobilissimos vocat. Scripsit etiam illis epistolam
    221, et queritur quod sileant, nec literas sibi mittant,
    nec acceptam sibi esse dicit excusationem, quam per
    Constantium presbyterum miserant. Verum antequam
    illi hanc epistolam acciperent, eorum ipse literas ac-
    cepit, quæ illum vicissim læssebant quod sibi non
    scriberet. Respondit illis Chrysostomus, atque ipsos
    non sine causa parem querimoniam afferre confite-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,920">
    tur. Ex dictis vero eruitur illos, nisi ægritudine
    detinerentur, ipsius videndi causa Cucusum venturos
    fuisse, id quod ille admodum exoptare testificatur.
    Alias etiam ipsis misit epistolas, nempe 19, 63, 100,
    et 129: in queis eadem ipsa repetit, sibi nimirum sæ-
    pius scribendi licentiam a prædonibus Isauris eripi,
    literarumque frequentiam exoptare se testificatur.
    Marciano etiam alteri Tribuno epistolam se misis-
    se commemorat (Epist. 211), quæ jam amissa puta-
    tur. Sed in epistola 122 ad illum missa summopere
    laudat illum, quod pupillorum patrocinium suscipiat,
    viduarum mœrorem leniat, paupertatem levet plebem-
    que universam frumento, vino, oleo aliisque omnibus
    rebus alat, ac promove ut sibi frequenter scribat hor-
    tatur. Marcellino etiam ut amico veteri scribit episto-
    las 31 et 188, eadem fere ipsa quæ in cæteris enun-
    tians: nam innumeræ pene sunt ejusdem formæ et
    tenoris epistolæ. Antiocho item amico scribit epist.
    189, difficultatem scribendi ob tabellariorum penu-
    riam memorans, frequentes ab eo literas petens, il-
    lumque Ateniædoro cuidam commendat in epist. 177.
    Alypius vero quidam Chrysostomo admodum addictus
    ipsi prior scripserat epist. (186, 178), haud dubie
    cum primo Cucusum advenisset, sed cum excusatione,
    ne ex illa festinatione quasi admodum præceps argue-
    retur. Respondet illi Chrysostomus, se, ut prius dili-
    gentiam et festinationem ejus laudaverat, jam tardita-
    tem arguere.
    Ad Euthaliam quoque pietatis singularis feminam
    literas misit 32, 178, queriturque quod multas ipse,
    paucas illa sibi literas mittat, dicitque tantum sibi
    gaudium amicorum literas afferre, ut solitudinis mole-
    stiam nullam sentiat. Cum Amprucla et quibusdam
    aliis, quæ cum illa versabantur, majori etiam carita-
    tis vinculo nexus fuisse videtur, ut ex quatuor episto-
    lis ad illam missis tribus (191, 103, 96) percipitur.
    Erat Amprucla fortasse Syra, vel alterius fortasse na-
    tionis, neque Græce scribere sciebat; ex sincero autem,
    quo erga Chrysostomum tenebatur, affectu vexata ma-
    lisque multis et illa et sociæ suæ pene obruta fuerat.
    Illam vero solatur Chrysostomus, præsentia omnia
    fluxa esse dicens, futura autem bona firma et in æter-
    num manentia. Harmatium vero, probum virum et
    opulentum, qui hominibus suis imperaverat, ut omnia
    quibus egere posset Chrysostomo ipsi suppeditarent,
    literis suis (75) monet sibi omnia affluere, et se nul-
    lo opus habere, sed si gratificari sibi velit, literis se
    frequenter de sua et familiæ totius valetudine certio-
    rem faciat.
    Hyemis vero tempore, sive hyeme ineunte, cum jam
    hyemis tempus vias intercluderet, Musonio scripsit ep.
    216: quem laudat a sinceritate caritatis, ab amoris
    ardore, ab animi constantia, ab ingenuitate simula-
    tionis experte; queritur autem, quod licet jam secun-
    do scribat ipsi, nullam adhuc ejus acceperit epistolam,
    quod silentium crebris desiderat epistolis compen-
    sari.
    Magis inclarescit in exsilio quam Constantinopoli. —
    Joannes vero in exsilio degens magis inclarescebat,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,920,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim. Ligaduras preservadas (æ, œ). Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>