<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,150,50">
    283
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,20,650,50">
    AD THEODORUM LAPSUM. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="850,20,950,50">
    284
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,800">
    σκηὴν ἀνατραπεῖσαν δών, χαλεπώτερα τῶν προτέρων
    ἐπεδείξατο. Ἅ γὰρ οἱ σοφοὶ μάγοι Γαζαρηνῷ διασαφηῆσαι
    οὐκ σχυσαν, ἀλλ' ὡμολόγουν μείζονα ἢ κατὰ ἀνθρωπίνην
    φύσιν εἶναι, ταῦτα παιδίον αἰχμάλωτον ἐπιλύσασθαι
    ποιήσας αὐτῷ, οὕτως αὐτὸν ἐπηγάγετο ἐκείνῳ τ θαύ-
    ματι, ὡς μὴ μόνον αὐτὸν πιστεύσαι, ἀλλὰ καὶ τῇ οἰκου-
    μένῃ πάσῃ τοῦ δόγματος τούτου γενέσθαι κήρυκα καὶ
    διδάσκαλον σαφῆ. Ὥστε εἰ καὶ πρὶν σημεῖον τοιούτου λα-
    βεῖν ἀσύγγνωστος ἦν ἀγνοῶν τν Θεὸν, πολλῷ μᾶλλον μετ'
    ἐκεῖνο τ θαῦμα, καὶ τὴν μολογίαν αὐτοῦ, καὶ τὴν δι-
    δασκαλίαν τὴν εἰς τέρους γεγενημένην a. Οὔτε γὰρ ἄν
    μὴ πιστεύσας καλῶς, ὅτι μόνος ἐστὶν  Θεὸς ἀληθής, τοσ-
    αύτην εἰς τὸν ἐκεῖνον θεράποντα τιμὴν ἐπεδείξατο, καὶ
    τοιούτα τοῖς λλοις ἐνομοθέτησεν. Ἀλλ' ὅμως μετὰ τὴν
    τοιαύτην ὁμολογίαν εἰς εἰδωλολατρείαν πάλιν ἐξέπεσε,
    καὶ ὀ πεδῶν ἐπὶ πρόσωπον, καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ προσκυνή-
    σας δοῦλον, οὕτος εἰς τοσοῦτον ἐβεβανχεύει μανίας, ὥστε
    τοὺς τοῦ Θεοῦ δούλους μὴ προσκυνοῦντας αὐτὸν εἰς κάμι-
    νον ἐμβαλεῖν. Τί οὖν; μετῆλθεν ὁ Θεὸς τὸν ἀποστάτην,
    ὡς μετελθεῖν ἔδει ; Μείζονα μὲν οὖν αὐτῷ τεκμήρια τῆς
    οἰκείας παρέσχε δυνάμεως, μετὰ την τοσαύτην ἀπόνοιαν
    ἔλιπεν ἐπὶ τὰ πρότερα b πάλιν αὐτόν· καὶ τὸ δὴ θαυμα-
    στότερον· ἵνα γὰρ μὴ ἀπιστήται πάλιν διὰ τὴν ὑπερβο-
    λὴν τῶν θαυμάτων τὰ γινόμενα, οὐκ ἐν ἄλλ τινὶ τὸ ση-
    μεῖον ἐποίησεν, ἀλλ' ἐπὶ τῆς καμίνου, ἣν [7] ἀνῆψεν αὐ-
    τὸς ἐπὶ τν παίδων, οὓς ἔδησε καὶ ἐνέβαλεν. Ἦν μὲν
    οὖν καὶ τὸ σβέσαι τὴν φλόγα θαυμαστὸν κα παράδοξον·
    ὁ δὲ φιλάνθρωπος ὑπὲρ τοῦ μείζονα ἐνδεῖξαι φόβον, καὶ
    πλείονα ποιῆσαι τν ἔκπληξιν, καὶ πσαν αὐτο λῦσαι
    τὴν πώρωσιν, τὸ τοῦτο μεῖζον ἐποίησε καὶ παραδοξότε-
    ρον. ψει; γὰρ αὐτὴν ἐκκαυθήναι τοσοῦτον, ὅσον θέλη-
    σεν ἐκεῖνος, οὕτω τν οἰκείαν ἐνδείκνυται δύναμιν, οὐ
    καταλύων τὰ μηχανήματα τῶν ἐχθρῶν, ἀλλ' ἑστῶτα
    ἄκμα ποιοῦν. Ἵνα δὲ μὴ τις αὐτοὺς δὼν περιγεγονότας
    τῆς φλογός, φάντασμα εἶναι νομίσῃ, συνεχώρησε καυ-
    θῆναι τοὺς ἐμβαλόντας αὐτούς, δεικνὺς ὅτι πῦρ μὲν ἦν
    ἀληθῶς τ δρώμενον· οὐ γὰρ ἂν νάφθαν καὶ σύππιον c
    καὶ κληματίδας καὶ τοσαῦτα κατέφαγε σώματα· τῆς δὲ
    αὐτοῦ προσταγῆς ἰσχυρότερον οὐδέν· ἀλλ' ἔπειτα τῶν ν-
    των ἀπάντων ἡ φύσις τῇ ἐκ τοῦ μὴ ὄντος αὐτὴν εἰς τὸ
    εἶναι παραγαγόντι· ὅπερ οὖν καὶ τότε ἐδείκνυτο· σώ-
    ματα γὰρ ἡ φλὸξ ἀπολοῦσα φθαρά, καθάπερ ἀφθάρ-
    των ἀπέσχετο, καὶ οἷον τὴν παρακαταθήκην ἀπέδωκε,
    καὶ μετὰ πολλῆς τῆς λαμπρότητος. Ὥσπερ γὰρ ἐκ βασι-
    λείων τινῶν βασιλεύς, οὕτως ἀπὸ τῆς καμίνου προῆesan
    οἱ παδες ἐκεῖνοι, οὐδενς εἰς τὸν βασιλέα ἀνεχομένου
    λοιπὸν ὁρᾶν, ἀλλὰ πάντων τοὺς ὀφθαλμοὺς ἀπ' ἐκείνου
    μεταθέντων d ἐπὶ τὴν παράδοξον θεωρίαν, καὶ οὔτε τὸ
    διάδημα, οὔτε ἡ ἀλουργίς, οὔτε ἄλλο τι τῆς φαντασίας τῆς
    βασιλικῆς, οὕτω τοὺς ὄχλους τῶν ἀπίστων ἐπέστρεψεν,
    ὡς  θέα τν πιστῶν ἐκείνων, ἐγχρονιζόντων μὲν τῷ
    πυρί, οὔτω δὲ ἐξελθόντων ἐκεῖθεν, ὡς τοὺς ἐν ὀνείρῳ
    τοῦτο παθόντας εἰκὸς ἦν. Καὶ γὰρ ὁ πάντων εὐραυστό-
    τερον ἐστι τῶν ἐν ἡμῖν, ἢ τν τριχῶν φύσις, ἀδάμαντος
    τότε ἰσχυρότερον ἐκράτει τῆς παμμάχου φλογός. Καὶ οὐ
    τοῦτο μόνον ἦν τὸ θαυμαστόν, ὅτι εἰς μέσον e ἀποβλέψαν-
    τες ἔπαθον οὐδέν, ἀλλ' ὅτι καὶ φθεγγόμενοι ἦσαν διαπαν-
    τός· ἴσασιν δὲ πάντες σοι τος καιομένοις παραγεγόνασιν,
    ὡς f ἕως μὲν ἂν ἔχωσι μεμυκότα ἐκεῖνοι τὰ χείλη, κἂν
    βραχὺ γον ἀντέχουσι πρὸς τὸν ἐμπρησμόν· εἰ δὲ συμβαίη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,800">
    δῶραι τ σῶμα ατῶν e, εὐθέως ἀφίπταται τοῦ σώματος
    ἡ ψυχή. Ἀλλ' ὅμως τοσούτων γενομένων θαυμάτων, καὶ
    πάντων καταπληγέντων τῶν παρόντων καὶ θεωμένων,
    καὶ τν ἀπόντων διὰ γραμμάτων τοῦτο μεμαθηκότων, ὁ
    τοὺς ἄλλους διδάξας βασιλεὺς ἀδιόρθωτος ἔμεινε, καὶ πά-
    λιν ἐπὶ τὴν προτέραν ἐπανῆγε b κακίαν. Καὶ οὐδὲ οὕτως
    αὐτὸν  Θεὸς ἐκόλασεν, ἀλλ' ἐμακροθύμησεν ἔτι, καὶ
    δι' ὀνειράτων καὶ διὰ τοῦ προφήτου συμβουλεύων αὐτῷ.
    Ἐπειδὴ δὲ οὐδὲν οδενὶ τούτων βελτίων ἐγένετο, τότε
    ἐπάγει τὴν τιμωρίαν λοιπόν, οὐχ ὑπὲρ τῶν ἤδη γεγονό-
    των ἀμυνόμενος, ἀλλὰ τὰ μέλλοντα ἐκκόπτων δεινά, κα
    τὴν εἰς τ ἔμπροσθεν ἀναστέλλων κακίαν, καὶ οὐδὲ τοῦτο
    εἰς τέλος, ἀλλ' ἐπ' ὀλίγοις αὐτὸν παιδεύσας ἔτεσι, τῇ προ-
    τέρᾳ πάλιν ἀπέδωκε τιμῇ, ζημιωθέντα μὲν ἀπὸ τῆς κο-
    λιάσεως οὐδέν, κερδάναντα δὲ τὸ πάντων μέγιστον τῶν ἀγα-
    θῶν, τὸ στεῤῥὸν τῆς εἰς τν Θεὸν ἐχεσθαι πίστεως, καὶ
    μεταγνῶναι ἐπὶ τοῖς πρότερον ἡμαρτημένοις αὐτῷ.
    [8] C'. Τοιαύτη γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπία· οὐδέποτε
    μετάνοιαν γινομένην εἰλικρινῶς ἀποστρέφεται. ἀλλὰ κἂν
    πρὸς αὐτὸ τῆς κακίας ἐλαθῇ τὸ πέρας, κἀκεῖθεν ὑπο-
    στρέψαι πάλιν ἕλκηται πρὸς τὴν τῆς ἀρετῆς δόν, κα δέ-
    χεται καὶ προσίεται τοῦτον, καὶ πάντα ποιεῖ ὥστε αὐτὸν
    εἰς τὴν προτέραν κατάστασιν ἐπαναγαγεῖν c. Καὶ τὸ πολ-
    λῷ τούτου φιλανθρωπότερον· κἂν γὰρ μὴ πᾶσαν τις
    ἐπιδείξηται τὴν μετάνοιαν, οὐδὲ τὴν βραχεῖαν κα πρὸς
    ὀλίγον γεγενημένην παραπέμπεται, ἀλλὰ καὶ ταύτῃ τί-
    θησι πολὺν τὸν μισθόν· καὶ τοῦτο δῆλον ἐξ ὧν Ἠσαΐας ὁ
    προφήτης περὶ τοῦ τῶν Ἰουδαίων λαοῦ οὕτωσί πως
    φησί· Δι' ἁμαρτίαν βραχύ τι ἐλύπησα αὐτόν, καὶ ἐπά-
    ταξα αὐτόν, καὶ ἀπέστρεψα τὸ πρόσωπόν μου ἀπ'
    αὐτοῦ, καὶ ἐλυπήθη, καὶ ἐπορεύθη στυγνός, καὶ ἰασά-
    μην αὐτόν, καὶ παρεκάλεσα αὐτόν. Μαρτυρήσει δ'
    - ἂν ἡμῖν καὶ ὁ ἀσεβέστατος βασιλεὺς ἐκεῖνος, ὁ γεγονὼς
    μὲν ἑκς τοῖς ἀμαρτήμασιν ὑπὸ τῆς γυναικός· ἐπειδὴ
    δὲ μόνον ἐπένθησε, καὶ σάκκον περιεβάλετο, καὶ κατέγνω
    τῶν πλημμελημάτων αὐτ, οὕτως ἐπεσπάσατο d τοῦ
    Θεοῦ τὸν ἔλεον, ὡς πάντων αὐτὸν ἀπαλλάξαι τῶν ἐπιτρη-
    μένων κακῶν. Εἴτε γὰρ ὁ Θεὸς τῷ Ἠλίᾳ· Ερακας πῶς
    κατενύγη Ἀχαὰβ ἀπὸ προσώπου μου; Οὐκ ἐπάξω
    τὴν κακίαν ἐν ταῖς ἡμέραις αὐτοῦ, ἀνθ' ὧν τι ἐκλαυ-
    σεν ἀπὸ προσώπου μου. Καὶ μετὰ τοῦτο πάλιν ὁ Μα-
    νασσῆς πάντας τῇ μανίᾳ παρελάσας καὶ τῇ ταρανωδίᾳ, κα
    τὴν νομικὴν ἀνατρέψας λατρείαν, καὶ τὸν ναὸν ἀποκλεί-
    σας, καὶ τὴν τῶν εἰδώλων πλάνην ποιήσας ἄνδειν, καὶ
    πάντων τῶν μπροσθεν γενομένων ἀσεβέστερος, ἐπειδὴ
    μετενόησεν ὕστερον, εἰς τοὺς τοῦ Θεοῦ κατετάττετο φίλους.
    Εἰ δὲ εἰς τὸ μέγεθος ἀπιὼν τῶν οκείων ἀνομιῶν, ἀπέγνω
    τὴν ἐπάνοδον καὶ τὴν μεταβολήν, πάντων ἂν ἐξέπεσεν,
    ὧν μετὰ ταῦτα ἐτέτυχε· νῦν δέ, ἀντὶ τῆς ὑπερβολῆς τν
    ἡμαρτημένων αὐτῷ, εἰς τὸ ἄπειρον τῆς εσπλαγχνίας ἰδὼν
    τοῦ Θεοῦ, καὶ τὰ δεσμὰ διῤῥήξας τοῦ διαβόλου, διανεῖσε,
    καὶ ἠγωνίσατο, καὶ τὸν δρόμον ἐτέλεσε τὸν καλόν. Οὐ
    μόνον δὲ διὰ τῶν εἰς τούτους γεγενημένων, ἀλλὰ καὶ διὰ
    τῶν τοῦ προφήτου ῥημάτων ἐκκόπτει τοὺς τς ἀπογνώ-
    σεως λογισμοὺς ὁ Θεὸς, οὕτωσί λέγων· Σήμερον ἐὰν
    τῆς φωνῆς αὐτοῦ ἀκούσητε, μὴ σκληρύνητε τὰς
    καρδίας ὑμν, ὡς ἐν τῷ παραπικρασμῷ.
    Τὸ δὲ, σήμερον, ἐν παντὶ τῷ βίῳ λέγεσθαι δυνατόν, καὶ
    πρόσθετόν ἐδε, εἰ βούλει, τῇ γ· οὐ γὰρ χρόνον ποσότητι,
    ἀλλὰ διαθέσει ψυχῆς ἡ μετάνοια κρίνεται. Καὶ γὰρ οἱ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,810,480,950">
    a Sic Savil. et omnes fere mss. Morel. γενομένην.
    b Unus ἐπὶ τὸ πρότερον. Duo alii ἐπὶ τὸ πρότερον. Savil.,
    Morel.
    c Savil. et aliquot mss.* συνπιπτεῖον. Mox duo προταγῆς.
    d Sic Sav. et omnes fere mss. Ed. Morel. μετατιθέντων.
    e Savil. et unus cod. ἀποληφθέντες. Quatuor alii ἀπολει-
    φθέντες. Morel. ἀποβλέψαντες.
    f Particulam ὡς et paulo ante ἦσαν cum Sav. addidimus. Ed.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,810,950,950">
    b Duo manuscripti ἐπανίσει, et sic Savil. in margine.
    Morel. autem, Savil. in textu, et alii ἐπανήσει.
    c Legebatur ἀγαγεῖν, sed præstat lectio Sav. ἐπαναγαγεῖν. Ed.
    d Savil. et unus cod. ταύτης. * Duo mss. ἐπισπασάμενος.
    e Sic omnes, excepto Mor., qui habet πρὸς αὐτόν. Paulo post
    unus ἐξεβήσατο χρόνον καὶ ἡμερν. Mox Sav. et aliquot mss.
    οὐχ ἁμαρτίαν ἐκείνην. Paulo post duo mss. μανίαν pro ἀνομίαν.
    Mox Savil. ἀλλ' ὅσην ἂν τις ἀναλώσειεν ὥραν βέμμε φθεγγόμενος ἐν
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim e grego.
    Marcadores de notas no texto: a, b, c, d, e, f (coluna esquerda); e, b, c, d (coluna direita, ordem não sequencial).
    Nota marginal "[8] C'." na coluna direita.
    Números de página 283 e 284 no topo.
  </notas>
</pagina>