<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    237 AD THEODORUM LAPSUM. I. 238
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,780">
    ἐξεπέσατε a· καὶ μετὰ τὴν τοσαύτην ὅμως παράπτωσιν,
    προΐσταται αὐτοὺς, λέγων· Τεκνία μου, οὐδὲ πάλιν ὠδίω,
    ἄχρις οὗ μορφωθῇ b Χριστὸς ἐν ὑμῖν· δεικνύς, ὅτι μετὰ
    τὴν ἐσχάτην διαφθορὰν δυνατὸν πάλιν ἄνωθεν μορφωθῆναι
    τὸν Χριστὸν ἐν ἡμν· οὐ γὰρ θέλει τὸν θάνατον τοῦ ἁμαρ-
    τωλοῦ, ς τὸ ἐπιστρέψαι καὶ ζῆν αὐτόν.
    [11] Θ'. Ἐπιστρέψωμεν οὖν, ὦ φίλη κεφαλή, καὶ τὸ θέ-
    λημα ἐξανύσωμεν τοῦ Θεοῦ. Διὰ γὰρ τοῦτο ἡμᾶς ἔκτισε,
    καὶ ες τὸ εναι παρῆγαγεν, ἵνα τὸν αἰώνιον ποιήσῃ
    μετασχεῖν c ἀγαθῶν, ἵνα τὴν βασιλείαν παράσχῃ τῶν οὐ-
    ρανν, οὐχ ἵνα εἰς γέενναν ἐμβάλῃ, καὶ τῷ πυρὶ παρα-
    δῷ· τοῦτο γὰρ οὐ δι' ἡμς, ἀλλὰ διὰ τὸν διάβολον γέγονεν·
    ἡ βασιλεία δὲ ἡμῖν εὐτρέπισται, καὶ παρεσκεύασται πά-
    λαι. Καὶ ταῦτα ἀμφότερα ὑποδεικνύς, ἔλεγε τοῖς μὲν ἐκ
    δεξιῶν· Δεῦτε, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός μου, κληρονο-
    μήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμν βασιλείαν ἀπὸ κατα-
    βολῆς κόσμου c· τοῖς δὲ ἐξ εὐωνύμων, Πορεύεσθε ἀπ'
    ἐμοῦ, οἱ κατηραμένοι, εἰς τ πῦρ τὸ αἰώνιον τὸ ἠτοιμα-
    σμένον, οὐχ ὑμῖν, ἀλλὰ τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις
    αὐτοῦ. Οὕτως οὐ δι' ἡμς ἡ γέεννα γέγονεν, ἀλλὰ δι' ἐκεῖνον
    καὶ τοὺς ἀγγέλους ἐκείνου· ἡ δ βασιλεία πρ καταβολῆς
    κόσμου ἡμν παρεσκεύασται. Μὴ τοίνυν ἀναξίους ἑαυτοὺς
    τῆς τοῦ νυμφῶνος εἰσόδου παρασκευάσωμεν· ἕως μὲν
    γὰρ ἂν ὦμεν ἐνθάδε, κἂν μυρία ἁμάρτωμεν, ἔνεστι
    πάντα ἀπολούσασθαι, μετάνοιαν τῶν μαρτημάτων ἐπι-
    δειξαμένους· ἡνίκα δὲ ἐν ἀπαγχόνῃ ἐκεῖ, οὐδ' ἂν σφο-
    δροτάτην ἐπιδειξώμεθα τὴν μετάνοιαν, ἔσται τι πλέον
    λοιπόν, ἀλλὰ κἂν τος ὀδόντας βρύχωμεν, κἂν κοπτώ-
    μεθα, κἂν μυρία παρακαλῶμεν, οὐδὲ ἄκρῳ τις ἐπιστάξει
    τῷ δακτύλῳ φλεγομένοις ἡμῖν, ἀλλ' ἀκουσόμεθα ταῦτα,
    ἅπερ καὶ ὁ πλούσιος τότε ἐκεῖνος, ὅτι Χάσμα μέγα με-
    ταξὺ ἡμν καὶ ὑμῶν ἐστήρικται. Ἀνανήψωμεν οὖν
    ἐνταῦθα, παρακαλῶ, καὶ τὸν δεσπότην ἐπιγνῶμεν τὸν
    ἑαυτῶν, ὡς ἐπιγνῶναι χρή. Τότε γὰρ μόνον ἀπογνῶναι
    δεῖ τὴν ἀπὸ τς μετανοίας ἐλπίδα, ὅταν ἐν τῷ δῃ γενώ-
    μεθα· ἐκεῖ γὰρ μόνον τοῦτο τὸ φάρμακον ἀσθενὲς κα
    ἄχρηστον· ἐνταῦθα δὲ ὄντων ἡμν, κἂν ἐν αὐτῷ τ γήρᾳ
    ἐπιτεθῇ, πολλν ἐπιδείκνυται τὴν ἰσχύν. Διὸ καὶ ὁ διά-
    βολος πάντα κινεῖ, ἵνα ῥᾳθύμῃ τὸν τς ἀπογνώσεως ἐν
    ἡμῖν λογισμὸν οἶδε γάρ, ὅτι κἂν μικρὸν μετανοήσωμεν,
    οὐκ ἀμισθὶ τοῦτο πράξομεν. Ἀλλ' ὥσπερ ὁ ποτήριον
    ψυχροῦ f ἐπιδιδοὺς ἀποκειμένην ἔχει τὴν ἀμισθίην, οὕτω
    καὶ ὁ μετανούσας ἐφ' οἷς ἔπραξε δεινοῖς, κἂν μὴ τῶν
    ἁμαρτημάτων ἀξίαν ἐπιδείξηται τὴν μετάνοιαν, καὶ αὐ-
    τῆς ταύτης ἕξει τὴν ἀντίδοσιν. Οὐδὲν γὰρ ὅλως τῶν ἀγα-
    θῶν, κἂν μικρὸν ᾖ, παρορήθσεται παρὰ τοῦ δικαίου g
    κριτοῦ. Τὸ γὰρ ἁμαρτήματα μετὰ τοσαύτης ἐξετάζεται
    τῆς ἀκριβείας, ὡς καὶ ῥημάτων καὶ ἐνθυμημάτων τιν-
    νύειν τιμωρίας ἡμᾶς, πολλῷ μλλον τὰ κατορθώματα,
    κἂν μεγάλα ᾖ, κἂν μικρά, λογισθήσεται κατ' ἐκεῖνον
    ἡμν καιρόν. e Ὥστε κἂν μὴ πρὸς αὐτὴν τὴν ἀκρίβειαν
    πάλιν ἐπανελθεῖν δυνηθῇς, ἀλλὰ τὸ τυχὸν γοῦν τῆς παρ-
    ούσης νόσου καὶ ἀσελείας ἀπόστησῃ σεαυτόν, οὐδὲ
    τοῦτο ἔσται ἀνόντητον· μόνον ἀρχὴν ἐπίθες τῷ πράγματι. f
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,90,950,780">
    καὶ τὴν εἰς τος ἀγῶνας εἴσοδον ἄνοιξον· ἕως δ' ἂν ἔξω
    μένης, εἰκότως δύσκολον [12] καὶ ἄπορον h τοῦτό σοι
    φαίνεται. Πρὸ γὰρ τῆς πείρας, κἂν σφόδρα ἢ τὰ πρά-
    γματα κοῦφα καὶ ῥοπτά, ὅμως ἔμπαλιν ἡμῖν παρέχειν
    εἰωθε δυσκολίας πολλῆς· ὅταν δὲ ἐν αὐτοῖς διὰ τῆς πείρας
    γενώμεθα, καὶ κατατολμήσωμεν, τὸ πλέον τῆς ἀγωνίας
    ἐξίσταται, καὶ τὸ θαρρεῖν ἀντὶ τοῦ τρέμειν καὶ ἀπογι-
    γνώσκειν ἐπεισελθὸν ἐλαττοῖ μὲν τὸν φόβον, αὔξει δὲ τὴν
    εὐμάρειαν, καὶ τὰς χρηστὰς ἐλπίδας ἰσχυροτέρας ποιεῖ.
    Διὰ τοῦτο καὶ τὸν ούδαν ἀπήγαγεν ἐνθένδε ὁ πονηρός,
    ἵνα μὴ τῆς προσηκούσης λαβόμενος i ἀρχῆς, ἐπανέλθῃ
    διὰ τῆς μετανοίας ὅθεν ἐξέπεσεν. Ἐγὼ γάρ, εἰ καὶ πα-
    ράδοξον τὸ λεγόμενον, οὐδὲ ἐκεῖνο τ ἁμάρτημα μεῖζον
    εἴποιμι ἂν εἶναι τῆς ἀπὸ τῆς μετανοίας βοηθείας ἐγγινο-
    μένης ἡμῖν. Διὸ δὴ ὅσαμι καὶ ἀντιβολῶ, πᾶσαν τὴν σα-
    τανικὴν ἔννοιαν ἐξορίσαντα τῆς ψυχῆς, ἐπὶ τὴν σωτη-
    ρίαν ταύτην ἐλθεῖν j. Εἰ μὲν γὰρ ἀθρόως καὶ ὁμο πρὸς
    ἐκείνην σε τὴν κορυφὴν πάλιν ἀναβῆναι ἐκέλευον, εἰκό-
    τως ἂν ἐδυσχέραινες, ὡς πολλῆς τῆς δυσκολίας οὔσης
    ἐν τούτῳ· εἰ δὲ τοσοῦτον ἀπαιτῶ μόνον νῦν k, ὅσον
    μὴ προστίθειαι τοῖς παροῦσι κακοῖς, ἀλλ' ἀναστάντα ἐν-
    τεῦθεν τὴν ἐναντίαν ὑποστρέψαι πάλιν, τίνος ἕνεκεν ὀκνεῖς
    καὶ ἀναδύῃ, καὶ εἰς τοῦπίσω καθέλκεις ἑαυτόν; Οὐχ ἑώ-
    ρακας τοὺς ἐν τρυφῇ καὶ μέθῃ καὶ παιδί l καὶ τῇ λοιπῇ
    τελευτήσαντας χλιδᾶσῃ τοῦ βίου; Ποῦ νῦν εἰσιν οἱ μετὰ
    πολλοῦ μὲν τοῦ τύφου, πολλῶν δὲ τῶν ἀκολούθων σοθοῦν-
    τες k ἐπὶ τς ἀγορᾶς; οἱ τὰ σηρικὰ ἐνδιδυμένοι, καὶ μύ-
    ρων ἀποπνέοντες m, καὶ παρασίτους τρέφοντες, καὶ τῇ
    σκηνῇ προστιλωμένοι διὰ παντός; ποῦ τούτων ἡ φαντασία
    ἐκείνη νῦν; Οἴχεται ἡ τῶν δείπνων πολυτέλεια, τὸ τν
    μουσικν πλῆθος, ἡ τν κολάκων πολυλογία, ὁ γέλως ὁ
    πολύς, ἡ τς ψυχῆς ἄνεσις, ἡ τς διανοίας διάχυσις n, ὁ
    βίος ὁ ὑγρὸς καὶ ἀνειμένος καὶ περιττός. Ποῦ νῦν ἀπ-
    έπτη o πάντα ἐκεῖνα; τὶ γέγονε τὸ τοσαύτης θεραπείας
    ἀπολαῦον σῶμα καὶ καθαρότητος; Ἀπεῖ πρὸς τὴν σορόν,
    θέασαι τὴν χόνιν, τὴν τέφραν, τοὺς σκώληκας, τοῦ τύπου
    p τοῦ εἰδεχθοῦς θέασαι, καὶ στέναξον πικρόν. Καὶ εθε μέχρι
    τς τέφρας  ζημία ἦν· νῦν δὲ ἀπὸ τῆς σοροῦ καὶ τῶν
    σκωλήκων τούτων μετάγαγε τὸν λογισμὸν ἐπὶ τὸν ἀτελεί-
    ας r ἐκεῖνον σκώληκα, ἐπὶ τὸ πῦρ τὸ ἄσβεστον, ἐπὶ τὸν
    βρυγμὸν τῶν ὀδόντων, ἐπὶ τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον, ἐπὶ
    τὴν θλῖψιν καὶ τὴν στενοχωρίαν, ἐπὶ τὴν παραβολὴν t τὴν
    τοῦ Λαζάρου καὶ το πλουσίου, ς τοσούτων χρημάτων
    κύριος ὤν, καὶ πορφύραν ἐνδιδυσκόμενος, οὐδὲ σταγόνος
    ὕδατος ἐγένετο κύριος p, καὶ ταῦτα ἐν ἀνάγκῃ τοσαύτῃ
    καθεστώς q. Οὐδὲν τν ὀνειράτων ἄμεινον τὰ ἐνταῦθα διά-
    κειται. Καθάπερ γὰρ οἱ τὰ μέταλλα ἐργαζόμενοι, ἢ καὶ
    ἑτέραν τινὰ τιννύντες κόλασιν ταύτης χαλεπωτέραν, ὅταν
    ὑπὸ τῶν πολλῶν μόχθων ἐκείνων καὶ τῆς μικρότατης
    ζωῆς ἀποπνιτάζαντες ἴδωσιν ἐν ὀνείροις, ἐν τρυφαῖς x καὶ
    εὐθυμίαις ἑαυτούς, οὐδεμίαν μετὰ τὸ ἐγερθῆναι τοῖς ὀνεί-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,790,480,950">
    a Savil. et omnes mss. ἐξεπέσατε. Morel. ἐξεπέσετε.
    b Savil. et unus ὅτι καὶ μετά. Post hæc quatuor mss. ἐπι-στρέψω. Savil. autem, Morel. et unus ἐπιστρέψαι.
    c Savil. et unus Colb. ἡμᾶς ante μετασχεῖν, et mox ἡμν ante παράσχ habent.
    d Sic Sar. et quatuor mss. Mor. et duo alii ἐξώτερον. Ibid. Colb. unus ἠτοιμασμένον τῷ διαβόλῳ καὶ τοῖς ἀγγέλοις αὐτοῦ, οὐχ ὑμῖν· οὕτως Sar. ἠτοιμασμένον οὐχ ὑμῖν, ἀλλά, etc. Ibid. Sav. et aliquoi mss. ἀγγέλοις αὐτοῦ. Mor. et alii ἐκείνου. Pau. post unus ἀπὸ καταβολς. Ib. quatuor mss. παρασκευάσατο.
    e Sav. et unus ἕως μὴ γάρ, recte. In aliis γάρ deest. Paulo post multum variant tum edd. tum mss. Sav. habet ἔστιν ἅπαντα ἀπολούσασθαι, μετάνοιαν τῶν ἁμαρτημάτων ἐπιδειξαμένους ἀξίαν. Tres mss. ἔνεστιν ἅπαντα ἀποδύνταμένους μετάνοιαν τῶν μαρ-τημάτων ἐπιδείξασθαι, unus adulit ἀξίαν. Morel. ἔνεστι πάντα ἀπολούσασθαι μετάνοιαν τῶν μαρτηθέντων ἐπιδειξαμένους.
    f Alii cum Sav. ψυχροῦ Mor et unus ψυχροῦ. Alii ψυχρόν.
    g Colb. δικαίου deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,790,950,950">
    h Sic Savil. et duo mss. Tres alii καὶ ἀπόρρητον. Paulo post duo mss. ἔμφασιν ἡμν τὰ πράγματα παρέχειν. Savil. ἔμφασιν ἡμῖν πάλιν παρέχειν. Morel. et alii ut in textu.
    i Colb. unus ἐπιλαθόμενος.
    j Sav. et quatuor mss. ταύτην εἶδειν. Alii ταύτην ἐπανελθεῖν, et ita Morel. Paulo post Colb. unus ἐκείνων ἕνδε ἦν, εἰκό-τως. Ita etiam Savil.
    k Savil. et duo mss. μόνον νῦν, recte. In aliis et Morel. νῦν deest. Ibid. Colb. unus ἀλλά στάντα ἐνταῦθα.
    l Καὶ παιδί. Deest in uno (ob liujus vocis loco Savil. ha-bei ἀδδηνάητα.
    m Savil. et tres mss. μύρων πνέοντες. Duo alii μύρα πνέοντες. Morel. et unus codex μύρων ἀποπνέοντες.
    n Savil. in marg. et unus cod. ἀπέστη.
    o Savil. τοῦ τύπου, tres mss. τοῦ τύπου, Morel. et alii τοῦ τόπου.
    p Savil. et aliquot mss. ὕδατος κύριος ἐκεῖ γέγονε. Mor Sa-vil. et unus cod. καθεστώς. Τί τῶν ὄν. Idem Savil. in marg. καθεστὼς ὄντως· οὐδὲν τῶν. Alii ut in textu. Infra pro τινω-τε; tres mss. τίνοντες.
    q Unus cod. ὀνείροις ἐντρυφᾶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente Migne).
    O texto principal está em grego politônico.
    O aparato crítico (notas de rodapé) está em latim com citações em grego.
    As letras de referência no texto (a, b, c...) são superscritas.
    No aparato crítico, a nota 'q' parece corresponder ao marcador 'x' no texto ("ἐν τρυφαῖς x"), indicando uma inconsistência na impressão original ou na sequência de letras.
    A nota 'l' contém uma palavra grega de leitura difícil ("ἀδδηνάητα"), transcrita literalmente conforme a imagem.
    A nota 'd' é extensa e ocupa várias linhas.
  </notas>
</pagina>