<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    285 GESTORUM ET SCRIPTORUM S. JOANNIS CHRYSOSTOMI. 205
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Anno 387, secundo presbyteratus.
    Primo die anni 387 dicta Homilia in Kalendas. T. I.
    Die II Januarii habita Homilia I de Lazaro et Divite; post quam deinde secuta est secunda, ac etiam tertia mense Januario. T. I.
    Die VI Januarii verisimiliter dicta Homilia in Epiphaniam. T. II. ac postridie in S. Lucianum. T. II.
    Die XXIV Januarii dicit in Laudem S. Babyiae. T. II. ac paulo post in laudem S. Juvenini et Maximini. Ib.
    Post illas de martyribus conciones, habet quartam Homiliam de Lazaro et Divite. T. I. deinde secuta Homilia in illud Apostoli, De dormientibus, etc. T. I.
    Mense Februario Chrysostomus iterum Anomœos impugnare incipit. Dictæ tunc Homiliæ quinque contra Anomœos hoc ordine : primo septima. T. I. secundo alia. T. VI. tum octava, nona, et post aliquas forte decima contra Anomœos. T. I.
    Inter prædictas media fuit Homilia de Resurrectione mortuorum. T. II. forte etiam Homilia de Viduis. T. III. mense Februario figenda.
    Mense Februario etiam figendæ Homilia in Terræ motum, aliaque hanc sequens. T. I.
    Ante Quadragesimam habita Homilia contra Quatuordecimanos, alias tertia contra Judæos nominata. T. I. sive circa finem Februarii.
    Circa finem Februarii aut initium Martii, dicta Homilia in illa Apostoli ad Timotheum verba, Modico vino utere, etc. T. II.
    Circa initium Martii exorta Antiochiæ gravissima seditio, in qua dejectæ sunt Theodosii Imperatoris statuæ.
    Homilia prima post illam seditionem, vocata secunda de Statuis. T. II. dicta est paucis diebus ante Quadragesimam ; deinde alia hoc ordine : Dominica ante Quadragesimam seu XIV Martii, tertia Homilia; tum quarta, quinta, sexta, septima, octava, decimaquinta, sex diebus consequentibus primæ hebdomadæ. Deinde die lunæ sequentis hebdomadæ nona, et postridie decima, post quam nimio Antiochenorum terrore cessare cogitur Sanctus. Prioribus illius hebdomadæ diebus dicta Catechesis prima. T. II.
    Die XXVI , aut XXVIII Martii , habita est Homilia decima sexta , necdum inchoatis judiciis ; post judicia vero decima septima figenda est die 2 aut 3 Aprilis ( ui et Catechesis secunda ). T. II. tum decima octava , undecima , duodecima , decima tertia , consequentibus diebus habitæ.
    Deinde post unum saltem aut plures dies dicta est decima quarta. Circa Dominicam Palmarum aut in illa ipsa Dominica , XVIII Aprilis , habita Homilia decima nona , post morbum Sancti. Deinde in hebdomada sancta , dicta vigesima , alias vigesima secunda. In festo Paschali , XV Aprilis , dicta vigesima prima.
    Post Pascha Sanctus Homilias quasdam habuit modo perditas ; deinde mense Majo et Junio Sermones de Anna. T. IV. ex quibus supersunt quinque , amissis aliis cum Homilia in Pentecoste dicta.
    Circa finem Junii , Sanctus morbo satis diuturno correptus est. Post morbum vero dicta Homilia de Decem millium debitore. T. III. tum tres aliæ de Davide. T. IV. Non diu post habita videtur Homilia de Dilectione inimicorum. T. III.
    Circa mensem Augustum editus Liber contra Judæos et gentiles ad probandam Christi divinitatem. T. I.
    Deinde mense Septembri et Octobri quinque posteriores contra Judæos orationes dictæ. T. I.
    Post medium Octobrem habita Homilia in Psalmum XLI. T. V.
    Ab Octobri fere finito usque ad Quadragesimam anni sequentis forte habitæ sunt Homiliæ hæ quinque : primo de Eleemosyna. T. III. tum tres in locum Pauli, Habentes eumdem Spiritum. Ib. ac denum alia in illa Pauli verba , Utinam sustineretis modicum quid , etc. Ib.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,900">
    Anno 388.
    Anno 388 , die XVII Februarii sive Dominica ante Quadragesimam , dicta Homilia prima in Genesim. T. IV. Sequentes vero continuis fere diebus habitæ , subinde tamen interruptæ per Homilias modo perditas. Ita priores triginta duæ consequenter dictæ , ultimæque ex illis die Mercurii , V Aprilis habita. Postridie in Cœna Domini , dictum de Juda proditore. T. II. tum de Cruce. Ib. ac in festivitate paschali habita Homilia contra Ebriosos inscripta. Ib. Sequenti Dominica , XVI Aprilis , Sanctus inchoat Homilias quinque consequenter habitas in Principium Actorum. Ib. Deinde disputare incipit de Mutatione nominum. Ib. tractatque de eo verisimiliter usque ad festum Pentecostes , ita ut ultima de Mutatione nominum Homilia videatur post Pentecosten dicta. Hisce forte intercessit Homilia in Ascensionem Domini. T. II. et altera in Pentecosten. Ib. Resumpta vero Geneseos expositio circa Junium , ac finita mense Septembri aut Octobri.
    Forte sub finem anni 388 habitæ Homiliæ duæ in illud Apostoli , Salutate Priscillam et Aquilam. T. III.
    Anno 389 et sequentibus.
    Sub finem anni 388 , aut initium 389 , figendum initium Expositionis in Joannem. T. VIII. quæ intra annum videtur finita.
    Deinde anno 389 aut 390 cœptæ Homiliæ in Matthæum. T. VII. absolutæque anno 390 aut 391.
    Anno 391 videtur exposita Epistola ad Romanos. T. IX.
    Circa annum 392 figenda probabiliter Expositio utriusque Epistolæ ad Corinthios. T. X.
    Ab anno circiter 395 usque ad annum 397 videntur compositæ Interpretationes Epistolarum S. Pauli ad Galatas. T. X. ad Ephesios , ad Philippenses , utriusque ad Timotheum , ad Titum , et verisimiliter ad Philemonem , omnes T. XI.
    Item illis annis Expositio Psalmorum composita dictaque ad populum. T. V.
    Anno 397 probabiliter figitur Interpretatio priorum aliquot capitum Isaiæ , quod ultimum videtur opus in presbyteratu. T. VI.
    Incerto tempore.
    Tempore prædicationis Antiochenæ , id est , ab initio fere anni 386 usque ad posteriores anni 397 menses , et maxime quidem annis duobus prioribus habitæ videntur sequentes Homiliæ , videlicet Homilia de reprehensione Petro. T. III. Homiliæ septem de Laudibus S. Pauli. T. II. Homilia novem de Pœnitentia. T. II. majori ex parte Homilia de Cœmeterio et cruce. Ib. quan intra dies viginti secuta est altera de SS. Martyribus Bernice , Prosdace et Domnina ; alia de hisce martyribus. Ib. Homiliæ de Juda proditore. Ib. de Cruce et Latrone. Ib. de Ascensione. Ib. Geminæ de Pentecoste. Ib. est loci incerti. Homiliæ panegyricæ , incerto tempore Antiochiæ habitæ , gemina de S. Pelagia , de S. Ignatio , de S. Eustathio , de S. Romano gemina. Ib. Homilia in verba Jeremiæ , Domine , non est in homine , etc. T. VI. Homiliæ duæ de Maccabæis præter aliam dubiam. T. II. Homilia de sanctis Martyribus. Ib. Hanc secuta est , quæ probat , non esse ad gratiam concionandum. Ib. Aliæ de Martyribus , de S. Juliano Anazarbeno , de S. Barlaamo. Ib. Homilia in Incum Apostoli , Nolo vos ignorare , fratres. T. III. Homilia de S. Droside , de Martyribus Ægyptiis. T. II. et alia de Martyribus. Ib. Homilia post Terræ motum. Ib. loci magis incerti , ac variæ admodum dubiæ ; Oratio in laudem Diodori Tarsensis dicta. T. III.
    Gesta et scripta in episcopatu , 398.
    Mortuo Nectario , episcopo Constantinopolitano , Chrysostomus , clam Antiochia eductus , perductusque Constantinopolim , ibidem consecratur episcopus XXVI Februarii anni 398.
    Mox Sanctus Constantinopoli contra hæreticos , præsertim contra Anomœos concionatur. At prima Homilia perdita. Secunda vero et tertia sunt , quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de cronologia de obras de São João Crisóstomo. Números de página no cabeçalho: 285 (esquerda) e 205 (direita). Texto em latim com abreviações comuns (T. para Tomus, Ib. para Ibidem, S. para Sanctus/Sancto). Ligaduras œ preservadas onde visíveis (Anomœos, Cœna, etc.).
  </notas>
</pagina>