<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="460,30,540,50">
    217
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="350,30,650,50">
    3. JOANNIS CHRYSOSTOMI VITA,
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,940,50">
    218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,920">
    neve per judicum tribunalia eam ob causam distraha-
    tur atque laceretur, ob quam eum ornari, ac publico
    præconio celebrari par erat. Illum vero Cucuso ad
    illud negotii proficisci non ita necessarium putaverat,
    ut in epist. 76 ad Chalcidiam dicit; et alioquin me-
    tuebat ne in Isaurorum manus incideret. Chalcidia
    vero et Asyneritia in partem ærumnarum, quæ Con-
    stantio inferebantur, veniebant, illumque dire vexa-
    tum videntes admodum dolebant. Quapropter in epist.
    60 ipsas consolatur.
    Isauri semper vias regionesque vicinas infestabant;
    sed hiemis tempore aliquando saltem receptum ha-
    buisse dicuntur. Verum in hieme quoque aliquando
    erupisse palam esse videtur ex iis, quæ in mox me-
    morandis epistolis narrat Joannes noster. Ad Alphium
    scribens epist. 35, dicit, se illi sæpius scripturum
    fuisse, nisi hiems et prædonum impetus vias infestas
    redderet. Narrat vero Alphium amicitia conjunctissi-
    mum sibi dona misisse, sed nihil se recepisse; eum
    enim qui afferebat metu prædonum pedem retulisse :
    monetque illum ut a mittendis donis abstineat ; se
    enim ingentium donorum loco ejus sinceram et ar-
    dentem benevolentiam habere. Eadem fere ipsa dixit
    in ep. 49 ad eumdem Alphium, quem laudat, quod
    eos, qui cum pietate viverent, recreare studeret, id
    est, muneribus suis quietem illis conciliare.
    Monachi duo Romulus et Byzus in solitudine dege-
    bant, et pietatis fama celebrabantur. His misit Chry-
    sostomus epistolam 56, qua se summopere efflagi-
    tare dicit, ut ipsi Cucusum veniant, ut tam religiosos
    viros ipsis oculis conspicere possit. Quia vero tum ob
    itineris longitudinem, tum ob hiemis tempus, tum ob
    Isaurorum metum id minime licebat, literis suam
    erga eos benevolentiam voluit testificari, hortatur-
    que illos ut sibi rescribant et de salute sua certiorem
    se faciant. Hypatio etiam presbytero venerandæ æta-
    tis viro scripsit epist. 97, qua illum in ærumnis con-
    solatur. Sed longiorem eidem misit epist. 180, et
    quem jam in aliis literis laudaverat, hic quoque cele-
    brat, quod in tanta senectute populum religionis causa
    vexatum foveret et confirmaret : seque dicit sæpius
    ipsi scripturum fuisse, nisi tum hibernum tempus,
    tum prædonum metus obessent : diaconorum etiam
    Eusebii et Lamprotati, qui ærumnarum Hypatii con-
    sortes erant, mentionem facit. Danieli quoque pre-
    sbytero scripsit epist. 199; quem laudat et admodum
    celebrat a patientia, fortitudine, loquendi libertate,
    quam cum sociis suis exhibere non desinebat, sibi-
    que ait in hieme versanti ac prædonibus vexato scri-
    bere non desinat.
    Hæc ipsa, ut putatur, hieme epistolam accepit
    Theodoti diaconi, qui summopere illum invisere et
    Cucusum proficisci cupiebat, sed hibernum tempus
    et negotiorum difficultas impedimento fuerant. Huic
    epistolam ille misit 44, utque suaserat ipsi Theodotus,
    ad plurimos alios scripsit; non autem ad Carteriam,
    quam cæteris adjunxerat Theodotus, quia nuper ipsi
    literas miserat, et quia didicerat illam longam iniisse
    peregrinationem ; precaturque Theodotum ut Marcel-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,920">
    lianum et fratrem conveniat, et cum illis agat, ut, si
    quando Carteriæ scribant, se apud illam purgent, ut
    qui non per negligentiam tacuerit. Epist. vero 45 ad
    Bassianam misit, quam arguit quod sibi literas non mit-
    tat, quod tamen facile possit, cum præsto habeat Theo-
    dotum diaconum, qui mittendi facultatem dare possit.
    Hoc ipso anno epist. 148 misit ad episcopos, Cyria-
    cum, Demetrium, Palladium, Eulysium, qui Romam
    confugerant, et de quibus mox mentio habebitur. Hos
    vero beatos et ter beatos dicit, ob sudores, ærumnas,
    labores et pericula, quæ pro omnibus orbis Ecclesiis
    subierant : qua de causa etiam ab universis sanctæ
    mentis hominibus celebrabantur, et amplam a Deo
    mercedem erant accepturi. Dicit autem Cyriacum dia-
    conum, qui Romam navigaturus erat, nunc proficisci
    non potuisse, quod multo labore confectus esset. Sed
    Joannem presbyterum et Paulum diaconum, cum un-
    dique vexarentur, et nusquam consistere vel delite-
    scere possent, Romam ipsos adire coactos fuisse, ro-
    gatque cum caritate ipsos excipiant.
    Arscacius moritur, et Atticus in sedem C. P. intruditur.
    Jam ad alia evocamur, quæ etsi prorsus rerum
    faciem non mutavere, multa induxere nova. Tertio
    namque idus Novembris Arscacius, qui Constantino-
    politanam sedem invaserat, seu potius in eam in-
    ductus fuerat, obiit : vir quem laudibus extollit So-
    crates (Socr. l. 6. c. 20); Sozomenus vero dicit fuisse
    illum mansuetum et religiosum, sed laudem illam
    minuisse clericos quosdam, qui omnia pro lubito
    agebant (Sozom. l. 8. c. 27) : verum infamia quadam
    notasse illum ea, quæ contra Chrysostomi fautores
    gesta sunt. At deliro seni non sua fortasse, sed aliorum
    facinora, hanc notam invexere. Utut res est, Græci
    illum in Menæis suis sanctorum numero adscripsere.
    Tantæ sedis ac dignitatis occupandæ cupidine ducti
    plurimi, machinas omnes intendere : demumque At-
    ticus presbyter, ex ambitibus unus, qui contra
    Joannem Chrysostomum episcopum suum, cum in
    exsilium pelleretur, multa moverat, electus ordina-
    tusque fuit : vir industrius, mediocriter doctus et
    eloquens, erga eos autem, qui partes suas non secta-
    bantur, ardens et terribilis.
    Episcopi plurimi Romam confugiunt. — Ex Oriente
    Romam multi advenerant (Pallad. p. 26, 27), tum ut
    fuga securitati suæ consulerent, tum ut Innocentium
    Papam de calamitatibus, quæ Orientalem Ecclesiam
    divexabant, informarent, atque eum ut remedia ad-
    hiberet inducerent. Cyriacus, Synnadorum episcopus,
    nullis instructus epistolis, sed ad eam rem tractandam
    idoneus, edictum Imperiale ostendebat, quo edice-
    batur, ut quisquis cum Theophilo, Arsacio et Por-
    phyrio non communicaret, ab episcopatu arceretur.
    et quidquid opum vel facultatum haberet amitteret.
    Post eum Eulysius, Apameæ in Bithynia episcopus,
    venit : qui literas afferebat quindecim episcoporum e
    Synodo Joannis, et optimi senis Anysii, Thessalonicæ
    episcopi, et præsentem et priorem totius Constanti-
    nopolis direptionem testificantès. Anysius vero dice-
    bat se judicio Romanæ Ecclesiæ acquiescere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha conforme visível no documento (ex: distraha- / tur, Marcel- / lianum). Ligaduras æ e œ transcritas como æ e œ ou ae/oe conforme padrão visual (aqui mantido æ).
  </notas>
</pagina>