<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    381 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. III. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    proficisci poterunt : ipsos adeamus, illorum consortio
    et colloquio fruamur. Hinc nobis ingens lucrum, magnaque voluptas aderit. Non enim conspectu tantum
    carissimorum filiorum lætabimur; sed ipsi maximum
    adepti fructum, domum redibimus : persæpe etiam
    cum illis manebimus, philosophiæ amore capti. Tunc
    igitur illos revocemus, cum vires nacti erunt, aliisque
    prodesse poterunt : tunc illos retrahamus, ita ut
    communis lux fiat, et lucerna ponatur supra candela-
    brum. Tunc videbitis quorumnam filiorum patres
    sitis, quorumve ii, quos nunc beatos dicitis : tunc
    philosophiæ lucra videbitis, cum insanabiles hominum morbos curaverint, cum ut benefiei communes,
    patroni et servatores prædicabuntur, cum ut angeli
    cum hominibus in terris conversati fuerint, cum omnium obtutum in se converterint : imo potius, quæ-
    cumque dixerimus, nihil tale exhibere potest, quale
    ipsa experientia et operibus videre est. Hæc legisla-
    toribus facienda erant, si uti conveniebat actum esset,
    nempe ut non juvenibus virorum ætatem adeptis timores incuterent; sed eos, dum pueri erant, instituere
    et informare opus erat, nec postea minæ adhibendæ
    fuissent. Nunc autem hoc ipsum agitur, ac si quis medicus ægrotanti nihil dicat, nec ostendat quo pacto
    curandus sit morbus, deplorata autem valetudine, innumeras remediorum leges statuat. Nam legislatores
    tunc nos instituere aggrediuntur, cum jam perversi
    sumus. Sed non ita Paulus, verum ab initio et a prima
    ætate magistrorum illis virtutis præficit, vitiis omnium aditum intercludens. Hæc quippe optima est disciplina, non prius vitia dominari sinere et postea quærere, quo pacto illa eliminari possint, sed omnia facere atque moliri, ut natura nostra nequitiæ sit inacessa. Quamobrem hortor, non modo illos, qui id
    facere vellent, cohibere, sed etiam ipsos suscipere,
    scapham eripere, et procurare ut secundo vento navigetur. Etenim si hanc omnes sententiam amplectemur, et aliis posthabitis ad virtutem eos deducemus, hoc solum operæ pretium, cætera vero omnia
    adscititia esse arbitrantes, tanta hinc contingerent
    bona, quanta si nunc dicam, jactantiæ more loqui videar. Si quis autem scire cupiat, ex rebus ipsis probe
    cognoscet, ingentesque nobis gratias habebit, longeque majores Deo, cum viderit vitam illam cælestem
    in terra germinantem, doctrinamque de futuris bonis
    ac de resurrectione vel apud ipsos infideles obtinentem.
    19. Quod autem hæc non jactantiæ verba sint, inde
    liquidum est, quod cum ipsis vitam eorum, qui in
    desertis versantur, enarramus, ad hæc nihil quod
    objiciant habent, sed fortiter repugnant et contendunt
    circa paucitatem eorum, qui ita perfecte se gerunt. Si
    vero in urbibus hunc fructum sereremus, bonaque
    disciplina et legem et initium acciperet, filiosque ante
    omnia moneremus ut Deo amici fierent, spiritualesque disciplinas vice omnium et ante omnes alias ipsos
    doceremus, tristia cuncta abscederent, innumerisque malis vita præsens eriperetur, ac quod de futura
    dicitur, nempe aufugisse dolorem, tristitiam et gemi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    tum, hinc utique consequeremur omnes. Nam si nec
    pecuniarum, nec inanis gloriæ cupido nos teneret
    neque mortem timeremus, neque paupertatem, nec
    ærumnas damnum arbitraremur, sed lucrum maximum, non inimicitiæ, non odio persequi novissemus
    non propriis unquam, non alienis animi ægritudinibus
    expugnaremur, sed humanum genus angelis proximum esset. Equitis hominum, inquires, hanc rem tam
    præclare gessit ? Jure non credis, utpote qui in urbibus habites, et divinos libros non legeris. Quod si eos
    qui in desertis versantur, et eos qui in spiritualibus
    libris memorantur nosses, didicisses utique et monachos et prius, quam illi, apostolos, tum etiam justos,
    qui apostolos præcesserunt, summa cum diligentia
    hanc ipsam philosophiam exhibuisse. Vitandæ ergo
    litis causa, demus filium tuum secundo tertiove ab
    illis gradu futurum : non exiguis tamen fruetur bonis.
    Non ad Petrum, non ad Paulum attinget, imo nec
    proxime ad eos accedet; num ideo illum a posterioris
    gradus honore privabimus? Idipsum facis hæc proferens, ac si ita loquereris : Quia non potest fieri lapis
    pretiosus, maneat ferrum, nec argentum nec aurum
    efficiatur.
    Non omnes supremum virtutis fastigium assequuntur. — Cur in externis rebus non eodem uteris ratiocinio, sed prorsus contrario? Nam cum ad literarum disciplinam mittis, non illum ad supremum fastigium esse ascensurum exspectas, nec tamen ideo ab
    hoc studio retrahis, sed omnia quæ penes te sunt
    præstas, satisque esse putas si ad quintum vel decimum a primo eloquentiæ gradum filius tuus pertingere possit. Cumque filii vestri Imperatori militant,
    non semper ad præfectorum gradum ipsos ascensuros
    esse putatis, nec tamen jubetis deponere balteum,
    neque ad regiæ limina accedere prohibetis, sed nihil
    nou agitis, ut ne illic versari unquam desinant, satis
    esse putantes, si eos medio in loco positis connumerari videatis. Quid causæ est igitur, quod illic quidem, etiamsi majora consequi non liceat, pro minoribus tamen assequendis laboratis, etsi pro his quoque spes sit dubia, hic vero segnes estis ac deliciis?
    Quia nempe illorum magno desiderio tenemini, horum vero ne perquam minimo : deinde quia id confiteri erubescitis, occasiones et obtentus excoigitatis :
    itaque si illud plane velletis, nihil eorum vobis impedimento esset. Ita enim res se habet : si quis aliquid
    vere amet, licet non totum, nec summum consequi
    possit, vel medium, vel gradum etiam longe inferiorem nancisci peroptat. Nam qui vino et poculis deditus est, etiamsi optimum et suavissimum vinum habere non valeat, ne id quidem quod vilius est unquam
    contemnit. Rursum avarus, etiamsi nec lapides pretiosos, nec aurum, sed argentum solummodo quis
    præbeat, summas illi gratias habebit. Talis res est
    concupiscentia, adeo tyrannica, ut ei, quem semel
    ceperit, omnia pati et sustinere suadeat : ita ut hæc
    verba, si non simulate tantum prætendantur, possint ut quis cooperetur et laborem adrat. Ejus enim
    est, qui aliquid concupiscit, non impedire quominus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>