<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,100,50">
    397
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="300,20,700,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,20,950,50">
    593
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    Ὅταν γὰρ τὴν ἐκτὸς ὑπακοὴν ἀσφάλειαν μὴ ἐθελήσωμεν
    ἑαυτοῖς πορίσασθαι, μηδὲ τὰ προστατταμένα ποιεῖν, στε
    ἀπαλλάξαι τοῦ φόβου τῶν μελλόντων τὸν λογισμὸν, βαρυ-
    νόμενοι τῷ συνειδότι καὶ ἀγχόμενοι, καὶ τὸν πολὺν τῶν
    κειμένων κολάσεων φόβον ἀπορρῖψαι σπουδάζοντες, εἰς
    ἕτερον ἑαυτοὺς καταβάλλομεν βάραθρον, ἀπιστοῦντες
    τοῖς κολαστηρίοις ἐκείνοις. Καὶ καθάπερ οἱ πολλὴν συν-
    εχόμενοι πυρετῷ, κα κατὰ τῶν ψυχρῶν πηδῶντες ὑδά-
    των, οὐκ ἀποτινάσσονται τὸ πνῖγος, ἀλλ' ἕτερον αυτοῖς
    προστιθέασι πῦρ· οὕτω καὶ ἡμες, κεντούμενοι τῷ τν
    ἁμαρτημάτων συνειδότι, εἰς τὸν τῆς ὑπερβολῆς εὕρισκον
    καταποντίζειν ἑαυτοὺς ἀναγκαζόμεθα, ἵνα πάντα ἀδείως
    ἁμαρτάνωμεν τοῦ λοιποῦ. Οὐδὲ γὰρ μόνον παροῦσιν ὀρ-
    γιζόμεθα τοῖς ἀδελφοῖς, ἀλλὰ καὶ ἀποῦσι πολλάκις μα-
    χόμεθα· ὅπερ ὑπερβολὴ θηριωδίας ἐστί. Καὶ τοὺς μν
    μείζους ἑαυτῶν κα δυνατωτέρους κα ἀδικοῦντας καὶ
    βρίζοντας φέρομεν μετὰ ἐπιεικείας πολλῆς, διὰ τὸν παρ'
    αὐτῶν φόβον, πρὸς δὲ τοὺς μοτίμους κα ἐλάττονας οδὲν
    λελυπηκότας· ἀπεχθανόμεθα. Τοσοῦτόν γε παρὰ τῶν ἀν-
    θρώπων φόβος τοῦ παρὰ τοῦ Χριστοῦ μείζονα ἔχει τὴν σχύν.

    γ'. Ἔστιν οὖν ἡμῖν σωτηρίας ἐλπίς τοσαύτην ἐνδεικνυ-
    μένοις ὀλιγωρίαν καὶ καταφρόνησιν; πόθεν, εἰπέ μοι;
    Τί τοίνυν φορτικὸν ἀπήτησε, τί δὲ ἐπαχθὲς παρ' ἡμν ὁ
    Χριστός; Μὴ ὀργίζου, φησί, τῷ ἀδελφῷ σου εἰκῇ. Πολὺ
    δὲ τοτο εὐκολώτερον τοῦ φέρειν ἕτερον [126] ὀργιζό-
    μενον εἰκῇ· ἐκεῖ μὲν γὰρ συνῆπται ἤδη το πυρὸς 
    ὕλη, ἐνταῦθα δὲ, οὐδεπὼς ὑποκειμένου, τὴν φλόγα ἀν-
    άπτεις αὐτός· οὐκ ἔστι δὲ ἴσον, ἑτέρου λαμπάδα προσ-
    άγοντος, καρτερεῖν κα μὴ πίμπρασθαι, καὶ μηδενὸς
    παρακινούντος ἡσυχάζειν καὶ ἠρεμεῖν. Ὁ μὲν γὰρ
    ἐκείνου κρατήσας, μεγίστης φιλοσοφίας ἢ βάσανον ἐπ-
    εδείξατο· ὁ δὲ τοῦτο κατορθῶν, οὐδενὸς ἂν εἴη θαύματος
    ἄξιος. Ὅταν οὖν τὸ μεῖζον διὰ τῶν ἀνθρώπων φόβον
    ἀνύοντες, διὰ τὸν τοῦ Θεο μηδὲ τ ἔλαττον βουλώμεθα,
    ἐνόησον ὅστις κολάσεως καὶ τιμωρίας ὑπευθύνους καθ-
    ιστῶμεν ἑαυτούς. Τὸν τοίνυν ἀδελφὸν μὴ τὸν μότιμον
    μόνον, μηδὲ ἐλεύθερον νομίζῃς εἶναι, ἀλλὰ καὶ τὸν οἰ-
    κέτην. Ἐν γὰρ Χριστῷ ησοῦ οτε δοῦλος, οὔτε
    ἐλεύθερος, κατὰ τὸν Ἀπόστολον. Ὥστε κἂν πρὸς τοὺς
    δούλους ἀγριαινόμεν εἰκ, τὴν αὐτὴν ὑποστησόμεθα
    δίκην· ἀδελφὸς γὰρ καὶ οὗτός ἐστι, καὶ τῆς ἐλευθερίας
    ἠξίωται τῆς ἀληθοῦς, ἐν πνεύματι ἔχων· Τίς οὖν λοιδορίας
    καθαρὸν τν ἑαυτοῦ βίον καὶ ὀργῆς ἀλόγου καὶ ματαιίας
    ἐπιδεῖξαι δύναται; Μὴ γάρ μοι τὸ ὀλιγάκις τοῦτο
    πάσχειντα εἴπῃς, ἀλλὰ τὸν μηδὲ ὅλως ἀλόντα· ποτέ· ἕως
    δ' ἂν μὴ τοῦτο δείξῃς ἡμῖν, οὐδὲ τὴν ἀπείλην λῦσαι δυ-
    νήσῃ, διὰ τὸ μὴ συνεχῶς τοῦτο παθεῖν. Καὶ γὰρ ὁ
    κλέπτων καὶ ὁ πορνεύων, κἂν ἅπαξ μόνον τὴν μαρτίαν
    ἐκείνην ἐργάσωνται, οὐκ ἐπειδὴ μὴ πολλάκις τοῦτο
    τετολμήκασι, ἀφίενται τῆς τιμωρίας, ἀλλὰ ἐπειδὴ
    ἐτολμήκασιν ὅλως, κολάζονται. Τὸ δὲ ἐφεξῆς τούτῳ
    κείμενον, τις οὐκ ἂν τῶν ἀπίστων καὶ μύθον εἶναι νομί-
    σειεν, μετὰ τοσαύτης σφοδρότητος ἀνατετραμμένον ὁρν
    ὑφ' ἡμῶν; Τοῦ γὰρ Θεοῦ επόντος· Ἐὰν προσφέρῃς τὸ
    δῶρόν σου ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, κἀκεῖ μνησθῇς, ὅτι
    ὁ ἀδελφός σου ἔχει τι κατὰ σοῦ, ἄφες ἐκεῖ τὸ δῶρόν
    σου ἔμπροσθεν τοῦ θυσιαστηρίου, καὶ ὕπαγε πρῶτον,
    διαλλάγηθι τῷ ἀδελφῷ σου, καὶ τότε ἐλθὼν, πρόσ-
    φερε τὸ δῶρόν σου· ἡμες δὲ ἐκπεπολεμωμένοι πρὸς
    ἀλλήλους καὶ ὑπούλως διακείμενοι τοῖς θυσιαστηρίοις
    πρόσμεν. Καὶ ὁ μὲν Θεὸς τοσαύτην τῆς μετέρας καταλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    λαγῆς πεποίηται σπουδήν, ὡς ἀνέχεσθαι τὴν αὐτοῦ θυ-
    σίαν μένειν ἀτέλεστον, καὶ τὴν ὑπερεσίαν ἐγνώσθαι
    ὑπὲρ τοῦ τὴν πρὸς ἀλλήλους ἀπέχθειαν καταλῦσαι καὶ τὴν
    ὀργήν· ἡμεῖς δὲ οὕτω τοῦ πράγματος ἀλογούμεν, ὡς καὶ
    ἡμέρας πολλὰς τὴν χθραν διατηρεν κατὰ τς ἑαυτῶν
    κεφαλῆς. Οὐδὲ γὰρ τοὺς μνησικακοῦντας κολάζει μόνον
    ὁ Χριστός, ἀλλὰ καὶ τοὺς τούτου μὲν ἀπηλλαγμένους τοῦ
    πάθους, πεπληγμένους δὲ καταφρονοῦντας τῶν ἀδελφῶν.
    Ἐπειδὴ γὰρ τῶν ἠδικημένων ἐστὶ τὸ μνησικακεῖν, ἐκ
    ἀδίκων οὐκ ἂν ῥᾳδίως ληφθείη τοῦτο τῷ πάθει, τόπῳ
    χάριν τοῦτον ἦγαγε πρὸς ἐκεῖνον, δεικνὺς ὅτι τῆς τι-
    μωρίας τῆς ἐκείνου μᾶλλον πεύθυνός ἐστιν ὁ κα τὴν
    ίζαν τ ἁμαρτήματι παρασχών. Ἀλλ' ἡμες οὐδὲ οὕτω
    παιδευόμεθα, ἀλλὰ λυπούμεθα καὶ ὑπὲρ τῶν τυγχανόντων
    ἀδελφούς· εἶτα ὥσπερ οὐδενὸς ἡ γενομένου δεινοῦ, οὕτως
    ἀμελοῦμεν καὶ ἐπιλανθανόμεθα τῶν λυπηθέντων παρ'
    ἡμῶν, καὶ τὴν ἔχθραν εἰς μακρὸν ἐκτεινομένην χρόνου
    μῆκος περιορῶμεν, οὐκ εἰδότες ὅτι τοσούτῳ μείζονα
    τίσομεν κόλασιν, ὅσ [127] πλείονας ἀναβάλλομεν ἀπει-
    θεῖν ἡμέρας τῇ λύπῃ, τούτῳ τε αὐτῷ, καὶ τῷ δυσκαι-
    τέραν ἡμῖν γενέσθαι λοιπὸν τν καταλλαγήν. σπερ
    γὰρ, φιλίας συνεχούσης ἡμᾶς, οὐδὲν εκόλως τν ἐπι-
    ρούντων ἰσχύσει καὶ πιστευθῆναι δυνήσεται· οὕτως,
    ἔχθρας προκαταλαβούσης ἡμῶν τὰς ψυχάς, πάντα
    εὔκολα καὶ ῥστα τοῖς βουλομένοις ἡμῖν συγχροῦσιν ἐπι-
    πλεῖόν ἐστι, τῶν μὲν χρηστῶν ἀπιστουμένων, πιστευομέ-
    νων δὲ μόνον τῶν πονηρῶν. Διὰ ταῦτα κελεύει τὸ δρον
    ἀφέντας ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον, πρῶτον διαλλάγηται τῷ
    ἀδελφῷ, να μάθωμεν, ὅτι εἰ ἐν ἐκείνῳ τ καιρῷ ἀναθέ-
    λεσθαι τὴν καταλλαγὴν ταύτην οὐ χρή, πολλῷ μᾶλλον
    ἐν ἑτέροις. Ἡμεῖς δὲ τὰ μὲν σύμβολα τῶν πραγμάτων
    κατέχομεν, τῆς δὲ ἀληθείας αὐτῆς ἐκπεπτώκαμεν,
    ἀσπαζόμενοι μὲν ἀλλήλους μέλλοντος τοῦ δώρου προσ-
    φέρεσθαι, χείλεσι δὲ ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ καὶ στόματι τοῦτο
    ποιοῦντες μόνον. Ὁ δὲ Κύριος οὐ τοῦτο βούλεται, ἀλλὰ
    τὸ ἀπὸ τῆς ψυχῆς φίλημα, καὶ τὸ ἀπὸ τῆς καρδίας
    ἀσπασμὸν διδόναι τῷ πλησίον ἡμᾶς. Τοῦτο γάρ ἐστιν
    ἀσπάσασθαι ἀληθῶς, ἐκεῖνο δὲ σκηνή τις καὶ ὑπόκρισις,
    καὶ παροξύνειε μᾶλλον ν τὸν Θεὸν ἡ καταλλαξεῖν ὁ
    οὕτω φίλων. Τὴν γὰρ εἰλικρινῆ καὶ ἐρρίζωμένην φιλίαν
    ἐπιζητεῖ παρ' ἡμν, οὐ ταύτην, ἧς τὸ μὲν σχμα
    πολὺ καὶ τὴν μόρφωσιν περιφερόμεν, τὴν δὲ δύναμιν
    πᾶσαν ἐδέσμεν, ὅπερ καὶ αὐτὸ τεκμήριον τῆς κατεχού-
    σης ἡμᾶς ἀνομίας ἐστί. Διὰ γὰρ τὸ πληθυνθῆναι τὴν
    ἀνομίαν, φησί, ψυγήσεται ἡ ἀγάπη τῶν πολλῶν.
    Καὶ ταῦτα πράττομεν ἄνθρωποι, μήτε ὀργίζεσθαι, μήτε
    ἐχθροὺς ἔχειν κελευσθέντες τινές, εἰ δέ ποτε καὶ
    σχῶμεν, ἐφ' ἡμέρας μόνον· Ὁ ἥλιος γάρ, φησί, μὴ
    ἐπιδυέτω ἐπὶ τ παροργισμ ὑμῶν· Καὶ οὐδὲ μέ-
    χρι τούτου ἱστάμεθα, ἀλλὰ καὶ ἐπιβουλὰς καὶ
    ἀλκὴν ῥάπτομεν, καὶ δι' ὧν λέγομεν καὶ δι' ὧν
    πράττομεν δάκνοντες τὰ οἰκεῖα μέλη καὶ κατεσθίον-
    τες· ὅπερ λαμπρς μανίας ἐστί. Καὶ γὰρ τοὺς ἀνέτας
    δαιμονῶντας καὶ μαινομένους ἀπὸ τούτου μάλιστα θω-
    μάζομεν. Τί δὲ ὁ περὶ τοῦ ἀντιδίκου νόμος, καὶ ὁ
    περὶ τῆς ἐπιθυμίας τῆς ἀτόπου, καὶ τν ἀπλήστων
    ὀφθαλμῶν, καὶ τῆς ἀλόγου φιλίας καὶ ἐπιθυμίας; Ὁ
    γὰρ δεξιὸς ὀφθαλμός, καὶ ἡ δεξιὰ χείρ, οὐδὲν ἡμῖν ἕτερον
    αἰνίττεται, ἢ τοὺς ἐπὶ βλάβῃ φιλοῦντας ἡμᾶς· καὶ ὁ πρὸς
    τῶν ἀπολυμένων ἐν γυναικῶν ὑπὸ τίνος ὁ κατελθὼν
    καὶ κατεστάθη ἡ πολλάκις;
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,960">
    a Colb. οὐδὲ κολυπόκτατος. Mox idem παρὰ τοῦ Θεοῦ μείζονα,
    et paulo post idem ἐπιδεικνυμένοις. Paulo post idem τί γὰρ
    φορτικὸν ἀπήτησε; τί δὲ καὶ ἐπαχθές.
    b Colb. ἐσχάτης φιλοσοφίας. Infra idem πόσης κολάσεως. Mox
    idem τὸν γὰρ ἀδελφόν... καὶ τὸν ὁμότιμον, ἀλλά.
    c Illud, ἐν πνεύματι ἔχων, neque in Savil. neque in Colb. le-
    gitur, sed in Morel. tantum.
    d Colb. ἐφεξῆς τούτου. Infra idem ὑφ' ἡμῶν· ὁ μὲν γὰρ φιλάν-
    θρωπος Θεός, ἐάν, φησί, προσφέρῃς.
    e Ad deest in Savil. Paulo post Colb. πρόσμεν· καὶ ὁ μὲν
    Θεός. Infra idem et Savil. in textu ἐγκόπττεσθαι Morel. et Sa-
    vil. in marg. ἐκκόπτεσθαι. Infra Morel. τὴν χθραν τηρεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,960">
    f Colb. παρασχῶν, καὶ οὐδὲ οὕτω παιδευόμεθα, ἀλλὰ λυπού-
    μεν εὐκόλως ὑπέρ... ἀδελφούς. Ὥσπερ δὲ οὐδενός.
    g Allii τοῦτο τε αὐτό, καὶ τὸ δυσκολωτέραν ἡμν γενέσθαι τὴν
    ἀφέντας ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον.
    h Sic Savil. et Colb. At Morel. καταλαβούσης. Infra Colb.
    ἀφέντας ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον.
    i Colb. φίλιαν αἰτε παρ' ἡμῶν. Ibid. Colb. σχῆμα πολὺ
    alii σχῆμα πολύ.
    j Colb. μέχρι τούτων.
    k Savil. et Colb. τί δαί.
    l Colb. et Savil. in textu οὗ παρεδόθη καὶ κατεπατήθη; Sa-
    vil. in marg. et Morel. οὗ κατευθύνῃ κα κατεπατήθη;
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas.
    Números [126] e [127] presentes no corpo do texto.
    Marcadores de notas (a-l) no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>