<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    413 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,90,480,850">
    Ὅταν γὰρ λέγῃ, μοὶ κόσμος ἐσταύρωται, ταύτῃ λέγει τὴν ἀναίσθησιν· μᾶλλον δὲ οὐ ταύτῃ μόνην, ἀλλὰ καὶ ἑτέραν τοιαύτην, ὡς εἶναι τὴν προειρημένην διπλῆν.
    Οὐ γὰρ εἶπε μόνον, Ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται, καὶ ἐσώθησεν, ἀλλὰ διὰ τῆς ἐπαγωγῆς καὶ ἑτέραν ἐδήλωσεν εἰπών, ὅτι Κἀγὼ τῷ κόσμῳ. Μεγάλη μὲν οὖν φιλοσοφία καὶ τὸ νομίζειν νεκρὸν εἶναι τὸν κόσμον, πλείων δὲ ταύτης καὶ πολλῷ μείζων τὸ καὶ αὐτὸν ς τεθνηκότα διακεῖσθαι πρὸς ἐκεῖνον. Ὅπερ οὖν  Παῦλος ἐνέργηε, τούτου δὴ τί ἐστι· λέγει γὰρ οὐ τοσοῦτον  ἀπέχειν τν παρόντων, σον οἱ ζῶντες τῶν νεκρωθέντων, ἀλλ' ὅσον οἱ νεκροὶ τν νεκρῶν. Διότι ὁ μὲν ζῶν, εἰ καὶ μὴ ἐπιθυμεῖ το τετελευτηκότος, ἀλλ' ἑτέρως αἰσθάνεται, ἢ καὶ θαυμάζειν ἔτι τὸ κάλλος τοῦ κειμένου, ἢ κα ἐλεῖν αὐτὸν κα δακρύειν· ὁ δὲ νεκρὸς πρὸς τν ἀπελθόντα οὐδὲ ταύτην ἔχει τὴν σχέσιν καὶ τὴν διάθεσιν. Τοῦτο τοίνυν ἐμφῆναι βουλόμενος, εἰπών, Ἐμοὶ κόσμος ἐσταύρωται, ἐπήγαγε, κἀγὼ τῷ κόσμῳ. Ὁρᾷς πόσον ἀρεστήσκει; [143] τῆς οἰκουμένης, πῶς ἐν τῇ γῇ βαδίζων πρὸς αὐτὴν ἀνεπεπτάκης τοῦ οὐρανοῦ τὴν κορυφήν;
    Μὴ γάρ μοι τὰς ἀκρωρείας εἴπῃς τῶν ὀρῶν, μηδὲ νάπας καὶ φάραγγας καὶ ἐρημίαν ἄβατον· οὐδὲ γὰρ ἱκανὰ ταῦτα μόνα ψυχῆς θόρυβον ἐξελεῖν· ἀλλὰ δεῖ τς ἀ φλογς ἐκείνης, ν ἀνψε μὲν ὁ Χριστὸς ἐν τῇ τοῦ Παύλου ψυχῇ, ἔτρεφε δὲ ὁ μακάριος ἐκεῖνος διὰ τούτου τοῦ πνευματικοῦ λογισμοῦ, κα πρὸς τοσοῦτον ὕψος ἐπῆρεν, ὡς κάτωθεν ἀρξαμένην ἀπὸ τῆς γῆς, πρὸς αὐτὸν φθάσαι τὸν οὐρανόν, καὶ τὸν πὲρ τοτον οὐρανόν, καὶ τὸν μετ' ἐκεῖνον πάλιν. Αὐτὸς μὲν γὰρ ἕως τρίτου ἠράγη οὐρανοῦ· ὁ δὲ πόθος αὐτοῦ καὶ ἡ πρὸς τὸν Χριστὸν ἀγάπη οὐ τρεῖς μόνον, ἀλλὰ καὶ ἅπαντας τοὺς οὐρανοὺς ὑπερηκόντισε. Τὸ μὲν γὰρ σῶμα βραχὺς ἦν, καὶ πλέον ἡμῶν ἑαυτῷ τοῦτο εἶχεν οὐδέν· τῇ δὲ πνευματικῇ διαθέσει πάντας τοὺς ὄντας ἀνθρώπους ἐπὶ τῆς γῆς ἐκ πολλοῦ τοῦ περίοντος παρῆλασεν. Καὶ οὐκ ἂν τις ἀμάρτοι τούτου γε ἕνεκα τοιαύτῃ τινὶ τὸν ἅγιον ἐκεῖνον εἰκόνι παραβαλὼν, σπερ ἂν εἴ τις φλόξ τὰ νῶτα πάσης ἐπιχοῦσα τῆς γς, καὶ πρὸς ὕψος ἀρθεῖσα πάντοθεν παρέλθοι τὴν οράνιον ἀψῖδα, καὶ τὸν ὑπὲρ ταύτης ἀέρα διαδράμοισα, εἴτε ἀήρ ἐστι, εἴθ' ὅτι ποτε, πληρώσαι τοῦ πυρὸς τὸ μέσον τῶν δύο τούτων οὐρανν, καὶ μηδὲ ἐνταῦθα στείλῃ τὸν δρόμον, ἀλλὰ καὶ πρς τὸν τρίτον ἀθρόως ἐκπηδήσασα ἀναβῆναι, καὶ πάντα ἐργάσαιτο μίαν πυράν, τοσοῦτον μὲν ἔχουσαν πλάτος f, ὅσον τὸ εὖρος πάσης τῆς γῆς, τοσοῦτον δὲ ὕψος, ὅσον ἀπὸ τοῦ τρίτου οὐρανοῦ πρὸς ἡμᾶς. Μᾶλλον δ οὐδὲ τὸ πολλοστὸν τῆς ἀγάπης αὐτοῦ μέρος εἰρηκέναι μοι δοκῶ. Καὶ ὅτι οὐχ ὑπερβολή ἐστι τὰ ῥήματα, εἴσεται τις ἀκριβῶς τὰ πρὸς Δημήτριον ἡμῖν ταύτης ἕνεκεν γραφέντα τῆς ὑποθέσεως ἐπελθών. Οὕτω δεῖ φιλεῖν τν Χριστόν, οὕτω τῶν παρόντων ἀφαστάναι πραγμάτων. Τοιαύτας εἶχον καὶ οἱ ἅγιοι προφῆται ψυχάς· διὰ τοῦτο κα ἑτέρους λαβον ἀσφαλοὺς μους. Τὸ μὲν οὖν b ἀποστήσῃ τῶν παρόντων ἑαυτούς, τῆς ἐκείνων σπουδῆς ν· τὸ δ μετὰ τατα ἑτέρας ἀνοιχθῆναι πρὸς τν τῶν μελλόντων θεωρίαν ὄψεις ατοῖς, τῆς τοῦ Θεοῦ λοιπὸν ἐγίνετο χάριτος. Τοιοῦτος Ἐλισσαῖος ν, ὃς ἐπειδὴ πάντων ἀπέστη τῶν βιωτικῶν, καὶ τῆς βασιλείας ἠράσθη h τῆς ἐν τῷ ορανῷ, καὶ τὰ παρόντα διέπνευσεν ἅπαντα, βασιλείαν καὶ δυναστείαν καὶ δόξαν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,90,950,850">
    λέγω, καὶ τὴν παρὰ πάντων τιμήν, εἶδεν ἃ μηδεὶς τερος εἶδέ ποτε, ὅρος ὁλόκληρον ἵππων πυρίνων καὶ ἁρμάτων καὶ στρατιωτῶν τοιούτων παρατάξει κρυπτόμενον. Ὁ μὲν γὰρ τὰ παρόντα θαυμάζων, οὐκ ν ἀξιωθείη τῆς τῶν μελλόντων θεωρίας ποτέ· ὁ δὲ τούτων ὑπερορῶν, καὶ οὐδὲν ἄμενον σκιᾶς κα ὀνείρατος αὐτὰ διακεισθαι νομίζων, ταχέως ἐπιτεύξεται τῶν μεγάλων ἐκείνων γλῶ πνευματικῶν. Ἐπεὶ καὶ ἡμες τότε τὸν πλοῦτον τὸν ἀνδράσι προσήκοντα τοῖς παισὶν ἐπιδεικνύμεν τοῖς ἡμετέροις, ὅταν ἄνδρας αὐτοὺς γενομένους ἴδωμεν, καὶ τῶν παιδικῶν ὑπερορῶντας ἁπάντων· ἕως δ' ἂν ἐκεῖνα θαυμάζωσιν, ἀναξίους τούτων εἶναι νομίζομεν. Ψυχὴ γὰρ μὴ μελετήσασα τῶν μικρῶν κα βιωτικῶν καταφρονεῖν, οὐ δυνήσεται [144] θαυμάσαι τὰ ἐν τοῖς οὐρανοῖς· ὥσπερ ἐκεῖνα θαυμάζουσα, οὐ δυνήσεται τούτων μὴ καταγελά. Τοῦτο καὶ ὁ μακάριος Παῦλος ἔλεγεν· εἰ γὰρ καὶ περὶ δογμάτων εἴρηται τὸ λεχθέν, ἔχοι ν καιρὸν καὶ περὶ τρόπων εἰρῆσθαι καὶ δωρεῶν, ὅτι Ὁ ψυχικὸς ἄνθρωπος οὐ δέχεται τὰ τοῦ Πνεύματος τοῦ Θεο.
    γ'. περ οὖν ἔφην, ἐρημίας ἐπιζητοῦμεν, μὴ τὰς ἐκ τόπων μόνον, ἀλλὰ καὶ τὰς ἀπὸ τς προαιρέσεως, καὶ πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων τὴν ψυχὴν εἰς αὐτὴν ἄγωμεν τὴν ἀοίκητον. Μετὰ γὰρ τῆς τοιαύτης καταστάσεως καὶ ὁ μακάριος Δαυὶδ πάλιν οἰκν, καὶ βασιλείαν οἰκονομῶν, καὶ μυρίαις περιβεβλημένος ἰ φροντίσι, τῶν τὰς ἐρημίας κατειληφότων θερμότερον συνείχετο τῷ το Χριστοῦ πόθῳ. Τὰ γὰρ δάκρυα καὶ τὰς οἰμωγὰς καὶ τοὺς ὀδυρμοὺς ἐκείνους, τοὺς ἐν ἡμέρᾳ, τοὺς ἐν νυκτί, μόλις ἕνα που καὶ δεύτερον τῶν νῦν ἐσταυρωμένων ἐπιδεικνύμενον ἴδοι τις ἄν, εἴ γέ τις ὅλως ἐστί. Μὴ γὰρ τοὺς θρήνους ἐξετάσωμεν μόνον, ἀλλὰ καὶ τίς ν ἐποιεῖτο τούτους ἴδωμεν ἀκριβῶς. Οὐ γὰρ ἔστιν ἴσον, ἐν ἀξιώματι τοσούτῳ τυγχάνοντα, καὶ παρὰ πάντων θεραπευόμενον, καὶ μηδένα τὸν ἐπιτιμῶντα ἔχοντα ταπεινοῦσθαι καὶ κάμπτεισθαι καὶ καταθεν ἑαυτόν, καὶ πάντων τούτων ἀπεστερημένον τὸ αὐτὸ ν τοῦτο ποιεῖν.  μὲν γὰρ βασιλεὺς πολλὰ ἔχει τὰ πρὸς διάχυσιν αὐτὸν ἐξάγοντα, καὶ συστεῖλαι κωλύοντα τὴν ψυχήν. Καὶ γὰρ ὑπὸ τῆς καθημερινῆς τρυφῆς διαλύεται καὶ χαῦνος γίνεται, καὶ ὑπὸ τς ἐξουσίας φυσᾶται κα πρὸς ἀπόνοιαν αἴρεται· ἐκκαίει δὲ καὶ ὁ τς δόξης ρως αὐτόν, καὶ ὁ τῶν σωμάτων οὐχ ἧττον, ὑπὸ μὲν τῆς ἐξουσίας τικτόμενος, τρεφόμενος δὲ ὑπὸ τῆς τρυφῆς. Πρὸς τούτοις αἱ τῶν φροντίδων νιφάδες πάντοθεν αὐτὸν βάλλουσαι τῶν παθῶν ἐκείνων οὐκ ἐλάττον θορυβοῦσιν αὐτοῦ τὴν ψυχήν· ὅθεν οὐδὲ μικρὰν παρελθεῖν ἢ κατάνυξιν εὑρεῖν δυνήσεται, τοσούτοις εἰργομένην τειχίσμασιν ἀγαπητὸν γὰρ καὶ πάντων τούτων ἀπηλλαγμένην δυνηθῆναι ἐν αὐτῇ τοῦτο φυτεῦσαι τὸ καλόν. Ὁ δὲ ἰδιώτης πάσης ταύτης ἔξω τῆς ταραχῆς στηκεν, ν μὴ λίαν  διεστραμμένος· διὸ καὶ μετ' ἐλάττονος δυσκολίας ἐπὶ τὸ πρᾶγμα δυνήσεται ἐλθεῖν· ἀλλ' οὐχ ὁ ἐν δυναστείᾳ k ἀρχῇ κα θεραπείᾳ τοσαύτῃ. Καὶ ὥσπερ χαλεπόν l, μᾶλλον δὲ ἀδύνατον ἀναμῖξαι ὕδατι πῦρ, οὕτως, οἶμαι, τρυφὴν καὶ κατάνυξιν εἰς ταὐτὸ συναγαγεῖν· ἐναντία γὰρ ταῦτα, καὶ ἀλλήλων ἐστὶν ἀναιρετικά. Ἡ μὲν γὰρ δακρύων ἐστὶ μήτηρ καὶ νήψεως, ἡ δ γέλωτος καὶ παραφορᾶς· καὶ ἡ μν κούφην καὶ ὑπόπτερον ἐργάζεται τὴν ψυχήν, ἡ δὲ αὐτὴν παντὸς μολύβδου βαρυτέραν καθίστησι. Καὶ οὕτω δὴ εὖ πάντων μεῖζον εἶπον, τι ὁ μν ἐν χρόνοις ἐπολιτεύετο οὐδὲν μέγα ἀπαιτοῦσι τὸν ἀγῶνα ἀκριβείαν· ἡμεῖς δὲ τότε εἰς τὸν ἀγῶνα καθήκαμεν, ὅτε οἱ μόνον τὰ ἄλλα, ἀλλὰ καὶ αὐτὸ τὸ γελάιν πολλήν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Sic Savil. et Colb. bene. Legebatur λέγει. Edit.
    b Colb. ἐνέργην· οὗ τοσοῦτον λέγων. Infra idem νεκρῶν· ὁ μὲν γὰρ ζῶν.
    c Colb. διάθεσιν· διὰ τοῦτο εἰπών.
    d Colb. ἀλλὰ διὰ τῆς.
    e Savil. et Colb. καὶ πάντας τοὺς ὄντας.
    f Colb. τὸ πλάτος, et infra τὸ ὕψος.
    g Colb. τὸ μὲν γάρ.
    h Colb. τῆς πολιτείας ἡρπάσθ. Infra λέγω post δόξαν deest in Colb.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,860,950,950">
    i In Savil. et Colb. δ deest. Infra Colb. ἐπιζητοῦμεν, μὴ τὰς ἐν τόποις.
    k Colb. ἐμπεδημένους. Infra idem θερμότερον προσκείμενο.
    l Colb. ὥσπερ γὰρ χαλεπόν, Savil. et Morel. καὶ ὥσπερ γάλ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego politônico com aparato crítico em latim/grego na parte inferior. Marcadores de notas (a, b, c...) inseridos no texto conforme visível.
  </notas>
</pagina>