<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,52,860,70">
    395                                     DE COMPUNCTIONE, AD DEMETRIUM. LIB. I.                                     396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="12,73,433,793">
    ἀποδέχομαι τῆς πολλῆς· εἰ δὲ ἀληθῶς τὸ σαυτοῦ σκοπῶν, καὶ τοῦ διαναστήσοντος δεῖσθαι νομίζων, οὐκ οἶδα
    πῶς ἂν ἑτέρως ἡμᾶς ἐδίδαξας, ὅτι σοι τῶν παρ’ ἡμῶν
    οὐδενὸς δεῖ. Πλὴν ἀλλὰ καὶ οὕτως εἴξομέν σοι, καὶ πει-
    σθησόμεθα πάντων ἕνεκεν, καὶ τῆς παῤῥησίας τῆς πρὸς
    τὸν Θεὸν καὶ τῆς περὶ τὴν αἴτησιν σπουδῆς, καὶ τῆς φι-
    λίας τῆς πρὸς ἡμᾶς· σὺ δὲ ἡμᾶς ἀντὶ τούτων ταῖς εὐ-
    χαῖς ταῖς σαῖς ἀμείβου, ὥστε ἡμῖν καὶ τὸν βίον ὀρθω-
    θῆναι τοῦ λοιποῦ, καὶ ἐν τῷ παρόντι δυνηθῆναί τι
    γενναῖον εἰπεῖν, καὶ ἱκανὸν τάς τε κειμένας ἀναστῆσαι
    καὶ τὰς παρειμένας ἐπισφίγξαι καὶ συγκροτῆσαι ψυχάς.
    Πόθεν οὖν ἡμῖν, πόθεν ἀρκτέον τούτου τοῦ λόγου; τίνα
    αὐτῷ θεμέλιον, ποίαν κρηπίδα θήσομεν; Ἢ δῆλον ὅτι
    τοῦ Χριστοῦ τὰ ῥήματα, δι’ ὧν ταλανίζει μὲν τοὺς γε-
    λῶντας, ἐν δὲ τοῖς μακαριζομένοις τίθησι τοὺς πεν-
    θοῦντας, οὕτωσὶ λέγων· Μακάριοι οἱ πενθοῦντες, ὅτι
    αὐτοὶ παρακληθήσονται· καὶ, Οὐαὶ οἱ γελῶντες νῦν,
    ὅτι πενθήσετε καὶ κλαύσετε. Καὶ μάλα εἰκότως· πέν-
    θους γὰρ ἀληθῶς, πένθους καὶ θρήνων ὁ παρὼν ἅπας
    καιρός· τοιαύτη συμφορὰ τὴν οἰκουμένην κατείληφεν
    ἅπασαν, τοιαῦτα πάντα ἀνθρώπους συνέχει κακά·
    ἅπερ εἴ τις μετὰ ἀκριβείας ἐξετάζειν ἐθέλοι, εἴ γε δυ-
    νατὸν μετὰ ἀκριβείας, οὐ παύσεται δακρυόμενος καὶ
    πενθῶν· οὕτως ἅπαντα ἀνατέτραπται καὶ συγχέχυ-
    ται, καὶ ἀρετῆς ἴχνος οὐδαμοῦ. Καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον,
    ὅτι τῶν συνεχόντων ἡμᾶς δεινῶν αἴσθησιν οὔτε αὐτοὶ
    ἔχομεν, οὔτε ἄλλοις παρέχομεν, ἀλλ’, ἐοίκαμεν σώματι
    ἔξωθεν μὲν ἀνθοῦντι, πολλῷ δὲ ἔνδοθεν τηκομένῳ πυρί·
    τῆς δὲ ἀναλγησίας ἕνεκεν οὐδὲν τῶν παραπεσόντων δι-
    εγηνόχαμεν, οἳ πολλὰ μὲν ἐπικίνδυνα καὶ αἰσχρὰ καὶ λέ-
    γουσι καὶ πράττουσιν ἀδεῶς, αἰσχύνονται δὲ τούτων
    οὐδέν, ἀλλὰ καὶ ἐναβρύνονται, καὶ τῶν καθεστηκότων
    μᾶλλον ὑγιαίνειν νομίζουσιν. Οὕτω δὴ καὶ ἡμεῖς, τὰ
    τῶν νοσούντων ἅπαντα πράττοντες, οὐδὲ αὐτὸ τοῦτο, ὅτι
    νοσοῦμεν, ἴσμεν. Ἀλλ’ ἐπὶ μὲν τοῦ σώματος, κἂν τὸ τυ-
    χὸν ἡμᾶς ἐνοχλήσῃ πάθος, καὶ ἰατροὺς καλοῦμεν, καὶ
    χρήματα ἀναλίσκομεν, καὶ καρτερίαν ἐπιδεικνύμεθα,
    καὶ οὐ πρότερον ἀφιστάμεθα, ἅπαντα πράττοντες, [124]
    ἕως ἂν ἀποθώμεθα τὸ λυποῦν· τῆς δὲ ψυχῆς καθ’ ἑκά-
    στην ἡμέραν κεντουμένης, σπαραττομένης τοῖς πάθεσι
    τοῖς σωματικοῖς, καιομένης, κρημνιζομένης, καὶ πάντα
    τρόπον ἀπολλυούσης ἑαυτὴν, οὐδὲ βραχὺν ἔχομεν λόγον.
    Τὸ δὲ αἴτιον, ὅτι ἅπαντας ἡ νόσος κατείληφε· καὶ καθά-
    περ ἐπὶ τῶν καμνόντων τὰ σώματα, εἰ συμβαίη μη-
    δὲν παρεῖναι τῶν ὑγιαινόντων αὐτοῖς, οὐδὲν τὸ κωλῦον
    ἅπαντας εἰς τὴν ἐσχάτην καταπεσεῖν φθοράν, μηδενὸς
    αὐτῶν τὰς ἀλόγους ἐπιθυμίας κατέχοντος· οὕτω καὶ ἐφ’
    ἡμῶν διὰ τὸ μηδένα εἶναι τὸν ὑγιαίνοντα καθαρῶς ἐν τῇ
    πίστει, ἀλλὰ πάντας ἀῤῥωστεῖν, τοὺς μὲν ἐκ πλείονος,
    τοὺς δὲ ἐξ ἐλάττονος μοίρας, οὐδεὶς ὁ τοῖς κειμένοις ἐξαρ-
    κίσων ἂν ἐστίν. Εἰ γάρ τις ἔξωθέν ποθεν ἡμῖν ἐπιστάς,
    καὶ τοῦ Χριστοῦ τὰ προστάγματα, καὶ τῆς πολιτείας τῆς
    ἡμετέρας τὴν σύγχυσιν καταμάθοι καλῶς, οὐκ οἶδα εἴ
    τινας ἑτέρους μᾶλλον ἡμῶν ἐχθροὺς ὑπολήψεται εἶναι
    τοῦ Χριστοῦ· καθάπερ γὰρ ἐσπουδακότες τὴν ἐναντίαν
    αὐτοῦ ἐλθεῖν τοῖς ἐπιτάγμασιν, οὕτω ταύτην ὡδεύσαμεν
    τὴν ὁδόν.
    Καὶ ἵνα μή τις ὑπερβολῆς εἶναι νομίσῃ τὰ ῥήματα
    τὰ παρ’ ἡμῶν, τὴν ἀπόδειξιν ἐπαγαγεῖν ἤδη πειράσομαι,
    ἔξωθεν μὲν οὐδαμόθεν, ἀπὸ δὲ αὐτῶν τῶν ἐντολῶν
    τοῦ Χριστοῦ. Τί οὖν φησιν ὁ Χριστός; Ἐῤῥέθη τοῖς
    ἀρχαίοις· Οὐ φονεύσεις. Ἐγὼ δὲ λέγω ὑμῖν, ὅτι πᾶς
    ὀργιζόμενος τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ εἰκῇ, ἔνοχος ἔσται
    τῇ κρίσει· ὃς δ’ ἂν εἴπῃ τῷ ἀδελφῷ αὐτοῦ, Ῥακά,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="445,73,875,793">
    ἔνοχος ἔσται τῷ συνεδρίῳ· ὃς δ’ ἂν εἴπῃ, Μωρέ,
    ἔνοχος ἔσται εἰς τὴν γέενναν τοῦ πυρός. Ταῦτα μὲν
    οὖν ὁ Χριστός. Ἡμεῖς δὲ τῶν ἀπιστούντων αὐτῷ μᾶλλον
    τὸν νόμον τοῦτον κατεπατήσαμεν, καθ’ ἑκάστην ἡμέραν
    μυρίαις τοὺς ἀδελφοὺς πλήττοντες λοιδορίαις. Καὶ τὸ
    δὴ καταγελαστότερον, ὅτι τὸ μωρὸς ὄνομα παραφυλατ-
    τόμενοι, πολλάκις ἑτέρας τούτου ὕβρεις πικροτέρας ἐπ-
    άγομεν, ὡς ἐκείνου μόνου τοῦ ῥήματος τὴν κόλασιν ἔχον-
    τος. Τὸ δὲ οὐ τοιοῦτόν ἐστιν, ἀλλὰ τὸν ὑβριστὴν καθάπαξ
    κολάζων, τοῦτο τέθεικε τὸ ἐπιτίμιον· καὶ δῆλον ἐξ ὧν
    καὶ Παῦλός φησιν, οὕτωσὶ λέγων· Μὴ πλανᾶσθε·
    οὔτε πόρνοι, οὔτε εἰδωλολάτραι, οὐ μοιχοί, οὐ μα-
    λακοὶ οὔτε ἀρσενοκοῖται, οὐ κλέπται, οὔτε πλεον-
    έκται, οὐ μέθυσοι, οὐ λοίδοροι, οὐχ ἅρπαγες, βα-
    σιλείαν Θεοῦ κληρονομήσουσι. Εἰ δὲ ὁ μωρὸν λέγων
    τὸν ἀδελφὸν αὐτοῦ τῆς ἐσχάτης κολάσεώς ἐστιν ἄξιος,
    ὁ κακοῦργον καὶ βάσκανον καὶ εὐχερῆ καὶ κενόδοξον,
    καὶ μυρία ἄλλα τοιαῦτα κακηγορῶν, πόσον ἑαυτῷ τὸ τῆς
    γεέννης συνάξει πῦρ; Τὸ γὰρ, Μωρέ, καὶ Ῥακά, τῶν εἰ-
    ρημένων πολλῷ κουφότερον· διόπερ ἐκεῖνο παρεὶς,
    τοῦτο τέθεικεν ὁ Χριστός, ἵνα μάθῃς ὅτι, εἰ τὸ φορη-
    τότερον λεχθὲν τὴν γέενναν ἐπισπᾶται κατ’ αὐτοῦ τοῦ
    λέγοντος, πολλῷ μᾶλλον τὰ βαρύτερα καὶ ἀφορητότερα
    τοῦτο ἐργάσεται.
    Εἰ δέ τινες ὑπερβολὴν τοῦ λόγου καταγινώσκουσι
    (καὶ γάρ τινας οἶδα τοῦτο παθόντας ἐγώ, καὶ νομίζον-
    τας ὑπὲρ τοῦ φοδῆσαι μόνον ταύτην εἰρῆσθαι τὴν
    ἀπειλήν), ὥρα αὐτοὺς τοὺς μοιχοὺς, τοὺς ἀρσενοκοί-
    τας, τοὺς μαλακούς, τοὺς εἰδωλολάτρας ἱ τῆς εἰρημένης
    [125] ἀπαλλάττειν κολάσεως. Εἰ γὰρ φόβου μόνον ἕνεκεν
    τοῖς λοιδόροις ἠπείλησε, δῆλον ὅτι κἀκείνοις· ὁμοῦ γὰρ
    ἅπαντας συναγαγὼν, οὕτως ἐπήγαγε τῆς βασιλείας τὴν
    ἔκπτωσιν. Τί οὖν, φησίν; ὁ λοίδορος μετὰ τοῦ μοιχοῦ
    καὶ μαλακοῦ καὶ πλεονέκτου καὶ εἰδωλολάτρου κείσε-
    ται; Εἰ μὲν τὴν αὐτὴν αὐτοῖς δώσει δίκην, ἑτέρου
    τοῦτο ζητῆσαι καιροῦ· ὅτι δὲ τῆς βασιλείας ὁμοίως
    ἐκπεσεῖται ἐκείνοις, τῷ Παύλῳ πείθομαι λέγοντι,
    μᾶλλον δὲ τῷ ἐνεργοῦντι δι’ αὐτοῦ Χριστῷ, ὅτι οὔτε
    οὗτοι, οὔτε ἐκεῖνοι βασιλείαν Θεοῦ κληρονομήσουσιν. Οὐκ
    ἐπὶ τούτου δὲ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ πολλῶν ἑτέρων πολλοὶ
    τοῦτο πεπόνθασι, καὶ τὰ πάντως ἐκδησόμενα ὑπερβο-
    λικῶς εἰρῆσθαι νομίζουσι· διαβολικὴ δέ ἐστιν αὕτη ἡ
    παγίς. Ἵνα γὰρ τὸν φόβον τῆς μελλούσης ἐκλύσῃ κολά-
    σεως τῶν κατανυγέντων ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγάπῃ, καὶ
    χαυνοτέρους ἐργάσηται περὶ τὴν ὑπακοὴν τῆς ἐντολῆς,
    τὴν ἀπὸ τῆς ὑπερβολῆς παραμυθίαν εἰσήγαγεν, εἰς μὲν
    τὸ παρὸν ἱκανὴν χαρίσασθαι ταῖς ῥᾳθυμοτέραις ψυχαῖς
    ἀπάτην, ἐλεγχθησομένην δὲ κατὰ τὸν τῆς κρίσεως
    καιρὸν, ὅτε κέρδος οὐδέν. Τί γὰρ ὄφελος, εἴπέ μοι, νῦν
    ἀπατηθέντας, τότε συνιδεῖν τὴν ἀπάτην, ὅταν μηδὲν ᾖ
    ἀπὸ τῆς μετανοίας εἰς τὸν τῆς ἀναστάσεως ἀπένασθαι
    λόγον; Μὴ δὴ μάτην ἀπατῶμεν ἑαυτούς, καὶ παραλο-
    γιζώμεθα ἐπὶ κακῷ, μηδὲ ἑτέραν προκαλώμεθα τιμω-
    ρίαν, τὴν ἐκ τῆς ἀπιστίας. Οὐ γὰρ μόνον τὸ μὴ εἴκειν
    ταῖς ἐντολαῖς τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ καὶ τὸ ἀπιστεῖν αὐταῖς
    χαλεπωτάτην ἐπάγει τὴν κόλασιν· τὸ δὲ ἀπιστεῖν γίνεται
    ἐκ τοῦ πρὸς τὴν ἐκπλήρωσιν ἐκλελύσθαι τῶν ἐντολῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="12,806,433,950">
    a Ἡμῖν deest in Colb. tantum.
    b Colb. ἔνδον.
    c Τυχὸν καταλάβῃ πάθος, sic Colb.
    d Colb. ἀρκέσων.
    e Sic omnes præter Morel. qui habet ἑτέρους ἄλλους μᾶλλον.
    f In Morel. solo τὰ ῥήματα deest.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="445,806,875,950">
    g Sic omnes præter Morel. qui habet Παῦλος οὕτωσί φησι. Mox Savil. in textu οὔτε πόρνοι, οὔτε εἰδωλολάτραι. In marg. πόρνοι, εἰδωλολάτραι. Ibid. Colb. οὔτε μοιχοὶ, οὔτε μαλακοὶ, οὔτε ἀρσενοκοῖται, οὔτε κλέπται.
    h Colb. post κενόδοξον addit καὶ ἀλαζόνα. Mox idem κατηγοροῦν, minus recte. Paulo post idem πολλῷ κουφότερον· διόπερ ἐκεῖνο, omissis interpositis. Mox Colb. τοῦτο ἔθηκεν. Infra Savil. et Colb. ἐργάσεται, Morel. ἐργάξεται.
    i Colb. καὶ τοὺς ἀρσενοκοίτας, καὶ τοὺς μαλακούς, καὶ τοὺς εἰδωλολάτρας. Mox idem φόβου μόνον ἕνεκεν.
    j Colb. ἐν αὐτῷ Χριστῷ. Infra Colb. ἐπὶ πολλῶν ἑτέρων πολλοί, Savil. ἐπὶ πολλῶν πολλοί, Morel. ἐξ ἑτέρων πολλοί.
    k Hæc, τῶν κατανυγέντων ἐν τῇ τοῦ Θεοῦ ἀγάπῃ, desunt in Colb. et in Savil., inque Morel. tantum habentur.
    l Colb. προσκαλώμεθα.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,972,710,993">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas; leitura da coluna esquerda seguida da direita. Os sinais editoriais a–l remetem ao aparato crítico.</notas>
</pagina>