<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,70">
    409 DE COMPUNCTIONE, AD DEMETRIUM. LIB. I. 410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,840">
    plurimam exercent : ac licet aliena rapere soleant, sua
    tunc placide largiuntur : etiamsi quis coram bonis et
    domui toti ignem subjicere velit, non commoventur.
    Multos ego novi post carissimorum amissionem,
    relicta urbe ejusque commodis, in agro sedes po-
    suisse, aliosque prope defunctorum sepulchra stru-
    ctis ædibus, ibi vitam clausisse. Verum de his alias.
    Porro donec luctus perseveraverit, nulla ipsa est
    præsentium ¹ ratio ; verum insanam illam sollici-
    tudinem, quam de servandis et colligendis pecuniis,
    de acquirenda potentia et gloria apud multitudinem,
    ceu quædam fœnum aut fæni florem meroris igne
    comburantes, ab animo suo depudunt : in tantam-
    que tunc philosophiam mens eorum se transfert, ut
    de vitæ voluptatibus ne verba quidem facere quem-
    piam patiantur ; sed omnia, quæ in deliciis antea
    erant, odiosa tunc et acerba videantur : nemoque
    tunc sive domesticorum, sive amicorum de rebus
    hujus mundi, vel admodum urgentibus, vocem emit-
    tere audeat ; sed omnia repudiantur, et philosophicis
    sermonibus cedunt : animaque tunc, magistro luctu,
    ceu in sacro quodam loco docetur humanæ naturæ
    vilitatem, præsens sæculi brevitatem, sæcularium
    rerum corruptibilitatem et instabilitatem, scenæ ²
    rerum quæ geruntur histrioniam. Tunc magnus pe-
    cuniarum contemptus, ira tollitur, ambitio despi-
    citur : nec livor occupare, nec arrogantia ultra mo-
    dum extollere potest eum, qui luctu atteritur : non
    concupiscentia lascivum incendit ; sed illis omnibus
    fugatis, una solum cogitatio obtinet, quæ defuncti
    imaginem indesinenter offert : hoc cibus, potus,
    somnus, voluptas, requies, consolatio multa : hoc
    gloria, divitiæ, potentia, voluptas.
    10. Sic nos oportet amissam lugere salutem ne
    quid amplius dicam : desiderio illo tanto et alacri-
    tate opus esset ³ omnes oculum mentis illuc diri-
    gere, ejusque memoriam et formam omnium loco
    nobis esse. Nunc autem qui filios et uxores amiserunt,
    nihil aliud in mente versant, quam ut ablatorum
    imagines sibi confingant : nos autem, qui regnum
    cælorum perdidimus, omnia potius, quam illud co-
    gitamus. Ac illorum quidem nemo etsi regio sit ge-
    nere, de luctu solito erubescet ; sed humi sedebit,
    acerbe lugebit, vestem mutabit, aliaque omnia, quæ
    hujusmodi cruciatum comitantur, magna cum alacri-
    tate feret : non cogitabit de educatione, de corporis
    habitu, non de morbis qui ab ejusmodi ærumnis acci-
    dere possunt, sed omnia admodum facile feret. Et
    hæc non modo viri, sed etiam mulieres, etsi valde in-
    firmæ, exhibent, hisque etiam majora. Nos autem qui
    non filios, non uxores, sed animæ perniciem luge-
    mus, animæ, inquam, non alienæ, sed nostræ, cor-
    poris imbecillitatem fingimus, victusque mollitiem.
    Atque utinam hic stet malum : at ne illa quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,840">
    facimus, in quibus corporis opere non egemus. Quid
    quin, dic mihi, corporis viribus opus est, quando
    eor conterere debemus, cum vigiles precari oportet,
    cum peccata recogitare, arrogantiam et tumorem de-
    ponere, mentem deprimere ? Hæc quinque sunt, quæ
    Deum nobis placent, nec multo egent labore. Neque
    tamen hæc facimus. Neque enim hic solus est lu-
    gendi modus, ut sacco accingamur, in domuncula nos
    claudamus, vel in tenebris sedeamus, sed si assidue
    memoriam debitorum circumferamus, conscientiam
    examinemus, viæ longitudinem frequenter metia-
    mur, quantum scilicet a regno cælorum distemus. Et
    quomodo, inquis, hoc fieri poterit ? Qua ratione ? si
    gehennam semper præ oculis habeamus, nec non
    angelos ubique locorum tunc discurrentes, atque ex
    universo orbe congregantes eos qui in gehennam
    abducendi sunt : si cogitemus etiam quantum malum,
    gehenna seposita, excludi a regno cælorum. Etenim
    etiamsi nulla esset ignis illius comminatio, etiamsi
    immortalia supplicia non nos manerent, illud solum
    quod abalienandi essemus a Christo, mansueto illo,
    et hominum amatore, qui seipsum pro nobis ad
    mortem tradidit, et omnia passus est, ut nos ab illo
    supplicio liberaret, et Patri suo reconciliaret, qui per
    delicta nostra ipsius inimici eramus, etiamsi a bonis
    illis propositis, ineffabilibus et immortalibus, exci-
    dere non deberemus ; illud, inquam, solum omni
    supplicio majus est, sufficitque ad excitandum animas
    nostras, et persuadendum ut semper vigilent. Nam
    si vel cum legimus exemplum quinque virginum,
    quæ olei penuria extra sponsi cubiculum exclusit, de
    illarum infortunio perinde atque illæ dolemus atque
    turbamur ; si cogitemus nos ipsos ob segnitiam
    nostram idipsum passuros esse, quis ita lapideus erit
    ut, anima semper hoc exemplo concitata, in negli-
    gentium cadat ? Poteramus quidem sermonem lon-
    gius producere, sed quia obedientiæ gratia solum,
    et non alia de causa hæc a nobis dicta sunt, plus quam
    satis erunt. Nam probe novi te compunctionis virtutem
    perfecte tenere, et aliis eam posse vel silentem
    tradere, si vellent tantum ad breve tempus cum pie-
    tate tua vivere, vitamque illam crucifixam videre.
    Ita ut, si velint ii, qui nunc vivunt, compunctionem
    ediscere, ad habitaculum tuum se conferant ; qui
    vero post futuri sunt, gesta tua audiant, oporteat :
    magnam enim ad id opem allaturam esse puto
    vel vitæ tuæ narrationem. Quamobrem, obsecro,
    vices mihi rependas, precesque tuas in merce-
    dem tribuas ; ita ut non modo de compunctione lo-
    quar, sed et rem ipsam operibus exhibeam. Quando-
    quidem doctrina sine opere non modo nihil lucri, sed
    etiam detrimentum magnum et condemnationem ad-
    fert ei, qui cum tanta socordia vitam ordinat suam.
    ¹ Non enim, inquit, omnis qui dicit mihi, Domine,
    Domine, sed qui fecerit et docuerit, hic magnus voca-
    bitur in regno cælorum (Matth. 7. 21. et 5. 19).
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,480,930">
    ¹ vox, præsentiun, deest in Colb.
    ² in Colb., magna scena.
    ³ verba, opus esset, desunt in Colb., et mox, nobis, deest
    in eodem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,890,950,930">
    ⁴ Hæc usque ad finem desunt in Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>