44
nibil quidem Ledas, sed averseris, nec placide re-
spicias , vulnusque in animo conserves , nondum pra:-
ceptum  exsequutus. es, quod Christus dedil. Cur
ergo Deum iis, qui ia tc peccaverint, prepitiuni esse
rogas , eum nondum tu ipsis propitius sis ? Ilud au-
tem iridens quidam sapientem ait : Homo. lomini
cvnsereat ico , et a Domino quarit. medelam ? wiseri-
cordiam. non habet. erga hominem aibi axyualem , et prs
peccato sto-precalur ?. zara cum ipse slt , serpat. iram ?
et quis. propitiabitur peccatis ejus (Eccli, 98. 3-5)1
Vellem jam silere οἱ sermonis cursum sistere : ita
pudore affcior, vereorque elterius progredi : hoe
enim-bellum, quod movimus contra przcepta Christi,
inimicitiamque irrecouciliabilem , clarius hoc ser-
moue demonstratur. Sed. quid lucri. ez silentio po-
sáro, rebus ipsis pugaam illam clamantibus, e illo
Qui nos judicaturus esi, omnia perspicue cognoscente,
vel aute rerum eventum? Praeceptum illud non the-
saurizandi in terra, sed in cxle, etiamsi paucos,
nontellos timen reperias , qui aecurate eustediertnt.
Nam caeteti omnes, ae si contrarium prorsus audissent,
jussique essent in Lerra thesaurirare , dimsisse cito ,
ieerenis omuibus prorsus sdhztent, et insano pecunias
colligendi studio teneitwr, Deumque odio habentes ,
mimofam diligunt : illud autem, Ne solliciti sitis de
crastino * (Matth. 6. 54), neminem vel audisse vel
amplezam esse movi ob fidei nostre tenuitatera.
Quapropter hoc preceptum prie pudore prxteribo,
Oportebat Christo cam sententiam simpliciter ferenti
fidem habere ; nunc autem , licet invicta r&tioeinia et
exempla afferat , avium videlicet et fcrri , ipsi tamen
Bom credimus; sed quemadmodum ipsi gemtiles,
imo fortasse timidius quam iHi , etsi pro illis. precari
non jubeamur , ommem in his ipsis rebus sollicitudi-
nem impendimus. Hoc igitur, ut dixi, preceptum
€tm rubore pratcribo , et ad. sequentia pergam , si
forte pro hujusuodi pudore aliquam , vel. tenaeít
consolationem reperíam. Quid ergo dicit postca f INo-
lite judicare, wt non. pdicemiui (Hatth. 1. 1). 'Puta-
bam cgo c me aliquam pudoris consolationem re-
perturum esse ; sed vidco ejusdem pudoris aceessio-
nem non minimam. Etenim etiamsi nihil aliud. mali
fecissemus , vel Itoc imum posset. nos ih extremain
gehetnom abducere; ita scilicet alienorum delicto-
Tüm acerbi jadices sedemus, dum trabes nostras
despicimus : atque ín allenis curiose inquireüdis et
damtiandis tota vita consumitur nostra. Ac neminem
facile invenias, mec sctularem virum, nec mona-
Chum, nec clericum *,ab hac culpa liberum: etiamsi tan-
la comminatio adjaceat : [π quo exim judicio judica-
veritis , jtlicabimini, inquit, et. in Qua mensura
mensi fueritis , remetietur vobis (Matth. 7, 2). Auanien
€um bác peccatur tantam. annexam penam, nul-
lamque voluptatem habeat, omnes in hoc malum
praecipites currimus, ac ei id studeamus, in hoc conten-
damos ut. non per utam solum, sed per multas quoque

* Daest, de crastino, in Colb. Mox le, ob fidei nostrae te
nuilatem, desunt in Colb. et iu Savil., sod ad seriem perti-
Rere videntur. .

* Verba, nec clericum, in Colb. et savil. desunt,

PaT&OL. Gn. XLVI, ,

DE COMPUNCTIONE, AD DEMETQ!UM, LIB. I.

42
viasin gehennz caminum ingrediamur.Neqoe solum in
ea quie laboriosa esse vidoptur, sed etiam * in leviora il-
lis simiBter iocidunos, οἱ hme et illa pariter transgre-
dientes : ac per levia ostendimus , nos difficilera ot
contemptum, non eb gravitatern prseceptoruro, uor
perficere. Nam, die mibi , quid laboris inest in. non
euriose perquirendis alienis negotiis, ct in. non dam-
nandis proximorum delictis? Contra vero. laboratur
s^ne in curiosa iali perquisitione et in judicio de
*liis ferendo. Quis igitur lioc audiens, nobis umquam
€redat , quod ecilicet ex seguitie, non autem de fu-
ἀπειτία et defecin. voluntatis ad provaricandum ac-
cedamus? Cut enim qu: pricipiuntur, levia et. fa-
cilia sunt volentibus ; quz autem vetantur, gravia et
laboris plena , nosque tamen dimisse procepto, qua
vela sunt facimus : annon contendendi cum Dco
Cats, nos [ze peccata admittere dicent inimici ? At-
enim quod nihil laboris prt1ceptis Christi insit , ipse
frouuntiavit bis verbis : Tollite jugum meum auper
vos : jugum. enim meum suave est et onus. meum (ete
(faith, 04. 29). Sed nos incredibili segnitie id faci-
mus , ut quie levia sunt, multis gravia appareant.
Leiia per seéguitiem gravia , et graeía per alacritatem
levia efficiuntur.—Sane ci qui semper otiari et dormire
velit, vcl ipse cibus et potus prorsus oneroSus esse
videtur; qui vero vigilant οἱ excubant , ne mirabilia
quidem et ardua refugiunt, sed cum majori flducia
hzc aggredi audent, quám levia scgnes et somnolenti,
Nihil enim, uihil utique ita facile est , quin admodum
rave οἱ onerosum ingens nostra seguities ostendat :
quemadmodum nihil ita durum aut difficile, quod
hoi sollicitudo et alacrita$. admodum facile reddat,
Quidnam, dic mihi , molestius erat, quam quotidie
periclitari, imo capitis. periculum subire? Attamen
id levé vocavit beatus Paulus his verbis : Id enim,
quod in presenti est momenlaneum et leve tribulationis,
dupra modum in. sublimitate aeternum glorie pondus
operalur in nobis (2.Cor.4.17, 48). Nam etsi. res na-
tura gravis sit, spe tamen futurorum levis efücitur :
quam ille causam posuit dicens : Non contemplanti-
bus nobis que videntur , sed qua non videntur.
| 6. Videamus quie sequuntur : Nolite , inquit , dare
sancta canibus , neque mittatis. margaritas vestras. ante
porcos (Mauh. 7. 6). Certe. Cliristus. liane. praecepti
more legem dedit, nos autem prz inani gloria et ab«
surda ambitione hoc item proceptum pessum dedi«
inus, dum corruptores , incredulos, liominesque sex-
centis vitiis ontstos, tenere et sine examine ad my-
Steriorum participationem. admitimus , ct antequam
accuratam menlis sententimque sux probationem
dederint, omnia illis dogmata revelamus ; ac licet
vestibula nondum videre potuerint, confestim cos iu
adyta ducimus. Qux causa fuit ut quidam ex sic
initialis cito resilientes , innumera mala perpetrarini.
Àc non in aliis tantum , sed in nobis ipsis borribilis-
simum boc preceptum despicimus, quando. immor-
talibus mysteriis participaturi , impuritate et impu-

3 Sic Savil. et Colb. tn &orcl. deest, etiam,

P

Digitized by Google
