<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    359 COMPARATIO REGIS ET MONACHI. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    videri possit hoc ipso, quod coronam quidem gestat
    gemmis intertextam, et auream, temperantiæ vero
    corona minime insignis est : et purpureo quidem
    vestitu toto corpore fulget, animum autem inornatum
    habet. Deinde hic ne administrandi quidem imperii
    scientiam habiturus est.
    Comparat cum rege monachum in bello gerendo. —
    Qui enim sibi ipsi imperare nescit, hic quo tandem
    modo alios legibus regere poterit? Quin si id belli
    genus, quod uterque sibi peculiariter gerendum sum-
    psit, spectare volueris, invenies hunc cum dæmonibus
    depugnantem, eumdemque et superantem, et vincen-
    tem, et a Christo coronam capientem : utpote qui ad
    pugnam accedat divino sustentatus auxilio, cœlestibus
    armis communitus, ut necesse quidem sit victoriam
    ab ipsius partibus stare; cum interim regem illum
    cum barbaris bellantem cernas. Quanto autem homi-
    nibus dæmones terribiliores sunt, tanto splendidior
    est qui hos superat, eo qui illos vincit. Quod si utri-
    usque belli causam perdiscere cupis, magnam pro-
    fecto inæqualitatem reperies. Alter enim pro pietate
    ac Dei cultu cum dæmonibus bellum gerit, vel urbes,
    vel pagos ab errore eripere desiderans : alter vero
    cum barbaris digladiatur pro locis, finibus, opibusve
    raptis, illum avaritia, vel injusti principatus ambitione
    ad pugnam provocante : ubi certe multi multoties reges
    majora cum appetivissent, jam parta amisere. Itaque
    tum principatus, tum ipsa bellorum genera, arguunt
    ejusque inter se discrepare et regem, et eum qui vitæ
    suæ studium Dei cultui addixit : sed tamen eosdem
    illos exacte utique pernoscas, si ad utriusque vitam
    quotidianasque gesta examinanda descenderis. Revera
    enim hunc invenias cum propheticis versantem, Pauli
    sapientia animum exornantem, assidue a Mose ad
    Isaiam, ab Isaia ad Joannem, a Joanne ad alium
    quempiam transeuntem : at regem assidua centurio-
    num præfectorum, et spiculatorum consuetudine
    utentem. Porro solitum esse videmus, cum quibus
    assidue quis versatur, horum mores similes habere.
    Itaque qui solitarius vivit, is animum suum ad apo-
    stolorum et prophetarum mores conformat : at rex
    ad mores ducum, satellitum, scutatorum, hominum
    vino servientium, voluptatibus indulgentium, bonam
    dici partem in potu conterentium, denique nullius
    rei necessariæ aut honestæ scientiam, vino impedien-
    te, callentium. Hac ergo etiam ratione monasticam
    vitam convenit ea beatiorem dicere, quæ principatu,
    quæ regno, quæ sceptris constat.
    3. Nocturno tempore uter beatior. — Quod si et
    noctis tempus examinare voluerimus, monachum
    quidem videbimus Dei cultu ac precibus insignem,
    multo ante gallinaceos tempore canentem, angelis
    convictoribus utentem, cum Deo colloquentem, cæ-
    lestibus bonis fruentem : eum vero qui multis gen-
    tibus, multis populis, atque exercitibus præest, qui-
    que terra ac mari late imperat, in lecto distentum ac
    stertentem. Ille quidem cibis iis alitur, qui altum ab
    eo somnum minime exigant : hunc autem deliciæ
    consopiunt et potus, eumdem in lectulo ad ipsum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    usque diem detinens. Jam monacho et vestis et mensa
    moderata, et convictores ejusdem virtutis æmuli : at
    regem necesse est et lapillis et auro superbum esse,
    mensamque apponere splendidam, tum convictoribus
    uti, si quidem imprudens ille fuerit, sua stoliditate
    dignis; sin autem mentem habeat, temperansque sit,
    probis fortasse et justis, sed tamen virtute iis quos
    ante dixi, longe inferioribus : ita rex ut philosophiæ
    deditus sit, tamen ne tantillum quidem ad monachi
    virtutem propius accedere queat. Etenim in itinere
    bus faciendis subditis gravis est, præterea et urbem
    habitans, et pace fruens, et bello operam dans, tum
    tributa exigens, tum exercitus colligens, tum capti-
    vos agens, et dum victor, et dum victus est : nam
    dum victus est, subditos propriis malis replet : victor
    autem intolerabilis est, tropæis se ornans atque altum
    sapiens, tum militibus præbens licentiam rapiendi,
    deprædandi, vatores injuria afficiendi, urbes obsi-
    dione cingendi, pauperum domos depopulandi, ab iis
    a quibus excepti fuerint ea quotidie exigendi quæ
    nulla lex permittit, idque per causam priscæ alicujus
    consuetudinis iniquæ et injustæ : cum interim divitem
    per hujusmodi mala rex minime lædit, sed de pau-
    pertate tantum male meretur, perinde quasi vere ille
    divites vereatur. At vero non sic monachus, qui simul
    ut conspectus fuerit, statim tam divitibus quam pau-
    peribus donum aliquod afferens, utrisque æque mu-
    nificum se præstat, uno tantum amictu toto anno
    utens, tum aquam libentius bibens, quam generosum
    vinum; alii, pro se quidem nullam neque parvam,
    neque magnam a divitibus gratiam postulant, pro in-
    digentibus autem tam multas, tam continuas, easque
    utrisque conducentes, hoc est, tam iis qui largiuntur,
    quam iis qui accepturi sunt. Sic fit, ut communem ille
    agat medicum divitum juxta et inopum, illos peccatis
    liberans per bonam admonitionem, hos ab indigen-
    tia eximens. At rex tributa dum minus gravia esse
    jubet, divitibus magis, quam pauperibus usui est.
    Idem dum contra facit, paucarum facultatum domi-
    nos lædit : nam diviti tenacem admodum jacturam
    attulerit tributorum acerbitas : at eadem pauperum
    domos tamquam torrens distrahit, fletu complens
    pagos, cum interim neque senectus iis miserabilis est
    qui tributa exigunt, neque mulierum viduitas, neque
    liberorum orbitas; quinimo proterve agendi finem
    nullum illi faciunt, communes quidam regionis ho-
    stes, quæ tellus nequaquam tulit, ea ab agricolis
    exigentes.
    4. Beneficentia monachi major regia. — Age vero et
    illud insuper examineinus, quanam in parte mona-
    chus, qua contra in parte rex subditis beneficus sit.
    Igitur hic quidem aurum largitur, ille vero spiritus
    gratiam : præterea idem hic dum bonus est pauper-
    tatem solvit, ille autem animas dæmonum tyrannide
    oppressas precibus liberat : ac si quis forte hujus-
    modi calamitate afflicietur, is regem tamquam in-
    anime quiddam præterit, ad monachorum vero habi-
    taculum confugit, quasi qui conspecti lupi timore ad
    venatorem gladium manu gestantem fuga contendit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifens de quebra de linha (ex: sum- / psit).
    Termos como "vatores" e "examineinus" transcritos conforme aparecem na imagem, possivelmente erros de impressão ou formas arcaicas.
    Números 3 e 4 indicam início de seção no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>