<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    411 DE COMPUCTIONE, AD STELECHIUM. LIB. II. 412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="200,90,800,180">
    ΠΡΟΣ ΣΤΕΛΕΧΙΟΝ,
    ΚΑΙ ΠΕΡΙ ΚΑΤΑΝΥΞΕΩΣ •
    ΛΟΓΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟΣ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,200,480,850">
    α'. Καὶ πῶς ἔνι γενέσθαι τοῦτο ὅπερ ἐπέταξας, ἅγιε τοῦ
    Θεοῦ νθρωπε, Στελέχιε, καὶ παρὰ ψυχῆς οὕτως ἀποθε-
    νους καὶ ψυχρᾶς τοῖς περὶ κατανύξεως ἀποτεχθῆναι λό-
    γους; Δεῖ γάρ, οἶμαι, τὸν μέλλοντά τι γενναῖον εἰς τὴν
    ὑπόθεσιν ταύτην ἐρεῖν, αὐτὸν πρὸ τῶν λλων ἁπάντων μάλ-
    λιστα πεπυρῶσθαι τῷ ζήλῳ τούτῳ.b καὶ ἀναζεῖν, ὥστε τοὺς
    περὶ τούτων προφερομένους λόγους παντὸς πεπυρακτω-
    μένου σιδήρου σφοδρότερον εἰς τὰς τῶν ἀκουόντων ἐμπί-
    πτειν ψυχάς. [141] Ἡμῖν δὲ τοῦτο οὐ πάρεστι τὸ πῦρ, ἀλ-
    λὰ πάντα τὰ ἔνδον τέφρα καὶ κόνις. Πόθεν οὖν, εἰπέ μοι,
    πόθεν τὴν φλόγα ταύτην ἀνακαίομεν c, μήτε σπινθῆ-
    ρος ντος ἡμῖν, μήτε ὕλης ὑποκειμένης, μήτε πνεύματος
    τοῦ ταύτην ἀναῤῥιπίζοντος παραγινομένου, διὰ τὴν πολλ-
    ὴν ἀχλὺν ἢν τὸ τν ἁμαρτημάτων πλῆθος κατεσκέδα-
    σεν ἡμῶν τῆς ψυχῆς; Ἐγὼ μὲν οὐκ οἶδα· οὐδ' ἂν εἴη
    λοιπὸν τοῦ προστάττοντος εἰπεν ὅπως εἰς ἔργον ἔλθοι τὸ
    ἐπίταγμα, καὶ τὸ προσκον ἀπολάβοι τέλος· ἡμεῖς μὲν
    γὰρ τὴν ἀπὸ τῆς γλώττης παρεξόμεθα διακονίαν. Σὺ δὲ
    παρακαλεῖς τν λιμῶντα τοὺς συντετριμμένους τὴν καρ-
    δίαν, τὸν διδόντα τοῖς ὀλιγοψύχοις μακροθυμίαν, τὸν ἐγεί-
    ροντα ἀπὸ τς γῆς πτωχόν, ἀνάψαι τὸ πῦρ ἐκεῖνο παρ'
    ἡμν, ὁ πᾶσαν μν ἀνθρωπίνην ἀσθένειαν ἀναλίσκειν εἰω-
    θώς, πάντα δὲ ἵππον καὶ ἀκρίδαν καὶ βαρύτητα σαρκικὴν
    περικόψαι, μεταωρίσαι μὲν τῆς ψυχῆς τ πτερόν πρὸς οὐ-
    ρανόν, δείκνυαι δὲ ἀπὸ d τῆς ἀψῖδος ἐκείνης, καθάπερ ἐκ
    τινος ἀπόπτου κορυφῆς, πασαν τοῦ παρόντος βίου τὴν
    φαντασίαν καὶ τὴν ὑπόκρισιν. Τὸν γὰρ μὴ δυνηθέντα ἀνα-
    πτῆναι ἐκεῖ, μηδὲ ταύτην καθῖσαι τῇ περιωπῇ, οὐκ ἔνι
    τὴν γῆν ἰδεῖν, οὐδὲ τὰ ἐν τῇ γ πράγματα, οὕτως ὡς δεῖν
    ἄξιον. Ἐπε f γὰρ πολλὰ μὲν τὰ ἐπισκοτοῦντα τῇ ψει,
    πολλὰ δὲ τὰ θορυβοῦντα τὴν ἀκοήν, καὶ τὴν γλῶτταν
    ὑποκεκλιῶντα, δεῖ πάσης ἑαυτὸν ὑπεξαγαγόντα τῆς τα-
    ραχς καὶ το καπνοῦ, πρὸς ἐκείνην ἀναχωρῆσαι τὴν
    ἡσυχίαν, ἔνθα πολλὴ μὲν ἡ γαλήνη, λαμπρά δὲ ἡ αἰθρία,
    θόρυβος δὲ οὐδείς, ἀλλὰ πεπύγηται μὲν ἀκίνητες οἱ ὀφθαλ-
    μοὶ πρὸς τὸν τοῦ Θεοῦ πόθον g ὁρῶντες ἀτενῶς, ἑστή-
    κασι δὲ ἀτρεμεῖς αἱ ἀκοαί, πρὸς ἐν μόνον ἠσχηλημέναι,
    τὴν τῶν θείων λογίων ἀκρόασιν, καὶ τς παναρμονίου
    καὶ πνευματικῆς ἐπακούουσαι συμφωνίας, ἧς ἡ τυραν-
    νὶς οὕτω κρατεῖ τῆς ἁπάσης αἰσθήσεως ψυχῆς, ὡς μήτε σῖτα,
    μήτε ποτόν, μήτε ὕπνον αἰρεῖσθαι μεθ' ἡδονς τῶν ὑπ'
    ἐκείνης ἐφελκυσθέντα τῆς μελῳδίας. Οὐκοῦν οὔτε πρα-
    γμάτων θόρυβος βιωτικῶν, οὔτε σωματικῶν χλος πολ-
    λῶν, χαλάσαι τὸν τόνον ἐκείνον ἰσχύσειεν ἄν. Οὐδὲ γὰρ ἡ
    ἐξικνεῖται πρὸς τοῦτο τς ψυχῆς τὸ ὕψος ἡ ἐκ τῆς κάτω
    γωνιάκης ζάλης ἀνοῦσα κραυγή· ἀλλ' ὥσπερ οἱ πρὸς τὰ
    ὑψηλότατα τῶν ὀρῶν μεταναστάντες, οὐδὲν ἂν τι ἀκού-
    σαιεν, οὐδὲ θεάσαιντο τῶν ἐν τῇ πόλει γινομένων ἢ λεγο-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,200,950,850">
    μένων, ἀλλ' ἀσήμου τινὸς μόνον καὶ ἀτερποῦς p πακούο-
    σαιεν ἂν κραυγῆς, καὶ συριττῶν βομβούντων οὐδὲν ἧττον·
    οὕτως οἱ τῶν βιωτικῶν αυτοὺς ἐξαγαγόντες, καὶ πρὸς τὸ
    ὕψος τῆς πνευματικῆς ἀναπάνσεως φιλοσοφίας, οὐδενὸς
    ἐπαισθάνονται τῶν παρ' ἡμν. Τ γὰρ σῶμα, καὶ α τοῦ
    σώματος αἰσθήσεις, ἵνα μὲν ἂν περὶ γῆν ἡ ψυχὴ στρέ-
    φηται h, μυρίοις αὐτὴν περιβάλλουσι τοῖς δεσμοῖς, πάν-
    τοθεν τὸν χαλεπὸν τῶν ἐπιχείρων τέρψεων χειμῶνα συν-
    άγουσαι· καὶ γὰρ ἀκοὴ καὶ ὄψις καὶ ἀφ καὶ ὄσφρησις καὶ
    γλῶττα πολλὰ τῶν ξωθεν εἰς αὐτὴν ἐναποτίθενται i κα-
    κῶν. Ὅταν δὲ μετέωρος γένηται, καὶ πρὸς τὰ πνευμα-
    τικὰ τὴν [142] ἑαυτῆς μεταγάγῃ σχολήν, ἀπειλείαις ταῖς
    πονηραῖς φαντασίαις τὴν εἴσοδον, οὐκ ἐμφράξασα τὰς
    αἰσθήσεις, ἀλλὰ τὴν ἀκολούθησιν αὐτῶν πρὸς ἐκεῖνο με-
    ταγάγουσα τὸ ὕψος. Καθάπερ γὰρ δέσποινα φοβερά τε
    καὶ ἐμβριθής, μύρον ἐργαζομένη ποικίλον, βαρύπνον j,
    καὶ πολυτελές, καὶ πολλὴν εἰς τοτο δεομένη τῶν διακο-
    νησομένων χειρῶν, τὰς θεραπαίνας αὐτῆς ἀναστήσασα,
    καὶ πρὸς ἑαυτὴν ἀγαγοῦσα, τὴν μν κοχλίνῳ τῷ μηδέπω
    κατειργασμένον τῶν ἀρωμάτων ἀποκρίνειν ἐκέλευσε, τὴν
    δ' αὖ ζυγὰ καὶ σταθμὰ λαβοῦσαν σκοπεῖν ἀκριβῶς, ὅπως
    μήτε ἔλαττον, μήτε πλέον τοῦ δέοντος ἐπιστελθῷ τῆς τοῦ
    παντὸς κατασκευάζουσα k τὴν συμμετρίαν λυμήνηται, καὶ τὴν
    μὲν ἕξειν τὰ τούτου δεόμενα, τὴν δὲ τρίβειν ὅσα μὴ κα-
    λῶς χει, τὴν δὲ ἕτερα φύρειν καὶ ἀναμιγνύναι τοῖς ἄλ-
    λοις, τὴν δὲ ἁλάδαστρον ἔχουσαν ἐπανάαι· τὴν δὲ ἄγγος
    ἕτερον, καὶ ἄλλην l ἄλλο τι μεταχειρίζειν, καὶ οὕτως αὐ-
    τῶν τν τε διάνοιαν καὶ τὰς χεῖρας ἐκείνῳ προστηλώσασα
    τῷ ἔργ, οὐκ ἐᾷ διαφρατταί τι τῇ σπουδῇ, ἐφεστῶσα
    δίδου, καὶ μὴ συγχωροῦσα πλανᾶσθαι ἔξω καὶ κεχηνέ-
    ναι τὰς ὄψεις· οὕτω καὶ ἡ ψυχ τὸ πολυτελὲς τοτο μύ-
    ρον κατασκευάζουσα, τὴν κατάνυξιν λέγω, τὰς αἰσθήσεις
    ἄγει πρὸς ἑαυτήν, τὴν ῥθυμίαν αὐτῶν περικόπτουσα.
    Αὐτίκα γοῦν τί ποτε συμβαῖν συστρέψασαν ἑαυτὴν λογι-
    ζεσθαί τι τῶν δεόντων καὶ θεοφιλῶν m, ἐρήμους τῶν
    ἐνεργειῶν τὰς αἰσθήσεις καθίστησιν, ὥστε μηδὲν τῶν
    περιττῶν ἐπεισαγούσας ἀκαίρως διαταράξαι τὴν νδον
    γινομένην ἡσυχίαν αὐτῇ. Διὸ καὶ προσπίπτουσι μὲν φωναὶ
    ταῖς ἀκοαῖς, καὶ θεωρίαι ταῖς ὄψεσι· παραπέμπεται δὲ
    ἔνδον οὐδέν, τῆς ἑκάστου τούτων ἐνεργείας τῶν μελῶν
    ἐστραμμένης πρὸς τὴν ψυχήν. Καὶ τί λέγω φωνὰς καὶ
    θεωρίας, ὅπου γε πολλοὶ τν ἐν ταύτῃ γενομένων τῇ κα-
    ταστάσει, οὐ μόνον τοὺς παριόντας πρὸ τῶν ὀφθαλμῶν,
    ἀλλὰ καὶ τοὺς ἐνωθοῦντας αὐτος ἀπλλον μὴ αἰσθόμε-
    νοι; Τοσαύτη γὰρ τῆς ψυχῆς ἡ ἀρετή, ὡς εἶναι άδιον τῷ
    βουλομένῳ διατρίβειν μὲν ἐπὶ τῆς γῆς, ὥσπερ δὲ ἐν οὐ-
    ραν καθήμενῳ μηδενὸς ἐπαισθάνεσθαι τῶν γινομένων
    ἐπὶ τῆς γῆς.

    β'. Τοιοῦτος  μακάριος Παῦλος ἦν, ὃς τοσοῦτον ἀφ-
    ειστήκει τῶν παρόντων ἁπάντων ἐν μέσαις στρεφόμενος
    πόλεσιν, ὅσον τῶν νεκρῶν ἀφεστήκαμεν σωμάτων ἡμεῖς.o
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,950,960">
    a Titulus in Colb. sic : Τοῦ αὐτοῦ πρὸς Στελέχιον περὶ κατα-
    νύξεως. In Savil. : Χρυσοστόμου πρὸς Στελέχιον, καὶ περὶ κατα-
    νύξεως. Paulo post initium in Colb. καὶ deest ante παρά.
    b Colb. et Savill.: πεπυρῶσθαι τῷ καλῷ τούτῳ. Morel. τῷ ζή-
    λῳ τούτῳ. Ibid. Colb. καὶ ἀναζεῖν.
    c Savill. et Colb. ἀνακαίομεν. Infra Colb. διὰ τὴν πολλν
    αἰσχύνην, ἦν. Paulo post λοιπὸν deest in Colb.
    d Colb. δὲ ἥμιν ἀπό. Et mox τινὸς θεάτρου κορυφῆς. Paulo
    post Morel. solus οὐδὲ τὰ ἐν τῇ γ πράγματα. Post hæc verba
    Morel. ὡς δεῖν, sine οὕτως. Ibid. Colb. πολλὰ μὲν γὰρ τὰ ἐπισκ.
    Paulo post Colb. ὑποσκελίζοντα· καὶ δεῖ ἁπάσης αὐτὸν ὑπεξ-
    αγαγόντα τῆς ταραχῆς καὶ τοῦ λοιμοῦ πρός.
    e Colb. τὸν τοῦ Θεο πόθον καὶ πόθον.
    f Γάρ deest in Colb.
    g (Note g is missing in the visible text block, likely cut off or merged in my reading, but 'e' block seems to contain 'g' content in some editions. Based on image, 'e' block ends with 'πρός.'. 'f' is 'Γάρ deest'. 'g' is 'Colb. τὸν τοῦ Θεοῦ πόθον καὶ πόθον.' at bottom left).
    h Savil. et Colb. στρέφεται, Morel. στρέφεται.
    i Colb. ἀπαντῆσαι.
    j Βάρυπνον deest in Colb.
    k Sic e Savilio rescripsimus. Montf. τῇ... κατασκευάζουσα. Edit.
    l Sic Savil. et Colb., Montf. et Morel. ἄλλη. Id.
    m Savil. et Morel. θεοφιλῶν. Colb. Θεῷ φίλων, melius, ut vi-
    delur. Infra in Colb. ὅτι ante καὶ προσπ. desideratur.
    o Colb. καὶ ἀσθενούς ὑπακούσαμεν. Savil. καὶ ἄτερπος π-
    ακούσαμεν. Morel. καὶ ἄτερπος πακούσαι ἐκ κραυγῆς, mendose.
    Ibid. Colb. οὐδὲν ἰσχυρότερον, οὕτως.
  </bloco>
  <notas>
    A página contém texto em grego (corpo) e latim (aparato crítico e cabeçalho).
    Marcadores de notas no texto: b, c, d, e, f, g (coluna esquerda); p, h, i, j, k, l, m, o (coluna direita).
    A nota 'a' refere-se ao título.
    A nota 'g' aparece no rodapé esquerdo ("Colb. τὸν τοῦ Θεοῦ πόθον καὶ πόθον.").
    A sequência de notas na coluna direita começa com 'p' no topo ("ἀτερποῦς p"), depois 'h', 'i', 'j', 'k', 'l', 'm', e 'o' no parágrafo final. A nota de rodapé 'o' parece cobrir referências de 'p' e 'o' no texto.
    Há uma quebra de página no cabeçalho (411 e 412), indicando que esta imagem pode representar duas páginas ou uma página com numeração dupla. O texto flui da coluna esquerda para a direita ("λεγομένων").
  </notas>
</pagina>