<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    407 DE COMPUNCTIONE, AD DEMETRIUM. LIB. I. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    λέγοντες· Ἐκεῖνος Παῦλος ἦν, κἀκεῖνος Πέτρος ἦν,
    κἀκεῖνος ωάννης. Τί ἐστιν, Ἐκεῖνος Παῦλος ν, ἐκεῖνος
    Πέτρος ἦν; οὐ τῆς αὐτῆς φύσεως, εἰπέ μοι, καὶ οὗτοι
    μετεῖχον; οὐ διὰ τῆς αὐτῆς δοῦ παρήχθησαν εἰς τὸν
    βίον ἡμῖν, καὶ τας αὐτας ἐτράφησαν τροφαῖς; οὐ τὸν
    αὐτὸν ἀνέπνευσαν ἀέρα; οὐ πράγμασιν ἐχρήσαντοᵃ
    τοῖς αὐτοῖς; οὐχ οἱ μὲν αὐτῶν καὶ γυναῖκας εἶχον καὶ
    παῖδας, οἱ δὲ καὶ τέχνας βιωτικὰς, ἕτεροι δὲ καὶ ες αὐ-
    τὸ τὸ κακίας τὸ βάραθρον κατηνέχθησαν; Ἀλλὰ πολλῆς
    ἀπήλαυσαν, φησί, τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος. Ἀλλ' εἰ μὲν
    νεκροὺς ἀναστῆσαι ἐκελεύσμεθαᵇ, ἢ ὀφθαλμοὺς ἀνοῖξαι
    τυφλῶν, ἢ καθαρίσαι λεπρούς, ἢ χωλος ἀνορθῶσαι,
    ἢ δαίμονας ἐκβαλεῖν, καὶ τὰς ἄλλας τὰς τοιαύτας ἰάσθαι
    νόσους, καιρὸν ἂν εἴη τὰ τῆς ἀπολογίας ταύτης ἡμῖν·
    εἰ δὲ πολιτείας ἐξέτασις πρόκειται νῦν, καὶ ὑπακοῆς
    ἐπίδειξις, ποῖον ταῦτα πρὸς ἐκεῖνον ἂν ἔχοι λόγον;
    Καὶ γὰρ καὶ σὺ θείας ἀπήλαυσας χάριτος βαπτιζόμενος,
    καὶ Πνεύματος μετέσχες, εἰ καὶ μὴ πρὸς τὸ τὰ σημεῖα
    ποιεῖν, ἀλλ' ὅσον ἀρκεῖ πρς τὸ πολιτεύεσθαι ὀρθῶν καὶ
    ἠκριβωμένην λαβεῖν ὥστε ῥθυμίας μόνον τῆς ἡμετέρας
    ἐστὶν ἡ διαστροφή. Καὶ ὁ Χριστὸς δὲ κατὰ τὴν ἡμέραν
    ἐκείνην οὐ τοῖς τὰ σημεῖα ἐργασαμένοις ἁπλῶς τὸ ἐπ-
    αινεῖν δίδωσιν, ἀλλὰ τοῖς τὰ προστάγματα πεποιηκόσι τὰ
    αὐτο. Δεῦτε γάρ, φησίν, οἱ εὐλογημένοι τοῦ Πατρός
    μου, κληρονομήσατε τὴν ἡτοιμασμένην ὑμῖν βασι-
    λείαν ἀπὸ καταβολῆς κόσμου, οὐχ ὅτι ἐθαυματουργ-
    ήσατε, ἀλλ' ὅτι πείνασα, καὶ ἐδώκατέ μοι φαγεῖν·
    ἐδίψησα, καὶ ἐποτίσατέ με· ξένος ἤμην, καὶ συνη-
    γάγετέ με· γυμνός, καὶ περιεβάλετέ με· ἠσθένησα,
    καὶ ἐπεσκέψασθέ με· ἐν φυλακῇ ἤμην, καὶ ἤλθετε
    πρός με. [157] Καὶ ἐν τοῖς μακαρισμοῖς δὲ οὐδαμο τοὺς
    τὰ θαύματα ποιοῦντας τίθησιν, ἀλλὰ τοὺς βίον ἔχοντας
    ὀρθόν.
    θ'. Ὥστε εἰ καὶ ἐκείνη συνέσταλται νῦν  χάρις, οὐδὲν
    ἡμς παραβλάψαι τοῦτο δυνήσεται, ἀλλ' οὐδὲ ἀπολο-
    γήσασθαι ὑπὲρ ἡμῶν, ὅταν τὰς εὐθύνας ὑπέχωμεν τῶν
    πεπραγμένων. Καὶ γὰρ τοὺς μακαρίους ἐκείνους οὐ διὰ
    τὰ σημεῖα θαυμάζομεν· τοῦτο γὰρ ὅλον τῆς τοῦ Θεοῦ
    δυνάμεως ἦν· ἀλλ' ὅτι πολιτείαν ἐπεδείξαντο ἀγγελι-
    κήν· τοῦτο δ μετὰ τῆς ἀνωθεν βοηθῆς καὶ τῆς αὐτῶν
    σπουδῆς ργον ἐστί. Καὶ οὐκ ἐγὼ τοῦτο λέγω νῦν, ἀλλὰ
    καὶ αὐτὸς ἐκεῖνος ὁ τοῦ Χριστοῦ μιμητής. Ὅτε γὰρ
    πρὸς τος ψευδαποστόλους διετείνετο γράφων τοῖς μα-
    θηταῖς, καὶ τὸ μέσον τῆς δοκίμου τε καὶ κιβδήλου δια-
    κονίας παραστῆσαι ἐβούλετο, οὐκ ἀπὸ τῶν σημείων, ἀλλ'
    ἀπὸ τῶν κατορθωμάτων αὐτοῦ τοῦτο ἐποίησεν, οὕτωσί
    λέγων· Διάκονοι Χριστοῦ εἰσι; παραφρονῶν λαλῶ·
    ὑπὲρ ἐγώ· ἐν κόποις περισσοτέρως, ἐν φυλακαῖς πε-
    ρισσοτέρως, ἐν πληγαῖς ὑπερβαλλόντως, ἐν θανά-
    τοις πολλάκις· ὑπὸ Ἰουδαίων πεντάκις τεσσεράκον-
    τα παρὰ μίαν ἔλαβον, τρὶς ἐρραβδίσθην, ἅπαξ ἐλι-
    τάσθην, τρὶς ἐναυάγησα, νυχθήμερον ἐν τῷ βυθῷ πε-
    ποίηκα· ὁδοιπορίαις πολλάκις, κινδύνοις ποταμῶν,
    κινδύνοις λῃστν, κινδύνοις ἐκ γένους, κινδύνοις
    ἐξ ἐθνῶν, κινδύνοις ἐν πόλει, κινδύνοις ἐν ἐρημίᾳ,
    κινδύνοις ἐν θαλάσσῃ, κινδύνοις ἐν ψευδαδελφοῖς,
    ἐν κόπῳ, ἐν μόχθῳ, ἐν ἀγρυπνίαις πολλάκις, ἐν λι-
    μῷ καὶ δίψειᵈ, ἐν νηστείαις πολλάκις, ἐν ψύχει
    καὶ γυμνότητι. Χωρὶς τῶν παρεκτός, ἡ ἐπίστασίς
    μου ἡ καθ' ἡμέραν, ἡ μέριμνα πασῶν τῶν Ἐκκλη-
    σιῶν. Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζε-
    ται, καὶ οὐκ ἐγὼ πυρομαι; Διὰ ταῦτα θαυμάζω τοὺς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ἀποστόλους ἐγώ· ὡς οἱ γε τούτων χωρίς ἐπιδείξασθαι
    σημεῖα διά τινος οἰκονομίας συγχωρηθέντες οὐ μόνον οὐκ
    ἐγένοντο θαυμαστοί, ἀλλὰ καὶ ἀδόκιμοι, καθὼς καὶ ὁ
    Χριστὸς δείκνυσι λέγων· Πολλοὶ ἐροῦσί μοι ἐν ἐκείνῃ
    τῇ ἡμέρᾳᶠ· Κύριε, Κύριε, οὐ τῷ σῷ ὀνόματι προεφη-
    τεύσαμεν, καὶ τῷ σῷ ὀνόματι δαιμόνια ἐξεβάλομεν,
    καὶ τ σῷ ὀνόματι πολλὰς δυνάμεις ἐποιήσαμεν;
    Καὶ ἐρ αὐτος· Ἀποχωρεῖτε ἀπ' ἐμοῦ, πάντες οἱ
    ἐργαζόμενοι τὴν ἀνομίαν· οὐδέποτε ἔγνων ὑμᾶς. Διὰ
    τοῦτο καὶ τοῖς μαθηταῖς παρήνει λέγων· Μὴ χαίρετε
    ὅτι τὰ δαιμόνια ὑμῖν ὑποτάσσεταιᵉ, ἀλλ' ὅτι τὰ
    ὀνόματα ὑμῶν γέγραπται ἐν τοῖς οὐρανοῖς. Πολι-
    τεία μὲν γὰρ ὀρθὴ καὶ τούτων χωρίς ἀπολήψεται τοὺς
    στεφάνους, καὶ οὐδὲν ἔλαττον ἕξει παρὰ τοῦτο τὸς βίος
    δὲ παράνομος οὐδὲ μετὰ σημείων δυνήσεται τὴν
    κόλασιν ἐκφυγεῖν. Ὥστε περιττὸς μῖν  λόγος οὗ-
    τός ἐστιν, οὐ περιττὸς δ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐπικίνδυ-
    νος, καὶ πολλος τῶν αἱρετικῶν παρέχων λαβὰς. Εἰ
    γὰρ μὴ διὰ τὴν οἰκείαν ἐκείνου προαίρεσιν οὕτως ἐγέ-
    νοντο θαυμαστοί, ἀλλὰ διὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ ἐν χάριν μό-
    νον, τί τὸ κωλῦον παντας τοιούτους γενέσθαι;
    Ἥ γὰρ χάρις εἰ μὴ τὰ παρ' ἡμῶν πρότερον ἐζήτει, ἀθρόως
    ἂν εἰς τὰς ἁπάντων ἐξεχύθη ψυχάς· οὐ γάρ ἐστι προσωπο-
    λήπτης ὁ Θεός· ἐπειδὴ δὲ τὰ παρ' ἡμῶν ζητεῖ, διὰ τοῦτο
    τοῖς μὲν ἕπεται καὶ παραμένει, τῶν δὲ ἀφίσταται, εἰς δὲ
    τοὺς λοιποὺς οὐδὲ τὴν ἀρχὴν καθίκεται. Ὅτι δὲ προαί-
    ρεσιν πρότερον ἐξέτασαςᵍ, [158] οὕτω τὴν χάριν ἔδωκεν ὁ
    Θεός· πρὶν ἤ τι θαυμαστὸν ἐπιδείξασθαι τὸν μακάριον
    ἐκεῖνον, ἄκουσον τί περὶ αὐτοῦ φησι· Σκεῦος ἐκλογῆς
    μοί ἐστι, τοῦ βαστάσαι τὸ ὄνομά μου ἐνώπιονʰ
    ἐθνῶν τε καὶ βασιλέων, καὶ παντὸς γένους Ἰσραήλ.
    Ταῦτα οτω τῆς χάριτος παρούσης ἐμαρτύρησεν ὁ τὰς
    καρδίας ἐμβατεύων ἡμῶν. Μὴ δὴ σφάλλωμεν ἑαυτούς,
    ἀγαπητοί, ἀδύνατον εἶναι λέγοντες γενέσθαι κατὰ Παῦλόν
    τινα. Τῆς μὲν γὰρ χάριτος καὶ τῶν σημείων ἕνεκεν οὐκ-
    ἔτι Παῦλος ἕτερος ἔσται λοιπόν, τῆς δὲ ἀκριβείας τοῦ
    βίου, τῆς βουλομένην ἕκαστος τοιούτος γένοιτ' ἄν· εἰ δὲ
    μὴ εἰσί, παρὰ τὸ μὴ βούλεσθαι μόνον. Ἀλλὰ γὰρ οὐκ οἶδα
    πῶς εἰς τοῦτο ἀλογίας ἐξέπεσονⁱ, κατὰ Παῦλον ζητῶν
    τινας τῶν νῦν, οὐδὲ κατὰ τοὺς τρίτους ἢ τοὺς τετάρτους
    μετ' ἐκεῖνον δυνάμεως ἰδεῖν. Διὰ ταῦτα πενθεῖν δὴ χρή
    καὶ δακρύειν καὶ ὀδύρεσθαι, οὐ μίαν οὐδὲ δευτέραν ἡμέ-
    ραν μόνον, ἀλλὰ τὸν βίον ἅπαντα· εἰ γάρ τις εἰς ταύτην
    τὴν ἕξιν καταστήσειεν ἑαυτόν, δυσκόλως ἁμαρτήσεται
    τοῦ λοιποῦ. Καὶ εἰ διαπιστεῖς τῷ λόγῳ, τοὺς πενθοῦντας
    ἐξέτασον, πένθη λέγω τὰ κοσμικά, μὴ τούτων τινὰ τῶν
    πολλῶν καὶ τὸν ἐπίμονον ζώντων βίον, ἀλλ' ἐκείνων τῶν
    ἀδρῶνᵏ, καὶ οὐδὲν ἕτερον εἰδότων ἢ τρυφᾶν. Οὗτοι γάρ,
    οὗτοι ο μεθύειν μελετῶντες καὶ γαστρίζεισθαι, οἱ τὰ μὲν
    ἄριστα συντελοῦντες μέχρις ἑσπέρας, τὰ δὲ δεῖπνα εἰς
    μέσας νύκτας ἐκτείνοντες, οἱ τὰ τῶν ἄλλων ἁρπάζοντες,
    καὶ οὔτε χήρας, οὔτε πένθος, οὔτε ἀδυνάτου φειδόμενοι,
    οἱ πολλὴν ὠμότητα ἐπιδεικνύμενοι, εἴ ποτε πένθει λη-
    φθεῖεν σφοδρῷ κα δυνάμειν κάτωθεν ἀναστρέψαιˡ καὶ
    διαταράξαι ψυχήν, πάσας ἐκείνας τὰς βλακώδεις ἐπιθυ-
    μίας καὶ παρανόμους ἐκβαλόντες, εἰς τὸν τῶν φιλοσόφων
    μετατίθενται βίον, σκληραγωγίαν, ἀγρυπνίαν, χαμευ-
    νίαν, καρτερίαν, νηστείαν, σιγήν, ἐπιείκειαν, ταπεινό-
    τητα, φιλανθρωπίαν ἐπιδεικνύμενοι πολλήν. Καίτοι γε τὰ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    ᵃ Colb. ἐγείρισαντο.
    ᵇ Colb. ἐκελευόμεθα καὶ ὀφθαλμοὺς τυφλῶν, καὶ χωλούς, etc.
    Mox Colb. πρὸς ἐκεῖνα.
    ᶜ Quidam τῆς το Θεοῦ χάριτος ἦν.
    ᵈ Savil. Colb. δίψει, Morel. δίψῃ. Infra Savil. et Colb. πα-
    σῶν τῶν ἐκκλ. Morel. πᾶσα τν ἐκκλ. Paulo post Colb. ἐγώ·
    οἱ γὰρ τούτων. Infra idem Χριστὸς φησι, πολλοί. Infra idem
    ἐποιήσαμεν; καὶ τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς, ὅτι οδέποτε ἔγνων
    ὑμᾶς, ἀποχωρεῖτε.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,980">
    ᵉ Colb. ὑμῖν ὑπακούουσιν.
    ᶠ Colb. πότε.
    ᵍ Colb. τοῦ Θεοῦ. Paulo post idem πρότερον ἐξήταζεν. Ἀδρ.
    Infra μὲν ἕπεται καὶ παραμ. et mox ἀρχὴν καθίκεται.
    ʰ Ἐναντίον Colb.
    ⁱ Colb. ἐξέπεσα. Idem τρίτους καὶ τετάρτους μετ' ἐκεῖνον δυ-
    νάμεως ἰδεῖν. In eodem mox δὴ deest. Ibid. Colb. δακρύειν καὶ
    κόπτεσθαι, οὐ μίαν.
    ᵏ Colb. ἀλλ' ἐκεῖνον τὸν ἀδρόν.
    ˡ Colb. et Savil. ἄριστα μελετῶντες μάχρις. Mox Colb. οἱ τῶ
    τῶν τέρων ἄρπ.
    ˡ Ἀναστρέψαι. Sic e Savil. et Colb. rescripsimus. Morel.
    in textu ἀνατρέψαι, Savil. in marg. ἀντιστρέψαι. EDIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (407-408) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego na parte inferior. Marcadores de notas (a-l) foram mantidos no texto e transcritos nas notas de rodapé.
  </notas>
</pagina>