<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    375 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. III. 576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,850">
    την εμπεσών την υπόθεσιν, έλεγε· Περὶ δὲ τῶν παρόν-
    των ἐπιταγὴν Κυρίου οὐκ ἔχω. Ὅτι μὲν οὖν πρὸς τὴν
    ἴσην φθάσαι κορυφὴν κα τὸν βιωτικὸν ἀνάγκη καὶ τὸν
    μοναχὸν, καὶ ὅτι τὰ αὐτὰ λήψονται τραύματα πεσόντες
    ἀμφότεροι, οὐδὲ τὸν σφόδρα φιλόνεικον καὶ ἀναίσχυντον
    οἶμαι λοιπὸν ἀντερεῖν.
    ις'. Τούτου δὲ ἀποδειχθέντος σαφῶς, φέρε δὴ κἀκεῖνο
    ἐξετάσωμεν, τίς εὐκολώτερον καὶ ῥᾷον πεσεῖται· ἡ ἐν-
    ταῦθα οὐδὲ ἐξετάσεως ἡμῖν δεῖ. Σωφροσύνη μὲν γὰρ ὁ
    γυναῖκα ἔχων κατορθώσει ῥᾳδίως, ἅτε πολλῆς ἀπολαύων
    τῆς παραμυθίας· ἐν δὲ τοῖς λλοις οὐ σφόδρα φαίνεται,
    πλὴν ἀλλὰ κἀνταῦθα πλείους ἂν δοιμεν τν γεγαμη-
    κότων, ἢ τν μοναχῶν πίπτοντας. Οὔτε γὰρ τοσοῦτοι
    πρὸς τὸν γάμον καὶ τῶν μοναστηρίων ἐκβαίνουναι, ὅσοι
    πρὸς πόρνας ἀπὸ τῆς εὐνῆς ἀνίστανται τῶν γυναικῶν.
    Εἰ δ ὅπου εὔκολα κα τῶν παλαισμάτων αὐτοῖς, μετὰ
    τοσαύτης πίπτουσιν ὑπερβολῆς, τί ποιήσουσιν ἐν τοῖς
    ἄλλοις πάθεσιν, ἐν οἷς μᾶλλον ἐνοχλοῦνται τῶν μονα-
    χῶν; Ἡ μὲν γὰρ ἐπιθυμία τούτοις σφοδρότερον ἐπει-
    σιν, ἅτε τὴν πρὸς γυναῖκας οὐκ χουσιν μιλίαν· τὰ δὲ
    ἄλλα τούτων μὲν οὐδὲ ἐγγὺς γενέσθαι δύναί᾽ ἄν, ἐκεί-
    νους δὲ κατὰ κράτος ἐλαύνει καὶ ἐπὶ κεφαλὴν ὠθε. Εἰ
    δὲ ἐν οἷς σφοδρότερον ὁ πόλεμος πνεί, μᾶλλον τῶν μὴ
    τοῦτο πασχόντων κρατοῦσιν, εὕδηλον ὅτι πολλῷ ῥᾷον
    τούτων ἐν τοῖς ἄλλοις, ἐν οἷς οὐκ ἐνοχλοῦνται, στήσον-
    ται. Καὶ γὰρ [104] χρημάτων ἔρως, καὶ τρυφῆς ἐπιθυ-
    μία καὶ δυναστείας καὶ τῶν ἄλλων ἁπάντων, εὐκολώτε-
    ρον ὑπὸ τούτων ἢ τν βιωτικῶν ἀνίεσθαι πέφυκεν.
    Ὥσπερ οὖν ἐν παρατάξει καὶ μάχῃ τούτῳ τοῦ πολέμου
    τὸ μέρος κουφότερον εἶναι φήσομεν, οὐχ ὅθεν ἐλλάληλοι
    καὶ συνεχες πίπτουσιν οἱ νεκροί, ἀλλ' ὅθεν ὀλίγοι καὶ
    σπάνιοι, οὕτω καὶ περὶ τούτων ψηφίζεσθαι χρή. Καὶ γὰρ
    πλεονεξίας οὐχ ὁ στερεόμενος ἐν τῷ μέσῳ, ἀλλ' ὁ καθ-
   ήμενος ἐν τοῖς ὄρεσιν εὐκολώτερον περιέσται· ἐπεὶ ἐκεί-
    νός γε καὶ ἀλώσεται ῥδίως, ἄλοντα δὲ πλεονεξίᾳ μετὰ
    τῶν εἰδωλολατρῶν ἀριθμεῖσθαι ἀνάγκη. Καί τοι οἰκείων
    οὗτος μὲν οὐχ αἱρήσεται ὑπερβιδέν, ἂν χῃ χρήματα,
    ἀλλ' εὐκόλως αὐτοῖς πάντα προήσεται, ἐκεῖνος δὲ οὐ πε-
    ριόψεται μόνον αὐτούς, ἀλλὰ καὶ ἀδικήσει τῶν ἀλλοτρίων
    οὐχ ἧττον· τοῦτο δὲ πάλιν ἕτερος εἰδωλολατρείας τρόπος
    τοῦ προτέρου χαλεπώτερος. Καί τί δεῖ τὰ ἄλλα πάντα λέ-
    γειν, τὰ τοῖς μονάζουσι μὲν ὄντα εὐκαταγώνιστα, τοῖς
    δὲ βιωτικοῖς μετὰ πολλῆς καταβάλλοντα τῆς σφοδρότη-
    τος; Πῶς οὖν οὐ δέδοικας, οὐδὲ τρέμεις ἐπὶ τούτων ἄγων
    τὸν βίον ἵ, θεν ἀλώσιμος σται τῇ κακίᾳ ταχέως; Ἢ
    μικρὸν εἶναί σοι δοκεῖ εἰδωλολατρεία, καὶ τὸ τῶν ἀπί-
    στων εἶναι χείρω, καὶ τὸ τοῦ Θεοῦ τὴν δουλείαν διὰ τῶν
    ἔργων ἐξάμνυσθαι, ἅπερ ἅπαντα πείσονται εὐκολώτερον
    τῶν μοναχῶν οἱ τῷ βίῳ προσδεμένοι; Ὁρᾶς ὅτι σκή-
    ψις ὁ φόβος ἐστίν; Εἰ γὰρ δεδεικέναι ἐχρῆν, οὐχ ὑπὲρ
    τῶν τὰ χλυδώνια φευγόντων, οὐδὲ ὑπὲρ τῶν ἐπὶ τὸν λι-
    μένα σπευδόντων ε, ἀλλ' ὑπὲρ τῶν ἐν χειμῶνι καὶ τῇ
    ζάλῃ κλυδωνιζομένων. Ταχύτερον γὰρ ἐκεῖθεν τὰ ναυ-
    άγια, τῷ καὶ πλείονα εἶναι τὰ ἐνοχλοῦντα, καὶ ῥᾳθυμο-
    τέρους τοὺς πρὸς ταῦτα στήσεσθαι μέλλοντας. Ἐνταῦθα
    δὲ οὕς τοσαῦτα τὰ κύματα, καὶ πολλὴ ἡ γαλήνη, καὶ
    ἡ σπουδὴ μείζων τῶν πρὸς τατα μαχησομένων. Διὰ
    τοῦτο καὶ ἡμες ἐπὶ τν ἔρημον ἔλκομεν, οὐχ ἵνα σάκ-
    λον ἁπλς περιβάλωνται, οὐδὲ ἵνα χλοᾷ περιῶνται,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,850">
    οὐδ' ἵνα σπουδὴν ὑποστρέψωνται d, ἀλλ' ἵνα πρὸ τῶν ἄλ-
    λων ἁπάντων φύγωσι μὲν κακίαν, ἕλωνται δὲ ἀρετήν.
    Τί οὖν; οἱ γεγαμηκότες, φησίν, ἀπολοῦνται πάντες;
    Οὐ τοῦτο λέγω, ἀλλ' ὅτι μείζονων δεήσονται πόνων, εἰ
    μέλλουσιν σώζεσθαι, διὰ τὴν ἐνεστῶσαν ἀνάγκην· τοῦ
    γὰρ δεδεμένου μᾶλλον ὁ λελυμένος δραμεῖται. Οὐκοῦν
    καὶ πλείονα ἕξει τὸν μισθὸν, καὶ λαμπροτέρους τοὺς στε-
    φάνους; Οὐδαμῶς· ἑαυτῷ γὰρ ταύτην περιτίθησι τὴν
    ἀνάγκην, ἐξὼν μὴ περιθεῖναι. Ὥστε, ἐπειδὴ σαφῶς ἡμῖν
    ἀποδέδεικται ὅτι τῶν αὐτῶν ἔσμεν ὑπεύθυνοι τοῖς μονα-
    χοῖς, ἐπὶ τὴν εὐκολωτέραν τρέχωμεν ὁδόν, καὶ τοὺς
    υἱοὺς ἐπὶ ταύτην ἕλκωμεν, ἀλλὰ μὴ καταποντίζωμεν,
    μηδὲ εἰς τὰ τῆς κκκίας ἕλκωμεν βάραθρα, καθάπερ
    ἐχθροὶ καὶ πολέμιοι. Ταῦτα γὰρ εἰ μὲν ἄλλοι τινὲς
    ἐποίουν, οὐκ ἦν οὕτω δεινόν· ὅταν δὲ οἱ γεγεννηκότες,
    οἱ τν βιωτικῶν πειραν εἰληφότες πάντων, οἱ διὰ τῶν ἔρ-
    γων μαθόντες αὐτῶν τι ψυχρὰ τῶν παρόντων πραγμά-
    των ἡ ἡδονή, οὕτω μαίνωνται, ὡς ἑτέρους ἐπὶ ταῦτα ἕλ-
    κειν, ἐπειδὴ λοιπὸν ὑπὸ τῆς λικίας αὐτοὶ κεκώλυνται·
    [105] καὶ δέον ἑαυτοὺς ἐπὶ τοῖς προτέροις ταλανίζειν,
    οἱ δὲ καὶ ἑτέρους ἐμβάλλουσι, καὶ τατα ἐγγὺς ἑστῶτες
    λοιπὸν τῆς τελευτῆς, καὶ τοῦ δικαστηρίου, καὶ τῶν εὐθυ-
    νῶν ἐκείνων, ποία αὐτοῖς ἀπολογία λελείψεται;, ποία
    συγγνώμη, ποῖος ἔλεος; Οὐ γὰρ δὴ μόνον τῶν οἰκείων
    ἁμαρτημάτων δύσουσι δίκην, ἀλλὰ καὶ τν τοῖς παισὶ
    τετολμημένων, ἅν τε δυνηθῶσι τοὺς υἱοὺς f ὑποσκεῖλαι,
    ἅν τε μή.
    ιη'. Ἀλλὰ παῖδας ἴσως ἐπιθυμεῖτε παίδων ἰδεῖν. Καὶ πς,
    οτω γενόμενοι πατέρες αὐτοί; Οὐ γὰρ δὴ τὸ γεννῆσαι
    πατέρα ποιεῖ· κα τοῦτο αὐτοὶ ο γεγεννηκότες συνομo-
    λογήσειεν ἄν, οἱ τος υεῖς ταν ἴδωσιν εἰς ἔσχατον κα-
    κίας ἐλαύνοντας, ὡς οὐκ ὄντας αὐτῶν ἐκβάλλουσι καὶ
    ἀπαλλοτριοῦσι, καὶ οὔτε φύσις, οὔτε γέννησις, οὔτε
    ἄλλο τῶν τοιούτων οὐδὲν κατασχεῖν αὐτοὺς δύναίτ' ἄν.
    Μὴ τοίνυν μηδὲ πατέρες ἀξιοῦσθωσαν εἶναι οἱ τοιοῦτοι,
    ὧν πολὺ κατὰ τὸν τῆς φιλοσοφίας λείπονται λόγον· ἀλλ'
    ἐπειδὰν αὐτοὺς τοῦτον τὸν τρόπον γεννήσωσι, τότε καὶ
    τοὺς ἐκγόνους ζητείτωσαν· τότε γὰρ αὐτοὺς καὶ ἰδεῖν
    δυνήσονται μόνον. Εἰσὶ γὰρ αὐτος παῖδες, εἰσίν, οὐκ
    ἐξ αἱμάτων, οὐδὲ ἐκ θελήματος σαρκός, οὐδὲ ἐκ θε-
    λήματος ἀνδρός, ἀλλ' ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντες τοῦ
    Θεοῦ. Οὗτοι οἱ παδες οὐχ ὑπὲρ χρημάτων ἀναγκά-
    ζουσι κόπτεσθαι τοὺς πατέρας, οὐχ ὑπὲρ γάμου, οὐχ
    ὑπὲρ ἄλλου τινὸς τοιούτου, ἀλλὰ πάσης αὐτοὺς τῆς
    φροντίδος ἀτελεῖς ἀφέντες, τῶν φυσικῶν πατέρων μεί-
    ζονι παρέχουσιν ἐντρυφᾶν ἡδονῇ. Οὐ γὰρ ἐπὶ τοῖς αὐ-
    τοῖς τίκτονταί τε καὶ τρέφονται, οἵσπερ κἀκεῖνοι,
    ἀλλ' ἐπὶ πολλῷ μείζοσι καὶ λαμπροτέροις· διὸ καὶ μάλ-
    λον τοὺς γεγεννηκότας εὐφραίνουσι. Χωρὶς δὲ τούτων
    κἀκεῖνο εἴποιμι ἄν, ὅτι τοὺς μὲν διαπιστοῦντας τῇ ἀναστά-
    σει οὐδὲν ἀπεικὸς ὑπὲρ τούτων θρηνεῖν, ἅτε δὴ ταύτης
    μόνης καταλειπομένης τῆς παραμυθίας αὐτοῖς· οἱ δὲ
    τὸν θάνατον ὕπνον ἡγούμενοι, καὶ παιδευόμενοι τῶν ἐν-
    ταῦθα πάντων καταφρονεῖν, τίνος ἂν εἴημεν συγγνώμης
    ἄξιοι θρηνοῦντες ὑπὲρ τούτων, καὶ πάσας ἐπιζητοῦντες
    ἰδεν καὶ καταλιπεῖν ἐνθάδε, ὅθεν ἀποπρᾶξιν ἐπεγώμεθα,
    καὶ ἐνταῦθα ὄντες στενάζομεν; Καὶ ταῦτα μὲν ἡμν
    πρς τοὺς πνευματικωτέρους εἴρηται. Εἰ δέ τινες εἰσὶν
    φιλοσώματοι, καὶ σφόδρα τῷ παρόντι προσηλωμένοι βίῳ,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Alii σφοδρότερος, minus commode. Infra alii τροφῆς, ἐπιθυ-
    μία, alii τρυφῆς.
    b Ambrosius Camald. legit υἱόν.
    c Haec, οὐδὲ ὑπὲρ τῶν ἐπὶ τὸν λιμένα σπευδόντων, desunt in
    Morel. tantum.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    d Haec οὐδ' ἕνα σπουδὴν ὑποστρέψωνται, desunt in Morel.
    tantum. Duo mss. περιστρέψονται.
    e Sic bene edit. Montf. et duo mss. λείψεται. Edit.
    f Τοὺς υἱούς. Sic Savil. et duo mss., αὐτοὺς Morel.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com inserções gregas. Numerais gregos (ις', ιζ', ιη') indicam seções no início dos parágrafos. Marcadores de nota [104], [105] no texto. Letras a-f no aparato crítico correspondem às marcas no texto.
  </notas>
</pagina>