<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,50,480,850">
    279
    καὶ διὰ τὴν ἐν μέσῳ διαστροφήν, τούτους ὡς δη κατωρ-
    θωκότας καὶ γενομένους ἰσχυροὺς εἰς μέσον ἕλκειε, καὶ
    οὐκ εθὺς ἀπελθόντας γυμνάζεσθαι ἐπὶ τῆς ἐρημίας, ὥσ-
    περ ἄν εἴ τις τὸν μὲν μυρία δυνάμενον στῆσαι τρόπαια
    κελεύῃ τὰ πολεμικὰ μελετᾶν ἐφ' ἡσυχίας, τὸν δὲ ἄπει-
    ρον κα οὐδὲ εἰς μάχην παρακῦψαι δυνάμενον, τοῦτον δι'
    αὐτὸ τοτο ἐν τῇ μάχῃ στρέφεσθαι νομοθετῇ, ὡς δυσκατ-
    όρθωτον τὸ πρᾶγμα τοῦτο, μείζονα τὰ κωλύματα τιθείς.
    Πρὸς δ τούτοις κἀκεῖνο εἰδέναι χρή, ὅτι οὐχ ἕνι μετὰ
    γάμον κύριον ἑαυτοῦ εἶναι, ἀλλ' ἀνάγκη δυσὶν θάτερον,
    ἢ διαπαντὸς ὁμιλεῖν τ γυναικί, ἂν ἐκείνη τοῦτο βούλη-
    ται, [108] ἢ βουλομένης ἐγκρατεύεσθαι ἀποστάντα μοιχεῖα
    ἀλίσκεσθαι. Τί δεῖ λέγειν ἄλλας ἀνάγκας τῶν παίδων,
    τῆς οἰκίας τὰς φροντίδας, αἱ πᾶσαν προθυμίαν ἱκαναὶ
    ἀμβλῦναι, καὶ πολλὴν τῆς ψυχῆς κατασχεδάσαι νάρκην;
    ἢν. Διὸ βέλτιον, κύριον ὄντα καὶ λελυμένον ἐκ πρώτης
    ἐκλείειν τῆς ἡλικίας, οὐ τῶν εἰρημένων νεκεν μόνον,
    ἀλλὰ καὶ το ῥᾳθυσεῖσθαι μέλλοντος οὐχ ἧττον ἢ τούτων.
    Ὁ μὲν γὰρ πρὸς τῷ τέλει τοῦ βίου τῆς φιλοσοφίας ἀψά-
    μενος ταύτης, πάντα ἀναλώσει τὸν χρόνον, ἵνα δυνηθῇ
    τὰ γενόμενα κατὰ τὴν ἔμπροσθεν ἡλικίαν ἁμαρτήματα
    ἀπονίψασθαι, καὶ πᾶσα εἰς τοῦτο ἡ σπουδὴ δαπανᾶται·
    καὶ οὐδὲ οὕτω πολλάκις ἀρκεῖ, ἀλλ' ἀπέρχεται λείψανα
    τῶν πληγὴν ἔχον· ὁ δ ἐκ πρώτης ἡλικίας ἀποδυσάμε-
    νος, οὐκ ες τοῦτο δαπανᾶ τν χρόνον, οὐδὲ κάθηται τραύ-
    ματα θεραπεύων, ἀλλ' ἐκ προιμίων λαμβάνει τὰ βρα-
    βεῖα· κἀκεῖνον μὲν ἀγαπητὸν τὰς ἥττας ἀναμαχέσασθαι
    πάσας, οὗτος δὲ ἐκ βαλβῖδος αὐτῆς τρόπαια ἵστησι, καὶ
    νίκας· συνάπτει νίκαις· καθάπερ τις Ὀλυμπιονίκης ἐκ
    πρώτης ἡλικίας δι' ἀναῤήσεων ἐπὶ τὸ γῆρας ὀδεύων, οὕ-
    τως ἄπεισιν ἐκεῖ, μυρίοις τὴν κεφαλὴν ἀναδησάμενος
    στεφάνοις. Τίνων οὖν βούλει εἶναι τὸν υἱόν; τῶν διὰ τὴν
    πολλὴν παῥησίαν καὶ πρὸς αὐτοὺς τοὺς ἀρχαγγέλους
    ἀντιθέλμαι δυναμένων, ἢ ἐκείνων τῶν μετὰ πάντων ἑστώ-
    των, καὶ τὴν ἐσχάτην τηρούντων τάξιν; Τὴν ἐσχάτην γὰρ
    λήψονται πάντες, καὶ ταύτην, ὅταν δυνηθῶσι πάντα τὰ
    κωλύματα διαδραμεῖν, ἅπερ ἡ ἀπηριθμησάμην νῦν, καὶ
    μήτε ἄωρος προαναρπάσῃ θάνατος, μήτε ὑπὸ γυναικὸς
    κωλυθῶσιν στερον, μήτε τοσαῦτα τραύματα λάβωσιν,
    ὡς μὴ δυνηθῆναι αὐτος τὸν τοῦ γήρως ἀρκέσαι χρόνον
    πρὸς τν θεραπείαν ἐκείνων, τὴν τε γνώμην μένουσι δια-
    παντὸς τηροῦντες βεβαίαν καὶ ἀκίνητον. Ὅταν γὰρ ταῦτα
    πάντα συνέλθῃ, τότε μόλις ἐν τοῖς ἐσχάτοις τετάξονται.
    Τούτων οὖν βούλει εἶναι τὸν υἱόν, ἢ τῶν ἐν τῷ μετώπῳ
    τῆς φάλαγγος λαμπόντων; Καί τίς; οὕτω, φησίν, ἄθλιος,
    ὡς ἐκεῖνα μᾶλλον, ἢ ταῦτα συνεῖζασθαι τοῖς παισίν; Ἀλλὰ
    συνήθειαν ἐπιζητοῦμεν, καὶ σὺν ἡμν αὐτος εἶναι βουλό-
    μεθα. Τοῦτο καὶ αὐτὸς βούλομαι, καὶ ὑμῶν οὐχ ἧττον εὔχο-
    μαι τῶν γεννησαμένων, εἰς τὴν πατρῴαν αὐτοὺς ἐπανελ-
    θεῖν οἰκίαν, καὶ τῶν τροφείων ἀποδοῦναι τὰς ἀμοιβὰς, ὧν
    ἴσας οὐκ ν εὕροιεν τέρας· ἀλλὰ μὴ νῦν· αὐτοὺς τοῦτο
    ἀπειθῶντας. Πῶς γὰρ οὐκ ἄτοπον ἐπὶ λόγοις ἃ μὲν
    πέμποντας, πολὺν χρόνον καὶ τῆς πατρίδος ἐξορίζειν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,50,950,850">
    380
    αὐτούς, καὶ τέχνῃ βάναυσόν τινα ἢ καὶ ἑτέραν φαυλο-
    τέραν μανθάνειν μέλλουσιν ἅπαντον καθιστάναι τὴν οἰ-
    κίαν, ἐν διδασκάλου οἰκί καὶ ἀρίστῃν καὶ καθεύδειν
    κελεύοντας· τούτους δὲ οὐκ ἐπ' ἀνθρώπειον μέλλοντας
    ἔρχεσθαι μάθημα, ἀλλ' ἐπὶ τὴν οὐράνιον φιλοσοφίαν,
    εὐθέως ἀφέλκειν, πρὶν ἢ γενέσθαι ὅπερ εὐχόμεθα; Καὶ
    σχοῖνον μὲν τις τεταμένην διατρέχειν διδασκόμενος, πο-
    λὺν χρόνον ἀποστήσεται τῶν αὐτοῦ, τοὺς δὲ μανθάνοντας
    ἀπὸ τῆς γῆς πέτεσθαι εἰς τὸν οὐρανόν, συγκατακλεί-
    σομεν τοῖς γονεῦσι; Καὶ τί ταύτης τῆς ἀλογίας χεῖρον
    γένοιτ' ἄν; Οὐχ ρᾶτε τοὺς γεωργοὺς, τι, κἂν σφόδρα
    ἐπείγωνται τῶν πόνων λαβεῖν [109] τοὺς καρπούς,
    ἀώρους αὐτοὺς οὐκ ἐν ἀνάγκοις τρυγῆσαί ποτε;
    Μὴ τοίνυν μηδὲ ἡμεῖς πρὸ ὥρας ἀπάγωμεν τῆς κατὰ
    τὴν ἐρημίαν διατριβῆς τοὺς υἱούς, ἀλλ' ἐάσωμεν αὐτοῖς
    ἐμπαγῆναι τὰ μαθήματα, καὶ ῥιζωθῆναι τὰ φυτά· κἂν
    δέκα, κἂν εἴκοσιν ἔτη τρέφεσθαι αὐτοὺς ἐν μοναστηρίῳ
    δέῃ, μὴ θορυβώμεθα, μηδὲ ἀλύωμεν· ὅσῳ γὰρ ἂν ἐνδια-
    τρίβῃ τῷ γυμνασίῳ πλέον, τοσούτῳ πλείονα κτήσεται
    τὴν ἰσχύν. Μᾶλλον δέ, εἰ δοκεῖ, μηδὲ χρόνον ρίζωμεν,
    ἀλλ' ὅρος ἐκείνος ἔστω μόνος ὁ πρὸς τὴν ἀκμὴν ἄγων
    τοὺς ἐν αὐτῷ φυτευθέντας καρπούς, καὶ τότε ἐπαν-
    ερχέσθω ἀπὸ τῆς ἐρήμου, πρότερον δὲ μή. Οὐδὲ γὰρ
    ἔσται τι πλέον ἀπὸ τῆς ταχύτητος ἡμῖν ταύτης, οὐδὲ ἡ
    τὸ μηδέποτε αὐτὸν γενέσθαι ὥριμον. Ὁ γὰρ πρὸ ὥρας
    τῆς ἐν τῇ ῥίζῃ τροφῆς ἀποστραφεὶς, οὐδὲ τοῦ καιροῦ
    ἐπαγειδομένου χρήσιμος ἔσται λοιπόν· ὅπερ να μὴ
    γένηται, καρτερώμεν τὸν χωρισμόν· καὶ μὴ μόνον μὴ
    κατεπείγωμεν, ἀλλὰ καὶ βουλομένους ἐλθεῖν πρὸ ὥρας
    κωλύωμεν. Ἀπαρτισθεὶς μὲν γὰρ κοινὸν ἔσται κέρδος
    καὶ πατρὶ καὶ μητρὶ καὶ οκίᾳ κα πόλει καὶ θνει·
    ἀτελέστερος δὲ παραγενόμενος, καταγέλαστος ἔσται καὶ
    ἐπονειδίστος, καὶ ἑαυτῷ κα τοῖς λλοις ἐπιβλαβής. Μὴ
    δὴ τοσαύτην ἐργαζώμεθα ζημίαν. Καὶ γὰρ εἰς ἀποδημίαν
    πέμποντες, τότε βουλόμεθα τοὺς υἱοὺς ἰδεῖν, ὅταν
    ὑπὲρ ν τὴν ἀποδημίαν πεποιήκαται κατωρθωκότες τύ-
    χωσιν· ἂν τε πρὸ τούτου παραγένωνται, οὐ τοσαύτην
    ἀπὸ τῆς ἐπιθυμίας λαμβάνομεν τὴν δονὴν, σην ἀπὸ
    τοῦ μάτην ἐπανελθεῖν τν ἀθυμίαν. Πῶς οὖν οὐκ
    ἐσχάτης βλακείας τοσαύτην τοῖς πνευματικοῖς μὴ παρ-
    έχειν σπουδήν, ὅσην ἐπιδεικνύμεθα περὶ τὰ βιωτικά,
    ἀλλ' ἐκεῖ μὲν οὕτω φιλοστόργως φέρειν τῶν παίδων τὸν
    χωρισμόν, ὡς καὶ εὔχεσθαι ἐπιταθῆναι τοῦτον, ὅταν
    ὑπέρ τινος γένηται χρησίμου, ἐνταῦθα δὲ οὕτω μαλα-
    κίζεσθαι καὶ κατακλᾶσθαι πρὸς τὴν ἀποδημίαν, ὡς τοῖς
    μεγίστοις λυμαίνεσθαι ἃ διὰ τὴν μικροψυχίαν ταύτην
    ἀγαθοῖς, καὶ ταῦτα πλείονας παραμυθίας ἔχοντας, οὐ
    μόνον τὸ πρὸς μεῖζον αὐτοὺς ἀποδύσασθαι, καὶ πάν-
    τως ἐπιτεύξεσθαι τοῦ τέλους, καὶ μηδν εἶναι τὸ δια-
    κόπτον τὰς ἐλπίδας, ἀλλὰ καὶ πρς αὐτὸν τὸν χωρισμόν;
    Ἐν ἀποδημίᾳ μὲν γὰρ οὐσαὶ μακραὶ οὐκ εὔκολον συγ-
    γίνεσθαι, καὶ μάλισθ' ὅταν γεγηρακότες τύχωσιν οἱ γο-
    νεῖς· ἐνταῦθα δ ἕνι συνεχς πρὸς αὐτοὺς ἀνιέναι. Τοῦτο
    δὴ καὶ ποιῶμεν, ὅταν αὐτοῖς μηδέπω δυνατὸν ἦ πρὸς
    ἡμς ἐλθεν· αὐτο βαδίζωμεν πρὸς ἐκείνους, καὶ
    συγγινώμεθα καὶ διαλεγώμεθα. Μέγα ἡμῖν ἐκ τούτου
    καὶ κέρδος ἔσται καὶ ἡδονή. Οὐ γὰρ ἀπὸ τς ὄψεως τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Duo mss. τὰ κύματα, minus recte.
    b Savil. διαβρᾶναι ἄπερ.
    c Sic recte Savil., cujus scripturam recepimus. Morel., mi nus recte, quamvis eodem sensu, ἀλλὰ μὴν ο νῦν. Edit. Dalitinuin rescripsimus e Savilio. Legebatur ἐπὶ λόγους. Mox duo mss. πέμποντας. Idem.
    d Unus cod. πέτεσθαι. Mox duo codd. συγκαλείσομεν. Mox in iisdem χεῖρον deest.
    e Sic Savil. et mss. Morel. βουλομένους. Infra duo mss. καὶ πόλει καὶ ἔθνει.
    f Sic mss. et Savil. in textu, atque ita legit interpretes Savil. in marg. et Morel. τὴν ζημίαν.
    g Alii λυμᾶνεσθαι. Infra duo mss. οὐ μόνον τοῦ πρός. Ibid. aliqui παντὸς ἐπιτεύξασθαι.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (279-380) da Patrologia Graeca. Texto principal em grego, cabeçalho e aparato crítico em latim com citações gregas. Marcadores de coluna PG [108] e [109] incluídos no texto.
  </notas>

</pagina>