791
inducit supplicium. {Π porro incretlulitas paritur ex
segnitie in exsequendis mandatis, Cum enim obse-
quenti:e securitatem nobis comparare nolumus, neque
ea facere quze proecepta sunt, ot animum futurorum
nietu liberemus , conseienti:e onere gravati et pracfo-
cati, ingentein parati supplicii metum abjicere studen-
tes , in aliud nos barathrum przecipites agimus , dum
iormentis illis (idem abrogamus. At quemadmodum
ii, qui ardente febri tenentur, etiamsi in aquas se fri-
gidas conjecerint, prafocationem illam uon amittuut,
sed novam adjiciunt ignis ardorem , sic et nos con-
scientis stimulis agitati, in hyperbo:es euripum nos
precipitare cogimur, ut omnia in posterum sine meti
peccata admittamus. Non solum enim przsentibus
irascimur fratribus, sed etiam cum absentibus spe
litigamus : quod sane feritatis excessus est. Et majores
quidem polentioresque nobis , etiamsi injuriis nos el
eontumeliis afficiant, cum moderatione magno tolera-
mtus corum metu cohibiti, zeguales autem inferioresve,
ne lxsi quidem, aversamur tamen. Tantum liominam
metas Christi timori przvalet.

5. Ecqua tandem nobis salutis spes, tantam segni-
tiem, tantum contemptum exhibentibus Ὁ undenam, dic
mihi? Quid grave, quid onerosum a nobis exigit Chri-
stus * Ne irascaris , inquit, fratri tuo sine causa : id
porro longe facilius est, quam alterum ferre sine causa
iratum, Ibi enim jam congregata est ignis materia;
lc vero eum nibil cause subsit, ta ipse flammam ac-
€endis. Neque enim par res est, alio facem admo-
vente id tolerare, neque accendi, ac nullo concitante,
quiescere. Siquidem qui illud superare potuiL, summ:e
philosophizs documentum exhibuit : qui autem hoc
praestitit , nihil admiratione dignum egit. Cum ergo
quod majus est propter metum hominum per(icimus,
«quod autem minus propter Dei timorem praestare no«
lumus ; perpende quanto supplicio , quanto cruciatui
508 obnoxios constituamus. Fratrem porro non zquae
lem, non liberum tantum esse putes, sed etiam fa-
mulum : Nam in Christo Jesu neque servus ueque liber *
(Gal. 5. 28 ), secundum Apostolum : ità ut δὶ vel
contra famulos sine causa ferociamus, easdem poenas
daturi simus : nam ille quoque frater est, et vera li-
bertate donatus, cum unum eumdemque habeat Spi-
ritum *, Quis itaque vitam omni convicio puram,
ira irrationabili aut. inani vacuam exhibere potest?
Nec mihi quempiam alleges, cui hzc raro contige-
rint, sed qui in ea numquam inciderit : donec enim
id nobis ostenderis, uon ideo sane miuas solvere po-
leris quod hoc nou frequenter acciderit, Etenim qui
furatur, vel qui fornicatur , etsi semel in hoc pecca»
tam iucidant, nott ideo supplicio liberantur, quod non
frequenter id perpeirarint, sed quia vel semel ausi
sunt , puniuntur. Quod autera postea secuitur , quis
non, etsi infidelis sit, fabulam esse roputet, cum ví-
deat ἃ nobis eum tanta vehementia violari? Nam cun

* plura legisse videtur vetus interpres, qui εἰς habet: I.
Christo enim neque Judaus, neque Grcus, neque servus,
neque liber, neque masculus, neque fenina; sed omnes unum
Mrd er eumdemque habeat Spiritim, neque

lud, cum vnum.
án savil., neque ia Colb. legitur, sed às Moret. lanlum.

'9E COMPUNCTIONE, AD DEMETRIUM. LID. 1.

-—
Deus dicat : Si offers munus tuum ad altare, et ibi re-
€ordatus fueris quia [rater kuus habet. aliquid adversum
te , relinque ibi pinna tuum ante. altare , et vade prius
reconciliari fratri (uo, et tunc veniens offer munus tuum
(Matth, 5. 93. 24) : nos bella mutuo gerentes, et exul-
eerati animo, ad altaria accedimus. Ac cum Deus tan-
tan reconciliationis nostrae curam habeat, ut patiatue
sacrificium suum imperfectum manere, et ministerium
interrumpi , donec inimicitia el ira deponatur , nos
rem ita flocci facimus, ut capitis nostri damuo mulis
diebus inimicitiam servemus. Neque iracuudos tan-
tum pleetit Deus, sed etiam eos qui hujusmodi morbo
liberi offensos fratres negligunt. Quia enim L:esorum
est irasci, is vero, qui injuria afficit, non ita facile hoc
morbo capiatur, ideo hunc ad illum adducit, ostendens
penna digniorem esse eum qui peccati radicem posuit.
ΑΙ nos ne sic quidem emendamur, sed pro levissimis
etiam rebus fratres contristamus : deindeacsi niliil ma-
lesus intulerimus, ita negligimus, illatam injuriam obli-
vioui damus, inimicitiamque iu longum tempus extra-
ctam despicimus, ignorantes tanto majus nos suppli-
eium luituros esse, quanto pluribus diebus mcestitia
locum dederimus, et lioc ipso, et quod difücilior
postea fit reconciliatio. Quemadmodum cuim anricitia
vbstringente , nihil facile distrahere , uihil adversunt
credi poterit, sic inimicitia animos nostros occupaute,
omnia facilia et obvia sunt iis , qui rixam augere ve-
lint, etim bona minime , mala vero solum credantur.
Ideo jubet , dono ad altare dimisso prius reconciliari
fiatri, ut discamus, si in illo tempore reconciliationem
differre non liceat, multo minus licere in aliis, Nos
vero symbola quidem rerua tenemus , ἃ veritate au-
tem ipsa excidimus, dum nos ante doni quidem obla-
tionem mutuo amplectimur, sed labiis tautm οἱ ore
id agimus. At non id solum vult Dominus, sed anita
etiam osculum et amplexum cordis proximo dari : hoe
enim vere amplecti dicitur; illud vero quasi sceua
quadam et larva dicenda es!, ita ut qui sie oscula-
tur, magis Deum irritet quam placet. Sinceram enim
et radicibus firmam amicitiam requirit a nobis , nou
hanc cujus speciem et simulacrum quoddam cir-
eumferimus , vim autem. onimem exstinximus , qued
et ipsum indicium est earum, quibus detinemur,
iniquitatum. Nam quoniam abundavit iniquitas, inqui,
refrigescet caritas multorum ( Matth. 94. 12). Et lice
agimus liomines, quibus vetitum est vel irasci, vel ini-
miicos habere quospiam : aut si forte habeamus , ad
unum tantam diem habere permittimur : Sol, inquii,
non occidat super iracundiam vestram ( Ephes, 4. 96 ).
Neque hic consistimus , sed et insidias alii im alios
Siruimus , ct verbis et gestis nostris membra proprie
mordeutes ac devorantes : quod utique aperta: insanize
'est. Etenim. insanabiles d:emoniacos et furiosos hoe
wiaxime signo dignoscimus. Quid autem de lege circa
adversarium, circa illegitimam concupiscentiam, ocu«
Jus impudicos, amicitiam irrationabilem et. damnosab,
dicemus? Oculus euim dexter el manus dextra non
aliud nobis subindicant , quam eos qui damno nostro
(808 amant. Lez vero de repudiatis uxoribus, a quibus-

Digitized by Google
