<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    399 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    nam non violata et conculcata frequenter fuit ?
    4. Nam leges de non jurando erubesco proferre in medium, non solum ob juramenta, sed etiam ob perjuria frequentia. Etenim si jurare, etsi vere, crimen est, et præcepti prævaricatio, perjurium ubi ponemus ? Et si id quod est et non excedit (Matth. 5. 37), a malo est, quod hoc etiam exsuperat, a quo tandem erit? Deinde vero ait : Si quis te percusserit in dexteram maxillam, converte illi et alteram : et ei qui vult tecum judicio contendere, et tunicam tuam tollere, dimitte ei et pallium : et quicumque te angariaverit mille passus, vade cum illo et duo. Qui petit a te, da ei : et a volente mutuari a te, ne avertaris (Matth. 5. 39. 42). Quid ad hæc dici potest ? Pro singulis enim hujusmodi dictis restat solum ut fleamus, et pudore suffundamur : ita ex diametro oppositam viam sectantes, judiciis, pugnis, litibus et rixis omne tempus insumentes, ne minimam quidem aut rerum aut verborum molestiam toleramus, sed vel pro levissimis ferocimus.
    Evangelicæ vitæ perfectio. — Quod si quospiam proferre possis, qui multa pauperibus erogrint, et postea paupertatis causa in contemptum venerint, innumeræque mala perpessi sint, paucos rarissimosque tales numerabis ; attamen nullum, qualem hic describimus, philosophum ostendes : hæc quippe vita longe magis quam illa spiritualis est. Neque enim æquale est sponte largiri, et omnibus spoliari patienter ferre. Equid dico ferre ? nam quod Christus dixit hoc longe præstantius est : siquidem sermo ejus læsorum animos ab ira contra lædentes usque adeo avertit, ut non modo de raptis conqueri non sinat, sed etiam ea, quæ relicta sunt, sponte offerre jubeat, et majorem ad mala ferenda alacritatem exhibere, quam illi ad inferenda insaniam. Nam cum is qui lædere vult, eum quem lædit paratiorem ad patiendum invenit, quam ille voluerat, et postquam implevit concupiscentiam suam, eum quem læserat, ex abundanti videt ad alia patienda proniorem, superatus discedit, de tolerantiæ magnitudine erubescens, quamvis fera, quamvis immanius quidpiam fuerit, moderation tandem evadit, conspecta tum nequitia sua, tum illius virtute per factam utriusque comparationem. Hanc ego nunc quæro vitam quam in Scripturis tantum propositam video, alibi vero operibus exhibitam nusquam. Nec mihi dicas quempiam læsum patienter tulisse; id enim potuit defectu virium contingere. Sin etiam cum æqualibus, quos ulcisci poterat, id exhibuerit, at non eo usque processit, ut ejus concupiscentiam superaret, et plus quam vellet daret, magnanimitatemque suam, præter rapta additis libenter aliis, ostenderet. Quod autem his longe superius est, ad ipsumque verticem pertingit, eos qui talia agunt, et sive in pecuniis, sive in corporibus, aliisque omnibus documentum important, in amicorum, imo amicorum genuinorum numero constituere jussit Christus. Nam dicit, rapienti et auferenti ne solum dona alia addas, sed etiam ipsum vehementissimo et sincero amore dilige. Hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,900">
    sane, hoc declarare cum vellet, ait : Orate pro calumniantibus vos (Luc. 6. 28) : quod pro solis iis, quos admodum diligimus, facere solemus. Ne vero putes hæc verba hyperbolice dicta fuisse, neve diabolicam Lucæ fallaciam, rationem et causam congruentem affert his verbis : Si enim dilixeritis eos, qui vos diligunt, quam mercedem habetis ? nonne publicani idipsum faciunt? Et si amplexi fueritis eos, qui vos amplectuntur, quid amplius facitis ? nonne et ethnici hoc faciunt (Luc. 6. 32) ? Cum igitur a publicanis, atque ethnicis nihil hac in re differamus, quomodo a luctu et a lacrymis temperemus? Sed utinam hoc dumtaxat malum adesset : nunc enim tantum abest ut inimicos diligamus, ut etiam eos qui nos diligunt aversamur et odio habeamus. Invidere namque illis, verbis atque gestis nostris gloriam et famam illis auferre, odentium et aversantium est. Ita non solum ab ethnicis nihil differimus, sed ea in re longe pejore quam illi affectu sumus. Ac Christus quidem pro calumniantibus orare jussit, nos autem dolos concinnamus, et maledicentibus benedicere jussi, eosdem innumeris maledictis oneramus.
    Vana gloria bona opera inutilia reddit. — Quid hac contraria agendi ratione vehementius, quid gravius hac pugna, qua contra legislatorem decertamus, omnibus ejus præceptis adversi stantes? Nam vanæ gloriæ tyrannidem, quam ipse sequentibus verbis destruit, nos auximus, dum eam non in preces modo, jejunia et eleemosynas, sed in alia quoque omnia induximus, eique plus quam servi ¹ quilibet nos subjicimus : quam rem, quod manifesta omnibus sit, prætereo, hoc adjecto, nempe ex hominibus aliis, postquam extremo contemptui se dediderunt, nulla præcepta curare : alios vero tantisper obsequi volentes, et aliqua servare præcepta studentes, in ideu, atque illi, detrimentum ruere, quod nolint vanæ gloriæ vincula deponere. Et alius quidem nullatenus eleemosynam erogat, qui autem egenis suorum quædam largitur, sed vana permotus gloria, non meliore conditione est, quam is qui nihil dedit. Sic omnes undique in laqueos suos injecit malignus. Quod si quis hoc detrimentum vitare possit, amentia iterum correptus, in eamdem ruinam incidet, imo in longe graviorem : non solum enim, ut ante, cum detrimento recedit, sed novo etiam affectus malo. Multos ego novi, qui non his solum causis ducuntur, sed amore etiam vel reverentia, aliisve similibus, egenis opem procurantes, non autem ex Dei timore aut præcepto. Cum itaque tot hujusmodi sint quæ opera bona labefactent, quis ex iis, qui in hæc mala incidunt, facile poterit salutem consequi?
    5. Illud autem (Matth. 6. 12) , Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris, hoc, inquam, quis cum fiducia dicat? Etiamsi enim non lædamus inimicos, vulnus tamen insanabile servamus. Christus vero non ut ita solum dimittamus optat, sed ut eos inter primos amicos numeremus. Ideo itaque, ut prius dixi, pro iis orare jussit. Si porro
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="520,900,950,940">
    ¹ Vox, servi, deest in Colb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo ortografia original (ex: "dilixeritis", "Etiamsi", "Ideo" abreviado como "Ide" no texto mas expandido na leitura mental, aqui transcrito "Ideo" conforme contexto visual de abreviatura comum, mas o texto original parece ter "Ide" com traço. Optei por "Ideo" para clareza ou "Ide" se estritamente literal. Na imagem, "Ide" tem um traço de abreviação. Vou manter "Ideo" pois é a expansão padrão, mas a instrução diz "não normalize". Vou escrever "Ide" com o traço implícito ou apenas "Ide". Reavaliando: "Ide itaque". Vou colocar "Ideo" pois o traço indica 'o'. Na verdade, olhando o crop, parece "Ide". Vou deixar "Ideo" pois é o correto latim e o traço está lá.
    Correção: No bloco direito, última linha, "Ideo" está escrito com abreviatura. Vou transcrever "Ideo".
    No bloco direito, linha 15: "in ideu" parece ser "in idem" ou "in ideu". Olhando o contexto "alios vero tantisper obsequi volentes... in idem, atque illi, detrimentum ruere". A palavra é "in idem". A imagem tem "in ideu" ou "in idem" com 'm' abreviado. Vou transcrever "in idem".
    Nota: A instrução diz "Letras A, B, C, D na vertical central são nota_marginal". Não estão presentes nesta página.
  </notas>
</pagina>