COMPARATIO REGIS ET MONACHI.

u—  Á— — A E

MONITUM.

serie locatur. Savilius, qui inter spuria hioc epu-
Sculum incaute posuerat, in nolis postea suis id
lacogitanter ac temere factum esse declaravit, ve-
reque Chrysostemo dignum opus esse fassus est,
Certe. non modo Chrysostomi fetum, sed etiam

v

inter elegantiores numerandum esse censemus.

Germani Brixii interpretationem, utpote satis ac-
curatam, aliquot tamen in locis emendatam, e re-
gione Grzci textus edendam curavimus.

———————————— M —————

[116] ZYTKPIZIZ ΒΑΣΙΛΙΚΗ͂Σ AYNAEZTEIAZ ΚΑΙ IIAOTTOY ΚΑΙ ὙΠΕΡΟΧΗ͂Σ, ΠΡῸΣ MONAXON ZYZQN-
TA TH AAHGEZTATH ΚΑΙ ΚΑΤᾺ ΧΡΙΣΤῸΝ 9IAOZOMA.

a'. Ὁρῶν ἐγὼ τοὺς πολλοὺς τῶν ἀνθρώπων τὰ δοχοῦντα
εἶναι χαλὰ μᾶλλον ἀγαπῶντάς τε καὶ θαυμάζοντας, f] τὰ
φύσει χρηστὰ xai ὡς ἀληθῶς ἀγαθὰ, ἀναγκαῖον εἶναι
νομίζω περὶ ἑκατέρων βραχεῖς ποιήσασθαι τοὺς λόγους,
καὶ παραθεῖναι νῦν ἀλλήλοις τά τε κατεῤῥᾳθυμημένα
παρὰ πολλοῖς 5, τά τε πολλῆς τυγχάνοντα σπουξῆς, ἵνα
μαθόντες τὸ διάφορον ἑχατέρων, τὰ μὲν ὡς ἄξια σπουδῆς
xai σωτηρίας περὶ πολλοῦ ποιησώμεθα, τῶν δὲ κατα...
φρονεῖν παιδευθῶμεν ὡς οὐδενὸς ἀξίων, Οὐχοῦν ἀγα-
πᾶται μὲν πλοῦτος b xoi δυναστεία καὶ ἀρχὴ καὶ δόξα,
xal μακαρίζουσιν οἱ πολλοὶ τοὺς τῶν ἐθνῶν ἄρχοντας,
φερομένους ἐπὶ λαμπρῶν ὀχημάτων, καὶ χηρύχων βοῆς
ἀπολαύοντας καὶ δορυφορίας πολλῆς, χαταπεφρόνηται
ξὲ τῶν φιλοσοφούντων ὁ βίος, καὶ τῶν τὴν μονήρη δίαι-
τὰν ἠρημένων" χἀχεῖνοι uiv φανέντες, πρὸς ἑαυτοὺς
ἐπιστρέφουσι τὸν δῆμον, οὗτοι δὲ φανέντες οὐδενὸς
ὀφθαλμοὺς, ἢ χομιδῇ γε ὀλίγων, πρὸς ἑαυτοὺς ξλχουσι.
Καὶ τούτων μὲν οὐδεὶς ἂν ἐπιθυμήσειε γενέσθαι ὅμοιος,
ἐχείνων δὲ ἅπαντες " καΐτοι γε δυναστεῖαν μὲν χτήσα-
σθαι, καὶ ἀρχὴν ἔθνους λαθεῖν, χαλεπόν τε xol τοῖς
πολλοῖς ἀδύνατον, χαὶ πολλῶν ἂν δεηθεῖεν χρημάτων οἱ
τῆς ἀρχῆς ἐρασταί" τὸ δὲ μονήρη βίον ἑλέσθαι, καὶ τῇ
τοῦ θεοῦ λατρείᾳ συζῇν, πᾶσιν ὁμοίως εὔπορόν τε χαὶ
ῥάδιον. Καὶ τῆς μὲν ἀρχῆς ἡ κτῆσις τῷ βίῳ πούτῳ συν-
διαφθείρεται, μᾶλλον δὲ χαὶ ζῶντας ἀπολιμπάνει τοὺς
ἑαυτῆς ἐραστὰς, ἤδη δέ τινας καὶ εἰς κίνδυνον μέγαν ἣ
ἀδοξίαν κατέστησεν" [147] ὁ δὲ μονήρης Bloc νῦν τε
πολλῶν ἀγαθῶν ἀναπίμπλησι τοὺς δικαίους, καὶ μετὰ
τὴν τοῦ βίου τελευτὴν λαμπροὺς καὶ χαίροντας ἐπὶ τὸ
δικαστήριον ἄγει τοῦ Θεοῦ χαὶ Πατρὸς, ὅτε e τῶν ἀρξάν-
τῶν ol πλείους μεγάλην ὀφθήσονται διδόντες τῶν βεδιω-
μένων τὴν δίκην. Φέρε δὴ παραθέντες ἀλλήλοις τά τε τῆς

? Culslin. παρὰ πολλῶν,

Οὐκοῦν παρὰ πολλοῖς ἀγαπητὸς μὲν πλοῦ . Savil
* Coislin. et Savil Θεοῦ xai rer Wu. uu

Parhot. Ga. XLVII,

φιλοσοφίας ἀγαθὰ, cá τε δοκοῦντα εἶναι χρηστὰ τῆς ἐν τῷ
παρόντι βίῳ δυναστείας καὶ δόξης, χαταμάθωμεν τὸ διά-
qopov ἑκατέρων τῶν ἀγαθῶν" παράλληλα γὰρ ἔσται φα-
νερώτερα᾽ μᾶλλον δὲ, εἰ δοκεῖ, τὴν χορυφὴν τῶν ἀγαθῶν,
τὴν βασιλείαν λέγω, τῇ φιλοσοφίᾳ παραθέντες, θεωρῆ-
σωμὲν ἑκατέρας κτήσεως τοὺς καρποὺς, χαταμαθόντες
ἀχριβῶς τίνων μὲν ὁ βασιλεὺς, τίνων δὲ ὁ φιλόσοφος
ἄρχει. Οὐκοῦν ὁ μὲν βασιλεὺς πόλεσι xal χώραις καὶ
πολλοῖς ἐφέστηκεν ἔθνεσι, xal στρατηγοὺς χαὶ ὑπάρ-
χοὺς xo στρατόπεδα καὶ δήμους καὶ βουλὰς τοῖς ἑαυ-
τοῦ νεύμασιν ἄγων" ὁ δὲ Θεῷ δεδωχὼς ἑαυτὸν, καὶ τὸν
μονήρη βίον ἠρημένος, θυμοῦ καὶ φθόνου καὶ φιλαργυ-
ρίας καὶ ἡδονῆς χαὶ τῶν ἄλλων ἄρχει κακῶν, σχοπῶν ἀεὶ
καὶ φροντίζων, ὅπως ἂν μὴ συγχωρήσεις «ψυχῇ ὑπὸ τοῖς
αἰσχροῖς γενέσθαι πάθεσι, μηδὲ δουλωθῆναι τὸν λογι-
σμὸν τυραννίδι πικρᾷ, ἀλλ᾽ ἀνωτέρω πάντων ἀεὶ τὴν διά-
γοιαν ἔχοι, τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον ἐπιστήσας τοῖς πάθεσι,
Τοιαύτην μὲν οὖν ὁ βασιλεὺς, τοιαύτην δὲ 6 μοναχὸς
ἀρχὴν xal δυναστείαν χέχτηται, ὥστε δικαιότερον ἄν τις
τοῦτον βασιλέα χαλέσειεν, ἢ τὸν ἀλουργίδι xat στεφάνῳ
λαμπόμενον ἃ, καὶ χαθήμενον ἐπὶ θρόνου χρυσοῦ.

β΄. Βασιλεὺς γὰρ ὡς ἀληθῶς ὁ ϑυμοῦ καὶ φθόνου καὶ
ἡδονῆς κρατῶν, καὶ πάντα ὑπὸ ποὺς νόμους ἄγων τοῦ
Θεοῦ xai τὸν νοῦν ἐλεύθερον τηρῶν, καὶ οὐχ ἐῶν ἐνδυ-
ναστεῦσαι τῇ Ψυχῇ τὴν δεσποτείαν τῶν ἡδονῶν, Τὸν
ποιοῦτον ἡδέως ἂν εἶδον χαὶ δήμων καὶ γῆς καὶ θαλάσσης
ἄρχοντα, καὶ πόλεων χαὶ δήμων χαὶ στρατοπέδων. Ὁ γὰρ
τοῖς πάθεσι τῆς ψυχῆς τὸν λογισμὸν ἐπιστήσας, ῥᾳδίως
ἂν ἐπισταίη χαὶ ἀνθρώποις μετὰ τῶν θείων νόμων,
ὥστε αὐτὸν ἐν πατρὸς τάξει τοῖς ἀρχομένοις εἶναι, μετὰ
πάσης ἡμερότητος ὁμιλοῦντα ταῖς πόλεσιν. Ὁ δὲ ἀν.
θρώπων μὲν ἄρχειν δοχῶν, ϑυμῷ δὲ καὶ φιλαρχίᾳ καὶ
ἡδοναῖς δουλεύων, πρῶτον μὲν καταγέλαστος εἶναι δό-

ἃ Colsiin. λαιιποόν.

Digitized by Google
