$07
mihi, ejusdem illi natur consortes. erant? annon
eadem via in hanc vitam prodierant? annon iisdem
cibis nutriti fuerant ? annon eumdem respiraverant
serem ? nonne iisdem rebus atebantur? nonne qui-
dam ipsorum uxores duzerant et liberos susceperant
alii vero artes szculares exercebant, alii demum in
ipsum nequitiz barathrum delapsi fuerant? At magna,
inquies, (ruebantur Dei gratia. Sed si quidem jubere -
mur moríuos suscitare, €xcorwm oculos aperire,
leprosos mundare, claudos erigere, dxmones cJicere,
aliosque similes morbos ssnare, opportune posset baec.
excusatio proferri : sin accurata vita ratio propona-
tnr el obsequenti exhibitio, quz consonantia inter
lioc et illud?

In baptismo gratiant et Spiritum sactum recipimus.
— Etenim tu etiam in baptismo divina petitus es gra-
Via , ἃς spiritus particeps fuisti , etiamsi non ut signa
ederes , sed quantum satis erat ad rectum et aceura-
tum vitze institutum : ifa ul pernicies ex sola segnitie
nostra procedat. Sane Christus in die illa non signa
edentibus simpliciter munera dat , sed iis qui man-
data sua sunt exsequuti: nam , Venite , inquit, bene-
dicti Patris mei , possidete pra'paratum vobis regnum a
constitutione mundi , non quia miracula edidistis, sed
quia esurivi , et dedistis mihi manducare ; sitivi , et de-
distia mihi bibere ; hospes. eram, et collegistis me ; nu-
dus, et operuistis me ; infirmus fui , εἰ visitastis me ; in
earcere eram, et venistis ad me. ( Matth. 25. 54}. Et in
beatitudinibus nusqasm. signa operantes ponit , sed
qui vitam probe ducunt.

9. Itaque licet illa gratia nunc contracta sit , id ni-
hil nobis nocebit: ncque inde nos excusare poterimus,
quando facinorum nostrorum rationem dabimus. Si-
quidem beatos illos non ob signa miramur: nam illa
δὰ divinam prorsus potentiam * pertinent, séd quod
vitamangelicam exhibuerint : loc autem cum superno
nuu, etiam illorum propositi opus est, Et hoc non
ego dico, sed is ipse Christi imitator. Quando enim
discipulis scribens contra pscudoapostolos contendce-
Vat , ut discrimen inter probatum et. improbum mi-
nisterium declararet, nou a signis, sed ab operibus
id faciebat his verbis : Ministri Christi sunt Put minua
sapiens dico, plus ego : in laboribus plurimis, in carce-
vibus abundantius, in. plagis supra modum, in mortibus
[requeuter : a Judas quinquies quadragenas una minus
accepi, ter virgis casus sum , semel lapidatus sum , ter
naufragium feci , nocte et die in profundo maris fui : in
itineribus frequenter , periculis ffuminum , periculis la-
tronum, periculis ex genere, periculis ez gentibus , peri-
culis in. civitate , perichlis in. sülitudine , periculis in
mari, periculis in falsis (vatribus : in labore et erumna,
in vigiliis: frequenter , in fame et siti , in. jejuniis [re-
quenter , in. frigore ct nuditate. Prester illa qua extrin-
secus sunt, instantia mea quotidiana, sollicitudo omnium
Ecclesiarum. Quis. infirmatur , εἰ ego non infirmor ἢ
qnis scandalizatur, etego non uror (2. Cor. 11. 25.29)?
ldeo ego apostolos admiror, utpote qui sineoperibus

* Quidam, gratiom,

S. JUANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP.

us
per dispensationem quamdam signa exhibere Contest
sunt, non modo non admirabiles , sed eliam reproli
fucrint » ii declarat Christus bis verbis : Multi dics
mihi in die illa, Domine , Domine , nonne in nomiy,
tto prophetavimus, et in nomine (n0 daemonia δεῖνι,
et in nomine t9. virtutes multas [fecimus ἢ ΕἸ diee
illis : Recedite a me omnes. qui operamini iniquitoten ;
numquam noti vos (Motth. 7. 22. 33). Meireo discipe-
los sic monebat: Nolite gaudere quia daemonis vea
subjiciunter, sed quia nomina vestra scripta sunt in ea.
lis (Luc. 10. 30). Vita enim proba etian illisdesituo,
coronas acciplet , nec quidplam minus habebit qux
illis careat : vita autem iniqua ne cam signis quidem
supplicium effugere poterit. Itaque supervaesnes es
iila foquendi ratio ; mec tantum superveeahea , sel
etjam periculosa, qui multis hzereticorum ansaspra-
bere possit. Nam si illi non ex proposito suo sk
mirabiles évasissent, sed per Christi gratiam tantum,
quid impediat quomiuus omnes tales efficiantur !
Gratia operam nostram requirit. — Gratia nauqee
nisi operam nostram prius requirerel , coufertim in
omnium animas effusa essct: neque enim person
rum acceptor est Deus. Sed quia operam noram
requirit , idco alios quidem sequitur et cum illis per-
manet , ab aliis evolat, reliquos autem ne ἃ yind-
pio quidem attingit, Quod vero propositum pris
scrutatus,, sic gratiara dederit Deus , antequam be-
tus ille quidpiam mirabile exlibuisset , audi quid de
illo dicat : Vas electionis est. mihi , ut. portct. nemen
meum coram gentibus et regibus et omni. genere Tiro
(Act. 9. 45). Hxc gratia nondum prasente testifleatus
est is, qui corda nostra scrutatur. Ne ilaque nosmt-
ipsos decipiamus, dilecti , dicentes non posse quom-
piam Pauli similem csse. Etenim quaptum ad gratiam
quidem et signa non alter Paulus postes crit, sel
quantam ad vitz diligentiam , quisquis voluerit ha-
jusmodi esse poterit : quod si tales nusquam esi
stant , ex 60 quod nolint tantum contingit. At ncs
quomodo in hane absurditatem delapsus sim, ut Pauli
similes nunc requiram, cum nec tertio nec quanto
post illum gradu positos videre queam. ldeo nempe
lugendum, latmentandum οἱ plangendum est no» ua
vel allera die , sed per totam vitam : nam si quis Ie
se modo affectum przstiterit, non facile deinceps
peccabit. Quod si his non credas diclis, lugentes
considera cos, qui lucta saculari cruciantur ; 0 a
multitudinis numero, neque eorum , qui laberivst"
vitam ducunt, sed ex numero delicatorum inan
qui nibil aliud. norunt , quam delicias. lli eim
qui ebrizlati et ventri student, qui prandia uique
vesperum producunt, οἱ cenas ad mediam ων
noctem , qui aliena rapiunt , qui neque pauperi. Β΄
que vidue, neque inopi parcunt , qui magnam exe
bent crudelitatem, si quando luctu gravi corripiatton
qui possit animam funditus movere et pertubirt
tunc missis illis voluptuosis iniquisve cogitationibus,
in philosophorum vitam se transferunt, severitate
vigilias, humi. cubationem , tolerantiam , jejunium,
silentium, modestiam, humilitatem, humani

Digitized by Google
