<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="0,0,1000,50">
    405 DE COMUNCTIONE, AD DEMETRIUM, LIB. I. 404
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="10,50,490,850">
    γίασαντο δεινά. Καὶ οὐκ ἐπὶ τῶν λλων μόνον, ἀλλὰ καὶ
    ἐφ' ἡμν αὐτν τὴν φρικωδεστάτην ταύτην παραθέ-
    πωμεν ἐντολήν, ἡνίκα ἀπὸ τῶν ἀθανάτων μυστηρίων δεῖ·
    μετασχεῖν, μετὰ τῆς ἐγκειμένης ἡμῖν ἀκαθαρσίας τε
    καὶ ἀναγιωγνίας τοῦτο ποιοῦντες πολλάκις. Ὁ ταύτας
    δὲ μόνον τὰς ἐντολάς, ἀλλὰ καὶ τὰς ἑξῆς ὑπὸ πάντων
    εὐλογερῶς ἀνατετραμμένας ἴδοι τις ἄν. Εἰπόντος γὰρ
    τοῦ Χριστοῦ, σα ἐὰν θέλητε ἵνα ποιῶσιν ὑμῖν οἱ
    ἄνθρωποι, οὕτω καὶ ὑμεῖς ποιεῖτε αὐτοῖς· ἡμες
    πάντα ποιοῦμεν ἃ πάσχειν μὴ θέλομεν, καὶ κελευσθέντες
    διὰ τῆς στενῆς πύλης εἰσελθεῖν, τὴν ερύχωρον ἐπιζη-
    τοῦμεν πανταχοῦ. Καὶ τὸ μὲν τν βιωτικν τινας ταύ-
    τῆν ἀσπάζεσθαι· καὶ φιλεῖν, οὐ σφόδρα ἐστὶ θαυμαστόν·
    τὸ δὲ ἄνδρας ἐσταυρωθῶσι δοκοῦντας πλέον ἐκείνων ἀν-
    ιχνεύειν αὐτήν, τοῦτό ἐστι τὸ πολλῆς ἐκπλήξεως γέμον,
    μᾶλλον δὲ καὶ αἰνίγματι ἔοικε τὸ πρᾶγμα. Τῶν γὰρ
    μοναχῶν ὡς ἐπιπολὺ πάντων ταῦτα εὐθέως πρῶτον
    ἀκούσιν τὰ ῥήματα, εἴ ποτε αὐτοὺς ες οκονομίαν τινὰ
    παρακαλέσεις ἐλθεῖν, ἐρωτῶντων τί γε ἀνάπαυσίν ἐστιν
    εὑρεῖν, καὶ εἴ γε δύναται ἀναπαῦσαι ὁ καλὸν, καὶ ἄνω
    καὶ κάτω πολὺ τὸ τς ἀναπαύσεως ὄνομα. Τί λέγεις,
    ἄνθρωπε; τὴν τεθλιμμένην κελευσθεὶς βαδίζειν ὁδὸν
    περὶ ἀναπαύσεως ἐρωτᾷς, καὶ διὰ τῆς ἐστενοχωρημέ-
    νης προσταχθεὶς πύλης εἰσελθεῖν ερύχωρον ἐπιζητεῖς;
    καὶ τί ταύτης τῆς διαστροφῆς χεῖρον γένοιτ' ἄν; Ἵνα δὲ
    μὴ νομίσης ἑτέρους με καταδικάζοντα ταῦτα λέγειν νῦν,
    τὸ ἑμαυτοῦ σοι ἐρῶ.
    Ὅτε γὰρ πρώτην ἐγὼ ἔγνώκειν, τὴν πόλιν ἀφείς,
    ἐπὶ τὰς σκηνὰς τῶν μοναχῶν ἐλθεῖν, πολὺς ἡμν
    τοτο ἐρευνητὸν καὶ πολυπραγμόνιον, πόθεν ἡ τν
    ἀναγκαίων ἔσται χορηγία, καὶ εἰ δυνατὸν ἄρτον ἐσθίειν
    ἐφημερόν τε καὶ νεαρὸν, καὶ εἰ μή τις ὁ καταναγ-
    κάζων ἐλαίῳ χρήσθαι· τῷ αὐτῷ πρὸς λύχνον τε καὶ
    τροφήν, εἰ μή τις ὁ πρς τὴν τῶν ἀσπρίων ταλαιπωρίαν
    ὠθῶν καὶ εἰς ἔργον ἐμβάλλων χαλεπὸν, οἷον σκάπτειν
    ἢ ξυλοφορεῖν κελεύων ἢ ὑδροφορεῖν, καὶ τὰ ἄλλα πάντα
    τὰ τοιαῦτα ὑπηρετεῖν· καὶ ὅλως ὁ περὶ τῆς ἀναπαύσεως
    λόγος ἦν πολὺς ἡμν. Καὶ  μὲν τὰς τῶν ἀρχόντων
    ὑπηρεσίας καὶ τὰς τῶν δημοσίων διοικήσεις ἀναδεχόμε-
    νος, τούτων πολυπραγμονούσιν οὐδέν, ἀλλ' εἰ μόνον κέρ-
    δος ἔχοι τὸ πρᾶγμα, κέρδος ἐπίκαιρον, κἂν ὑπὲρ τούτου
    ῥαβδίσαι δυνηθείη ποτε, οὐ πόνους, οὐ κινδύνους, οὐκ
    ἀτιμίας, οὐ διακονίας δουλοπρεπεῖς, οὐκ ἀποδημίας μα-
    κράς, οὐ τὴν ἐν ἀλλοτρίᾳ διαγωγήν, οὐχ βρεις, οὐ βα-
    σάνους, οὐ χαίρειν μεταβολήν, οὐ τὸ πρς τῷ τέλει σφα-
    λῆναι τῆς ἐλπίδος πολλάκις, οὐ θανάτους ἀώρους, οὐ
    τὸν τῶν οἰκείων χωρισμόν, οὐ γυναικὸς ἐρημίαν καὶ
    παίδων, οὐκ ἄλλο οὐδὲν δυσχερὲν ἐννοούσι λοιπόν· ἀλλ'
    ὑπὸ τῆς τῶν χρημάτων ἐπιθυμίας ἐκθαμβευθέντες, πάντα
    ὑπομένουσι, δι' ὧν ταύτης ἐπιτεύξεσθαι ἐ προσδοκῶσιν.
    Ἡμεῖς δέ, οὐ χρημάτων οὐδὲ γς προκειμένης μῖν,
    [133] ἀλλ' οὐρανῶν καὶ τῶν ἐν τοῖς ορανοῖς ἀγαθῶν,
    ἀ μήτε ὀφθαλμὸς εἶδε, μήτε οὖς ἤκουσε, μήτε ἐπὶ καρ-
    δίαν ἀνθρώπου ἀνέβη, ὑπὲρ ἀναπαύσεως πυθανόμεθα·
    τοσοῦτον ἔχομεν ἐκείνων ἐλευθερώτεροι καὶ μαλακώτεροι.
    Τί φής, ἄνθρωπε; πρὸς τὸν οὐρανὸν στέλλεσθαι μέλ-
    λων, καὶ τὴν βασιλείαν τὴν ἐκεῖσε λαμβάνειν, ἐρωτᾷς
    εἴ τι δυσχερὲς κατὰ τὴν ὁδὸν ταύτην καὶ τὴν ἀποδη-
    μίαν ἐστί, καὶ οὐκ αἰσχύνην οὐδὲ ἐρυθριᾷς, οὐδὲ ἀπειλῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,990,850">
    κατορύττεις σαυτόν, Κἂν γὰρ ἅπαντα ἢ τὰ ἐν ἀνθρώ-
    ποις δεινά, κἂν λοιδορίαι, κἂν βρεις, κν ἀτιμίαι,
    κἂν συκοφαντίαι, κἂν ξίφος, κἂν πῦρ, κἂν σίδηρος καὶ
    θηρία καὶ καταποντισμοί, κἂν λιμὸς καὶ νόσος καὶ σα
    ἐξ ἀρχῆς ες τὸ παρὸν ὁ βίος ἤνεγκε χαλεπά, οὐ καταγ-
    λάσεις πάντων, εἰπέ μοι, καὶ καταφρονήσεις; ἐνοφήσεις
    δὲ ὅλως ταῦτα; Καὶ τί ταύτης γραωδεστέρον γένοιτ' ἂν
    τῆς ψυχῆς, τί δὲ ταπεινότερόν τε καὶ ἀθλιώτερον; Τὸν
    γὰρ τῇ τῶν οὐρανίων ἐπιθυμίᾳ ληφθέντα οὐ λέγω μόνον,
    ὅτι ἀνάπαυσιν οὐ χρὴ ζητεν, ἀλλ' οὐδὲ παρούσης
    αἰσθάνεσθαι. Ἢ πῶς οὐκ ἄτοπον, τοὺς μὲν ἀτόπως
    ἐρῶντας δι' οὕτως εἶναι τῶν ἐρωμένων ὅλως, ὡς πλην
    ἐκείνων καὶ τῆς ἐκείνων συνουσίας μηδὲν ἡγεῖσθαι ἕτε-
    ρον δὺ τν ἐν τ παρόντι βίῳ, καίτοι γε ὄντων πολλῶν·
    ἡμς δὲ οκ ἀτόπῳ τινί, ἀλλὰ τῷ πάντων ἀνωτέρῳ λη-
    φθέντας ἔρωτι μὴ μόνον παρούσης ἀναπαύσεως μὴ κατα-
    φρονεῖν, ἀλλὰ καὶ ἀπᾶσαν ἐκζητεῖν;
    ζ'. Οὕτω οὐδένα, ἀγαπητέ, τῶν οὐρανίων ἔλαθεν ἐπι-
    θυμία καλῶν, καθὼς λαβεῖν χρή· ἡ γὰρ ἂν πάντα τὰ δο-
    κοῦντα εἶναι χαλεπά, σκιὰν ἐνόμισε καὶ γέλωτα πολύν.
    Ὁ μὲν οὖν τὰ παρόντα θαυμάζων, οὐκ ἂν ἀξιωθεὶς τῆς
    τῶν μελλόντων θεωρίας ποτέ· ὁ δὲ τούτων ὑπερορῶν,
    καὶ οὐδὲν ἄμεινον σκιᾶς καὶ ὀνείρατος διακεῖσθαι πάντα
    νομίζων, ταχέως ἐπιτεύξεται τῶν μεγάλων ἐκείνων καὶ
    πνευματικῶν. Καὶ γὰρ ὡς ἐν γνησίως τοῦτο παραγένι-
    ται· τὸ καλὸν, τοσαύτην ἐπιδείκνυται τὴν ἰσχύν, ὅσην ἐν
    ταῖς ἀκάνθαις τὸ πῦρ, κἂν πὸ μυρίων ἀγχόμενον εὕρῃ
    κακῶν, κἂν πολλὰ τὰ σχοινία τῶν μαρτημάτων περι-
    κείμενα, κἂν σφόδρα τῶν ἐπιθυμιῶν τὴν φλόγα καίου-
    σαν, καὶ πολὺν τν βιωτικν πραγμάτων περιεστῶτα
    τὸν θόρυβον, πάντα εὐθὺς ἐκεῖνα σφοδρὰ τῆς μάστιγι
    κατάφρας ἐλαύνουσα ῥάβδῳ καθίστησι τῆς ψυχῆς. Καὶ
    καθάπερ πρὸς ἀνέμου βίαν ῥαβδίου οὐκ ἂν ποτε σταίη
    κονίς· λεπτὴ, οὕτως οὐδὲ ἀτόπων ἐπιθυμιῶν πλῆθος
    κατανίψεως ὄψυμῃ ἐμπεσοῦσαν δυήσεται ἐνεγκεῖν, ἀλλ'
    ἀφανίζεται καὶ διαχεῖται τῆς κόνεως καὶ καπνοῦ θᾶττον
    παντός. Εἰ δὲ ὁ τῶν σωμάτων ἔρως οὕτω δουλοῦται ψυ-
    χήν, ὡς πάντων αὐτὴν ἀπαγαγεῖν, καὶ τῇ τῆς ἐρωμέ-
    νης προσπλῆσαι τυραννίδι μόνῃ, τί οὐκ ἂν ὁ τοῦ Χρι-
    στοῦ πόθος ἐργάσαιτο, καὶ τὸ δέος τῆς ἐκεῖθεν ἀλλοτριώ-
    σεως; Ὥσπερ γὰρ χαλεπόν, μᾶλλον δὲ καὶ ἀδύνατον,
    ἀναμῖξαι ὕδατι πῦρ, οὕτω, οἶμαι, τρυφὴν καὶ κατάνυξιν
    εἰς ταυτὸ συναγαγεῖν· ἐναντία γάρ ταῦτα, καὶ ἀλλή-
    λων εἰσν ἀναιρετικά. Ἡ μὲν γὰρ δακρύων ἐστὶ μή-
    τηρ καὶ νήψεως, [134] ἡ δὲ γέλωτος καὶ παραφορᾶς·
    καὶ ἡ μὲν κούφην καὶ ὑπόπτερον ἐργάζεται τὴν ψυχήν,
    ἡ δὲ αὐτὴν μολίβδου παντὸς βαρυτέραν καθίστησι. Καὶ
    τοῦτο οκ ἀπὸ τῶν ἐμαυτοῦ λόγων, ἀλλ' ἀπ' αὐτοῦ τοῦ
    κατασχεθέντος τῇ ἐπιθυμίᾳ ταύτῃ τῇ καλῇ παραστήσαι
    πειράσομαι. Τίς οὖν οὗτός ἐστιν; ὁ διάπυρος ἐραστὴς
    τοῦ Χριστοῦ Παῦλος, ὃς οτως ἐτρώθη τούτῳ τῷ πόθῳ,
    ὥστε στένειν μὲν ἐπὶ τῇ μέλλει· καὶ διατρίβῃ τῆς
    ἐνθένδε ἀποδημίας· Καὶ γὰρ οἱ ὄντες, φησίν, ἐν τῷ
    σκήνει τούτῳ στενάζομεν· ἐπιθεῖ δὲ καὶ ἐβούλετο ἔτι
    μένειν ἐνθάδε διὰ τὸν Χριστόν. Τὸ γὰρ ἐπιμένειν με,
    φησί, τῇ σαρκὶ ἀναγκαιότερον δι' ὑμᾶς· τουτέστιν,
    ἵνα ἐπιδοθῇ ἡ πίστις ἡ ες τὸν Χριστόν. Διὰ τοῦτο καὶ
    λιμὸν κα δίψαν καὶ γυμνότητα καὶ δεσμὰ καὶ θανάτους
    καὶ διαπυτώσεις ἀποδημίας καὶ ναυάγια καὶ τὰ ἄλλα
    πάντα, κα κατέλεξε, ἔφερε, καὶ οὐ μόνον οὐκ ἐβαρύνετο
    τούτοις, ἀλλὰ καὶ ἔχαιρε· τὸ δὲ αἴτιον ἦν  ἀγάπη τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="10,850,990,980">
    a Colb. ἀθανάτων ἐκείνων μυστηρίων δέῃ.
    b Colb. omittit οὕτω, et infra ἡμες.
    c Colb. ἀνιχνεύειν αὐτήν, πῶς οὐκ αἰνίγματι μᾶλλον οικε. Τν
    γῶν μοναχῶν.
    d Ἐνὸ δεεῖ in Savil. et Colb.
    e Colb. ἐλαίῳ χρῆσθαι. Morel. et Savil. ἐλαίῳ μὴ χρῆσθαι.
    Qui postremum suspicatur legendum μὴ χρῆσθαι.
    f Colb. ὅλως πολὺς ἡμῖν ὑπὲρ τῆς ἀναπαύσεως λόγος ἦν. Καί.
    Mox idem διοικήσεις καταδεχόμενον.
    g Colb. ἐπιτεύξεσθαι. Infra idem ἀλλ' οὐρανο, et paulo post
    idem ὑπὲρ ἀναπαύσεως ἐνθυμούμεθα, τοσοῦτον. Paulo post in
    Colb. ἄνθρωπε deest, et mox legitur τὴν ἐκεῖ. Paulo infra
    Savil. et Colb. αἰσχύνην οὐδὲ ἐρυθριᾷς, Morel. αἰσχύνη καὶ ἐρυ-
    θριᾷς.
    h Τοὺς μὲν ἐρῶντας ἐρωτας ἀτόπους. Colb.
    i Ἀλλὰ καὶ ἀπούσης ἐπιζητεῖν. Οὐδένα. Colb. Paulo post in
    eodem Colb. χαλεπά, σκιᾶς ἐνόμισε καὶ γέλωτα πολύν. Καὶ
    τοῦτο οὐκ ἀπὸ τῶν ἐμαυτοῦ λόγων, ἀλλ' ἀπ' αὐτοῦ τοῦ κατασχε-
    θέντος τῇ βακχείᾳ ταύτῃ τῇ πολλῇ δεῖξαι πειράσομαι. Intermedia
    vero omnia, quae mediam saltem paginam occupant, ibid. de-
    siderantur. Mox idem ἐραστὴς τοῦ Χριστοῦ· ὃς οὕτως ἐπυρώθη
    τούτῳ τῷ πόθῳ, ς στένειν ἐπί, et paulo post στενάζομεν. Βού-
    λεσθαι, δὲ καὶ ἐπιθυμεῖν τι μένειν, et mox ἡ πίστις ἡ ες Χριστόν.
    Ibid. καὶ δίψος.
    1 Sic Savil. Legebatur ἐλαύνοντα. Edit.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em grego com aparato crítico em latim na parte inferior. Números entre colchetes [133], [134] indicam seções ou notas marginais incorporadas ao fluxo do texto na edição impressa. Cabeçalho contém numeração de página dupla (405 e 404).
  </notas>
</pagina>