<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,20,1000,60">
    383 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. III. 384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="30,70,480,1200">
    πλήθει τοσούτῳ ες ἕνα τὰ τῆς νίκης περιστήσεται a,
    ὅμως κόπονται καὶ ταλαιπωροῦσι. Καίτοι γε οὐδέν
    ἐστιν ἴσον ἐνταῦθα κάκει, οὐ μόνον διὰ τὸ τῶν ἀγώνων
    τέλος, ἀλλ' ὅτι ἀνάγκη ἐκεῖ στεφανοῦντα μόνον ἕνα
    ἀπελθεῖν· ἐνταῦθα δὲ οὐκ ἐν τούτοις ἡ ὑπεροχὴ καὶ ἡ
    ἐλάττωσις, [112] ἐν τῷ τν μὲν ἀστεφάνωτον ἀναχωρῆ-
    σαι, τὸν δ ἐστεφανωμένον, ἀλλ' ἐν τῷ τν μὲν λαμ-
    πρότερας, τὸν δὲ ἐλάττονος τυχεῖν τῆς ἀνακρούσεως,
    πάντας δὲ ὅμως τυχεῖν. Ὅλως δέ, εἴπερ ἐδουλόμεθα
    καὶ ἐξ ἀρχῆς διαπλάττειν τοὺς παῖδας, καὶ τος βουλο-
    μένοις ῥυθμίζειν παραδιδόναι, οὐκ ν ἀπεικὸς αὐτοὺς
    ἐν τῇ πρώτῃ στήναι τάξει τοῦ στρατοπέδου· οὐ γὰρ
    ἂν περιείδεν ὁ Θεὸς τοσαύτην προθυμίαν καὶ σπουδήν,
    ἀλλ' ἐπέδωκεν ἂν τὴν αὐτοῦ χεῖρα, καὶ ἥψατο τοῦ
    ἀγάλματος· ἐκείνης δὲ ἐργαζομένης τῆς χειρός, ἀμήχανον
    μὴ πρὸς ἄκρον λαμπρότητος καὶ δόξης ἐλθεῖν, μόνον
    εἰ τὰ παρ' ἡμῶν ἔσποιτο. Εἰ γὰρ γυναῖκες ἴσχυσαν πεί-
    σαι Θεόν, συνεργάσασθαι b αὐτας τῆς τῶν παίδων ἐπι-
    μελείας, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς, ἂν ἐθέλωμεν, τούτου
    δυνήσομεθα. Τὰς μὲν οὖν ἄλλας, ὥστε μὴ μακρὸν ποιῆ-
    σαι τὸν λόγον, παρήσω, καίτοι πολλὰς ἔχων εἰπεν,
    μις δὲ μόνον ἐπιμνησθήσομαι.
    x'. Ἄννα τις ἦν Ἰουδαία γυνή· αὕτη  Ἄννα παιδίον
    ἔτεκεν Ἕν, καὶ οὐ προσεδόκωα τέξεσθαι ἕτερον· καὶ γὰρ
    καὶ τοῦτο μόλις καὶ μετὰ πολλῶν λαβε c τν δακρύων·
    στεῖρα γὰρ ἦν. ρῶσα δὲ τὴν ἀντίζηλον αὐτῆς διὰ
    τοῦτο πολλάκις ἐπεμβαίνουσαν αὐτῇ, οὐδὲ οὕτως ἔπαθέ
    τι τοιοῦτον οἷον ὑμεῖς, ἀλλ' ἐπειδὴ τὸν υἱὸν ἔσχεν ἐκεῖ-
    νον, τοσοῦτον εἴασε παρ' ἑαυτῇ μεῖναι χρόνον, ὅσον γα-
    λακτοτροφηθῆναι ἔδει μόνον. Ἐπειδὴ δὲ οὐκέτι ταύτης
    ἐδεῖτο τς τροφῆς, λαβοῦσα αὐτὸν εὐθὺς ἀνῆλθε τῷ
    Θεῷ, καὶ τῆς πατρῴας οὐκέτι ἐπιθῆναι παρεκάλεσεν
    οἰκίας, ἀλλ' ἦκει διαπαντὸς ἐν τῷ ναῷ τοῦ Θεοῦ· κα εἴ
    ποτε αὐτὸν ἰδεῖν ἐπεθύμησεν, οἷα δὴ μήτηρ, οὐκ ἐκά-
    λει παρ' ἑαυτὴν d τὸ παιδίον, ἀλλ' αὐτὴ πρὸς ἐκεῖνον
    ἀνέβαινε μετὰ τοῦ πατρός, καθάπερ ὄντος ἀναθήματος
    ἀπεχομένη λοιπόν. Καὶ οὕτω γενναῖος καὶ μέγας ὁ νεα-
    νίας ἐγένετο ἐκεῖνος, ὡς τὸν Θεὸν ἀποστραφέντα τὸ τῶν
    Ἑβραίων γένος διὰ τὴν κατακεχυμένην κακίαν, καὶ οὐ
    χρώντα αὐτοῖς, οὐδὲ ὅψιν τινὰ φαίνοντα λοιπόν, ἐπι-
    σπάσασθαι πάλιν διὰ τῆς ἀρετῆς, καὶ πεῖσαι παρέχειν
    τὰ αὐτά, ἅπερ καὶ πρότερον, καὶ τὴν προφητείαν ἀπο-
    πᾶσαν ἀνακαλέσασθαι πάλιν. Καὶ τατα ἴσχυσεν οὐκ
    ἐφ' ἡλικίας γενόμενος, ἀλλ' ἔτι παιδίον ὢν μικρόν.
    Οὐκ ἦν γάρ, φησίν, ὅρασις διαστέλλουσα, καὶ ῥμα
    εἴμορ ἦν. λλ' ὅμως καὶ τούτων τοιούτων ὄντων,
    ἔχρα αὐτῷ συνεχς ὁ Θεός. Τοσοῦτόν ἐστι κέρδος ἀεὶ
    τῶν οκείων παραχωρεῖν χρημάτων αὐτῷ, καὶ πάντων
    ἐξίστασθαι οὐχὶ χρημάτων μόνον, οὐδὲ κτημάτων, ἀλλὰ
    καὶ τῶν τέκνων αὐτῶν. Εἰ γὰρ ἐπὶ τῆς ἡμετέρας ψυχῆς
    κελευόμεθα τοῦτο ποιεῖν, πολλῷ μᾶλλον ἐπὶ τν ἄλλων
    ἁπάντων. Τοῦτο γὰρ καὶ ὁ πατριάρχης ἐποίησεν Ἀβραάμ,
    μᾶλλον δὲ πολλῷ μεῖζον· διὸ καὶ μετὰ πλείονος δόξης
    ἀπέλαθε τὸν υἱόν. Καὶ γὰρ τότε μάλιστα ἔχομεν τὰ
    ἡμέτερα παιδία, ὅταν αὐτὰ τῷ Δεσπότῃ παραδῶμεν.
    Πολλῷ γὰρ μειζόνως αὐτὸν ἐκεῖνος προσθήσεται, ἐπειδὴ
    καὶ μειζόνως κήδεται. Οὐχ ὁρᾶτε καὶ ἐν ταῖς οἰκίαις τῶν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,970,1200">
    πλουτούντων ταῦτα γινόμενα; Καὶ γὰρ ἐκεῖ τοὺς μὲν
    κάτω μετὰ τῶν πατέρων οἰκοντας, οὐχ οὕτως ὄντως
    λαμπρὸς ἐστιν ἰδεν, [113] οὐδὲ τοσαύτην ἔχοντας δύνα-
    μιν· ὅσους δ' ἂν τῶν γονέων ἀποστήσαντες οἱ δεσπόται
    προσνείμωσιν αὐτῶν τῇ διακονίᾳ κα τῇ φυλακῇ τῶν
    σαμμείων, οὗτοι δὴ καὶ εὐνοίας ἀπολαύουσι πλείονος καὶ
    παῤησίας, καὶ τοσούτων τῶν ὀψωνίων εἰσὶ λαμπρό-
    τεροι, ὅσον τῶν οἰκετῶν ο δεσπόται. Εἰ δὲ ἄνθρωποι
    περὶ τοὺς διακονουμένους οὕτως εἰσὶ χρηστοὶ καὶ εὐνοι,
    πολλῷ μλλον ἡ ἄπειρος ἀγαθότης, τοῦτ' ἔστιν, ὁ Θεός.
    Ἐῶμεν οὖν ατοὺς ὑπηρετεῖν, οὐκ εἰς ναν ἄγοντες
    καθάπερ τὸν Σαμουήλ, ἀλλ' εἰς αὐτὸν τὸν οὐρανὸν μετὰ
    τῶν ἀγγέλων, μετὰ τῶν ἀρχαγγέλων. Ὅτι γὰρ μετ'
    ἐκείνων διακονήσονται πάντως καὶ ὑπηρετήσουσιν οἱ
    ταύτης ἐπιλημμένοι τῆς φιλοσοφίας παντὶ που δῆλόν
    ἐστι. Καὶ οὐχ ἑαυτῶν μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑμῶν μετὰ
    πλείονος προστήσονται τῆς παῥησίας. Εἰ γάρ τινες διὰ
    πατέρας παραμυθίας τυγχάνωσι τινος, πολλῷ μᾶλλον διὰ
    παῖδας πατέρες. Ἔχει μὲν γὰρ τὸ τῆς φύσεως μόνον
    δικαίωμα ἦν, ἐνταῦθα δὲ καὶ τὸ τῆς ἀνατροφῆς, πολλῷ
    τῆς φύσεως μεῖζον ὄν. Καὶ τατα ὑμν ἀμφότερα ἀπὸ
    τῶν θείων πιστώσομαι Γραφῶν. Τὸν γὰρ Ἑζεκίαν ἐν-
    άρετον μὲν ὄντα καὶ εὐσεβῆ, οὐκ ἔχοντα δὲ τοσαύτην
    παῤῥησίαν ἀπὸ τῶν κατορθωμάτων, ὥστε καὶ πρὸς
    τοσοῦτον κίνδυνον στῆναι, ἀπὸ τῆς τοῦ πατρὸς ἔφησε
    σῶζειν ἀρετῆς  Θεός. Ὑπερασπιὼ γάρ, φησί, τῆς πό-
    λεως ταύτης τοῦ σῶσαι αὐτὴν δι' ἐμέ, καὶ διὰ
    Δαυὶδ τὸν παῖδά μου. Καὶ Τιμοθέῳ δ περὶ γονέων
    ἐπιστέλλων ἔλεγεν ὁ Παλος, ὅτι Σωθήσονται διὰ τῆς
    τεκνογονίας, ἐὰν μείνωσιν ἐν πίστει καὶ ἀγάπῃ καὶ
    ἁγιασμῷ μετὰ σωφροσύνης. Καὶ τὸν ὼβ δὲ ὥσπερ
    ἀπὸ τν ἄλλων ἐπήνεσεν ἡ Γραφή, οἷον τι δίκαιος καὶ
    ἀληθινὸς καὶ θεοσεβὴς ν, οὕτω καὶ ἀπὸ τῆς περὶ τοὺς
    παῖδας ἐπιμελείας. Αὕτη δὲ ἦν οὐ χρυσὸν συνάγειν
    αὐτοῖς, οὐδὲ ἐπιδόσιος ποιεῖν κα λαμπρούς, ἀλλὰ τί;
    Ἄκουσον τῆς Γραφῆς λεγούσης· Ὅταν συντελεσθῶ-
    σιν αἱ ἡμέραι τοῦ πότου αὐτν, ἀπέστελλεν Ἰώβ,
    καὶ ἐκαθάριζεν αὐτούς, καὶ ἀνιστάμενος τῷ πρω
    προσέφερε περὶ αὐτῶν θυσίαν κατὰ τὸν ἀριθμὸν
    αὐτν, καὶ μόσχον ἕνα περὶ ἁμαρτίας ὑπὲρ τῶν
    ψυχῶν ατῶν· ἔλεγε γὰρ Ἰὼβ ἐν τῇ καρδίᾳ αὐτοῦ,
    Μή ποτε οἱ υἱοί μου ἐν τῇ διανοίᾳ αὐτῶν κακὰ ἐν-
    ενοήσαν πρὸς Θεόν. Ἄρα σται τις μῖν ἀπολογία
    λοιπὸν τοιαῦτα τολμῶσιν; Εἰ γὰρ ὁ πρὸ τῆς χάριτος,
    ὁ πρὸ τοῦ νόμου, ὁ μηδεμιᾶς ἀπολαύσας διδασκαλίας,
    τοσαύτην τῶν παίδων ἐποιεῖτο πρόνοιαν, ὡς καὶ ὑπὲρ
    τῶν ἀδήλων τρέμειν ἁμαρτημάτων, τίς ἡμᾶς ἐξαι-
    ρήσεται λοιπὸν τοὺς ἐν τῇ χάριτι, τοὺς κα τοσούτων
    διδασκάλων τετυχκότας, τοὺς τοιαῦτα ὑποδείγματα
    ἔχοντας καὶ τοσαύτας παραινέσεις, οὐ μόνον ὑπὲρ τῶν
    ἀδήλων οὐ δεδοικότας, ἀλλὰ καὶ τῶν δήλων καταφρο-
    νοῦντας, καὶ οὐ καταφρονοῦντας μόνον, ἀλλὰ καὶ τοὺς
    βουλομένους αὐτὰ διορθοῦν ἐλαύνοντας; Καὶ τὸν Ἀβραὰμ
    δέ, καθάπερ ἔφην εἰπὼν, μετὰ τῶν λλων κατορθω-
    μάτων καὶ τοῦτο λαμπρὸν ἐποίει.
    xa'. Τοσαῦτα οὖν ἔχοντες ὑποδείγματα, κατασκευάζωμεν
    τῷ Θε διακόνους, κα λειτουργοὺς δοκίμους. Εἰ γὰρ
    ἀθλητάς τις πόλεσι τρέφων, ἢ στρατιώτας βασιλεῦσιν
    ἀσκῶν, μεγάλη τιμηθήσεται τιμή, πόσην ημᾶς εἰκὸς
    λαβεῖν δωρεάν, οὕτω γενναίους καὶ μεγάλους ἄνδρας,
    μᾶλλον δὲ ἀγγέλους τῷ Θεῷ τρέφοντας; [114] Πάντα οὖν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="30,1210,970,1380">
    a Morel. et unus cod. παραστήσεται, alii περιστήσεται.
    b Sic Savil. et alius, magis Græce. Montf., Morel. et unus
    cod. συνεργάσασθαι. Edit.
    c Alii ἔτηκε. Infra omnes οὐδὲ οὕτως ἔπαθέ τι, præter Morel.
    In quo deest οὕτως.
    d Morel. πρὸς ἑαυτήν, Savill. παρ' ἑαυτήν, duo mss. παρ'
    αὑτήν.
    * Allii δῶμεν, alii θῶμεν, alii ἔωμεν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (383-384) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé. Marcadores de seção 'x'.' e 'xa'.' incluídos no fluxo do texto.
  </notas>
</pagina>