395 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 298

hoc argumentum pertraxisti, magnar illam tuam sa-
pientiam providentiamque approbo ; sin autem ut tibi
«onsuleres, ratus te excitante opus habere , nescio
quo pacto nos aliunde docueris , te non nostra egere
opera. Utut. vero sit , tibi obtemperabimus et obse-
quemuf, nullis non rationibus perinoti, tua nempe
in Deum fiducia , studioso rogatu, amore nostri. Tu
gratiam rependas velim precibus tuis, ut possimus
et vitam emendare nostram !, et in prxsenti di-
gnum quidpiam proferre, quod possit et jacentes ani-
mas erigere, et remissas constringere restituercque.
Unde igitur nobis, unde sermonis exordium erit? Quod
illi fundamentum, quam crepidinem ponemus, oiai
verba Christi, qui miseros przedicat cos qui rident,
beatos autem cos qui lugent, his verbis : Beati qui lu-
gent, quoniam ipsiconsolabuntur (Matth.5.5): et, Ve qui
ricetis nunc, quoniam lugebitis ct [lebitis (Luc. 6.95). Ac.
jure merito quidem : luctus enim vere, luctus ac gemi-
tüum est totum praesentis vitz» tempus: tanta calamitas
universum invasit orbem, tanta omnes homines deti-
nent mala, ut si quis velit ca accurate perpendere , si
làmen accurate possit, numquam finem lugendi et
laerymandi facturus sit : ita nempe omnia eversa et
confusa sunt , ita nullum usquam virtutis vestigium.
Quod autem longe infelicius est, nos occupantium
malorum ne sensum quidem vel habemus, vel aliis
probemus; sed similes sumus corpori extrinsecus
florenti, intrinsecus vero igne liquescenti : omnisque
setisus expertes, nili] differimus a mente captis, qui
mula periculosa et turpia sine metu dicunt et fa-
ciunt, nec ullo pudore tenentur, sed gloriantur adstan-
tibusque se sapientiores esse putant. Ita et nos, cum
omnia que mgrotorum sunt agamus, né hoc ipsum
quidem , quod zgrotemus, scimus. At enim quod ad
corpus spectat, si vel levis infirmitas adsit, medicos
advocamus, pecunias impendimus , perseverantiam
exhibemus , nce prius fiuem omnia agendi facimus ,
quam :egritudinem deponamus ; anime vero quoti-
dianis vulneribus confossm, discerpte corporeis af-
fectionibus, odusts, per prmcipitia acte, ἃς modis
omnibus pereuntis , ne minimam quidem rationem
habemus. Hujus autem rei causa est, quod morbus
omnes occuparit. Ac quemadmodum , si inter agros
corpore nemo sanus adsit, nihil impedit quominus
omnes in extremam ruant perniciem , nemine effrz-
nes eorum cupidines cohibente : sic et apud nos,
quod nemo perfecte sanus in fide sit, sed omnes , alii
pius , alii minus infirmentur, nemo est qui jacentibus
epituletur. Nam si quis extrinsecus accedens, et
Uhristi przecepta , et vita nostrae confusionem probe
didicerit, nescio an quospiam alios Christo inimicio-
res, quam nos esse arbitretur : ita enitn hanc viam
decurrimus , ac si contrariam ejus mandatis ingredi
vellemus, τ

€. Ne quis autem hzc per hyperbolen dicta esse
existimet, demonstrationem jam afferre aggrediar,
nec aliunde , quam ex ipsis Christi raandatis. Quid
ergo ait Christus? Audistis quia dictum est antiquis,

* Deest, nostram, in Colb. tantum,

Non occides, Ego autem dico vobis, quia ownis qui ira.
scitur fratri sto sine causa, reus erit judicio, (jui autem
dixerit fratri suo , raca , reus erit concilio. Qui autea
dixerit , fatue , reus erit. gehenne ignis (Matth. 5. 91.
22). Hiec quidem Christus. Nos autem plos , quam ii
qui increduli sunt, hanc legem calcamus, dom inno-
meris quotidie fratres nostros officimus contumeliis.
Quodque magis ridiculum est, duin ab hac voce, [a-
tuus, cavemus, siepe hac graviores contumelias irro-
gamus, quasi vero illud solam verbum sit, cui depu-
iata est.pona. At res non ita se habet, sed omui
contumelioso Banc indicit posnam , ut palam est ex

his Pauli verbis : Nolite errare, meque fornicari, nequ.

idololatres, neque. adulteri, neque molles, neque mace
lorum concubitores , neque fures , neque avari , neque
ebriosi, neque maledici, neque rapaces, regnum Dei pa
sidebunt (4. Cor. 6, 9. 10). Quod si is, qui fatuum
vocat fratrem suum , extremo dignus est supplicio :
qui maleficum , invidum , temerarium , inanis glorie
cupidum dicit , et similia innumera in eum maledica
conjicit, quantis se gehennzx flammis obnoxium red-
dit? Illud enim , fatue et raca , longe levius est supra
dictis. Quamobrem illo omisso, hoc apposuit Christus,
αἱ discas ex ejus verbis , si levius convicium geben-
nam attrahit, multo magis quz graviora et atrociora
sunt id effectura esse.

Maledici a regno calorum ezclusi. — (Quod si qui
existiment id per byperbolen diei (nonnullos enim sie
affectos novi , qui putant terrendi solum causa hosce
minas intentari), restat ut adulteros, masculorum eo
eubitores , molles, idololatras a memorato supplicia
eximant. Nom si terrendi solum causa maledicis com-
minatus esl, palam est οἱ de reliquis eamdem esse ra-
tionem : cum enim omnes simul posuisset , sic regni
amissionem intulit. Quid igitur, inquies, maledicusne
€um adultero et molle et avaro et idololatra ponetur?
Utrum easdem, quas illi, poenas daturus sit, alterius
est temporis inquirere : quod autera ἃ regno cclorun
similiter excidat, Paulo credo dicenti, imo potius
Cliristo per illum operanti, quod nempe neque hi nc-
que illi regnum Dei possessuri sint. Neque hac solum
in re, sed etiam in aliis multis plurimi ita affecti suut,
ut qua omnino eventura sunt , hyperboliec dieta pl
tent. Diabolicus autem est hic laqueus. Ut enim futuri
supplicii metum solveret iis, qui in caritate bei ton-
puncti erant *, eosque ad obseqmendum mandabs
remissiores efficeret, hvperboles consolationem i
duxit, quie jn praesenti quidem segniores animos In
escare polest , sed ia die judicii redorguetwr, quand
nibil inde lucri accedere poterit. Quid enim, quise «
litatis iis, qui nunc decepli sunt, sí tunc fallacium
agnoscant; cum nibil ex. poeniteatia poterunt in e
surrectioue juvari? Ne itaque nosmetipsos decipiamus,
neque cizcumveniamur in perniciem nostram, meque
aliud nobis supplicium procurermus, nempe cs incre-
dulitate. Non enim solum mandatis Christi non eb-
temperare, sed eiiam iis non credere, gravissimum

z ii ; ἢ j erant, desunt i
colbr oria: Soil., atque in web iathtum Hipeniwt.

Digitized by Google
