<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    410 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 419
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    ἑτέρων ἁρπάζοντες καὶ τὰ ἑαυτῶν ἡδέως ἂν προοῖντο κατ'
    ἐκεῖνον τὸν καιρόν· κἂν πῦρ ἀφεῖναί τις ἐθέλοι τοῖς
    ὑπάρχουσι μετὰ τῆς οκίας πάσης, οὐ παροξύνονται.
    Πολλοὺς δ ἔγνως οἶδα, μετὰ τὴν τῶν φιλάτων ἀποβο-
    λὴν τοὺς μὲν τὴν ἐν ἀγροῖς δίαιταν τῆς πόλεως ἐναλλα-
    ξαμένους καὶ τῶν ἐν ταύτῃ καλῶν, τοὺς δὲ παρὰ τὰ μνή-
    ματα τῶν ἀπελθόντων τὰς οἰκίας διαμένους, καὶ τὸν
    βίον ἐκεῖ καταλύσαντας. Ἀλλὰ ταῦτα μὲν ὕστερον· ἕως
    δ' ἂν ἀκμάζῃ τὸ πένθος, οὐδενὸς αὐτοῖς τῶν παρόντων
    λόγος ἐστίν, ἀλλὰ τὴν μανίαν, ἣν περὶ τὴν ἐπιμέλειαν καὶ
    τὴν συλλογὴν τῶν χρημάτων εἶχον, ἣν περὶ τὴν κτῆσιν
    τῆς δυναστείας καὶ τῆς δόξης τῆς παρὰ τῶν πολλῶν,
    ὥσπερ τινὰ χόρτον, ἢ καὶ ἄνθος χόρτου, τῇ φλογὶ τῆς
    ἀθυμίας καταφλέξαντες, ἐῤῥίφησαν ἀπὸ τῆς ψυχῆς, καὶ
    πρὸς τοσαύτην τότε ἡ διάνοια φιλοσοφίαν μεθίσταται,
    ὡς μηδὲ μέχρι ρημάτων ἀνασχέσθαί τινος τῶν κατὰ τὸν
    παρόντα βίον ἡδέων, ἀλλὰ πάντα τὰ πρὸς δονὴν εναι
    δοκοῦντα πρότερον προσπαταθῆναι τε αὐτοῖς καὶ πικρό-
    τατα φαίνεσθαι· καὶ οὐδεὶς ἂν οὔτε τῶν οἰκετῶν, οὔτε τῶν
    φίλων τολμήσαις τότε ὑπὲρ τῶν ἐν τῷ κόσμῳ τούτῳ,
    καὶ σφόδρα κατειπόντων, ῥῆξαι φωνήν· πάντα γὰρ
    ἐκποδὼν γινόμενα b [139] παρεχωρεῖ τοῖς περὶ φιλοσο-
    φίαν λόγοις, τῆς ψυχῆς διὰ τοῦ πένθους τότε καθάπερ ἐν
    ἱερῷ τινι τόπῳ παιδευομένης τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως τὴν
    οὐδέτερον, τοῦ παρόντος αἰῶνος τὸ ἐπίκαιρον, τῶν βιω-
    τικῶν τ εὔφραστόν τε καὶ ἄστατον, τῆς σκηνῆς c τῶν
    γινομένων τὴν ὑπόκρισιν. Ὑπερβολὴ χρημάτων τότε
    πολλή, τότε ὀργῆς ἀναίρεσις, τότε ὀλιγωρία φιλοτιμίας,
    καὶ οὔτε φθόνος ἐμφωλεύεται, οὐ τύφος ἐκβακχεύεται τὸν
    ὑπὸ τοῦ πένθους συντριβέντα δύνατ' ἄν, οὐκ ἐπιθυμία
    ἐμπιπρήσι τὸν ἀκόλαστον, ἀλλὰ πάντων τούτων φυγα-
    δευθέντων ἐκεῖθεν, εἷς μόνος κατοικίζεται λογισμός, ὁ
    τὴν εἰκόνα τοῦ τετελευτηκότος διακρατῶν συνεχῶς· τού-
    το καὶ σῖτα, καὶ ποτὸν, καὶ ὕπνος, καὶ ἡδονή, καὶ ἀνά-
    παυσις, καὶ παραμυθία πολλή· τοῦτο δόξα, καὶ πλο-
    τος, καὶ δυναστεία, καὶ τρυφή.
    ι'. Οὕτως ἡμς ἐχρν τὴν ἀποβολὴν τῆς σωτηρίας τῆς
    ἡμετέρας πενθεῖν, ἵνα μηδὲν εἴπω πλέον· μετὰ τοσούτου
    πόθου καὶ προθυμίας ἔδει δὲ πάντων ἐκεῖ τετάσθαι τὸ
    ὄμμα τῆς ψυχῆς, καὶ πάντα ἡμῖν τῆς ἐκείνης εἶναι μνή-
    μην καὶ ἀνατύπωσιν. Νῦν δὲ οἱ μὲν παῖδας καὶ γυναῖ-
    κας ἀποβαλόντες πρὸς οὐδὲν ἕτερον ἀπασχολοῦσι τὸν
    νοῦν, ἢ πρὸς τὸ φαντάζεσθαι τοὺς ἀποσπασθέντας αὐτῶν·
    ἡμες δὲ ο βασιλείαν ἀπολέσαντες οὐρανν, πάντα
    μᾶλλον ἢ ταύτην διανοούμεθα. Καὶ ἐκείνων μὲν οὐδείς,
    κἂν βασιλικωτάτου e τύχῃ γένους, τῷ τοῦ πένθους αἰ-
    σχύνεται νόμῳ· ἀλλὰ καὶ ἐπ' ἐδάφους καθίζεται, καὶ
    θρηνήσει πιπρών, καὶ τὴν ἐσθῆτα μεταβαλεῖ, καὶ τὰ ἄλλα
    πάντα μετὰ πολλῆς ποστήσεται· προθυμίας τὸ τῆς
    τιμωρίας ἐκείνης· καὶ οὔτε ἀνατροφήν, οὔτε σώματος
    ἕξιν, οὐ τάς μετὰ ταῦτα λογιστεῖ νόσους, τὰς ἀπὸ τῆς
    ταλαιπωρίας ἐκείνης, ἀλλὰ μετὰ πολλῆς παντα f οἴσει
    τῆς εὐκολίας. Καὶ ταῦτα μὲν οὐκ ἄνδρες μόνον, ἀλλὰ καὶ
    γυναῖκες, κἂν σφόδρα ἀσθενεῖς ὦσιν, ἐπιδείκνυνται, καὶ
    τούτων πλείονα. Ἡμεῖς δὲ οὐ παῖδας, οὐ γυναῖκας, ἀλλὰ
    ψυχῆς ἀπώλειαν πενθοῦντες, ψυχῆς οὐκ ἀλλοτρίας, ἀλλὰ
    τῆς ἡμετέρας, σκηπτούμεθα προφασίζόμενοι· g σώματος
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ἀσθένειαν καὶ ἀνατροφῆς ἀπαλότητα. Καὶ εἴθε τοῦτο μό-
    νον ἦν τὸ δεινόν· νῦν δὲ οὐδὲ ἐκενα πράττομεν ἐν οἷς
    οὐδὲν τῆς το σώματος ἐνεργείας δεόμεθα. Ποῦ γάρ,
    εἰπέ μοι, σωματικῆς χρεία δυνάμεως, ὅταν συντρίψαι
    δέῃ καρδίαν, ὅταν εὐξάσθαι νήφοντα καὶ διηγειρμένον,
    ὅταν ἀναλογίσασθαι τὰ ἁμαρτήματα, ὅταν καταλῦσαι τῷ
    φόβῳ καὶ ἀπόνιαν, ὅταν ταπεινῶσαι λογισμόν; Ταῦτα γάρ
    ἐστιν ἃ κα τὸν Θεὸν ἵλεων ἡμν καθίστησι, καὶ οὐ πολ-
    λοῦ δεται πόνου· καὶ οὐδὲ ταῦτα πράττομεν. Οὐδὲ γὰρ
    σάκκον περιβολήν, οὐδὲ τὸ ἐν οἰκήσῃ κατακλείσαι ἑαυ-
    τόν, οὐδὲ τὸ καθσαι ἐν σκότῳ, τοῦτο μόνον ἐστὶ τὸ πον-
    θεῖν, ἀλλὰ τὸ διαπαντὸς τν μνήμην τν οἰκείων ἀναστρέ-
    φειν κακῶν, καὶ βασανίζειν τῷ συνειδότι τούτοις· h τοῖς
    λογισμοῖς, τὸ συνεχῶς ἀναμετρεῖν τῆς ὁδοῦ τὸ μῆκος,
    ὅσον ἀπολειπόμεθα τῆς βασιλείας τῶν ορανῶν. Καὶ
    πῶς τοῦτο σται; φησί. Πῶς; ἂν τὴν γέενναν ἔχωμεν ἀεὶ
    πρὸ τν ὀφθαλμῶν, καὶ τοὺς πανταχοῦ τότε διατρεχομέν-
    τας ἀγγέλους, καὶ συνάγοντας ἐκ τῆς οἰκουμένης ἁπάσης
    τοὺς ἐν τῇ γεέννῃ ἀπαχθήσεσθαι μέλλοντας· ἂν τὴν
    ἔκπτωσιν λογιζώμεθα τῆς βασιλείας [140], ὅσον κακόν,
    καὶ τῆς γεέννης χωρίς. Καὶ γάρ, εἰ μὴ τὸ πρ ἐκεῖνο i
    ἠπείλητο ἡμῖν, μηδὲ ἀθάνατοι κολάσεις· ἡμᾶς ἔμενον,
    αὐτὸ μόνον τὸ ἀλλοτριωθῆναι τοῦ Χριστοῦ, τοῦ πρώτου
    καὶ φιλανθρώπου, τοῦ παραδόντος ἑαυτὸν ὑπὲρ ἡμῶν
    εἰς θάνατον, καὶ πάντα παθόντος, ἵνα μᾶς ἐξαγάγῃ ἐκ
    τῆς κολάσεως ἐκείνης, καὶ καταλλάξῃ ἡμᾶς τῷ ἑαυτοῦ Πα-
    τρὶ ἐχθροὺς ὄντας τοῖς πταίσμασιν, εἰ καὶ μὴ τῶν προ-
    κειμένων ἐκείνων ἀνεκλαλήτων ἀγαθῶν κα ἀθανάτων
    ἐκπίπτειν ἐμέλλομεν, πᾶσης κολάσεως, i μεῖζόν ἐστι, καὶ
    ἱκανὸν διεγεῖραι ψυχάς, καὶ πεσαι νήφειν διαπαντός. Εἰ
    γὰρ ἀναγινώσκοντες μόνον τὸ ὑπόδειγμα τῶν πέντε παρ-
    θένων, ἃς ἔξω τῶν νυμφῶνος ἡ τοῦ ἐλαίου σπάνις ἀπ-
    έκλεισεν, ἐξ ἴσης ἐκείναις αὐταῖς ἀλγοῦμεν ἐπὶ τοῖς ἐκεί-
    νων κακοῖς, καὶ θορυβούμεθα· ἂν ἐννοήσωμεν ὅτι καὶ
    αὐτοὶ τοῦτο πεισόμεθα βραδυμήσαντες, τίς οὕτως ἔσται
    λίθινος λοιπόν, ὡς, τοῦ παραδείγματος αὐτὸ τοῦτο k
    συνεχῶς στρέφοντος τὴν ψυχήν, τις ὀλιγωρίαν ἐμπεσεῖν;
    Ἔνθα μὲν οὖν καὶ εἰς μεῖζον μῆκος ἐκτείνει τὸν λόγον,
    ἀλλ' ἐπειδὴ μόνον ὑπακοῆς κα οὐκ ἄλλης χρείας ἔνε-
    χεν· ἡμῖν εἴρηται, καὶ ταῦτα πέρα τοῦ δέοντος γέγρα-
    πται. Εὖ γὰρ οἶδα τι πσαν τῆς κατανύξεως τὴν ἀρε-
    τὴν αὐτός τε ἔχεις ἀκριβῶς, καὶ ἄλλως ἂν μεταδοίης
    καὶ σιωπῶν, ἂν μόνον βραχὺ τῇ εὐλαβείᾳ συζῆσαι ἀξιω-
    θείης τῇ σ, καὶ τὸν ἐσταυρωμένον βίον ἰδεῖν. Ὥστε
    εἰ χρή· πανύκν· μαθεῖν τοὺς μὲν νῦν ζῶντας, εἰς τ σὸν
    βαδίζειν δεῖ καταγώγιον· τοὺς δὲ μετὰ ταῦτα, ἀκοῦειν
    τὰ σά· πολλὴν γὰρ οἶμαι βοήθειαν παρέξειν πρὸς τοῦτο
    τὴν διήγησιν μόνον m τοῦ βίου τοῦ σοῦ. Διὸ δέομαι καὶ
    παρακαλῶ τὴν ἀμωθὴν μῖν ἀποστεῖλαι λοιπόν, καὶ τὰς
    εὐχὰς ἀντιδοῦναι τὰς σάς, ὥστε μὴ λέγειν περὶ κα-
    τανύξεως μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τῶν ργων τὸ πρᾶγμα
    ἐπιδείκνυσθαι τοῦτο· ἐπειδὴ τὸ διδάσκειν ἄνευ τοῦ
    ποιεῖν, οὐ μόνον κέρδος οὐδέν, ἀλλὰ καὶ ζῆμίαν πολλὴν
    καὶ κατάκρισιν φέρει τῷ μετὰ τοσαύτης ἀπροσεξίας δια-
    κοῦντι τὸν βίον τὸν αυτοῦ. Ὃ γὰρ σάς, φησίν, ὁ
    λέγων μοι, Κύριε, Κύριε, ἀλλ' ὃς δ' ἂν ποιήσῃ καὶ
    διδάξῃ, οὗτος μέγας κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ
    τῶν οὐρανῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    a Τῶν παρόντων deest in Colb.
    b Γινόμενα deest in Colb.
    c Τῆς πολλς σκηνς. Colb.
    d Ἔδει deest in Colb. et mox ἡμῖν deest in eodem.
    e Sie restituimus et Savil. et Colb. Legebaturcum Mor. βα-
    σιλικωτέρου. Edit.
    f Colb. πολλῆς ἅπαντα. Sav et Morel. πολλῆς τότε οἴσει.
    g Προφασίζόμενοι deest in Colb. Paulo post idem συντριβὴς
    ἐδήμει.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    h Τούτοις deest in Colbert. In eodem infra πῶς; post
    στει repotitum deest.
    i Ἐκεῖνο post πῦρ deest in Morel. solo. Infra post τοῦ
    Χριστοῦ, multa desunt in Colb.
    k Savil., diverso sensu, πταίσμασιν, καὶ τῶν προκειμένων
    ἀγαθῶν γενέσθαι ἐκτός, πάσης καλ. Edit.
    l Idem conjicit αὐτοῦ τούτου. Edit.
    l Colb. μῆκος ἡμῖν ἐκτείνει τὸν λόγον· ἀλλ' ὑπακος, χρείας
    ἕνεκεν· Infra idem τοῦ δέοντος ἀναγέγραπται.
    m Colb. μόνην, Savil. et Morel. μόνον.
    n Ὃ γὰρ σάς, etc. Haec usque ad finem desunt in Colb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (410-419) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim e grego. Marcadores de notas (a, b, c...) incluídos no texto principal. Números de página entre colchetes [139], [140] transcritos conforme aparecem no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>