395

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. ; E

"IIPOXZ AHMHTPION

MONAZONTA

ΠΕΡῚ KATANYZEQZ

ΔΟΙῸΣ ΠΡΩΤῸΣ ..

α'. Ἐγώ σε ὁρῶν, ὦ μακάριε Δημήτριε, συνεχῶς ἐγχεί-
μενον ἡμῖν, καὶ μετὰ πολλῆς «ἧς σφοδρότητος τοὺς περὶ
χατανύξεως ἀπαιτοῦντα λόγους, ἐμαχάρισά τε ἀεὶ xol
ἐθαύμασα τὴν ἐν τῇ σῇ ψυχῇ χαθαρότητα b. Οὐδὲ γὰρ
ἔστι μὴ πρότερον ἐχχαθαρθέντα καλῶς, καὶ τῶν βιωτι-
χῶν ἀπάντων ἀνώτερον γενόμενον, elg ταύτην τῶν λό-
των τὴν ἐπιθυμίαν ἐλθεῖν. Καὶ τοῦτο ῥᾷδιον συνιδεῖν
ἂχ τῶν καὶ πρὸς ὀλίγον τούτῳ κατεχομένων τῷ πόθῳ,
ὅτι τοσαύτην ἀθρόως δέχονται τὴν μεταδολὴν, ὡς εὐθέως
πρὸς τὸν οὐρανὸν μεταστῆναι" χαθάπερ γάρ τινων δε-
᾿σμῶν χαλεπῶν, τῶν [125] τοῦ κόσμου φροντίδων &no-
λύσαντες τὴν ψυχὴν, οὕτως ἀφιᾶσι πέτεσθαι ὁ πρὸς τὸν
οἰκεῖον αὐτῇ τόπον καὶ συγγενῆ. ᾿Αλλὰ τοῖς μὲν πολλοῖς
ποῦτο ὀλιγάκις τοῦ παντὸς χρόνου συμδαίνειν εἴωθε " σὲ

ut ep & deest Ὁ edit Ser. etin b elber. in τρις
μοναχόν Savil. ín margine addit ἀσκητήν.--(0}|4:]
sunt. hi deo libri cum cod. Colbert. 914, et cum edit. Savil.

b Cod. Colbert. τῆς ἐν τῇ σου παθαρότητος.
5 Colb. πέτασθαι. Mox pec τοῦτο deest : eL in eodem
ipsoinfra τῆς κατανύξεως deest,

δὲ, ὦ θεία κεφαλὴ, διαπαντὸς οἶδα τούτῳ χατεχόμενοντῷ
πυρὶ τῆς κατανύξεως. Καὶ μαρτυρήσειαν ἄν μοι αἴ τὸ
ἄῦπνοι νύχτες, καὶ αἱ τῶν δαχρύων πηγαὶ, καὶ ὁ τῆς
ἐρημίας ἔρως ἑνιζάνων τε ἀεὶ xal ἐναχμάζων oov τῇ
ψυχῇ. Τί οὖν ἄν σοι γένοιτο πλέον παρὰ τῶν ἡμετέρων
λόγων; Καὶ γὰρ xax αὐτὸ τοῦτο τὸ πρὸς αὐτὴν μὲν ἧκεν
τὴν χορυφῆὴν, οἴεσθαι δὲ ἔτι 4 μετὰ τῶν χαμαὶ ἐρχορέν
νων εἶναι, καὶ τὴν ἑπτερωμένην 4 ψυχὴν λιθίνην καλεῖν,
καὶ συνεχῶς τῆς δεξιᾶς ἁπτόμενον τῆς ἐμῆς, καὶ ge
λοῦντα καὶ δακρύοντα λέγειν ἴ, σύντριψόν μον τὴν 139
δίαν τὴν πεπωρωμένην, πόσης μὲν εὐλαδείας, πόσης ἃ
πυρώσεως ἄν τις θείη εἶναι τεχμήρια ; Εἰ μὲν οὖν ἡμᾶς
χαϑεύδοντας διυπνίσαι βουλόμενος ἐπὶ ταύτην εἴλχυδος
τὴν ὑπόθεσιν, καὶ τῆς φιλοσοφίας δ καὶ τῆς «ρονοίας

4 Todes io Colb. .
t Colb. ime Mox "uiv deest In eodem. Panlo post idem
εἰ μὲν οὖν 8. -
Colb. φοφίας Ἰ Ibidem Morel. τῆς προνοίας τῶν ἄλλων ish.
male. [n aliis τῶν ἄλλων deest,

7 . Digitized by Google
