581 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCUIEP. CONSTANTINGP. ET

e ——————Ós τ M MT

[116] IN SEQUENS OPUSCULUM

Jam supra, libro st, num. 6, Chrysostomus mo-
maehum cum rege vel imperatore comparatum, ilio
fortunatiorem et potentiorem esse probavit. Idipsutn
autem in lioc opusculo 10to commonstrat; nempe
eum qui pbilosopbizs, sic enim passim monasticam

vitam appellat, dat operam, rege ditiorem et poten.
tiorem esse, in bello lortiorem, hominibus deme-
rendis ac beneficio ornandis aptiorem, in obitu ha»
Uorem. Cum igitur ejusdem argument sit hic libel.
lus atque tres priores, opportune post illos usa

M ————————7

COMPARATIO POTENTLE, DIVITIARUM ET EXCELLENTLE REGIS, CUM MONACIIO IN YENIS-
SIMA ET CHRISTIANA PHILOSOPHIA VIVENTE'.

4. Ego eum intuear ex. hominibus coinplures quee
bona esse videntur, ea majori et amore et admira-
iine sectari, quam qum natura ac verissime bona
sunt : necessarium esse reor, brevi oratione de utris-
que hic agere , et componere inter 56 tum que vulgo
ueglectui sunt, tum quie magno mortales studio 56-
quuntur, ut utrorumque differentiam edocti, illa qui-
dem ut seria ac salutaria mogni faciamus, hiec autem
tamquam nihili stimanda conteranere discamus. lgi-
tür magaopere expetuntur divitiz , principatus , im-
perium, gloria, ac beatos quidem vulgus eos ducit,
qui gentium principes sunt , qui splendidis vehiculis
feruntur, qui preconum clamorem ac satellitium ma-
guum assequuntur. Contra plilosophantium vita , et
eorum qui monasticum institutum delegeruut, despi-
cabilis est : atque illi quidem dum foras prodeunt, ad.
sese contuendos populum ipsum convertunt : hi au-
tem sicubi apparuerit, nulijus oculos, aut certe per-
paucorum , ad sui spectaculum trahunt : et praterea
horum nvllus similis esse concupiscat , illorum vero
emnes, Quamquam principatum quzrere, gentis ali-
eujus imperio potiri, arduum sane ac supra vulgarium
hominum vires, ac quorum animos imperii amor In-
cessit, i$ magna peconía opus: roonasticam vero
vitam eligere, Dei cultui vitam suam mancipore,
mque omnibus proclive ac facile. Adde quod principa-
ius possessio una eum vila hae desinit, seu verius
dicam, vivos item sui amatores destituit : atqne
elism moltos in periculum, vel certe magnam in
ignominiam conjecit. At monastica vita jastos hic bo-
nis multis cum repleverit, ἃ vite exitu ornatos 86
bilares δὰ Dei et Patris * tribunal ducit, quo tem-
pore eorum qui imperio (πεῖ fuerint bonam partem
magnas peccatorum im vila admissorom poenas luere

* Collata eum cod. coislin, 242.
5 Qoisiin.habet, pet et Salvatoris.

videas. Age itaque conferentes iuler se tum puilose-
phis bona, tum ea qu in hac wita principalus ac
glorie bona esse videntur, utrorumque bonorum dis-
erepantiam perdiscamus : sic nig collata aperiior
fient : quin potius, si placet, ipsum bonorum fosli-
gium regnum intelligo, cum philosophia comparanies,
utriusque possessionié fructus contemplemur, diligeo-
ter edocti, quibus rureus pliilosophus imperet. με
igitur urbium, regionom, tum muliarum genium in-
perium gerit, magistros militum , prafectos , exerci"
tuis, populos, éenatus, &uo vnius nuu regens * al voro
qui se ipse totum Deo dedit, solitariamque vitam ee
git, ire, invidip, avaritis , volupiali , esterique
auimi morbis imperat, assidue speculans a€ medilans
quempam in modum non committat , μὲ suum ani-
mum obsccmis affectibus subjicial, neu amarz g-
rannidi ratio inserviat, sed supra Tes huages
orones cogitationem semper erectom abeat, ki
morem animi morbis praf(iciens- Hujusmodi igilur
imperium rex, hujusmodi item principaium muni
chus adeptus est : ut justius quidem hunc regem v
ces, quam eum qui purpura indutus ac corona ofti-
tus splendescit, trono in aureo sedens.

9. Quis dentum vere rex dicendus. — Nam is demum
vere rex est, qui iram, qui invidiam, qui voluptate
cohibeus , omnia sub Dei lege agit, mentem liberam
gervans, neque patiens voluptatum dominationem
animo suo imperitare. Talem equidem regem fibers
viderem et terri, et mari, et civitatibus, et populis
et exercitibus jura daritem. Quisquis enim aninti
affecibus rationem magistram prefeceril, i parvo
admodum negotio et hominibus una cum divinis Mi
bus profici possit, ut eumdem patris loco SU "
Jiabeant, cum omni mansueti vibes
tudinis sue copiam facientea. Qui vero pr
imperare cum videatur, ir: tamen, ambition! ἃ
puaibus servit, hic primum subditis 5016

Digitized by Google

udine civitatibus conste" ,
