388
πεάττωμεν, ὥστε αὑτοῖς ἀφεῖναι τὸν τῆς εὐσεδείας π)οῦ-
«05, τὸν μένοντα, xat σνναποδημοῦντα, καὶ οὐκ ἐνταῦθα
μόνον, ἀλλὰ xoi ἐκεῖ μέγιστα ὀνῆσαι δυνάμενον. Ὁ μὲν
χὰρ βιωτικὸς οὔτε συμμεταστήσεται, xal ἐνταῦθα δὲ
προαπολεῖται, καὶ τοὺς ἔχοντας πολλάχις προσαπολεῖ"
οὗτος δὲ καὶ ἐνταῦθα κἀκεῖ βέθαιος ἔσται, καὶ διατη-
φήσει μετὰ πολλῇς ἀσφαλείας τοὺς κεχνημένους αὐτόν.
Καὶ γὰρ οὕτως ἔχει" ὁ μὲν τὰ ἐν τῇ γῇ προτιμῶν τῶν
φνευματιχῶν, κἀκείνων ἐχπεσεῖται xmi τούτων" ὁ δὲ
τῶν οὐρανίων ἐπιθυμῶν, καὶ τῶν ἐπὶ γῆς τεύξεται πάν-
τως. θύχ ἐμὸς οὗτος ὁ λόγος, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ ταῦτα
παρασχεῖν μέλλοντος Κυρίου 5. Ζητεῖτε γὰρ, φησὶ, tàw
βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστοθή-
σεται ὑμῖν. Τί ταύτης ἴσον γένοιτ᾽ ἂν πῆς τιμῆς;
Φρόντιζε, φησὶν, ὑπὲρ τῶν πνευματικῶν, ἐμοὶ δὲ ἄφες
πάντα τὰ cá, Ὥσπερ ἂν εἴ τις πατὴρ φιλόστοργος οἰκίας
ἐπιμέλειαν xai οἰχετῶν᾽ προστασίαν χαὶ τῶν ἄλλων
ἁπάντων μεταχειρίζοιτο, τῷ παιδὶ φιλοσοφίᾳ μόνῃ σχο-
χάζειν παραινοίη P * οὕτω δὴ καὶ ὁ Θεός. Ηειθώμεθα
ποΐνον, καὶ ζητῶμεν τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ, xai οὗτω
πανταχοῦ τούς τε παῖδας δοχίμονς ὀψόμεθα, xal αὑτοὶ
psv ἐχείνων ἐσόμεθα λαμπροὶ, xot τῶν παρόντων ἀπο-
γαυσόμεθα, ἂν τῶν μελλόντων καὶ οὐρανίων ἐρῶμεν
μόνον. Ταῦτα πειθομένοις μὲν ὑμῖν μέγαν οἴσει τὸν μι-
σθὸν, ἀντιλέγουσι δὲ καὶ ἀπειθοῦσι χαλεπωτέραν τὴν
πυμωῤίαν, Οὐ γὰρ vx χαταφυγεῖν εἰς ἀπολογίαν, οὐδὲ
εἰπεῖν ὅτι ὁ ταῦτα διδάσχων οὐδιὶς ἦν. Μάλιστα μὲν οὖν
xai πρὸ τῶν ἡμετέρων λόγων ἡ ἀπολογία αὕτη ἀνήρη-
το, τῆς τε φύσεως ἐχούσης ἀκριδὸς τὸ κριτήριον τῶν
χαλῶν, καὶ τῶν οὐ τοιούτων, τῆς τε φιλοσοφίας ταύτης
πανταχοῦ προχειμένης, τῶν τε ἐν τῷ βίῳ καχῶν ἐχανῶν
ὄντων καὶ τοὺς σφόδρα ἐρῶντας αὐτοῦ πρὸς τὴν Épn-
μίαν ἐλάσαι. Καὶ σιγώντων μὲν οὖν, ὅπερ ἔφην, τὰ τῆς
ἀπολογίας ἀνήρητο, νυνὶ δὲ πολλῷ πλέον μετὰ τοὺς μα-
χροὺς λόγους τούτους, καὶ τὴν τοσαύτην παραίνεσιν, τὴν
τε ἀπὸ τῶν πραγμάτων, τήν τα σαφεστέραν τὴν ἀπὸ τῶν
θείων Γραφῶν. Καὶ εἰ μὲν ἦν οἴχοι μένοντας μὴ διαφθα-
ρῆναι τέλεον, ἀλλὰ τὴν γοῦν ἐσχάτην τάξον τῆς σωτη-
ρίας λαχεῖν, μάλιστα μὲν οὐδὲ οἤτως ἂν τὴν κόλασυν
διεφύγομεν, τρὺς ἐπὶ βίον ἀκριθέστερον βαδίζειν ἐπεο-
γομένους χωλύοντες, καὶ ἐν τοῖς βιωτικωτέροις xat-
ἔχοντες πρὸς τὸν οὐρανὸν mf vx ἐπειγομένους" ὅταν δὲ
μηδὲ τοῦτο ἐξῇ, ἀλλ᾽ ἀνάγχη πάντως ἀπολέσθαν, xol
περὶ τῶν ἐσχάτων ὃ κχένδυνος fj, τίνα συγγνώμην
ἕξομεν, τίνα δὲ ἀπολογίαν᾽, οὐ μόνον τῶν οἰκείων ἁμαρ-
πημάτων, ἀλλὰ καὶ τῶν μετὰ ταῦτα τοῖς παιοὶν ἀμαρ-
πανομένων τὰς εὐθύνας ἐφ' ἑαυτοὺς ἕλκοντες χαλεπω-
πέρας; Οὐ γὰρ οὕτως ἐκείνους οἶμαι πιμωρηθήσεσθαι
ὑπὲρ ὧν ἂν πταίσωσι μετὰ ταῦτα, tlg τὸ κλυδώνιον
ποῦτο κατασπασθέντες, ὡς ὑμᾶς τοὺς τὴν ἀνάγχην αὖ-
τοῖς περιστέσαντας ταύτην, El γὰρ e τῷ Eva σκανδαλίζοντε
συμφέρε: μετὰ μύλης καταποντισθῆναι εἰς τὴν θάλασσαν,
, ποῖς τὴν ὠμότητα ταύτην καὶ ἀπήντιαν εἰς τοὺς παῖδας
ενδειχνυμένοις ποία τιμωρία ἀρχέσει καὶ χόλασις ; Διὸ
παρακαλῶ χαθυφεῖναι τῆς φιλονειχίας., καὶ γενέσθαι
φιλοσόφων παίδων πατέρας. Οὐδὲ γὰρ ἐκεῖνο ἔστιν εἰπεῖν,
ὅπερ [H5] ἀκούω πολλοὺς σκηπτομένους, T€ δὲ τοῦτό
* Morel. παρασχεῖν μέλλοντος Κυρίου, alil παὶ εἶν Κυρίου.

Mox omnes χείαν τῶν οὐρανῶν, prater Morel. qui habet
βασιλείαν rod er P
, b Μεταχειρίζοιτο.,, παραινοίη. Horum verborum alterutrum
in participio jegendum sic : uerayetpitotto... παραινῶν, vel:
γεταχειριζόμενος... παραινοίη EniT.

* Sic omnes preter Morel. qui habet αντοῖς ταύτην &xi$:-
ψένηνς. Εἰ γόρ.

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTISNOP.

S6
ἔστιν; ᾿Αδυνατοῦντας, φησὶν, εἰδότες στρὴς τὸ soe
ἐλθεῖν, ἐκωλύσαμεν διὰ τοῦτο. Εἰ γὰρ καὶ mella;
τοῦτο σαφῶς, καὶ μὴ στοχασμὸς τὸ πρᾶγμα ἦν πολλὰ
χὰρ καὶ τῶν πεσεῖσθαι προσδοχηθέντων ἔστησαν" πλὴν
ἀλλ᾽ εἰ χαὶ σφόδρα προΐδεις, οὐδὲ οὕτως αὐτὸν καθέλχεον
ἐχρῆν. Οὐδὲ γὰρ, εἴ τινας πίπτειν μέλλοντας λαδόντες
ὑποσκελίσαιμεν, ἀρχεῖ τοῦτο πρὸς ἀπολογίαν ἡμῖν, di
αὐτὸ δὴ τοῦτο καὶ μάλιστά ἔστι τὸ χαταδικάζον ἡμᾶς,
Διὰ τί γὰρ μὴ συνεχώρησας τῆς ἐχείνου ῥᾳθυμίας γενό»
σῦαι τὸ πτῶμα, ἀλλὰ προλαδὼν ἥρπασας τὴν ἁμαρτίαν
χαὶ τὸ πᾶν ἤγαγες ἐπὶ τὴν σὴν κεφαλήν; Μᾶλλον δὲ ol
συγχωρῆσαι ἐχρῆν" διὰ τί γὰρ μὴ πάντα ἔπραξας ὑπὲρ
ποῦ μὴ πεσεῖν τὸν υἱόν; Ὥστε, ἐπειδὴ μάλιστα feci
πεσεῖφαι, διὰ τοῦτο μάλιστα τιμωρίας ἂν ἧς ὅξιος, Ὧν
γὰρ τοῦτο προειδόνα οὐχὶ καταδάλλειυ, ἀλλὰ χεῖρα ὀρὲν
qe. χρὴ» καὶ μείζονα ἐνδείχνυσθαι τὴν σπουξὴν ὑπὲρ

ὑποῦ τὸν μέλλοντα πίπτειν στῆναι χενναίως, εἴτ᾽ Ege

στήσεσθαι, εἴτε μή. TX γὰρ ἡμῶν ἅπαντα τληρυλοῦει
δεῖ, κἂν ἕτεροι μηδὲν μέλλωσι χαρποῦσθαι παρ' ἡμῶν.
Τίνος ἕνεχεν, χαὶ διὰ τί; Ἵνα μηκέτι πρὸς ἡμᾶξν p
πρὸς ἐκείνους ὁ λόγος fj τῷ Θεῷ. Ὅπερ xd αὐτὸς Du
γεν ἐγκαλῶν τῷ μηδὲν εἰς πὸ τάλαντον ἐργασαμένῳ.
Ἔδει γάρ σὲ, φησὶ, καταθωλεῖν τὸ ἀργύριόν μὸν
τοῖς τραπεζίταις ἴ" κἀγὼ ἐλθὼν μετὰ τόκου ἂν &-
ἥτησα αὑτό. Πειθώμεθα τοίνυν τῷ ταῦτα παραινοῦντι,
ἵνα καὶ τὴν τιμωρίαν ἐχφύγωμεν. Οὐ γὰρ δὴ χαὶ τὸν
Θεὸν μετὰ τῶν ἀνθρώπων παραλογίδασϑαι δυνάμεθα,
τὸν ἐρευνῶντα τὰς καρδίας καὶ πάντα εἰς μέσον ἄγονται
xo πανταχοῦ τῆς τῶν παίδων ὑπευθύνους ποιοῦν! δυ-
τηρίας ἡμᾶς. Εἴ γὰρ ὁ μὴ χαταβδαλὼν τὸ ἀργύριον t"

σαύτην ἔδωκε δίκην, ὁ xav τοὺς χαταδαλεῖν βουλομένην,

χωλύων τί πείσεται ; Οὐδὲ γὰρ χατακυλισθέντων τῶν
παίδων εἰς τὰ τοῦ βίου πράγματα ἐκ τὴς ἡμετέρας or
δουλίας, ἀχλὰ καὶ γενναίως ἐνεγχάντων τὴν προσόν,
xai τὰ ὄρη καταλαδόντων πάλιν, ἡ αὐτὴ χείσεξαι χίλαδις
τοῖς διακωλῦσαι βουληθεῖσιν 5 αὐτούς. Ὥσπερ vip
φιλοσυφίαν ἄγων, ἄν τε πείσῃ, ἄν τε μὴ πείσῃ, sr
τισμένον ἔχει τὸν μισθὸν (τὸ γὰρ αὐτοῦ πᾶν ἐποίησεν)"
οὕτω xai ὁ διαφθεῖραι βουληθεὶς, ἄν τε ἕλῃ: ἄν - ul
ἕλῃ, τὴν αὐτὴν ὑποστήσεται δίκην τὸ γὰρ αὑτοῦ τῶν
“καὶ οὗτος ἐπλήρωσεν. Ὥστε χἂν μηδὲν ἰσχύσητε πρὸς
ὑποσκελίσαι καὶ καθελεῖν τὰ γενναῖα τῶν παίδων SP
νήματα, τῆς γοῦν ἐπιχειρήσεως μόνης τοσαύτην e
δίκην, ὅσην οἱ καθελόντες. ἐκεῖθεν αὐτούς. Ταῖς 9
ἐννοήσαντες ἅπαντα, καὶ τὰς σκήψεις ἀφέντες rini
σπουδάσωμεν γεννάΐων παίδων γενέσθαι πατέρες, xt
στοφόρων οἰκοδόμοι γενέσϑαι ναῶν, ἀθλητῶν Eno ἊΝ
ἐπιμεληταὶ, ἀλείφοντες, ὀρϑοῦντες, πάντοθεν πον
τὴν ὠφέλειαν αὑτῶν, ἵνα καὶ τῶν στεφάνων αὐτάς A
χοινωνήσωμεν, "Ἂν δὲ φιλονεικῆτε, οἱ παῖδες [Ων
ὥσι γενναῖοι, καὶ ἀκόντων ὑμῶν Eh ταύτην puni
φιλοσοφίαν, xal πάντων ἀπολαύσονται τῶν ἀγαθόν, "
δὲ περιέσται τὸ μυρίαν χόλασιν ἑαυτοῖς SY .
τότε ἐπαινέσαι τὰ παρ᾽ ἡμῶν εἰρημέναν ὅτε τῶν
νῶν ὄφελος ὑμῖν οὐδέν. . '

a Unus τρολαθόγτες.

* Lege&v εἴης. Eptr, »

f Marel. τοῖς τραεζίταις, a ini
fra duo mss. παράλογι t By ae

* Duo mss. προ εείσιν. Editi βουλομένοις,

τοὺς τρακεζτον, "

Digitized by Google

---«αο-.-
