<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,70">
    381 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 382
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,820">
    ἀγαπωμένων μόνον παιδίων εὐφρανθησόμεθα , ἀλλὰ καὶ
    αὐτοὶ τὰ μέγιστα καρπωσάμενοι πρὸς τὴν οἰκίαν ἐπαν-
    ήξομεν , πολλάκις δὲ αὐτοῖς a καὶ παραμένομεν ἄδυν-
    τες τῷ τς φιλοσοφίας ρωτι. Τότε οὖν αὐτοὺς καλῶμεν ,
    ὅταν ἰσχυροὶ γένωνται , καὶ ἑτέρους οἷοί τε ὦσιν ὠφελεν ·
    τότε αὐτοὺς ἕλκωμεν μόνον , ὥστε κοινὸν γενέσθαι τὸ
    φῶς , ὥστε ἐπὶ τῆς λυχνίας τεθῆναι τὸν λύχνον b. Τότε
    δῄεσθε τίνων μὲν παιδῶν πατέρες ὑμες , τίνων δ οἱ
    μακαριζόμενοι παρ' ὑμῶν · τότε εἴσεσθε [110] τῆς φι-
    λοσοφίας τὰ κέρδη, ὅταν θεραπεύωσιν ἀνθρώπους ἄνιστα
    νοσοῦντας νοσήματα , ὅταν ς εὐεργέται κοινοὶ καὶ
    προστάται καὶ σωτῆρες ἀνακηρύττωνται , ὅταν ὡς ἄγ-
    γελοι τοῖς ἐπὶ γῆς ἀνθρώποις συμπεριπολῶσιν , ὅταν
    παρὰ πάντων ἀποβλέπωνται · μᾶλλον δὲ ὅπερ ν εἴπω-
    μεν , οὐδὲν τοιοῦτον , οἷον e ἐπὶ τῆς πείρας αὐτῆς καὶ
    τῶν πραγμάτων ἐστιν ἰδεῖν. Ταῦτα καὶ τοὺς νομοθέ-
    τας ἔδει ποιεῖν , εἴ τι τῶν δεόντων ἐγίνετο , οὐκ ἄνδρα
    γενομένους τοῖς νέοις ἐπανατείνασθαι ῥόδους , ἀλλὰ παι-
    δας ὄντας ρυθμίζειν καὶ διαπλάττειν · καὶ οὐκ ἂν τῶν
    μετὰ ταῦτα ἐδέησεν ἀπειδῶν. Νυνὶ δὲ ταῦτά γίνεται ,
    ὥσπερ ἂν εἴ τις ἰατρὸς ἀσθενοῦντι μὲν τῷ κάμνοντι μὴ
    λέγῃ μηδὲν , μήτε δεικνύῃ , δι' ὧν ἀπαλλάξῃ d τῆς
    νόσου , διαφθαρέντι δὲ καὶ ἀνάτως ἔχοντι μυρίους τιθῇ
    νόμους λοιπούς. Καὶ γὰρ οἱ νομοθέται τότε παιδαγω-
    γοῦσιν ἡμᾶς , ὅταν διαστραφέντες τύχωμεν. Ἀλλ' οὐχ
    ὁ Παῦλος οὕτως , ἀλλ' ἐξ ἀρχῆς καὶ ἐν ἡλικίᾳ πρώτ
    τοὺς διδασκάλους αὐτοῖς ἐφίστησι τῆς ἀρετῆς , κωλύων
    ἐπεισελθεῖν e τὴν κακίαν. Αὕτη γὰρ ἀρίστη διδασκαλία ,
    οὐ , συγχωρήσαντας πρότερον περιγενέσθαι τὴν πο-
    νηρίαν , ὕστερον ζητεῖν ὅπως αὐτὴν ἐξελάσωμεν , ἀλλ'
    ἅπαντα ποιεῖν καὶ πραγματεύεσθαι , ὥστε ἄδατον αὐτῇ
    γενέσθαι τὴν φύσιν τὴν ἡμετέραν. Διὸ παραινῶ , μ
    μόνον τέρους βουλομένους τοῦτο ποιεῖν κωλύειν , ἀλλὰ
    καὶ αὐτοὺς συναντιλαμβάνεσθαι , καὶ σώζειν τὸ σκάφος ,
    καὶ παρασκευάζειν ἐξ οὐρίας πλεῖν. Καὶ γὰρ εἰ ταύτην
    ἦμεν πάντες ἀναδεξάμενοι τὴν γνώμην , καὶ πρ τῶν
    ἄλλων ἀπάντων εἰς ἀρετὴν αὐτοὺς γομεν , τοτο μὲν
    ἔργον , τὰ δὲ ἄλλα νομίζοντες πάρεργα εἶναι , τοσαῦτα
    ἔμελλεν εἶναι τὰ ἀγαθά , ὅσα νῦν μὲν λέγων καὶ ἀλα-
    ζονεύεσθαι δόξω. Εἰ δὲ θέλοι τις μαθεῖν , ἐπὶ τῶν ἔργων
    ἐξεσται καλῶς , καὶ πολλὴν μὲν ἡμν ὁμολογήσει χάριν ,
    πολλὴν δὲ πρὸ ἡμῶν τῷ Θε , βλαστάνουσαν ὁρν ἐπὶ
    τῆς γς τὴν ἐν οὐρανοῖς πολιτείαν , καὶ τοὺς τῶν μελ-
    λόντων ἀγαθῶν , καὶ τοὺς τῆς ἀναστάσεως λόγους ἐν-
    τεῦθεν ἤδη πιστουμένους , καὶ παρ' αὐτοῖς τοῖς ἀπίστοις.
    ιθ'. Καὶ ὅτι οὐ κάμπτος ταῦτα δῆλον ἐκεῖθεν· ὅταν γὰρ
    αὐτοῖς τὴν πολιτείαν λέγωμεν τῶν ἐν ταῖς ἐρήμοις
    ὄντων , πρὸς μὲν ταύτην οὐδὲν ἔχουσιν ἀντειπεῖν , δοκεῖσι
    δὲ ἰσχυρίζεσθαι καὶ φιλονεικεῖν τῇ τῶν κατορθούντων
    ὀλιγότητι. Εἰ δὲ ἐν ταῖς πόλεσι τὸν καρπὸν ἐφυτεύσαμεν
    τούτον , καὶ νόμον τινὰ καὶ ἀρχν τὰ τῆς εὐταξίας
    ἔλαβε , καὶ τοὺς παδας πρὸ τῶν ἄλλων ἁπάντων ἐπαι-
    δεύομεν φίλους εἶναι τῷ Θεῷ , καὶ τὰ πνευματικὰ ἐδι-
    δάσκομεν μαθήματα ἀντὶ τῶν ἄλλων καὶ πρὸ τῶν λλων
    πάντων , πάντα ἂν ἀπεπήδησε τὰ λυπηρά f , καὶ μυ-
    ρίων ἀπηλλάγη κακῶν ὁ βίος ὁ παρών , καὶ ὁ περὶ τῆς
    μελλούσης λέγεται ζωῆς , ὅτι ἀπάθορα ὀδύνη καὶ λύπη καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,950,820">
    στεναγμός , ἐντεῦθεν ἂν ἐκαρπωσάμεθα πάντες. Εἰ γὰρ
    μήτε χρημάτων , μήτε δόξης ἔρως ἡμᾶς εἴσει κενῆς ,
    μήτε θάνατον ἐδεδίειμεν , μὴ πενίαν , μὴ τὸ κακῶς πα-
    θεῖν βλάβην ἡγούμεθα , ἀλλὰ καὶ κέρδος μέγιστον , μὴ
    ἀπεχθάνεσθαι , μὴ μισεῖν ξίειμεν , οὔτε ὑπὸ τῶν ἰδίων
    παίδων , οὔτ' ἂν ὑπὸ τῶν ἀλλοτρίων ἐπολεμήθημέν ποτε ,
    ἀλλ' αὐτῶν τῶν ἀγγέλων ἐγγὺς ν τὸ τν ἀνθρώπων
    ἐγένετο γένος. [114] Καὶ τῆς ἀνθρώπων ταῦτα κατώρ-
    θωσε , φησίν ; Εἰκότως ἀπιστεῖς , τε ἐν πόλεσιν οἰκν ,
    καὶ ταῖς θείαις βίβλοις οὐχ ὡμιληκώς · εἰ δὲ καὶ τοὺς
    ἐν ταῖς ἐρήμοις ὄντας , καὶ τοὺς ἐν ταῖς πνευματικαῖς
    βίβλοις γενομένους πάλαι ἐγνώκεις , ἔμαθες ἂν ὅτι καὶ
    οἱ μοναχοί , καὶ οἱ πρὸ τούτων ἀπόστολοι , καὶ οἱ πρὸ
    ἐκείνων δίκαιοι μετὰ ἀκριβείας ἁπάσης τὴν φιλοσοφίαν
    ἐπεδείξαντο ταύτην. Ἵνα δέ σοι μὴ φιλονεικῶμεν , ὅρωμεν
    τῶν δευτέρων ἢ τρίτων ἀπ' ἐκείνων γενέσθαι τὸν υἱὸν
    τὸν σόν · οὐδὲ γὰρ οὕτω μικρὰν ἀπολαύσεται ἀγαθῶν.
    Οὐ φθάνει πρὸς Πέτρον ἐλθεῖν , οὐδὲ Παλον , ἀλλ' οὐδὲ
    γενέσθαι αὐτῶν ἐγγύς · διὰ τοῦτο οὖν αὐτὸν κα τῆς μετ'
    ἐκείνους ἀποστερήσομεν τιμῆς ; Ταῦτὸν γὰρ ποιεῖς ταῦτα
    λέγων , ὡς ἂν εἴ τις ἔλεγε · Ἐπειδὴ λίθον τίμιον γενέσθαι
    οὐκ νι , μενέτω σίδηρος ὤν , καὶ μήτε ἄργυρος γενέσθω ,
    μήτε χρυσός.
    Διὰ τί γὰρ μὴ καὶ ἐν τοῖς ἔξωθεν πράγμασι
    τοῦτον χεις τὸν λογισμόν , ἀλλὰ τὸν ἐναντίον τούτῳ ;
    Καὶ γὰρ ἐπὶ λόγων μάθησιν πέμπων g , οὐ πάν-
    τως αὐτὸν ἐπὶ τοῖς κροις ὄψεσθαι προσδοκᾷς , ἀλλ'
    ὅμως οὐ διὰ ταῦτα ἀπάγεις τῆς περὶ ταῦτα σπουδῆς ,
    ἀλλὰ πάντα πληροῖς τὰ παρὰ σαυτοῦ , ἀγαπητὸν εἶναι
    νομίζων , ἂν πέμπτον ἢ δέκατον ἀπὸ τῶν πρώτων συμβῇ
    γενέσθαι τὸν υἱὸν ἐν τῇ τῶν λόγων δυνάμει. Καὶ βασι-
    λεῖ δὲ στρατεύοντες h τοὺς υἱεῖς οὐ πάντως ἐπὶ τὸν τῶν
    ὑπάρχων αὐτοῖς ἀναβιβάσαι προσδοκᾶς θρόνον · ἀλλ'
    ὅμως οὐ διακελευσθεὶς λύσαι τὴν ζώνην , ἢ μηδὲ τὴν
    ἀρχὴν ἐπιβῆναι τῶν βασιλείων , ἀλλὰ πάντα πραγμα-
    τεύεσθε , ὡς μηδέποτε αὐτοὺς τς ἐκεῖθεν διαρραβ-
    εκπεσεῖν , ἀρκεῖν ἡγούμενοι τὸ καὶ ἐν τοῖς μέσοις
    ἀριθμουμένους ὁρν. Τίνος οὖν ἕνεκεν ἐκεῖ μὲν , κἂν
    μὴ τῶν μειζόνων ἐξῇ λαβέσθαι , ὅμως ὑπὲρ τῶν ἐλατ-
    τόνων κόπτεσθε καὶ ταλαιπωρεῖσθε , ἐν τούτοις πάλιν
    τῆς ἐλπίδος οὔσης ἀδήλου , ἐνταῦθα δὲ ὀκνεῖτε καὶ ἀνα-
    δύεσθε ; Ὅτι ἐκείνων μὲν πολλὴν ἔχετε τὴν ἐπιθυμίαν ,
    τούτων δὲ οὐδὲ βραχεῖαν · εἶτα αἰσχυνόμενοι τοῦτο ὁμο-
    λογῆσαι σκήψεις ἐπενοήσατε καὶ προφάσεις · ὡς εἴ γε
    ἀληθῶς ἐβούλεσθε , οὐδὲν ἂν ὑμᾶς τούτων ἐκώλυσε. Καὶ
    γὰρ οὕτως ἔχει · ὅτου τις ἂν ἐρῶν τύχῃ γνησίως , κἂν
    μὴ τοῦ παντός , μηδὲ τοῦ ἀνωτάτω περιγένηται , τοῦ
    γοῦν μέσου , μᾶλλον δὲ καὶ τοῦ μετ' ἐκεῖνον μυριάκις ἂν
    ἕλοιτο ἐπιτυχεῖν. Καὶ γὰρ ὁ φίλονος καὶ φιλοπότης ,
    κἂν μὴ τὸν δυν καὶ ἄνθοσμίαν ἐξῇ λαβεῖν οἶνον , οὐδὲ
    τοῦ φαυλοτάτου καταφρονήσει ποτέ · καὶ ὁ φιλοχρήμα-
    τος πάλιν , κἂν μὴ λίθους τιμίους , μηδὲ χρυσίον , ἀλλ'
    ἀργύριον αὐτῷ τις παρέχῃ , πολλὴν ἕσεται χάριν. Τοιού-
    των γὰρ ἡ ἐπιθυμία , τυραννικὸν τι πρᾶγμα καὶ ἱκανὸν
    πεῖσαι πάντα τὸν ἄλοντα , ὑπὲρ ὁτουοῦν καὶ παθεῖν
    καὶ ὑπομεῖναι · ὥστε εἰ μὴ σκήψεις ταῦτα τὰ ῥήματα
    ἦν , συμπράττειν ἀρχὴν καὶ συμπονεῖν. Τοῦ γὰρ ἐπιθυ-
    μοῦντός τι γενέσθαι οὐ τὸ γενέσθαι κωλύειν ἐστίν , ἀλλὰ
    τὸ πάντα ποιεῖν πως ἂν γένοιτο. Καὶ γὰρ οἱ καθιέν-
    τες εἰς τοὺς Ὀλυμπιακοὺς ἀγῶνας , εἰδότες ὅτι ἐν
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,950">
    a Duo mss. αὐτούς.
    b Duo mss. et Savil. in textu τεθῆναι τὸν λύχνον. Morel. et
    Savil. in marg. τεθῆναι τὸ φς.
    c Duo mss. τοιοῦτον ἐροῦμεν οἷον.
    d Duo mss. et Sav. in marg ἀπαλλάξεται.
    e Sic omnes præter Morel. qui habet ἐπελθεῖν.
    f Sic omnes præter Morel. qui sic habet , ἁπάντων ταῦτα
    ἐπαιδεύομεν , πάντα ἂν ἀπεπήδησε τὰ λυπηρά.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,830,950,950">
    g Duo mss. μαθήματα πέμπ. Nox unus ἄκροις ἀξιώσαι. Infra
    omnes πέμπτον ἢ δέκατον , præter Morel. qui habet πέμπτον
    ἐν δέκατον.
    h Στρατεύοντες. Legendum videtur στρατεύοντας. ERN.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição fiel dos caracteres visíveis. Na nota 'g', a palavra 'Nox' foi transcrita conforme apparece visualmente, embora contextualmente possa ser 'Non'. Na coluna esquerda, linha 10, a palavra 'ἄνιστα' foi transcrita conforme o impresso. As letras superscritas (a-h) indicam referências ao aparato crítico.
  </notas>
</pagina>