<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    389 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 390
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    ξειεν ἂν τοῖς ἀρχομένοις, ὅτι στέφανον μὲν φορεῖ λιθο-
    κόλλητον καὶ χρυσοῦν, σωφροσύνη δὲ οὐκ ἐστεφάνωται,
    καὶ ἀλουργίδι μὲν ὅλον τὸ σῶμα λάμπεται, τὴν δὲ ψυχὴν
    ἰόχμητον ἔχει. Ἔπειτα δὲ οὐδὲ ὅπως μεταχειρίσαιτο τὴν
    ἀρχὴν ἐπίστασθαι· ὁ γὰρ ἑαυτοῦ μὴ δυνηθεὶς ἄρχειν,
    πῶς ν ἑτέρους δυνηθείη κατευθύνειν τοῖς νόμοις; Εἰ
    δὲ βούλει καὶ τὸν πόλεμον ἑκατέρων ἰδεῖν, εὑρήσεις τὸν
    μὲν δαίμονι μαχόμενον καὶ κρατοῦντα καὶ νικντα καὶ
    ὑπὸ τοῦ Χριστοῦ στεφανούμενον· μετὰ γὰρ τῆς θείας
    ῥοπς ἐπὶ τν πόλεμον ἔρχεται, οὐρανίοις πεφραγμένος
    ὅπλοις, ὥστε ἀνάγκη τούτου γενέσθαι. [118] τὸ κράτος·
    τὸν δὲ βασιλέα βαρβάρους μαχόμενον. Ὅσῳ δ τῶν ἀν-
    θρώπων οἱ δαίμονες φοβερώτεροι, τοσούτῳ λαμπρότερος
    ὁ τούτων κρατῶν τοῦ νικντος ἐκείνους. Εἰ δ καὶ τὴν
    αἰτίαν ἑκατέρου πολέμου καταμαθεῖν βουληθείης, πολὺ τὸ
    οὐκ ἴσον εὕρησεις. Ὁ μὲν γὰρ ὑπὲρ εὐσεβείας καὶ τῆς
    τοῦ Θεοῦ λατρείας πολεμεῖ τος δαίμοσι, ἢ πόλεις ἢ κώ-
    μας ἐκ τῆς πλάνης ἐξαρπάσαι ποιῶν·  δὲ μάχεται βαρ-
    βάροις ὑπὲρ τόπων ἢ ὅρων ἢ χρημάτων ρπασθέντων, ἢ
    πλεονεξίας καὶ ἔρωτος ἀρχῆς ἀδίκου παρακαλοῦντος ἐπὶ
    τὴν μάχην· ἔνθα δὴ πολλοὶ πολλάκις βασιλεῖς, τῶν μει-
    ζόνων ἐπιθυμήσαντες, καὶ τὰ παρόντα προσαπώλεσαν.
    Ἡ μν οὖν ἀρχὴ καὶ οἱ πόλεμοι τοσοῦτον ἀλλήλων διαφέ-
    ροντας ἔδειξαν τόν τε βασιλέα, καὶ τὸν ἐπουρανακότα τῇ
    τοῦ Θεοῦ λατρείᾳ συζήν· γνοίη δ' ἂν τις αὐτοὺς ἀκριβῶς,
    τὸν βίον ἑκατέρου καὶ τὰς πράξεις τὰς παρ' ἡμέραν σκο-
    πῶν. Εὕροι γὰρ ἂν ὡς ἀληθῶς τὸν μὲν ὁμιλοῦντα προφή-
    ταις, καὶ τῇ το Παύλου σοφίᾳ τὴν ψυχὴν καλλωπίζοντα,
    καὶ μεταπηδῶντα συνεχῶς ἀπὸ μὲν Μωϋσέως πρὸς Ἠσα-
    ΐαν, ἀπὸ δὲ τούτου πρὸς Ἰωάννην, ἀπὸ δὲ τούτου πρὸς
    ἕτερον· τὸν βασιλέα δὲ συνεχῶς ὁμιλοῦντα ταξιάρχοις καὶ
    ὑπάρχοις καὶ δορυφόροις· οἷς δέ τις ὁμιλεῖ συνεχς,
    τούτοις ἀφομοιοῦται τὸ ἦθος. Οὐκον ὁ μὲν μονάζων
    πρὸς τὰ τῶν ἀποστόλων καὶ προφητῶν ἤθη ἐκτυποῦται
    τὴν γνώμην, ὁ δ βασιλεὺς πρὸς τὰ τῶν στρατηγῶν καὶ
    δορυφόρων καὶ ὑπασπιστῶν, ἀνθρώπων οἴνῳ δουλευόντων
    καὶ ἡδοναῖς χαριζομένων, καὶ τὸ πλέον τῆς ἡμέρας δια-
    τριβόντων ἐν πότῳ, οὐδὲν χαίρον ἢ καλὸν διὰ τὸν ονον
    ἐπισταμένων. Οὕτως ἄρα καὶ διὰ τοῦτο τὸν μονήρη βίον
    προσήκει μακαρίζειν μᾶλλον  τὸν ἐν δυναστείᾳ καὶ βα-
    σιλείᾳ καὶ σκήπτροις.
    γ'. Εἰ δὲ καὶ τς νυκτὸς τὸν χρόνον ἐξετάζειν βουλη-
    θείημεν, τὸν μοναχὸν μὲν ὄψόμεθα τῇ τοῦ Θεοῦ λατρείᾳ
    καὶ ταῖς εὐχαῖς κοσμούμενον, πολὺ πρότερον ἄδοντα τῶν
    ὀρνίθων, ἀγγέλοις συμβιοτεύοντα, Θεῷ συλλαλοῦντα, τῶν
    οὐρανίων ἀγαθῶν ἀπολαύοντα· τὸν δὲ πολλοῖς ἔθνεσιν
    ἐφεστηκότα καὶ δήμοις καὶ στρατοπέδοις, καὶ πολλς μὲν
    γῆς, πολλῆς δὲ ἄρχοντα θαλάττης, ἐπὶ τς κλίνης ἀνατε-
    ταμένον καὶ ῥέγχοντα. Καὶ ἐκεῖνος μὲν γὰρ τοσούτοις
    πρέπεται αἰτίοις, ὅσα οὐκ ἂν ἀπαιτήσειε τὸν μοναχὸν
    ὕπνον βαθύν· τὸν δ ἡ τρυφὴ κατακοιμίζει καὶ ὁ πότος
    μέχρις ἡμέρας αὐτς ἐν τῇ κλίνῃ κατέχων. Ἔστι τοίνυν
    τῷ μν μοναχῷ καὶ ἄμπεχον καὶ τράπεζα μετρία, καὶ σύ-
    σιτοι τῆς αὐτῆς ἀρετῆς ἀθληταί· τὸν βασιλέα δὲ λίθοις τε
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    ἀνάγκη καὶ χρυσ καλλωπίζεσθαι, τράπεζάν τε παρατι-
    θεσθαι λαμπράν, καὶ χρήσθαι συσσίτοις, εἰ μὲν ἄρρων
    είη, τῆς αυτοῦ κακίας ἀξίοις, εἰ δὲ νοῦν ἔχοι καὶ σωφρο-
    νοίη, χρηστοῖς ἴσως καὶ δικαίοις, πολὺ δὲ λειπομένοις
    τῆς ἐκείνων ἀρετῆς. Οὕτω κἂν φιλοσοφῇ βασιλεύς, οὐδὲ
    κατὰ μικρὸν ἐγγὺς ἐλθεῖν τῆς το μονάζοντος καλοκα-
    γαθίας δυνήσεται. Καὶ γὰρ ἐν ὀδινουρίαις βαρύς ἐστι τοῖς
    ὑπηκόοις, καὶ πόλιν οἰκν, καὶ ερήνης ἀπολαύων, καὶ
    πολέμων ἀπτόμενος, φόρους τε [119] εἰσπραττόμενος,
    καὶ στρατεύματα συγκροτῶν, καὶ αἰχμαλώτους ἄγων,
    καὶ νικν, καὶ ττώμενος· ἡττώμενος μὲν γὰρ τῶν οἰ-
    κείων κακῶν ἀναπίμπλησι τοὺς ἀρχομένους, νικῶν δ
    ἀφόρητος γίνεται, καλλωπιζόμενός τε τοῖς τροπαίοις,
    καὶ μέγα φρονῶν, καὶ τοῖς στρατιώταις παρέχων ἄδειαν
    ἁρπάζειν, συλᾶν, τοὺς ὁδοιπόρους ἀδικεῖν, τὰς πόλεις ἐν
    τῇ καθόδῳ πολιορκεῖν, τὰς τῶν πενήτων πορθεῖν οἰκίας,
    τοὺς ὑποδεξαμένους εἰσπράττεσθαι καθ' ἑκάστην ἡμέραν
    ἃ μηδεὶς ἐπιτρέπει νόμος, ἐπὶ προφάσει τινὸς θους ἀρ-
    χαίου παρανόμου τε καὶ ἀδίκου. Καὶ τὸν μὲν πλοῦτον
    ἔβλαψεν οὐδὲν ὁ βασιλεὺς τος τοιούτοις κακοῖς, τὴν πα-
    νίαν δὲ ἐκάκωσεν, ὥσπερ ὡς ἀληθῶς αἰσχυνόμενος τοὺς
    εὐπόρους. Οὐ μὴν  γε μοναχὸς οὕτως, ἀλλ' ἅμα τε σθρη,
    καὶ πλουσίων καὶ πενήτων χάριν τινὰ κομίζων ἦλθε καὶ
    τούτοις κἀκείνοις ὁμοίως, ἱματίῳ μὲν ἐνὶ δι' ἔτους χρώ-
    μενος, ὕδωρ δὲ πίνων ἥδιον, ἢ θαυμαστὸν ονον ἕτερο·
    ὑπὲρ ἑαυτοῦ μν οὐδεμίαν, οὔτε μικράν, οὔτε μείζω χά-
    ριν παρὰ τῶν πλουσίων αἰτῶν, ὑπὲρ δὲ τῶν ἐν ἐνδείᾳ
    πολλὰς τε καὶ συνεχεῖς, ἀμφοτέροις λυσιτελοῦσας, τοῖς
    τε παρέχουσι, καὶ τος κομίζεσθαι μέλλουσιν. Οὕτω κοι-
    νός ἐστιν ἱατρὸς καὶ πλουσίων καὶ πενήτων ὁμοίως, τοὺς
    μὲν ἁμαρτημάτων ἐλευθερῶν διὰ τῆς ἀγαθῆς νουθεσίας,
    τοὺς δ λύων τὴν νδειαν. Βασιλεὺς δὲ τάς τε εἰσφορὰς
    κουφοτέρας εἶναι· κελεύων, τοὺς πλουσίους μᾶλλον, ἢ τὴν
    πενίαν ὠφελήσει· καὶ τὰ ἐναντία ποιῶν, τοῖς μικρὰ κε-
    κτημένοις ἔβλαψε. Τὸν μν γὰρ πλούσιον ὀλίγα ἂν βλά-
    ψειεν ἡ χαλεπότης τῶν εἰσφορῶν, τὰς δὲ τῶν πενήτων
    οἰκίας ὥσπερ χειμάρρους παρασύρει, οἰμωγῆς πιμπλῶσα
    τὰς κώμας, καὶ οὔτε γήρας ἐλεεινὸν τοῖς εἰσπραττομένοις
    τοὺς φόρους, οὔτε χηρεία γυναικῶν, οὐκ ρφανία παί-
    δων, ἀλλὰ κωμάζουσι πάντα τὸν χρόνον, κοινοί τινες
    πολέμιοι τῆς χώρας, ἅπερ οὐκ ἐξήνεγκεν ἡ γ, ταῦτα
    τοὺς γεωργοὺς εἰσπραττόμενοι.
    δ'. Φέρε δή κακεῖνο ἐξετάσωμεν, τί μὲν ὁ μοναχός, τί δὲ
    ὁ βασιλεὺς τοῖς ὑπηκόοις χαρίζεται. Οὐκοῦν ὁ μὲν χρυ-
    σόν, ὁ δ πνεύματος χάριν· καὶ ὁ μὲν ἔλυσε πενίαν, ὅταν
    ἢ χρηστός, ὁ δὲ ψυχὰς τυραννουμένας ὑπὸ δαιμόνων
    ἠλευθέρωσε ταῖς προσευχαῖς. Κἂν συμβῇ τινα τοιαύταις
    χειμάζεσθαι συμφοραῖς, τὸν βασιλέα μὲν σπερ τὰ λογα
    πατέρχεται, ἐπὶ δὲ τὴν τῶν μοναχῶν οἰκίαν καταφεύγει,
    ὥσπερ ὁ λύκον ὑποφεύγων, καταφεύγων δὲ ἐπ' ἄνδρα θη-
    ρευτὴν ξίφος ἐν τῇ χειρὶ φέροντα· ὅπερ γὰρ τῷ θηρευτῇ
    ξίφος, τοῦτο προσευχὴ τῷ μονάζοντι. Οὐ γὰρ οὕτω φόβ-
    ρὸν τος λύκοις τὸ ξίφος, ὡς τος δαίμοσιν αἱ προσευχαὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,480,950">
    a Coisl. τὸ ἴσισον. Sav. παρὰ πολὺ οὐχ εὑρήσεις τὸ ἴσον, eo-
    dem sensu. Infra Coisl. δαίμοσι· καὶ πόλεις σπουδάζει καὶ κώ-
    μας καὶ ψυχὰς ἀνθρωπίνας ἐκ τῶν τς πλ. ἐξ. παθῶν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,950,950">
    b Coislin. ὅταν δὴν χρυσὸν ὁ δέ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (389-390) da Patrologia Graeca. Texto em grego com notas críticas em latim/grego. Marcadores de seção γ' e δ' incluídos no fluxo do texto. Números de referência [118] e [119] presentes no texto.
  </notas>
</pagina>