<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,50,950,90">
    385 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. III. 386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,850">
    potius angelos Deo alimus? Omnia erga faciamus, et
    illis pietatis opes relinquamus, quæ manent, et exce-
    lentes e vita comitantur; quæ non in hac vita solum,
    sed etiam illic maxime nobis proderunt. Nam sæcula-
    res divitiæ excedentes e vita non comitantur, imo
    hic ante nos pereunt, ac sæpe possessores perdunt
    suos : hæc vero et hic et illic firmæ erunt, et magna
    cum securitate possidentes se conservabunt. Etenim
    res ita se habet : qui terrena spiritualibus præfert, et
    his et illis excidet; qui vero cœlestia concupiscit,
    terrenis etiam potietur. Non mea sunt hæc verba, sed
    ejus, qui hæc præbiturus est, Domini : Quærite, in-
    quit, regnum Dei ¹, et hæc omnia adjicientur vobis
    (Matth. 6. 33). Quid huic honori par esse possit? Cura,
    inquit, spiritualia, mihi vero omnia tua dimitte. Ac
    si quis pater, filii amans, domus curam, domesticorum
    regimen aliorumque omnium sibi assumeret, filium
    vero, ut uni philosophiæ vacaret, admoneret : sic et
    Deus facit. Morem itaque geramus, et quæramus re-
    gnum Dei, et sic plane filios nostros præclaros vide-
    bimus, nosque cum illis splendidi erimus, ac præsen-
    tibus fruemur, si futura et cælestia tantum amemus.
    Hæc obtemperantibus vobis magnam afferent merce-
    dem; repugnantibus autem et non morem gerentibus,
    gravius supplicium. Neque enim licet ad excusatio-
    nem confugere ac dicere, Nullus erat, qui hæc doce-
    ret. Certe antequam nos hæc diceremus, hæc defen-
    sio sublata erat, quippe cum ipsa natura accuratam
    habeat bona a malis discernendi vim et hæc philoso-
    phia ubique proposita sit, hujusque vitæ mala satis
    sint ad ejus amatores in solitudinem fugandos. Etiam si
    igitur taceremus, ut dixi, omnis excusatio sublata es-
    set. At multo magis nunc post hos adeo prolixos edi-
    tos libros, tantamque admonitionem, tum ex rebus
    ipsis, tum, quæ etiam clarior est, ex divinis Scriptu-
    ris. Ac etiamsi domi manentes possent non penitus
    perire, sed extremam salutis sortem adipisci, ne sic
    quidem pœnas effugere possemus, si eos qui ad dili-
    gentiorem vitam festinarent prohiberemus, atque in
    sæcularibus rebus detineremus eos, qui in cælum
    avolare gestirent. Cum autem id fieri nequeat, sed
    omnino pereundum esse constet, ac de extremis pe-
    riculum sit, quam tandem veniam, quam excusationem
    habituri simus, si non modo propriorum peccatorum
    sed eorum etiam quæ postea illi admiserint, pœnas
    in nos ipsos gravissimas pertrahamus? Neque enim
    puto illos tam graves daturos esse pœnas pro iis,
    quæ postea deliquerint in hos fluctus pertracti, quam
    vos, qui in hanc illos necessitatem induxistis. Nam si
    ei, qui unum scandalizaverit, cum mola in mare de-
    mergi expedit : quæ tandem pœna, qui cruciatus sa-
    tis erunt illis, qui sævitiam tantam et immanitatem
    in liberos proprios ostendunt? Quocirca, rogo, con-
    tentionem remittatis, filiisque philosophorum filiorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,950,880">
    patres. Neque id dicendum est, quod multos præten-
    dere audio. Quid illud est? Cum videremus, inquiunt,
    illos ad finem pervenire non posse, ideo illos prohi-
    buimus. Etiamsi enim id clare prævidisses, non autem
    conjectando solum; multi enim, qui lapsuri putaban-
    tur, steterunt; si, inquam, illud certos præscivisses, ne
    sic quidem illum retrahere oportuit. Neque enim, si
    quospiam ad lapsum pronos, arreptos præcipitaremus,
    id nobis ad excusationem satis esset, sed idipsum nos
    in primis condemnaret. Cur enim non permisisti
    ut ex illius segnitie lapsus contingeret, sed præverteres
    peccatum illud rapuisti, totumque in caput tuum con-
    jecisti? Imo, ut id fieret non permittendum erat : cur
    enim non omnia fecisti, ut ne rueret filius? Itaque quod
    scires ruiturum illum esse, ideo maxime supplicio di-
    gnus es. Nam eum qui id prævidet, non præcipi-
    tare, sed manum porrigere oportet, majoremque
    sollicitudinem exhibere, ut qui lapsurus est, fortiter
    consistat, sive tandem stare possit, sive non possit.
    Nam quæ penes nos erant omnia exsequi oportebat,
    etiamsi alii nihil inde lucri consecuturi erant. Cur
    hoc, et quare? Ut non a nobis, sed ab illis ratio a
    Deo expeteretur. Quod et ipse ei, qui talento accepto
    nihil lucratus erat, exprobrans dicebat : Oportebat
    enim te, inquit, pecuniam committere nummulariis, et
    ego veniens cum usura exegissem illam (Matth. 25. 27).
    Obtemperemus igitur hæc monenti, ut supplicium
    effugiamus. Neque enim Deum, cum hominibus fal-
    lere poterimus, qui scrutatur corda, et omnia in me-
    dium agit, qui ubique etiam de filiorum salute ratio-
    nem a nobis expetit. Si enim is, qui pecuniam non
    deposuerat, tantas pœnas dedit, qui deponere volen-
    tes impedit, quid patietur? Non solum enim si filii
    nostro consilio in sæcularia negotia devolvantur, sed
    etiam si impetum nostrum fortiter ferentes, ad mon-
    tes se recipiant, idem supplicium imminet iis qui
    ipsos impedire voluerint. Quemadmodum enim qui
    ad philosophiam hortatur, sive persuadeat, sive non,
    perfectam mercedem habet (nam totum id fecit, quod
    penes se erat), sic et qui aliquem perdere voluerit,
    sive læserit, sive non læserit, eodem supplicio pu-
    nietur; nam quod potuit totum implevit. Itaque etsi
    nihil potueritis ad generosos filiorum animos deji-
    ciendos et subvertendos, conatus saltem vestri tan-
    tas pœnas dabitis, quantas qui dejecissent. Hæc igi-
    tur universa cogitantes, missis cavillationibus omni-
    bus, studeamus generosorum filiorum patres esse,
    Christiferorum conditores templorum, athletarum cæ-
    lestium curatores, ungentes, erigentes, undique com-
    modis illorum consulentes, ut illic coronarum con-
    sortes efficiamur. Sin autem contenderitis, filii qui-
    dem, si fortitudine valeant, vel invitis vobis ad hanc
    pervenient philosophiam, universisque fruentur bo-
    nis; vobis autem id continget, ut immensum vobis
    cruciatum congeratis, tuncque dicta nostra laudetis,
    cum ex iis laudibus nihil utilitatis percipere licebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,900">
    ¹ Pro, regnum Dei, omnes, præter Morel. habent, re-
    gnum cælorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="outro" bbox="450,900,550,930">
    [Ornament]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de texto em latim. Página 385-386.
    Nota de rodapé identificada com número ¹.
    Texto dividido em duas colunas.
  </notas>
</pagina>