xi

IN DUOS DE COMPUNCTIONE LIBROS

IN DUOS DE COMPUNCTIONE LIBROS

ADMONITIO

Quo tempore libros hosce duos, quorum prior ad
Demetrium, alter ad. Stelechium inscribitur, ediderit
Chrysostemus, ipse subindicat lib. 7, num. 6, ubi
ait : Ὅτε γὰρ πρώην ἐγὼ ἐγνώχειν, τὴν πόλιν ἀφεὶς,
ἐπὶ τὰς σκηνὰς τῶν μοναχῶν ἐλθεῖν, etc., Cum nuper
ego decrevissem, relicta urbe, ad. tabernacula. mona-
chorum accedere, sollicite querebam et sciscitabar,
wndenam necessariorum. commeatus adfuturus. es-
set, ete, Cum igitur hec scripsit, nuper ad. mona-
Steria secesserat : secessit autem anno 274 vel 375.
Unde sequitur anno 375, vel ad summum 376, pri-
mum saltem ad Demetrium librum emissum fuisse;
nam si ulterius tempus consignaremus, vox πρώην,
muper, quadrare non. posse videretur.

Tillemontius, qui allato supra loco non sat ani-
mum adhibuisse videtur, quique vocem nuper non
advertit, tantam contra hunc temporis caleulum
diffieultatem observare se putat, [122] ut pene ab-
duetus in aliam sententiam declinet. Ejus verla
sunt (4) : « Libros de compunctione inter eos quos
Chrysostomus in solitudine edidit reponimus, ut
€os qui nos przecessere sequamur, nempe Baronium,
Hermantium et Dupinium. Neque tamen quo arga-
mento ducti id statuerint sat perspicimus; imo νἱ-
detur hac scribens Chrysostomus se presbyterum
profiteri, cum ait : Nos autem pre inani gloria et
absurda ambitione hoc. item preceptum. pessum de-
dimus , dum corruptores, incredulos, hominesque
sezcentis vitiis onustos temere et sineezxamine ad mg-
steriorum participationem admittimus, et antequam
eceuratam mentis sententieque aum. probationem de-
derint, omnia illis. dogmatd. revelamus, etc. Scio
utique hic generatim de iis quz in Ecclesia passim

(a) Not. 9 in Chrysostoimum.

admittebantur malis agi : verum an lector vel mo-
machos ita loquatur ? Hermantius certe ideo sentén-
tiam mutavit, putaus bzc scripsisse sanctum virum,
cum populum publice doceret, i. e. eum jam pres-
byter esset. »

Hactenus Tillernontius, qui dum ait ignorare se
quo argumento ducti Baronius et alii Chrysostomum
hzc scripsisse putent in. secessu et solitudine, hzc
Chrysostomi verba, Cum nuper ego. decrevissem τόσ
licta urbe ad tabernacula monachorum accedere, nou
adverlisse se arguit : nam Iuce clarius videlur ipsum
paulo post quam hoc decreverat, hzc scripsisse, ct
quidem dum in secessu degeret, ut tam er liis ver-
bis quam ex sequentibus comprobatur. Illa vero
quam ex Hermantio affert. difficultas, nedum possit
tam apertum testimonium evertere, nulla prorsus

'est, Nam. eum ait: Nos. antem pra inani. gloria. εἰ

absurda ambitione hoc item praceptum pessum dedi-
mus, dum corruptores, incredulos, hominesque $ex-
centis vitiis onustos temere εἰ sine examine ad myste-
riorum participationem admitimms, οἱ antequam
accuratam mentis sententie que. sua probationem de-
derint, omnia illis dogmata revelamus; ac licet vesti-
bula nondum videre potuerint, con(estim «os in adyta
ducimus, etc, : cum hac ait, inquam, neutiquam
$e sociosve suos presbyteros sub Flaviano quidpiam
simile admisisse testiflcatur, αἱ nemo non videat,
sed familiari sibi tropo personam agit eorum qui
talia admitterent. Nihil enim frequentius opu!
Chrysostomum quam quod eorum, de quibus vel
quorum causa disseril, personam agat sacerdolum;
presbyterorum,etiamque non raro conjugatorum. Sic
libro ad. patrem?fidelem, uum. 4, postquam probavit,

Digitized by Google
