<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,20,950,60">
    391 COMPARATIO REGIS ET MONACHI. 392
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,820">
    τῶν δικαίων. Οὐ τοίνυν μόνον ἡμεῖς πρὸς τοὺς ἁγίους μο-
    ναχοὺς ἐν ταῖς χρείαις καταφεύγομεν, ἀλλὰ καὶ ο βασι-
    λεῖς αὐτοὶ πρὸς τούτους καταφεύγουσιν ἐν καιροῖς φοβε-
    ροῖς, ὥσπερ οἱ πτωχεύοντες ἐν λιμῷ πρὸς τὰς τῶν
    πλουσίων οἰκίας. Οὐκ Ἀχαάβ, ὁ τῶν Ἰουδαίων βασιλεύς,
    ἐν λιμῷ καὶ σιτοδείᾳ τν ἐλπίδα τς σωτηρίας [120] ἔγεν
    ἐν ταῖς Ἠλίου προσευχαῖς; οὐκ Ἐζεκίας τὴν αὐτὴν χων
    ἀρχὴν καὶ δυναστείαν, νοσῶν καὶ μέλλων τελευτᾶν, ἐφ-
    εστηκότα τὸν θάνατον ὁρν, ἐπὶ τὸν προφήτην κατέφυγεν,
    ὡς θανάτου δυνατώτερον καὶ ζως χορηγόν; Καὶ μὴν καὶ
    πολέμου καταρραγέντος, καὶ τῆς Παλαιστίνης ἐκ βάθρων
    αὐτῶν ἀνασπασθῆναι κινδυνευούσης, οἱ τῶν Ἰουδαίων βα-
    σιλεῖς, ἀφέντες τὴν στρατιὰν, καὶ πεζοὺς καὶ τοξότας καὶ
    ἱππέας καὶ στρατηγοὺς καὶ ταξιάρχους, ἐπὶ τὰς Ἐλισσαίου
    προσευχὰς κατέφυγον· ἠγοῦντο γὰρ αὐτοὺς ἀντὶ πολ-
    λῶν μυριάδων ἔσεσθαι τὸν θεράποντα τοῦ Θεοῦ. Τὸ δὲ
    αὐτὸ τοῦτο καὶ Ἐζεκίας, τοῦ b Περσικοῦ πολέμου συ-
    στάντος, καὶ τῆς πόλεως περὶ τῶν ἐδάφων c αὐτῶν εἰς
    κίνδυνον μέγιστον κατακεκλιμένης, καὶ τῶν ἐπὶ τοῖς τείχεσι
    τρεμόντων καὶ δεδιότων καὶ σειομένων, καθάπερ ἐν
    προσδοκίᾳ βροντῆς,  σεισμοῦ πάντα κινῦντος, τὰς
    Ἠσαΐου προσευχὰς ὁ βασιλεὺς ἀνέστησε ταῖς πολλαῖς
    τῶν Περσῶν μυριάσι· καὶ οὐκ ἐψεύσθη τῆς ἐλπίδος. Ἅμα
    τε γὰρ ὁ προφήτης τὰς χεῖρας ἦρεν εἰς τὸν οὐρανόν,
    καὶ τοῖς ἐξ οὐρανο βέλεσιν  Θεὸς τὸν Περσικὸν κατ-
    έλυσε πόλεμον, παιδεύων τοὺς βασιλεῖς κοινῶς τῆς γς
    ἡγεῖσθαι σωτῆρας τοὺς ἑαυτοῦ θεράποντας, ὅπως ἂν
    παιδευθεῖεν, καὶ παρακαλούμενοι παρὰ τῶν δικαίων
    ἐπὶ πᾶσαν πρᾶξιν ἀγαθὴν καὶ φιλάνθρωπον, αἰτεῖσθαι
    τὰς συμβουλίας, καὶ πείθεσθαι ταῖς ἀγαθαῖς νουθεσίαις.
    Οὐ τοίνυν ἐκ τούτων μόνον ἐστι τὸ διάφορον ἰδεν ἀμ-
    φοτέρων d, ἀλλὰ κἂν ἐκπεσεῖν συμβῇ κα τοῦτον κά-
    κείνον, τὸν μὲν τῆς ἀρετῆς, τὴν δ τῆς βασιλείας στε-
    ρηθέντα, ὁ μὲν ῥᾳδίως ἂν ἑαυτοῦ γένοιτο, καὶ ταχέως
    διὰ προσευχῆς καὶ δακρύων καὶ πένθους καὶ θεραπείας
    πτωχῶν τὰς ἁμαρτίας ἀποτριψάμενος, πάλιν ῥᾳδίως ἐπὶ
    τὴν προτέραν ἀρχὴν ἀνατρέψει· βασιλεὺς δ ἐκπεσὼν
    πολλῷ, μὲν ἂν δεηθεὶς συμμάχων, πολλῶν δὲ ὁπλιτῶν
    καὶ ἱππέων καὶ ἵππων καὶ χρημάτων καὶ κινδύνων·
    καὶ ὁ μὲν ὅλως ἐν ἑτέροις ἔχει τὴν ἐλπίδα τῆς σωτη-
    ρίας· ὁ δὲ τῇ βουλήσει καὶ τῇ σπουδῇ καὶ τῇ μεταβολῇ
    τῆς γνώμης ἑπομένην ἕξει τὴν σωτηρίαν εὐθέως· Ἡ
    βασιλεία γάρ, φησί, τῶν οὐρανῶν ἐντὸς ὑμῶν ἐστι.
    Καὶ μὴν ὁ θάνατος τῷ μὲν βασιλεῖ φοβερός, τῷ φιλο-
    σοφοῦντι δὲ ἄλυπος· τὸν γὰρ ὑπερορῶντα πλούτου καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,820">
    ἡδονῆς καὶ τρυφῆς, ὧν ἕνεκα ζῆν ἐπιθυμοῦσιν οἱ πολ-
    λοί, καὶ τὴν ἐνθένδε μετάστασιν ἀνάγκη ῥᾳδίως φέ-
    ρειν. Εἰ δὲ καὶ σφαγῆναι τοῦτον ουραναὶ κακεῖνον, ὁ
    μὲν ὑπὲρ εὐσεβείας ἐπισπάσεται κινδύνους, ἀθάνατον
    ζωὴν καὶ οὐράνιον διὰ θανάτου πραγματευόμενος· βα-
    σιλεὺς δὲ τύραννον ἕξει σφαγέα καὶ τῆς ἀρχῆς ἐραστήν,
    ἐλεεινὸν θέαμα καὶ δεινὸν μετὰ τὴν σφαγὴν γινόμενος·
    μοναχὸν δὲ ἰδεν ὑπὲρ εὐσεβείας ἐσφαγμένον ἡδὺ καὶ
    σωτήριον θέαμα. Καὶ ὁ μὲν τοῖς ἐρασταῖς τῶν οἰκείων
    ἀγαθῶν καὶ μιμηταῖς ξει καὶ μαθητὰς πολλοὺς εὐχο-
    μένους αὐτ φανῆναι παραπλησίους· ὁ δ πολλοὺς ν
    ἐν προσευχαῖς ἀναλώσειεν λόγους δεόμενος τοῦ Θεοῦ
    μηδένα φανῆναι τῆς βασιλείας ἐραστήν. [121] Καὶ τὸν
    μὲν οὐδεὶς ἂν ἀποκτεῖναι τολμήσειεν, εἰς τὸν Θεὸν ἀσε-
    βεῖν ἡγούμενος, εἰ τὸν τοιοῦτον ἀνέλοι· τῷ δ πολλοὶ σφα-
    γεῖς ἐφεστήκασιν ἐρασταὶ τυραννίδος. Διόπερ ὁ μὲν φρου-
    ρεῖται στρατιώταις, ὁ δ πόλεις τειχίζει ταῖς εὐχαῖς,
    οὐδένα δεδιὼς·  δὲ βασιλεὺς ἀεὶ φόβῳ συζῇ καὶ προσ-
    δοκίᾳ σφαγῆς· ὁ μὲν γὰρ ἐπικίνδυνον ἔχει πλεονεξίαν,
    ὁ δὲ ἀσφαλῆ σωτηρίαν. Περὶ μὲν οὖν τῶν ἐν τῷ παρ-
    όντι βίῳ πραγμάτων ἱκανς εἰρῆσθαί μοι δοκεῖ. Ε
    δὲ καὶ τὸν ἀγῶνα τὸν μέλλοντα βουληθείημεν ἐξετάζειν,
    τὸν μὲν ὁδόμεθα λαμπρὸν καὶ περίβλεπτον ἁρπαζόμενον
    ἐν νεφέλαις εἰς ἀπάντησιν τοῦ Κυρίου εἰς ἀέρα, κατὰ τὸν
    ἡγεμόνα καὶ παιδευτὴν τοῦ σωτηρίου τούτου βίου καὶ
    πάσης ἀρετῆς· ὁ δὲ βασιλεύς, ἐὰν μὲν δικαίως φανείη
    καὶ φιλανθρώπως διοικήσας τὴν ἀρχὴν (πολὺ δὲ τοῦτο
    σπάνιον), ἐλάττονος ἔσται σωτηρίας τε καὶ τιμῆς· οὐ
    γὰρ ἴσον, οὐκ ἴσον βασιλεὺς τε χρηστὸς καὶ μοναχὸς
    ἄκρως τῇ τοῦ Θεοῦ λατρείᾳ συζῶν. Εἰ δ φανείη πονη-
    ρὸς καὶ σκαιός, πολλῶν κακῶν ἐμπεπληκὼς τὴν γῆν,
    τίς ἂν εἴποις δυνηθεὶν τὰς συμφορὰς αἷς φθήσεται
    συνεχόμενος, πυρὶ καιόμενος, μαστιγούμενος, στρεβλού-
    μενος, τοιαῦτα πάσχων ἅπερ οὔτε λόγῳ ῥητά, οὐδὲ
    ργῳ φορητά; Ταῦτα πάντα δεῖ λογιζομένους καὶ μαν-
    θάνοντας, μὴ τοὺς πλουτοῦντας θαυμάζειν· ὁ γὰρ τού-
    των δεσπότης περηνὼς, οὐδὲ κατὰ μικρὸν ἐγγὺς ἐλθεῖν
    δύναται τῆς τοῦ μοναχοῦ ἀρετῆς. ταν οὖν ἴδῃς πλού-
    σιον ἐσθῆτι κεκοσμημένον, χρυσῷ καλλωπιζόμενον, ἐπ'
    ὀχημάτων φερόμενον, ἐξόδους ἐξιόντα λαμπράς, μὴ μα-
    καρίσῃς τὸν ἄνθρωπον· πρόσκαιρος γὰρ ὁ πλοῦτος, καὶ
    τὸ δοκον εἶναι καλὸν τῷ βί τούτῳ συνδιαφθείρεται· μο-
    ναχὸν δ ἰδὼν βαδίζοντα μόνον, ταπεινὸν καὶ πρᾶον καὶ
    ἡσύχιον καὶ ἥμερον, ζήλωσον τὸν ἄνδρα, φάνηθι μιμη-
    τὴς τῆς ἐκείνου φιλοσοφίας, εὔξαι γενέσθαι τῷ δικαίῳ
    παραπλήσιος· Αἰτεῖτε γάρ, φησί, καὶ δοθήσεται ὑμῖν.
    Ταῦτα γὰρ ὡς ἀληθῶς καλὰ καὶ σωτήρια καὶ μόνιμα,
    διὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ φιλανθρωπίαν καὶ πρόνοιαν· ᾧ ἡ
    δόξα καὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. Ἀμήν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,830,480,920">
    a Sic Coislin. recte. Edit. vero οὐκ Ὀζίας.
    b Savil... καὶ Ἐζεκίας ἐποίησε· τοῦ γάρ. Μοχ περὶ τῶν ἰδ.
    αὐτῶν ἀνυπώπως καὶ εἰς κίνδ. μέγ. περιεννηνεγμένης.
    c Coislin. πρὸ τν ἐδάφων.
    d Coislin. ἑκατέρων.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (391-392) da Patrologia Graeca.
    Texto em grego com cabeçalho em latim.
    Notas de rodapé (a, b, c, d) no canto inferior esquerdo.
    Números de seção [120] e [121] inseridos no texto.
    Letras superscritas (b, c, d) visíveis no texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>