405
dentia pleni id agimus. Nec illa solum praecepta , sed
etiam ea qux. sequuntur ab omnibus violari videas.
Cum enim Christus. dixerit : Quacumque vultis ut
faciant vobis homines , ita ! et vos facite illis (Matth,
T. 12) ; nos omnia. facimus ea, que pati nolumus ,
ac jussi per angustam portam intrare , latam ubique
perquirimus. Quod porro seculares quidam hanc
amplectantur et ament , non usque adeo mirum est ;
quod autem viri qui sese crucifixisse videntur, eam
plus quam illi sectentur , hoc sone stuporem ingen-
tem affert , imo potius cenigmati similis res videlur.
Monachos enim propemodum omnes, si ad quoddam
ministerium venire rogaveris, baee statim et in primis
loquentes audias ; sciscitantur nempe, num ibi quie-
tem invenire possint, el num requiem procurare
possit is qui. aeccrsiL: sc ultro citroque quietis no-
men jactitant. Quid ais, mi bomo? in arcta via. in-
cedere jussus de quiete interrogas, et per angustam
portam intrare juseus latam quxris? quid hac per-
versitate deterius ? Ne vero putes. me hie. dicentem
alios condemnare, rem me spectantem narrabo.

Chrysostomus ad monachorum tabernacula secedit. —
Cuni nuper ego decrevissem, relicta ure, ad laber-
nacula monachorum accedere , sollicite qu:erebam et
sciscitabar undenam necessariorum commeatus adfu-
turus essct, et num fieri posset ut. panis recons ac
diurnus comederelur; an quis me coacturus essel
eodem uti oleo pro lucerna et pro cibo ; an quis me
impulsurus ad miseram leguminum escam; an assi-
gnaturus opus durum, uL est fodere,. ligna deferre,
aquam comportare, et eater omnia bujusmodi mi-
nistería : et ut summatim dicam , multa de. quiete
€orporis percontabar. At ii. qui vel principum mini-
steiía , vel publieorum negotiorum administrationem
' suscipiunt, nihil horum sciscitantur, sed solum si
res luero futura sit, lucro, inquam, temporali : quod
si hoc sperare valeant, non labores, non pericula ,
non ignominiam, non servilia ministeria, non per-
egrinationes longas, non diuturnam ἰδ alia regione
commorationem , non. contumelias , uon. cruciatus,
non temporum mutationem , non periculum a sperato
finc aberrandi , non przzmaturam mortem , nog. Se-
paraüonem a domeslicis, non uxoris el liberorum
solitudinem, non aliam quampiam difficul(&tem cogi-
lant ; sed pecuniarum cupidine, ceu amentes effecti,
omnia subeunt mala, qua ad hane conducere pos-
sint. Nos autem quibus non pecuni:* , neque terra,
sed cxmlum proponitur el ezlestia bona, qus nec
oculus vidit, nec auris audivit, nec in cor hiominis
ascenderunt, de quiete sciscitamur : usque adeo su-
mus illis miserabiliores et molliores. Quid ais, mi
homo*? in czlumne mittendus, ibi regnum accepturus,
percontaris an quid sit arduum in via et peregrina-
tione hujusmodi, et non te pudet, non erumeseis ,
nec te sub terram defodis ? Etiamsi omnia , qax ho-
minibus contingere possunt , mala occurrant, sive
€onvicia, sive contumeliz , sive ignominiz et syeo-

S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

Dd
phantiz ; seu gladius, ignis, ferrum, (ers, demee-
siones ; sive fames, morbus et. omnia qux ab initis
in hac vita cobtingunt acerbiora, annon, queso, hzc
irridebis et despicies? an de illis vel minimum cogi-
tabis? Ecquid hujusmodi animo stolidius , quid vi.
lius, quid miserius ? Ceelestium desiderio captum noa
dico tantum quietem qusrere non debere , sed ne
ejus quidem prasentis affectu. moveri. Quomodo ab-
surdum non fuerit eos, qui ineptis amoribus tenen-
tur, amatis ita se totos dedere , ut praeler eos eorum-
que consortium nihil corum qus in hae vita sum
(sunt autem bene multa), dulce existiment : nos au-
tem, qui non inepto quodam , sed omnium supremo
amore tenemur , non solum przseniem quietem nog
despicere, sed etiam absentem requirere?

7. Celestis desiderii vis ingexs. —- Nullus bseteuss.
carissime, ila czlestium. desiderio correptus est, vi
corripi par erat : alioquin qux gravia videntur esse',
umbram jedicasset et irrisionem magnam. Sane qui
praesentia suspicit, numquam futororum eontempla-
Gone dignabitur : qui autem illa despicit, et omnia ai-
bilo meliora cese, quam umbras et somnia esistims,
€ito magna illa et spiritualia assequetur. lis esa
quibus bonum istud vere ebtigerit, tantam vim ethi-
bebit, quantam ignis in spinis : etsi innumeris bomi-
nem invenerit prefocatum malis, mullis peccatorum
funiculis obstrictum , cnpiditatum flamma incensum,
magno secularium negotiorum tumultu obsessum,
omnia illa ceu quodam flagello stalim expulsa ab
anima procul abigit. Ac quemadmodum coutra venti
violenti impetum pulvis exiguus numquam steterit,
sic absurdarum coneupiscentiarum multitudo com-
punetionis ingruentem viin ferre non poterit, sed de
medio tolletur ac dispergelur citius quam pulvis et
fumus. Quod si corporum amor usque adeo animam
in servitatem redigit, ut ab omnibus eam avellat, et
solius amicz tyrannidi obstringat , quid non faciat
Christi amor, et illius amittendi metus? Quemadmo-
dum enim difücile est , imo fleri nequit, uL aque mi-
sceatur ignis : ita nec voluptatem et €ompunctionem
simul cogere possumus; nam hxc contraria sunl,
seque muiuo destruunt, Etenim hec quidem lacrj-
marum et temperantize maler est, illa vero risus el
insanis : hzc levem et alis instructam animam red-
dit, illa plumbo graviorem constitnit. Et hoc non e£o
verbis meis , sed ejus qui preclara hujusmodi cupi"
ditate tenebatur, demonstrare tenlabo. Quis ille et
Ipse amore Christi incensus Paulus , qui ejus deside-
rio usque adeo vulneratus erat, ut de mra et de
peregrinationis hujus diuturnitate ingemisceret: Non
qui sumus , inquit, in tabernaculo hoc ingeniscimes
(2. Cor. 5. 4) : desiderabat tamen. et volebat, adhoc
hne manere propter Christum : Permanere , inquit,
mein carne necessarium propler vos (Philipp. 4.24);
id est, ut. fides in Christum augeretur. ]deo famen

1 Colb., post, gravia videntur esse, legit: umbras judice
set et i Den moqnami. Et hoc non verbis. meis, τοῦ Qn

magno illo furore tenebatur, demonstrare μ
* Colb. omittit ifa, et infra, i05. ἰοῦ vero pe ας que dimidiaru colum par ασυδο
5 In Colb. deest, zi Amo. - nempe usque ad verba, Quis ilie est ? ibidem d
Digitized by Google
