<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    379 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    est opus, majorque diligentia adhibenda est. Hujus-
    modi autem virum in tranquillitate et quiete degere
    oportet, non in negotia se conjicere et in medio versa-
    ri, ubi tumultus ingens ac perturbatio. Tu contra
    eos, quibus bellum acrius imminet, et per ætatem ¹
    et per infirmitatem et per imperitiam, et quod in
    rerum medio versantur; hos, quasi re jam bene gesta
    et acquisita fortitudine, in medium trahis, nec sinis
    in desertum proficisci ut exerceantur et ad pugnam
    se comparent : quemadmodum si quis eum, qui millia
    posset erigere tropæa, juberet rem bellicam quiete
    meditari et addiscere ; imperitum vero qui pugnam
    ne respicere quidem posset, ideo pugnam committere
    juberet, ac majora ideo impedimenta poneret, quod res
    difficilis esset. Præterea vero id considerandum est,
    non licere post nuptias cuiquam suum esse dominum,
    sed alterutrum necessarium esse, aut cum uxore sem-
    per versari, si ipsa velit ; vel si illa continenter vi-
    vere voluerit, ea dimissa in adulterium incidere. Quid
    me dicere opus est alia necessitatis vincula, liberos,
    rei familiaris curas, quæ omnem propositi alacritatem
    obtundere possint, multumque animæ torporem in-
    fundere ?
    18. A prima ætate virtuti incumbendum. — Quam-
    obrem longe melius est, dominum sui ac solutum a
    primæva ætate armis instruere, non ob ea quæ dicta
    sunt tantum, sed non minus etiam ejus rei gratia,
    quæ mox dicetur. Nam qui versus finem vitæ hanc
    philosophiam aggreditur, omne tempus conterit, ut
    peccata possit in præterita ætate admissa abluere ;
    ejusque totum studium hac in re consumitur ; sæpe-
    que contingit ut non sat temporis habeat, et ex hac
    vita discedat vulnerum reliquias secum ferens. At
    vero qui a prima ætate se exuit, non hac in re tempus
    absumit, nec sedet curans vulnera, sed ab exordio
    præmia accipit. Ac illi quidem satis est sarcinendis cla-
    dibus omnibus pugnam inire ; hic autem ab ipso cur-
    sus ingressu tropæa erigit, et victorias victoriis ad-
    dit, velut Olympici certaminis victor, qui a prima ætate
    per victoriæ proclamationes ad senectam usque pro-
    gressus, sic demum decedit innumeris coronis capite
    redimitus. Ex quorum itaque numero vis filium tuum
    esse ? eorumne qui magna cum fiducia ipsos archan-
    gelos intueri possunt, an eorum qui stant in turba, et
    ultimum servant ordinem ? Extremam namque sor-
    tientur omnino, si tamen possint ea omnia impedi-
    menta transcurrere, quæ modo numeravimus : si
    nempe neque mors præmatura ipsos abripuerit, neque
    ab uxore postea impediti fuerint, neque tot vulnera
    acceperint, ut nec totum senectutis tempus ad illa cu-
    randa sufficiat, et si sententiam firmam semper et
    immotam servent. Cum enim hæc omnia concurrerint,
    tunc vix extrema occupabunt loca. Horumne igitur ex
    numero vis esse filium tuum, an eorum qui in phalan-
    gis fronte fulgebunt ? Ecquis , inques, ita miser , ut
    illa potius, quam hæc, optet filiis suis ? Verum con-
    suetudinem sectamur, et illos nobiscum esse volumus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    Hoc ipsum et ego cupio , nec minus opto quam vos
    parentes, ut in paternam redeant domum et alimento-
    rum vices parentibus referant, quibus reddendis vici-
    bus his similes numquam reperiam : verum hoc nunc
    ab illis non exigamus. Quomodo enim absurdum non
    fuerit, si cum ad litterarum eos studia mittimus, lon-
    go eos tempore patria arceamus, et si ut artem quam-
    dam mechanicam, aut aliam viliorem ediscant, domus
    propriæ aditu interdicimus, et in magistri domo pran-
    dere et dormire jubemus ; cum autem non humanam
    quamdam disciplinam, sed cælestem philosophiam
    adituri sunt, statim retrahimus, antequam id fiat quod
    optamus ? Atque is quidem , qui per extensum funem
    currere docetur , diu aberit domo ; eos autem, qui ex
    terra in cælum avolare discunt , cum parentibus
    claudemus? Quid hac absurditate possit esse deterius?
    Nonne agricolas videtis, etiamsi laborum fructum per-
    cipere gestiant , immaturos tamen illos nunquam de-
    metere ?
    Mos erat adolescentes ad tempus tantum in monaste-
    rio degere. — Ergo nec filios nostros a deserti com-
    moratione ante tempus abducamus ; sed sinamus
    disciplinas altius imprimi et plantas radicibus firmari.
    Etiamsi decem, etiamsi viginti annos in monasterio
    ali oporteat, ne turbemur, nec mœrore afficiamur ;
    quanto enim diutius in gymnasio exercitabitur, tanto
    majores adipiscetur vires. Imo si placeat, ne tempus
    definiamus, sed terminus sit ille tantum, qui insitos
    fructus possit ad maturitatem perducere; tuncque
    redeat ex solitudine, non autem antea. Nihil enim
    nobis proderit illa celeritas, nisi ut ad maturitatem
    numquam perveniat. Qui enim ante tempus radicis
    alimento destituitur, is profecto ne adventiente quidem
    tempore utilis erit. Quod ut ne accidat, separationem
    illam patienter feramus ; nec solum non urgeamus ,
    sed si præmature redire velit , prohibeamus : per-
    fectum enim tunc lucrum accedet et patri et matri et
    domui et civitati et genti. Sin vero imperfectus red-
    eat, ridiculus erit, probris expositus, aliisque noxius.
    Ne igitur detrimenti hujusmodi auctores simus. Nam
    cum peregre filios mittimus, tunc demum illos videre
    volumus, cum id perfecerint, cujus causa profecti
    sunt ; si ante redeant, non tantum ex reditu voluptatis
    capimus, quantum ex eo mœroris, quod frustrare die-
    rint. Qui igitur non summæ stoliditatis fuerit, tantam
    in spiritualibus non adhibere curam, quantam in sæ-
    cularibus ; atque ibi quidem filiorum separationem
    tam philosophice ferre, ut eam diuturniorem esse
    optemus, si de utili quopiam agatur ; hic vero ita
    molles et animo fractos esse, eum illi proficiscuntur,
    ut hac nostra pusillanimitate multa corrumpamus
    bona : et hæc cum plura solatia habeamus, non tan-
    tum, quod illi ad majora se conferant, et finem sint
    prorsus assecuturi, nullusque spei futurus sit obex,
    sed etiam quod ad ipsam separationem pertinet? Nam
    si peregrinationem illi longinquam susceperint, non
    facile est illos convenire, cum maxime parentes ad
    senectutem pervenerint ; hic autem illos frequenter
    adire licet. Id ergo faciamus, cum illi nondum ad nos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,480,920">
    ¹ Savil. et Morel., post, ætatem, addunt, et per tumultum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal preservando hifens de final de linha e ligaturas (æ, œ). Nota marginal A, B, C, D não visível nesta página, apenas numeração de seção "18." no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>