<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,50">
    491 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="20,50,490,750">
    τούτων προσέταξεν. Ἐὰν δὲ ἀδικῇς μὲν μηδὲν, ἀπο-
    στρέφῃ δὲ, καὶ οὐχ ἡδέως ὁρᾷς, καὶ τὸ τραῦμα ἔχῃς
    ἐνακμάζον σου τῇ ψυχῇ, οὕτω τὴν ἐντολὴν ἐποίησας,
    [130] ἣν προσέταξέ σοι ὁ Χριστός. Πῶς οὖν αὐτὸς
    ἵλεων γενέσθαι τὸν Θεν παρακαλεῖς τοῖς ες σὲ 
    πεπλημμεληκόσιν οὕτω γεγονὼς ἵλεως αὐτός; Τὸ
    τοιοῦτον καί τις σοφὸς διασύρων φησίν· Ἄνθρωπος
    ἀνθρώπῳ συντηρεῖ ὀργήν, καὶ παρὰ Κυρίου ζητεῖ
    ἵλασιν; ἐπ' ἄνθρωπον τὸν μότιμον αὐτοῦ οὐκ ἔχει
    ἔλεος, καὶ περὶ τῶν μαρτιῶν αὐτοῦ δεῖται; αὐτὸς
    σὰρξ ὢν διατηρεῖ μήνιν, καὶ τίς ἐξελάσεται τὰς
    ἁμαρτίας αὐτο; Ἐβουλόμην σιγῆσαι λοιπόν, καὶ
    μέχρι τῶν εἰρημένων στῆσαι τν λόγον· οὕτως αἰσχύ-
    νομαι καὶ ἐρυθριῶ περαιτέρω προελθεῖν· τὸν γὰρ
    πόλεμον τοῦτον, ὃν ἠράμεθα πρὸς τὰς ἐντολὰς τοῦ
    Χριστοῦ, κα τὴν ἔχθραν τὴν ἀκήρυκτον, προϊὼν ὁ
    λόγος τρανότερον δείκνυσιν. Ἀλλὰ τί τὸ κέρδος ἀπὸ
    τῆς μετέρας σιγῆς, τῶν πραγμάτων οὕτω βοώντων
    τὴν μάχην, καὶ πρὸ τῶν πραγμάτων δὲ αὐτν τοῦ
    μέλλοντος κρίνειν ἡμς πάντα εἰδότος σαφῶς; Τὸ μὲν
    οὖν μ θησαυρίζειν ἐπὶ τῆς γῆς, ἀλλ' ἐν οὐρανῷ, εἰ
    καὶ ὀλίγους, ὅμως  εὕροι τις ν κατωρθωκότας καλῶς·
    οἱ γὰρ λοιποὶ πάντες σπερ τοὐναντίον ἀκούσαντές,
    καὶ παραγγελθέντες ἐπὶ τῆς γῆς θησαυρίζειν, οὕτως
    ἀφέντες τὸν οὐρανόν, προστετήκασιν ἅπασι τοῖς ἐν
    τῇ γῇ, καὶ περὶ τὴν τῶν χρημάτων μαίνονται συλλο-
    γήν, καὶ τὸν Θεν μισήσαντες, ἀγαπῶσι τὸν μαμω-
    νᾶν· τὸ δὲ, Μ μεριμνήσητε περὶ τὴν αὔριον ᶜ, οὐ-
    δένα οὔτε ἀκούσαντα, οὔτε πεισθέντα οἶδα ἐγὼ διὰ τὴν
    ὀλιγοπιστίαν ἡμῶν. Διὰ τοῦτο ταύτην ἐγκαλυψάμενος
    παρελεύσομαι τὴν ἐντολήν. Ἔδει μν γὰρ καὶ ἁπλῶς
    ἀποφαινόμενον πιστεύεσθαι τὸν Χριστόν· νῦν δὲ οὐδὲ
    λογισμοὺς ἀναντιῤῥήτους εἰπὼν, καὶ ὑποδείγματα παρ-
    αγαγών, τό τε τῶν ρνίθων καὶ τοῦ χόρτου, πιστεύε-
    ται παρ' ἡμῶν, ἀλλ' ὁμοίως τοῖς ἔθνεσι, τάχα δὲ καὶ
    μικροψυχότερον ὑπὲρ τῆς τούτων φροντίδος δακνόμεθα,
    καὶ μηδ εὔχεσθαι ὑπὲρ ατῶν κελευσθέντες, ἅπασαν
    περὶ ταῦτα τὴν σπουδὴν ἀναλίσκομεν. Ταύτην οὖν ᵈ,
    ὅπερ ἔφην, ἐρυθριάσας παρελεύσομαι τὴν ἐντολήν· ἐπὶ
    δὲ τοῖς μετὰ ταῦτα ἥξω, εἴ πώς τινα τῆς αἰσχύνης
    ταύτης εὕρω παραμυθίαν μικράν. Τί τοίνυν μετὰ ταῦτα
    λέγει; Μὴ κρίνετε, ἵνα μὴ κριθῆτε. Ἐγὼ μὲν οὖν
    παραμυθίαν ἤμην εὑρήσειν τῆς ἡμετέρας αἰσχύνης,
    ὁρῶ δὲ προσθήκην οὐκ ἐλάττονα τῶν προτέρων. Εἰ γὰρ
    καὶ μηδν ἕτερον ἡμῖν πεπλημμέλητο, τοῦτο γοῦν
    ἱκανν εἰς ἐσχάτην γέενναν ἀπαγαγεῖν· οὕτω τῶν μν
    ἑτέροις ἁμαρτανομένων πικροὶ καθήμεθα δικασταί, τὰς
    δὲ ἑαυτῶν δοκοὺς παρορῶμεν, καὶ εἰς τὸ τὰ τῶν λ-
    λων πολυπραγμονεῖν καὶ καταδικάζειν δαπανᾶται ἡμῖν
    ἅπας  βίος . Καὶ οδένα ἂν εὕροις ταχέως οὐ βιω-
    τικὸν ἄνδρα, οὐ μοναχόν, οὐ τοῦ κλήρου, ταύτης ἐλεύ-
    θερον τῆς μαρτίας· καίτοι γε τοσαύτης ἀπειλῆς κει-
    μένης αὐτῇ· ν ᾧ γὰρ κρίματι κρίνετε, κριθήσε-
    σθε, φησί· καὶ, Ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρη-
    θήσεται ὑμῖν. Ἀλλ' ὅμως κόλασιν μὲν τοσαύτην,
    ἡδονὴν δὲ τῆς μαρτίας οὐδεμίαν ταύτης ἐχούσης ᶠ,
    ἅπαντες ἐπιτρέχομεν τῷ κακῷ, καθάπερ σπουδάζοντες
    καὶ φιλονεικοῦντες, μὴ [131] μόνον διὰ μιᾶς, ἀλλὰ καὶ
    διὰ πολλῶν ὁδῶν εἰς τὴν τῆς γεέννης κάμινον εἰσελ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,50,980,750">
    θεῖν. Καὶ οὐ πρὸς τὰ δοκοῦντα ἐπίπονα εἶναι μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ᵍ πρὸς τὰ κουφότερα τούτων ὁμοίως ἀντε-
    πτώκαμεν, ἐπ' ἴσης καὶ ταῦτα κἀκεῖνα παραβαίνοντες,
    καὶ δεικνύντες διὰ τῶν ᾴστων, ὅτι καὶ τὰ ἐπιπονώ-
    τερα διὰ τὴν οἰκείαν καταφρόνησιν, οὐ διὰ τὸ βαρὺ
    τῶν προσταγμάτων οὐκ ἐξανύομεν. Ποῖον γάρ, εἰπέ
    μοι, πόνον ἔχει, τὸ μὴ πολυπραγμονεῖν τὰ ἀλλότρια,
    μηδὲ καταδικάζειν τὰ τῶν πλησίον πλημμελήματα;
    Τοὐναντίον μὲν οὖν, πόνου δεῖται τὸ περιεργάζεσθαι
    καὶ κρίνειν ἑτέρους. Τίς οὖν ταῦτα ἀκούσας πιστεύει
    ποτὲ ἡμν, ὅτι ἐκ ῥθυμίας, ἀλλ' οὐκ ἀπὸ σπουδῆς καὶ
    τοῦ μὴ βούλεσθαι πρὸς τ παρακοῦειν ἤλθομεν; Ὅτι
    γὰρ ἃ μὲν ἐπιτάττει ποιεῖν, εὔκολα καὶ ῥᾷστα τοῖς
    βουλομένοις, ἃ δὲ ἀπαγορεύει χαλεπώτερα καὶ ἐπί-
    πονα, ἡμες δὲ τὰ προστεταγμένα ἀφέντες, τὰ κω-
    λυμένα πράττομεν, ἄρα οὐχ ὡς φιλονεικοῦντας αὐτὰ
    ταῦτα μαρτάνειν φήσουσιν ἡμᾶς οἱ ἐχθροί; Καὶ γάρ,
    ὅτι πόνον οὐδένα χει τὰ ἐπιτάγματα τοῦ Χριστοῦ,
    αὐτὸς ἀπεφήνατο λέγων· Ἄρατε τὸν ζυγόν μου ἐφ'
    ὑμᾶς· ὁ γὰρ ζυγός μου χρηστός, καὶ τὸ φορτίον
    μου ἐλαφρόν ἐστιν. Ἀλλ' ἡμες ὑπὸ τῆς ἀράτου ῥ-
    θυμίας, φορτικὰ τὰ κοῦφα ποιοῦμεν φαίνεσθαι τοῖς
    πολλοῖς. Τῷ μν οὖν ἀργεῖν  καὶ καθεύδειν βουλο-
    μένῳ διαπαντὸς καὶ τὸ σιτίων μετασχεῖν καὶ πόνῳ
    πάντως ἐπίπονον εἶναι δοκεῖ· οἱ δὲ ἐγρηγορότες καὶ
    νήφοντες οὐδὲ πρὸς τὰ πάνυ θαυμαστὰ καὶ δυσκατ-
    όρθωτα ἀναδύονται, ἀλλὰ μετὰ πλείονος οὕτω θάρρους
    κατατολμῶσιν αὐτν, ἢ τν σφόδρα εὐκόλων οἱ παρ-
    ειμένοι καὶ ὑπνηλοί. Οὐδὲν γάρ, οὐδὲν οὕτως ἐπί-
    ῥδιον, ἢ μὴ σφόδρα βαρὺ καὶ ἐπαχθὲς ὁ πολὺς δι-
    κνυσιν ὄκνος ἡμν, ὥσπερ ἐπίπονον καὶ δυσχερές, ὁ μὴ
    λίαν εὔκολον  σπουδὴ καὶ ἡ προθυμία ποιεῖ. Τί γάρ,
    εἰπέ μοι, τοῦ καθ' ἑκάστην ἡμέραν κινδυνεύειν κιν-
    δύνους θάνατον ἀπειλοῦντας χαλεπώτερον ἦν; Ἀλλ'
    ὅμως ἐλαφρὸν τοῦτο ὁ μακάριος ἐκάλεσε Παῦλος, οὕ-
    τωσι λέγων· Τὸ γὰρ παραυτίκα ἐλαφρὸν τς θλί-
    ψεως, καθ' ὑπερβολὴν ες ὑπερβολὴν αἰώνιον
    βάρος δόξης κατεργάζεται ἡμῖν. Εἰ γὰρ καὶ τῇ
    φύσει τὸ πρᾶγμα βαρύ, ἀλλὰ τῇ τῶν μελλόντων ἐλ-
    πίσδι γίνεται κοῦφον· ἣν δὴ καὶ αὐτὸς αἰτίαν τίθεισιν
    εἰπών· Μὴ σκοπούντων ἡμν τὰ βλεπόμενα, ἀλλὰ
    τὰ μὴ βλεπόμενα.
    ς'. Ἴδωμεν δὲ καὶ τὰ ἑξῆς. Μὴ δῶτε, φησί, τὰ ἅγια τοῖς
    κυσί, μηδὲ ῥίψητε τοὺς μαργαρίτας ὑμῶν μπρο-
    σθεν τῶν χοίρων. Ὁ μὲν οὖν Χριστὸς καὶ ἐν προστά-
    γματος τάξει τὴν ἐντολὴν δέδωκεν· ἡμες δὲ ὑπὸ κενο-
    δοξίας καὶ φιλοτιμίας ἀλόγου καὶ τοῦτο τὸ πρόσταγμα
    ἀνετρέψαμεν, ἀνθρώπους φθόρους καὶ ἀπίστους καὶ
    μυρίων γέμοντας κακῶν πλῶς καὶ ἀνεξετάστως εἰς
    τὴν τῶν μυστηρίων παραδεχόμενοι κοινωνίαν, καὶ πρὶν
    ἢ τς οἰκείας γνώμης δοῦναι βάσανον ἀκριβῆ, πάντα
    τὰ περὶ τν δογμάτων αὐτοῖς ἐκκαλύπτοντες λόγον,
    καὶ τὰ προπύλαια οὕτω δυνηθέντας ἰδεῖν ἀθρόως εἰς
    τὰ ἄδυτα ἄγοντες. Διὰ γοῦν τοῦτο [132] τῶν οὕτω ᵏ
    τελεσθέντων ᶜ τινὲς ταχέως ἀποπηδήσαντες, μυρία εἰρ-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="20,750,490,950">
    ᵃ Sic Savil. et Colb. recte. Morel. vero τοῖς δὲ εἰς σέ. Infra
    Colb. ἵλεως αὐτός. Ὅπερ καί τις σοφὸς ὀνειδίζων ἔλεγεν· Ἄνθρω-
    πος. Mox idem ἐπ' ἄνθρωπον τὸν ὅμοιον αὐτοῦ. Mox Savil. δια-
    τηρεῖ μέν, καὶ τίς ἐξιλάσεται τὰς ἁμαρτ. Colb. διατηρεῖ μήνιν.
    Τίς ἐξιλάσεται ἁμαρτ.
    ᵇ Colb. ὀλίγους· ἀλλ' ὅμως.
    ᶜ Περ τὴν αριον deest in Colb. Mox hæc, διὰ τὴν ὀλιγοπι-
    στίαν ἡμν, desunt in Colb. et in Sav. Sed ad seriem perti-
    nere videntur.
    ᵈ Savil. et Colb. ταύτην οὖν. Ibid. Colb. ἐντολήν. Ἔπειτα δὲ
    μετὰ ταῦτα ἥξω, μή ποτέ τινα. Colb. Ibid. τί οὖν μετὰ ταῦτα
    ἔνιων Μή. Infra Colb. προτέρων εἰ γὰρ οὐδὲν ἡμῖν ἕτερον ἔπει.
    ᵉ Colb δαπανᾶται παξ ὁ βίος ἡμν. Infra hæc, οὗ τοῦ κλή-
    ρου, desunt in Colb. et Savil.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="510,750,980,950">
    ᶠ Colb. δὲ οὐδεμίαν τῆς ἁμαρτίας ἐχούσης.
    ᵍ Sic Savil. et Colb. In Morel. καὶ deest. Ibid. Colb. ἐπιπε-
    πτώκαμεν ἐξ ἴσης.
    ᵍ Colb. πλησίον ἁμαρτήματα· τοὐναντίον μὲν πόνου. Mox Colb.
    πιστεύσει ἡμν ποτὲ τι ῥθυμίας Savil. πιστεύσει ποτὲ ὅτι ᾳ-
    θυμίας, Morel. πιστεύσει ποτὲ ἡμν ὅτι ἐκ ῥᾳθυμίας. Ibid. Colb.
    ἀλλ' οὐκ ἀπὸ σπουδῆς, καὶ ἐξ ἔργου πρὸς τό. Paulo post Colb.
    πρόσφηλον. Infra idem λέγων ὅτι ὁ ζυγός μου, omissis mediis.
    ᶦ Morel. τῷ μὲν οὖν ἀργεῖν, Colb. τῷ μν γὰρ ἀργεῖν, Savil.
    τῷ μν οὖν ἐλγεῖν, minus recte. Ibid. Colb. τὸ σῖτον μεταξυγεῖν.
    Infra Colb. ἢ τῶν πάνυ εὐκόλων, et ἡμν· οὔτε ἐπίπονον καὶ βαρύ.
     Colb. κοῦφον. Ταύτην μὲν, νπερ οὖν καὶ αὐτὸς αἰτίαν ἐπι-
    τικεν. Savil. ἦν δ καὶ αὐτός. Paulo post idem τὰ μὴ βλεπόμενα.
    Ἀλλὰ γὰρ ἐγώμεθα πάλιν τῶν ξῆς, μὴ δῶτε. Mox in eodem
    ὑμν deest. Idem τῶν χοίρων· ἡμεῖς δὲ ἀπὸ κενοδοξίας.
    ᵏ Legebatur οὕτω, οὕτω e Savillo rescripsimus. Edit.
    ᶜ Colb. διὰ γοῦν τοῦτο τῶν οτως τελεσθέντων. Savil. διὰ
    γοῦν τούτων τῶν οὕτω τελεσθέντων. Morel. διὰ γοῦν τοῦτο τῶν
    οὕτω τελεσθέντων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto principal em grego, aparato crítico em latim com citações gregas. Números entre colchetes [130], [131], [132] são marcações de seção/página da edição original. Letras minúsculas (a-l) no texto e no aparato indicam notas críticas.
  </notas>
</pagina>