<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    277 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 373
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    ἐκεῖνο ν εἴποιμι πρὸς ατούς, ὅτι πρῶτον ἄδηλον, εἰ καὶ
    παῖδες ἔχονται τῷ γάμῳ πάντως· δεύτερον, ὅτι καὶ γε-
    νομένων μείζων ἡ ἀθυμία· οὐ γὰρ τοσαύτην καρπούμεθα
    εὐφροσύνην, ὅσην λύπην ἀπὸ τῆς καθημερινῆς φροντίδος
    καὶ τῆς ἀγωνίας καὶ τν φόβων τν δι' αὐτούς. Καὶ
    τίνι, φησί, καταλείψομεν τοὺς ἀγροὺς καὶ τὰς οἰκίας
    καὶ τὰ ἀνδράποδα καὶ τὸ χρυσίον; καὶ γὰρ καὶ ταῦτα
    ἀκοῦσω θρηνοῦντων αὐτῶν. Τῷ καὶ πρὸ τούτων μέλλοντι
    κληρονομήσειν αὐτά, καὶ τοσούτῳ μλλον νῦν ἢ πρότε-
    ρον, ὅσῳ καὶ φύλαξ καὶ κύριος ἀσφαλέστερος αὐτῶν
    ἔσται νῦν. Τότε μὲν γὰρ πολλὰ ἦν αὐτοῖς τὰ λυμαινόμε-
    να· καὶ γὰρ σῆτες, καὶ χρόνος μακρός, καὶ λῃσταί, καὶ
    συκοφάνται, καὶ βάσκανοι, καὶ τὸ το μέλλοντος δη-
    λον, καὶ τὸ τῶν ἀνθρώπων εὐμετάβλητον, καὶ τέλος
    ὁ θάνατος, καὶ τν χρημάτων, καὶ τῶν κτημάτων τού-
    των ἀπεστέρησεν ἂν τν υἱόν· νυνὶ δὲ πάντων τούτων
    ἀνωτέρω τὸν πλοῦτον ἀπέθετο, τόπον [106] εὑρὼν ἀσύ-
    λον, καὶ οὗ μηδενὶ τῶν εἰρημένων ἐπιθῆναι θέμις. Τοι-
    οῦτον γὰρ χωρίον ὁ οὐρανός, πάσῃ μὲν ἅβατος ὢν ἐπι-
    βουλῇ, πάσης δὲ εὐφυρώτερος γῆς, καὶ μετὰ πολλῆς τῆς
    ἀσφαλείας τῶν ἐν αὐτ τεθέντων χρημάτων παρέχων τοῖς
    παρακαταθεμένοις ἀμάθαι τοὺς καρπούς. Ὥστε οὐχὶ
    νῦν ταῦτα ἔδει b λέγειν, ἀλλ' εἰ βιωτικὸν ἔμελλεν ἔσεσθαι
    τὸ παιδίον, τότε θρηνεῖν, καὶ ταῦτα φθέγγεσθαι· Τίνι
    τοὺς ἀγροὺς καταλείψομεν, τίνι τὸ χρυσίον, τίνι τὰ λοιπὰ
    χρήματα;
    Νῦν γὰρ τοσαύτη τῆς κυριότητος ἡ περιουσία,
    ὡς μηδὲ μετὰ τὴν ἐντεῦθεν ἀποδημίαν ἐκπίπτειν τῆς
    δεσποτείας αὐτῶν, ἀλλὰ τότε μάλιστα τοῦ κέρδους αὐτν
    ἀπολαύειν, ὅταν ἐντεῦθεν ἀπέλθωμεν. Εἰ δὲ καὶ ἐνταῦθα
    βούλει κύριον ὅτινα ἰδεν, καὶ τοτο τῷ μοναχῷ μλλον,
     τῷ βιωτικῷ συμβαῖνον ἴδοι τις ἄν. Τίς γάρ, εἰπέ μοι,
    κυριώτερος; ὁ δαπανῶν καὶ διδοὺς μετὰ ἀδείας πολλῆς,
    ἢ  μηδὲ βλάστην τολμῶν ὑπὸ τῆς φειδωλίας, ἀλλὰ κατ-
    ορύττων αὐτά, καὶ ὡς ἀλλοτρίων ἀπεχόμενος τῶν αὐ-
    τοῦ; ὁ μάτην ἀναλίσκων καὶ εἰκῇ, ἢ ὁ δεόντως τοῦτο
    ποιῶν; ὁ σπείρων τὴν γῆν, ἢ ὁ τοῦτο ἐργαζόμενος ἐν οὐ-
    ραν; ὁ μ πάντα συγχωρούμενος τὰ ἑαυτοῦ διδόναι,
    οἷς ἂν ἐθέλοι, ἢ  πάντων ἀπηλλαγμένος τῶν ἀπαιτούν-
    των τὰς τοιαύτας συνεισφοράς; Γεωργοῦντι μὲν γὰρ καὶ
    πραγματευομένῃ πολλοὶ πανταχόθεν ἐφίστανται c, φό-
    ρους ἀναγκάζοντες κατατιθέναι, καὶ τὸ ἑαυτοῦ μέρος
    ἕκαστος ἀπαιτοῦντες· τῷ δὲ εἰς τοὺς δεομένους ἀναλί-
    σκειν ἐπιθυμοῦντι οὐδεὶς οὐδαμόθεν φανείσεται ταῦτα
    ἀπειλῶν· ὥστε καὶ ἐνταῦθα κυριώτερος οὗτός ἐστιν. Ἢ
    ἂν μὲν πόρνωσι ἀναλίσκῃ κα γαστρὶ κα παρασίτοις καὶ
    κώλοις, καὶ καταισχύνη τὴν αυτοῦ δόξαν, καὶ ἀπολλύη
    τὴν σωτηρίαν, καὶ καταγέλαστος γίνηται, κύριον αὐτὸν
    εἶναι φῆς τῶν δαπανωμένων· ἂν δὲ εἰς δόξαν τὴν ἀληθῆ
    καὶ ὠφέλειαν καὶ τὸ τῷ Θεῷ δοκοῦν μετὰ πολλῆς αὐτὰ
    δαπανᾷ τς συνέσεως, οὐκέτι; Οὐχοῦν ὅμοιον ποιήσεις,
    ὥσπερ ἂν εἰ εἷς μὲν ὀχετὸς ἀμυγδὸν ὁρῶν τινα ἐμβάλ-
    λοντα τὰ ἑαυτοῦ, κύριος φῆς εἶναι, εἷς δὲ χρείας ἀναγ-
    καίας τοῦτο ποιοῦντα, ὡς οὐκ ἔχοντα τῶν ἀναλισκομέ-
    νων ἐξουσίαν θρηνεῖς. Μᾶλλον δὲ οὐ τοῖς ἁπλῶς δαπα-
    νωμένοις, ἀλλὰ καὶ τοῖς ἐπὶ κακῷ τῶν ἑαυτοῦ κεφαλήν
    τοὺς τοιούτους παραβάλλειν d χρή. Ἐκεῖναι μὲν γὰρ αἱ
    δαπάναι λαμπρότερον καὶ εὐπορώτερον καὶ ἀσφαλέστε-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    ρον ποιοῦσιν, αὗται δ οὐκ ασχρὸν μόνον οὐδὲ ἐπονεί-
    διστον, ἀλλὰ καὶ ἀπωλείας ὑπεύθυνον τρόπον παντί.
    ιζ'. Τί δαί, μετὰ γάμον, φησί, καὶ παῖδας, οὐκ ἐν ταύτῃς
    ἐπιλαθέσθαι τῆς φιλοσοφίας ἐν αὐτῷ τῷ τῆς γάμου γινόμε-
    νον; Καὶ τίς μῖν ἐγγυήσεται, πρῶτον μὲν, ὅτι εἰς ἔσχα-
    τον ἥξομεν γῆρας, δεύτερον δὲ, ὅτι ἐλθόντες πάντως πώ-
    την διατηροῦμεν τὴν γνώμην; Οὔτε γὰρ τῆς ἐν τῇ ζω
    κύριοι προθεσμίας ἐσμέν· καὶ τοῦτο ἐπαίδευσεν ὁ Παῦ-
    λος λέγων· Ἡ ἡμέρα Κυρίου, ὡς κλέπτης ἐν νυκτί,
    οὕτως ρχεται· οτε ἐπὶ τῆς αὐτῆς ἀεὶ προθυμίας
    μένειν τὰ τῶν λογισμῶν ἡμῖν. Καὶ διὰ τοῦτο σοφῶς τις
    παραινεῖ λέγων· Μὴ ἀνάμενε ἐπιστρέψαι πρὸς κύ-
    ριον, μηδὲ ἀναβάλλου ἡμέραν ἐξ ἡμέρας, μὴ ποτὲ
    μέλλεις ἐκτριβῆναι, καὶ ἐν καιρῷ [107] ἐκδικήσεως
    ἐξολῇ. Εἰ δὲ καὶ μηδὲν τούτων ἄδηλον ἦν, οὐδὲ οὕτως
    ἀναβάλλεσθαι ἔδει τοὺς υἱεῖς, οὐδὲ τοσαύτην γινομένην
    ζημίαν περιορᾶν. Καὶ γὰρ τῆς ἑσχάτης ἀλογίας ἄνειη,
    ὅταν μὲν δέηται βοηθείας ὁ νέος f, καὶ σφοδρὰ ὁ ἀν-
    αγωνιστὴς ἐφεστήκῃ, κελεύειν τοῖς το βίου ἐμφύρεσθαι
    πράγμασιν, ὥστε γενέσθαι εὐχείρωτον· ὅταν δὲ λέγῃς
    μυρία τραύματα, καὶ μηδ τὸ τυχὸν ἔχῃ μέρος ὑγιές, τὰς
    καθοπλίζειν καὶ διεγείρειν κείμενον ἤδη κα ἐξησθενη-
    κότα. Ναί, φησί· τότε γὰρ εἰκαλὸς ἡ πάλη, τότε ῥον ἡ
    μάχη, τῶν ἐπιθυμιῶν σβεσθεισῶν. Ποία μάχη, οὐδενὸς
    ὄντος ἡμῖν τοῦ πυκτεύοντος; Διὰ γὰρ τοῦτο οὐδὲ ο στέ-
    φανοι λαμπροὶ λοιπὸν ἔσονται. Μακάριος γὰρ ὁς γε
    ζυγὸν g ἐκ νεότητος αὐτοῦ· καθίεται κατά μόνας,
    καὶ σιωπήσεται. Οὗτος μυρίων ἐπαίνων ἄξιος καὶ μα-
    καρισμῶν κα εὐφημιῶν, ὁ μαινομένην χαλινῶν τν φύ-
    σιν, καὶ ἐν αὐτ τῇ χειμνος τῇ ἀκμῇ διασῴζων τὸ σκά-
    φος. Πλὴν ἀλλὰ μηδὲν ὑπὲρ τούτων φιλονεικῶμεν, ἀλλ'
    ἔστω μάχη καὶ τότε, ὁ βούλει. Ἀλλ' εἰ μὲν ἐφ' ἡμῖν
    ἑκεθ' ὁ το ἀγῶνος καιρός, καλῶς ἐκεῖνον ἀναμένομεν
    τὸν χρόνον· εἰ δὲ πάντα τὸν παρόντα βίον ἀγωνίζεσθαι
    χρή, ἐκ πρώτης ἡλικίας ἀρξάμενον εὐθέως, καὶ δεκαετῆ
    γεγονότα (καὶ γὰρ ἐξ ἐκείνης ἀνάγκη τῆς ἡλικίας ἀπαι-
    τεῖσθαι τῶν ἁμαρτημάτων εὐθύνας, καὶ δηλοσι τὰ κα-
    ταδρωθέντα ὑπὸ τῶν ἀρχόντων παιδία ἐπί τοῖς εἰς τὴν
    Ἐλισσαίου σκιὰν μασι), καὶ νν ἐκ ταύτης παλαίειν χρή
    τῆς λικίας, ἐν  καὶ ἐφέστηκεν ὁ πόλεμος χαλεπὸν παισὶν
    καθ' ἡμν, πόθεν οὖν σύ τὸν καιρὸν ἐκεῖνον τοῖς ἀγῶσι
    ὁρίζεις; Εἰ μὲν γὰρ καὶ τ διαβόλ κύριος ἦς ἐπιτάττειν
    μὴ ἐπιχειρεῖσθαι μηδὲ πυκτεύειν, εἶχεν ἄν τινά σοι λόγον
    αὕτη ἡ παραίνεσις· εἰ δὲ ἐκεῖνον γεις ἀγωνίζεσθαι καὶ
    τύπτειν, ἐμοὶ νομοθετεῖς ἡσυχάζειν, μᾶλλον δὲ καὶ ὑπο-
    κατακλίνεσθαι ἑκόντα, τί ταύτης τῆς ἐπιγείας χεῖρον
    γένοντ' ἄν, τοῦ πολεμίου μαινομένου, τὸν πολεμούμενον
    ἀροπλίζειν, καὶ οὕτω ταῖς ἐκείνου χερσὶ παραδιδόναι;
    Νέος ἐστὶ καὶ ἀσθενής; οὐκοῦν διὰ τοῦτο πλείονος ἀσφα-
    λείας δεῖται· ἀσφαλείας δὲ δεόμενος, καὶ ἐπιμελείας δεή-
    σεται πλείονος. Τὸν δ τοιοῦτον ἐν γαλήνῃ διαπαντῶς καὶ
    ἡσυχίᾳ εναι δεῖ, οὐκ εἰς πράγματα ἐμβάλλεσθαι h, οὐδὲ
    ἐν τῷ μέσῳ στρέφεσθαι, ἔνθα πολὺς  θόρυβος κα ἡ
    ταραχή. Σὺ δὲ ος ὁ πόλεμος χαλεπώτερος καὶ διὰ τὴν
    ἡλικίαν i, καὶ διὰ τὴν ἀσθένειαν, καὶ διὰ τὴν ἀπειρίαν,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,480,950">
    a Unus τῶν ἀνθρωπίνων, alii τῶν ἀνθρώπων. Infra duo mss.
    πλούτου ἀνέθετο, editi ἀπέθετο.
    b Sic unus codex et Savil. Ediderat Montf. νῦν οὐκ ἔδει
    ταῦτα. Edit.
    c Alii πολλῶθεν ἐπιστήσονται.
    d Duo mss. τοὺς υἱοὺς παραβάλλειν.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,850,950,950">
    f Duo mss. et Savil. ἐπαίδευσεν ὁ Χριστὸς λέγων. Infra locus
    Ecclesiastici aliter jacet in editis LXX interpretum et in Vul-
    gata
    g Unus mss. ὁ νέος, et sic legit interprees. Editi ὁ υός. Ibid.
    unus σφοδρῶς.
    h Unus ζυγὸν βαρύν. Ibid. duo mss: μυρίων θαυμάτων ἄξιος...
    εὐφημίας. Paulo post, alii ὑπὸ τῶν ἀρχόντων. Infra Savil. et mss.
    χαλεπόν, Morel. χαλεπῶς.
    i Sic recte Savil. ex quo scripturam Montfauconii, ἐκβάλλε-
    σθαι, correximus. Edit.
    i Savil. et Morel post ἡλικίαν sic habent, καὶ διὰ τὸν θό-
    ρυβον, quæ in mss. desunt, nec ab interprete lecta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    Notas marginais no texto (b, c, d, f, g, h, i) foram mantidas no fluxo do texto.
    A letra 'a' no aparato crítico esquerdo refere-se a variante não marcada visivelmente no texto desta página (provavelmente página anterior ou perdida).
    O último item do aparato direito está marcado como 'i' na imagem, embora sequencialmente devesse ser 'j' ou 'k'.
    Números entre colchetes [106], [107] são referências marginais inseridas no texto.
  </notas>
</pagina>