4t

———

8. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 4

AD STELECHIUM,

ET DE COMPUNCTIONE,

LIBER SECUNDUS *.
— de

1. Et quomodo fieri possit, sancte Dei homo, Ste-

lcchi, quod imperas, ut ab anima ita infirma et frigida.

de compunctione sermones edantur? Puto enim opus
esse eum, qui in hac materia aliquid boni dicturus est,
pri omnibus aliis hoc studio * fervere ct incendi ,
ita ut verba qui proferunt candenti ferro vehementius
in auditorum animos incidere valeant. Nobis autem
ignis hujusmodi non adest , sed omnia interiora no-
Stra sunt cinis et pulvis. Undeuam , dic mihi , unde
flammam accendamus illam, cum neque scintilla adsit,
neque ligna subjaceant , neque spiritus ad illam per-
flandam adveniat, obealiginem* nempeillam ingentem,
«quam vis peccatorum animz: nostrae obtendit ! Ego
quidem non novi, sed tuum est dicere, qui imperas ,
quo pacto jussum tuum in opus procedat, et congruen-
tem finem assequatur. Nos certe lingu:e preebebimus
ministerium ; (ἃ vero precare eum, qui sanat contri-
tos corde , qui dat pusillanimis longanimitatem , qui
suscitat de terra pauperem, ut bune in nobis incendat
ignem, qui humanam omnem infirmitatem solet absu-
iere, ac somnum, seguitiem gravitatemque carnalem
proscindere , animoque alas ad coelum sublimes eri-
gere : ab illa autem apside, ccu ex quodam excelso
vertice , omnem * ostendit prxsenlis vitz vanitatem
enienitamque speciem. Qui enim neque illuc avolare,
neque in illa specula sedere potuit, is neque terram,
meque terrena ncgolia *, ut videre par est, videre
potest. Quia enim multa sunt, qus visui tenebras of-
fundunt, multa qux auditum turbant, multa qus lin-
guam przpediunt, oportet eum, ab omni tumultu at-
que fumo subductum, ad illam solitudinem secedere,
ubi magna trauquillitas, pura serenitas, tumultus nul-
lus ; sed oculi in unum Dei amorem * intenti non alio
declinant, aures vero inconcuss:, uni tantum rei va-
cant, nempe divinorum eloquiorum auditui, et suavis-
sima spiritualique audiendze symphonia, qua semel,
capto animo , tanta vi dominatur , ut. illa pertractus
melodia neque cibum , neque potum, neque somnum
eum voluptate capiat. Itaque nec szecularium negotio-
rum tumultus, neque corporalium turba rerum, teno-
rem illum relaxare valeat. Ad tautam enim * anim
sublimitatem infims hujus tempestatis strepitus non

* Titulus ín. Colb. sic, Ejusdem. ad steleckium de. Com-
pnnctione. in Savil., Chrysostomi d Stelechium ei de Com-
P a Morel foc

lorel. invenimus studio ; sed . il.
hioc pulchro ; subaudi, sensu. - ὁ 363 Colb. οἱ vil,

: in Colb., rem.

; Apüd Colb., omnem nobis ostendit.

4, Wee verba. neque terrena negotia, bahet sulus Morel,

: In Colb. legimus, in metum et mere,

Vox, euim, deest in Colb,

pertingit ; verun quemadmodum ii, qui ad alissimet e
contulere montes, nihil eorum vident vel audiuat, que
in urbe geruntur vel dicuntur, sed obecurum dumta-
xat et injucundum ! clamorem audiunt , siridentibus
vespis nihilo suaviorem, sic ii, qui a secularibus re-
bus esse abduxerunt et ad spiritualis philosopbiz
cacumen advolarunt , nihil eorum qux apud nos ge-
runtur sensu percipiunt; corpus enim et corporis
sensus, donec anita circa lerram versatur, innumeris
illum vineulis eonstringuut , gravissimam fluxarun
voluptatum tempestatem undique. colligentes. Etenim
auditus, visus, tactus, odoratus et lingua, externorum
malorum plurima in illam inducunt. Cum vero sublimis
efficitur, et otium suum ad spiritualia convertit, tue
molignas cogitationes ingressu arcet : non seusus ob-
turans, sed eorum operationem ad sublimitatem illam
waducens, Quemadmodum enim domina quxdam for-
midabilis et severa, qu: unguentum condit pretiosum,
maguisque sumptibus ac multorum manibus ad coudi-
turam opus habet, ancillas suscilans el accersens ,
aliam jubet aromata nondum in opus admissa criiro
secernere,, aliom arrepta bilance et statera accurate
dispicere ne plus vel minus quam par est in conditu-
ram admissum justam meusuram perdat, aliam ὦν
quere qua: coquenda sunt, aliam terere qua terenda,
illain alia aliis commiscere, illam cum atabastro stare,
aliam cum alio vase , aliam aliud quidpiam traclare*
sicque earum mentes simul et manus operi applican,
nihil corrumpi sinit, semper insistens , nou permil-
tens extra vagari, aut alio aspectum divertere : sic
anima pretiosum hoc ungoentum prgpargus, nenpe
compunctionem , sensus ad seipsam evocat, corsm
przscindens segnitiem. Si quando aptem continget
illam in se conversam quidpiam eorum cogitare qu?
ad probitatem et Dei placitum spectant , sensus ope-
ratione sua vacuos constituit ; ne quid supervacaueom
intempestive inducentes , internam tranquillitatem
perturbent. Quare si voces auribus, spectacula oculis
accidant, uihil intromittitur, singulis membrorum
operationibus ad animam conversis. Ecquid voces e
spectacula memoro, eun multi in lioc positi siatu, non
modo preetereuntes coram , sed etiam se exagitatles
non sentiant? Tanta quippe est anim: virtus, Ul V?"
lenti faeile sit in terra quidem versari , sed , ac 8 I?
cxlo sedeat, nibil eorum qux in terra geruntur sens
percipere.

9. Talis erat beatus Paulus , qui mediis ín erlibus
versans, tantem a praesentibus aberat, quantum *
mortuorum cadaveribus absumus. Cum cnim dicit,

3. S6 Savll., sed Colb., debilem.

Digitized by Google
