<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    377 ADVERSUS OPPUGNATORES VITÆ MONAST. LIB. III. 378
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    festinamus, ubi cum simus, ingemiscimus? Et hæc
    quidem ad eos, qui spiritualiores sunt, dicta sint. Si
    qui vero sint corporis amantes, atque huic sæculo
    penitus addicti, iis illud dixerim, primo incertum
    esse an ex matrimonio filii sint secuturi; secundo,
    si nascantur, majorem esse mœroris causam : non
    enim tantum lætitiæ, quantum mœroris accipimus, a
    quotidiana circa eos sollicitudine, anxietate et timore.
    Et cui, dices, relinquemus agros, domos, servos et
    aurum? nam et hæc quoque illos conquerentes audio.
    Ei profecto, qui hæc antea hereditario jure possessu-
    rus erat, nuncque tanto magis, quam prius, quanto
    horum tutior custos et dominus futurus est. Hæc enim
    antea multa possundabant, tineæ, diuturnum tempus
    edax, fures, sycophantæ, invidi, futuri incertitudo,
    humanarum rerum instabilitas, mors tandem ipsa
    et pecuniis et possessionibus istis filium tuum privas-
    set : nunc vero omnibus istis superiores divitias
    reposuit, loco inviolabili reposito, ad quem nulli præ-
    dictarum pestium aditus esse potest. Is vero locus
    cælum est, nullis insidiis pervium, omni terræ solo
    feracius, atque ingenti cum fœnore depositarum pe-
    cuniarum fructus metendos præbens iis qui ipsas de-
    posuerint. Non igitur ea verba dicenda erant, sed si
    filius sæcularis esse maluisset, tunc flendum erat,
    tunc dicendum : Cui agros relinquemus, cui aurum,
    cui pecunias reliquas?
    Qui pecunias largitur, verius possessor est, quam qui
    recondit. — Nunc autem tanta possessionis et dominii
    copia est, ut ne post obitum quidem illa excidat; sed
    tunc maxime eorum lucro fruatur cum hine excesser-
    rimus. Quod si hic quoque eorum dominum et pos-
    sessorem videre cupias, id quoque monacho magis,
    quam sæculari continget. Quis enim, dic mihi, potius
    dominus est, isne qui magna cum libertate impendit
    et largitur, an is qui præ avaritia ne contingere qui-
    dem audet, sed suffodit ea, ab iisque abstinet tam-
    quam sibi alienis? qui illa inaniter ac temere impendit,
    an qui id convenienter agit? qui seminat in terra, an
    qui in cælo? cui sua omnia quibus voluerit erogare
    non permittitur, an qui ab omnibus ejusmodi vecti-
    galia exigentibus liber evasit? Agricola namque et
    negotiatori multi undique sunt tributa persolvere co-
    gentes, et suam quinque partem repetentes : ei vero
    qui egenis sua erogare cupit, nemo talia comminatur,
    ita ut hic potius suorum dominus sit. An vero eum,
    qui merceticibus, ventri, parasitis, adulatoribus hæc
    effundit, gloriam suam in ignominiam vertit, salutem
    amittit seque deridendum propinat, dominum dicas
    eorum quæ sie impendit; si autem ad veram gloriam
    utilitatemque, secundum Dei placitum, cum multa
    prudentia illa expendat, non item dicas? Annon idem
    facis, ac si quempiam perspiciens in aquæductus et
    canales sua effundere, eorum dominum esse dicas;
    sin vero necessariis usibus impendere, eum quasi
    expensarum dominium non habentem lugeas? Imo
    vero non iis qui temere absumunt, sed iis, qui in
    capitis sui perniciem id faciunt, isti ¹ comparandi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,880">
    Illæ namque expensæ clariorem, opulentiorem, et
    tutiorem faciunt hominem; hæ vero non turpem
    modo, et opprobrio dignum, sed damnationi prorsus
    obnoxium.
    17. Quid ergo, inquies, annon post matrimonium
    ac susceptos liberos licebit hanc philosophiam in se-
    nectute amplecti? At quis nobis polliceatur, primo
    quidem nos ad extremam senectutem perventuros;
    secundo, si ad eam perveniamus, eamdem prorsus
    mentem servaturos esse? Neque enim præstituti in
    vita temporis domini sumus : idque decuit nos Pau-
    lus ¹ cum dixit : Dies Domini, sicut fur in nocte, ita ve-
    niet (1. Thess. 5. 2) : neque rursus in eadem semper
    alacritate propositi cogitationes nostræ perseverant.
    Quapropter sapiens quidam admonet his verbis : Ne
    tardes converti ad Dominum, et ne differas de die in
    diem (Eccli. 5. 8 ²), ne forte, dum tu moram trahis
    conteraris, et in tempore ultionis pereas. Etiamsi
    vero eorum nihil esset incertum, ne sic quidem li-
    beros nostros morari deberemus, neque tantum de-
    trimentum negligere. Nam extremæ dementiæ esset,
    juvenem ³ auxilio egentem, adversario vehementer
    instante, jubere sæcularibus immergi rebus, ita ut su-
    peratu facilis evaderet; postquam autem sexcentis
    vulneribus confossus nulla ex parte sanus est, tunc
    armare illum et excitare jacentem infirmumque. Ita
    sane, inquies; tunc enim levis pugna erit, facileque
    certamen, jam extincta concupiscentia. Quæ pugna,
    cum nullus adsit contra nos pugil? Ideo nec coronæ
    tunc illustres erunt : Beatus enim qui portaverit ju-
    gum ⁴ ab adolescentia sua; sedebit solitarius, et tace-
    bit (Thren. 3. 27). Hic sexcentis laudibus dignus, et
    beatitudinibus et præconiis, qui furentem naturam
    frænat, et in ipsa tempestatis vi scapham eripit. Ve-
    rum ne super his rebus contendamus, conceda-
    musque si vis tunc etiam bellum esse futurum.
    Sane si penes nos esset tempus certaminis sta-
    tuere, jure tempus illud exspectare liceret : sin
    vero per totam vitam nobis dimicandum est, nempe
    ab ineunte ætate, sive a decennio (ex ea quippe
    ætate peccatorum rationem reddituri sumus, ut
    palam faciunt pueri illi, qui quod Elisæum irridere
    ausi essent, ab ursis devorati sunt), et nunc ex
    illa ætate præliandum est, qua bellum adversum
    nos gravissimum imminet : qua ratione tu tem-
    pus certaminibus constituis? Etenim si in tua
    potestate esset diabolo præcipere ut non irrum-
    peret, vel pugnam committeret, hæc tua admonitio
    rationi non absone esse videretur; sin autem ex una
    parte ipsum pugnare sinens et telis impetere, me
    jubeas quiescere, imo sponte succumbere, quid hoc
    damno deterius fuerit, furente nimirum inimico, cum
    qui impetitur armis exuere, et sic in ejus manus tra-
    dere? Juvenis est et infirmus? ideoque majori cautione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,890,950,960">
    ¹ Duo Mss. et Savil. habent, Christus.
    ² Locus Ecclesiastici aliter jacet in Editis LXX Interpre-
    tum et in Vulgata.
    ³ Duo Mss., juvenem. Editi, filium.
    ⁴ Ut.,s, jugum grave.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>