<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    399 DE COMPUNCTIONE, AD DEMETRIUM, LIB. I. 400
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,840">
    δ'. Τοὺς γὰρ περὶ τοῦ τί δεῖν ὁμνύναι κειμένους καὶ αἰχνύομαι λέγειν, οὐ διὰ τὰς ὁρκωμοσίας μόνον, ἀλλὰ καὶ διὰ τὰς ἐπορίας τὰς συνεχεῖς. Εἰ γὰρ καὶ τὸ ὁμνύναι, κἂν εὑρεθῇ τις, ἔγκλημα καὶ ἐντολῆς παράβα- σις, ποῦ τὴν ἐπορίαν θήσομεν; Εἰ γὰρ τὸ περισσὸν τοῦ ναὶ καὶ τοῦ ο ἐκ τοῦ Πονηροῦ, τὸ καὶ τούτου περισ- σότερον τίνος ἔσται λοιπόν; Εἶτα πάλιν φησίν· Ἐάν τίς σε ῥαπίσῃ εἰς τὴν δεξιὰν σιαγόνα, στρέψον αὐτῷ κα τὴν ἄλλην· καὶ τῷ θέλοντί σοι κριθῆναι, καὶ τὸν χιτῶνά σου λαβεῖν, ἄφες αὐτ καὶ τὸ ἱμά- τιον· καὶ ἐάν τίς σε ἀγγαρεύσῃ [128] μίλιον ἕν, ὕπαγε μετ' αὐτο δύο· καὶ τῷ αἰτοντί σε δίδου, καὶ τὸν θέλοντα ἀπὸ σοῦ δανείσασθαι μὴ ἀποστραφῇς. Τί ἂν τις εἴποι πρὸς ταῦτα; Ἐφ' ἑκάστου γὰρ τῶν εἰρημένων δακρύειν μόνον καὶ ἐγκαλύπτεσθαι λείπεται· οὕτως ἐκ διαμέτρου πρὸς τὴν ἐναντίαν ἀντεπιλάμεθα ᵇ, εἰς κρίσεις καὶ μάχας καὶ δίκας καὶ ἀμφισβητήσεις τὸν ἅπαντα χρόνον ἀναλίσκοντες, καὶ μηδὲ βραχείαν ἐπι- ρειαν φέροντες, μὴ τὴν ἀπὸ τῶν πραγμάτων, μὴ τὴν ἀπὸ τῶν ημάτων, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ τυχὸν ἐκθηριούμενοι. Εἰ δ ἔχοις τινὰς λέγειν τῶν πολλὰ μὲν ἀνηλικωτένοις πάντας, καταφρονουμένων δὲ διὰ τὴν πενίαν ὕστερον, καὶ μυρία πασχόντων κακά, ὀλίγους μὲν τούτους καὶ εὐαριθμήτους ἐρεῖς· πλὴν ἀλλ' οὐδὲ οὕτω τὸν ἐνταῦθα ἀναγεγραμμένον ἡμῖν φιλόσοφον ἔδειξας· πολὺ γὰρ οὗ- τος ἐκεῖνον τοῦ βίου πνευματικώτερος. Οὐδὲ γάρ ἐστιν ἴσον ἐκείνα δοῦναι, καὶ ἀποστερούμενον πάντων ἐνεγκεῖν. Τί δὲ λέγω ἐνεγκεῖν; ὁ γὰρ ὁ Χριστὸς εἶπε, πολλῷ τούτου πάλιν μεῖζόν ἐστι. Τοσοῦτον δὲ ἀπέ- στησεν ὁ λόγος τῶν ἀδίκουμένων τὰς ψυχὰς τῆς πρὸς τοὺς ἀδικοῦντας ὀργς, ὡς μὴ μόνον ὑπὲρ τῶν δη ληφθέντων μὴ δυσχεραίνειν, ἀλλὰ καὶ τῶν πολειφθέντων κάστως παραχωρεῖν, καὶ τῆς ἐκεί- νου μανίας περὶ τὸ κακῶς ποιεῖν μείζονα περὶ τὸ κακῶς πάσχειν ἐπιδείξασθαι τὴν προθυμίαν ἡμᾶς. ταν γὰρ  βουλόμενος ἀδικεῖν εὕρῃ τὸν ἀδικούμενον πλέον παρεσκευασμένον πρὸς τὸ παθεῖν ἥπερ ἐκεῖνος ἐβούλετο, καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ἐμπλήσας τῆς αυτοῦ, τὸν ἐπιρρασθέντα ἐκ περιουσίας ἤδη φιλοτιμούμενον, ἄπεισιν ἡττημένος, τὴν ὑπερβολὴν τῆς ἀνεξικακίας ἐρυθριάσας· κἂν γοῦν θηρίον ᾖ, κἂν ἕτερόν τι τούτου γελωτέρον, μετριώτερος ἔσται τοῦ λοιποῦ, τήν τε αὐτοῦ κακίαν καὶ τὴν ἀρετὴν ἐκείνου καλῶς ἀπὸ τῆς συγκρίσεως ταύτης ἰδών. Τοῦτον ἐγὼ τὸν βίον ἐπιζητῶ νῦν, ὃν μόνον ἐν ταῖς Γραφαῖς κείμενον ὁρῶ, ἀλλαχοῦ δὲ καὶ ἐπὶ τῶν ργων οὐδαμοῦ. Μὴ γάρ μοι τὴν ἠδι- κημένον εἴπης καὶ στέγοντα Ἁ· συμβαίνει γὰρ καὶ παρὰ ἀδυναμίαν τοῦτο παθεῖν. Εἰ δὲ καὶ πρς τοὺς μοτίμους καὶ οἷς δυνατὸν ἐπεξελθεῖν ἐπεδείξατο τοῦτο, ἀλλὰ οὐ μέχρι τοσούτου, ὡς καὶ τὴν ἐπιθυμίαν ὑπερ- ακοντίσαι τὴν ἐκείνου, καὶ πλέον ὧν ἐβούλετο δοῦναι, καὶ τοῖς κοῦσι προστεθεῖσι, τὴν ἐπὶ τοῖς βίᾳ ἀπο- σπασθεῖσι δεῖξαι μακροθυμίαν ᵈ. Τὸ δὲ τούτων πάλιν ἀνώτερον καὶ αὐτῆς ἀπότομον τῆς κορυφῆς, τοὺς τὰ τοιαῦτα ἐργαζομένους εἰς μᾶς, καὶ ἐπιρράζοντας καὶ χρήμασι καὶ σώμασι καὶ τοῖς ἄλλοις ἅπασιν, ἐν φίλων τάξει, καὶ φίλων τῶν γνησίων κατατάττειν ἐκέλευσεν ὁ Χριστός. Μὴ γὰρ προσδοῦναι μόνον τῷ ἁρπάζοντι καὶ πλεονεκτοῦντι, φησίν, ἀλλὰ καὶ φίλει τοῦτον φίλα τῇ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,840">
    σφοδροτάτῃ καὶ εἰλικρινεῖ. Τοῦτο δή, τοῦτο καὶ παρα- στήσει· f βουλώμεθς εἰπεῖν· Ἐχεσθε πὲρ τν ἐπ- ηρεαζόντων ὑμς· ὅπερ ἐπὶ τὸν σφόδρα ἀγαπωμένων ποιεῖν εἰώθαμεν μόνον. Καὶ ἵνα μὴ πάλιν ὑπερβολῇς νομίσης εἶναι τὰ ῥήματα, καὶ τὴν διαβολικὴν ἐπισ- αγάγης ἀπάτην, προστίθησι τῷ πράγματι λογισμὸν, καὶ αἰτίαν δικαίαν λέγων· Ἐὰν γὰρ ἀγαπῆτε τοὺς ἀγαπῶντας μᾶς, τίνα μισθὸν ἔχετε; οὐχὶ καὶ οἱ τελναι τὸ αὐτὸ [129] τοῦτο ποιοῦσι; Καὶ ἐὰν ἀσπάσησθε τοὺς ἀσπαζομένους ὑμς, τί περισ- σὸν ποιεῖτε; οὐχὶ καὶ οἱ ἐθνικοὶ τοῦτο ποιοῦσιν ᵍ; Ὅταν οὖν τῶν τελωνῶν καὶ τῶν ἐθνικῶν μηδὲν κατὰ τοῦτο διαφέρωμεν, πῶς οὐ πενθεῖν ἄξιον καὶ κατακό- πτεσθαι; Καὶ εἴθε τοῦτο μόνον ἦν τὸ δεινόν· νῦν δὲ τοσοῦτον ἀποδέομεν τοὺς ἐχθροὺς ἀγαπᾶν, ς καὶ τοὺς ἀγαπῶντας ἀποστρέφεσθαι καὶ μισεῖν. Τὸ γὰρ βασκαί- νειν καὶ φθονεῖν, καὶ δι' ὧν πράττομεν καὶ δι' ν λέγομεν τὴν δόξαν αὐτῶν καθαίρειν καὶ τὴν εὐδοκι- μησιν, τῶν σφόδρα μισούντων καὶ ἀποστρεφομένων ἐστίν. Οὕτως οὐ μόνον τῶν ἐθνικῶν οὐδὲν διαφέρομεν, ἀλλὰ καὶ πολὺ χεῖρον αὐτῶν ἐν τούτῳ διακείμεθα. Καὶ ὁ μν Χριστς εὔχεσθαι ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων ἐκέλευσεν, ἡμες δὲ θύλους ῥάπτομεν, καὶ τοὺς καταρωμένους εὐλο- γεῖν κελευσθέντες, μυρίαις ἀραῖς περιβάλλομεν. Τί ταύτης σφοδρότερον τῆς ἐναντιώσεως γένοιτ' ἂν καὶ τῆς μάχης, ἣν μαχόμεθα τῷ ταῦτα νομοθετήσαντι, πᾶσιν αὐτοῦ τοῖς προστάγμασιν ἐξ ἐναντίας ἱστάμενοι; Τὴν γὰρ τῆς κενοδοξίας τυραννίδα, ἣν αὐτὸς μὲν διὰ τῶν ξῆς ῥημά- των κατέλυσεν, ἡμες δὲ ηὐξήσαμεν, οὐκ ἐπὶ τὰς εὐχὰς μόνον καὶ νηστείας καὶ τὰς ἐλεημοσύνας, ἀλλὰ καὶ ἐπ τὰ ἄλλα πάντα ἐλικύσαντες αὐτῆς τὴν ἀρχήν, καὶ παντὸς μᾶλ- λον ἀργυρωνήτου ʰ τῇ μανίᾳ ταύτῃ ὑποθέντες ἑαυτοὺς διὰ τὸ πᾶσιν εἶναι δῆλον, παρίημι, τοσοῦτον εἰπών, ὅτι τῶν ἀνθρώπων οἱ μὲν εἰς ἐσχάτην καταφρόνησιν ἐκδόντες ἑαυτούς, οὐδενὶ τῶν προσταγμάτων προσέχουσιν, οἱ δ ἐκ βραχείας μοίρας ὑπακούειν θελήσαντες, καί τινας τῶν ἐντολῶν φυλάξαι σπουδάσαντες, καὶ οτοι πάλιν εἰς τὴν αὐτὴν ἐκείνοις ζημίαν κατέστρεψαν, διὰ τὸ μὴ θελῆσαι τῆς κενοδοξίας ἀποδύσασθαι τοὺς δε- σμούς. Καὶ ὁ μὲν οὐδὲ λως δίδωσιν ἐλεημοσύνην ⁱ,  δὲ παρέχων μὲν τοῖς δεομένοις τινὰ τῶν ἑαυτοῦ, μετὰ κενοδοξίας δὲ τοῦτο ποιῶν, οὐδὲν ἄμεινον τοῦ μὴ δε- δωκότος διάκειται. Οὕτως παντας πανταχόθεν εἰς τὰς ἑαυτοῦ παγίδας ἐνέβαλεν ὁ Πονηρός. Εἰ δέ τις καὶ ταύτην δυνηθείη διεκδῦναι τὴν ἰβάδην, ὑπὸ τῆς ἀπονοίας κατασχεθεὶς, πάλιν τὸ αὐτὸ πτῶμα κατ- έπεσε, μᾶλλον δὲ καὶ πολὺ χαλεπώτερον· οὐ γὰρ τοῦτο ζημιωθεὶς μόνον, ὅπερ ἐποίησεν, ἄπεισιν, ἀλλὰ καὶ κακὸν τι προσλαβών. Πολλοὺς δ ἔγωγε οἶδα, οὐ ταύταις μόνον ἀλισκομένους ταῖς αἰτίαις, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ φιλεῖν καὶ διὰ τὸ δυσωπεῖσθαι, καὶ δι' ἑτέρας πολλὰς τοιαύτας ἐπαρκούντας προφάσεις τοῖς δεσμοῖς, οὐ διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόβον καὶ τὴν ἐντολήν. Τοσοῦτον οὖν ὄντων τῶν λυμαινομένων ταῖς πράξεσι ταῖς ἀγαθαῖς, τίς ταχέως σωθῆναι δυνήσεται τῶν τού- τοις περιπεπλεκότων τοῖς κακοῖς;
    ε'. Ὅτι, Ἄφες μῖν τὰ ὀφειλήματα ἡμῶν, ὡς καὶ ἡμες ἀφίεμεν τοῖς φειλέταις ἡμν, τίς ἄρα ὁ μετὰ παῤησίας ἐρῶν; Κἂν γὰρ μηδὲν ἀδικήσωμεν τοὺς ἐχθρούς, ἀλλ' ὅμως τὴν πληγὴν ἀνίατον ἔχομεν. Ὁ δὲ Χριστὸς οὐχ οὕτως ἀφιέναι βούλεται μόνον, ἀλλὰ καὶ ες τοὺς πρώτους τῶν φίλων αὐτοὺς ἀριθμεῖν. Διὰ τοῦτο γοῦν, καθὼς ἔφην εἰπών, καὶ ὑπερέχεσθαι
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,850,950,950">
    a Λοιπὸν μετὰ δὲ ταῦτά φησιν. Sic Colbert.
    b Colb. ἐπιμέλεια. Idem infra ἀπὸ πραγμάτων, μὴ τὴν ἀπὸ χρημάτων. Quæ lectio non spernenda. Mox idem εἰ δὲ ἔχοις, et πρὸς πάντας.
    c Colb. τοσοῦτον γὰρ ἄπεστι.
    d Sic Colb. et Savil. In Morel. legitur τὴν μακροθυμίαν. Infra Colb. πρὸς τ τοῦτο παθεῖν. Savil. et Morel. πρὸς τὸ παθεῖν. Infra Colb. ἄπεισιν ἡττηθεὶς, καὶ τὴν. Mox idem κἂν θηρίον, omis- so γοῦν.
    e Colb. στέγοντα, recte. Est enim vox a Chrysostomo alibi horsensu adhibita. Savil. et Morel. στέργοντα, male. — Non ita male, στέργειν enim in hoc sensu acceptum ad optimam gratiæ statem pertinet. Edit.
    f Colb. Καὶ τοῦτο παρ-
    g Colb. ἐὰν γὰρ ἀγαπᾶτε... τὸ αὐτὸ ποιοσιν, καὶ ἐὰν ἀσπ.... ἐθνικοὶ τὸ αὐτὸ ποιοῦσιν;
    h Ἀργυρωνήτου deest in Colb. Mox Sav. et Colb. δῆλον, Morel. δῆλον, melius.
    i Colb. διὰ τὸ μὴ θελῆσαι φυλάξαι τοὺς θεσμούς, καὶ ὁ μέν... τὴν ἐλεημοσύνην.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (399-400) da Patrologia Graeca. Texto em grego com aparato crítico em latim e grego na parte inferior. Marcadores de notas (a-i) no texto e no aparato. Números entre colchetes [128], [129] indicam paginação interna ou referência.
  </notas>
</pagina>