<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,90">
    405 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 406
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,100,480,780">
    Χριστοῦ. Διὸ καὶ ἔλεγεν a Ἐν τούτοις γάρ, φησί, πᾶσιν
    ὑπερνικῶμεν διὰ τοῦ ἀγαπήσαντος ἡμς. Καὶ μ θαυ-
    μάσῃς· εἰ γὰρ ἀνθρώπων φιλία θανάτου πολλάκις κατα-
    μελήσαι ἐποίησε, τί οὐκ ἂν ἐργάσαιτο ἡ τοῦ Χριστοῦ;
    ποίαν δυσχέρειαν οὐκ ἂν ἐξυμαρίσειεν; Οὕτως ἐκείνῳ
    πάντα φορητὰ ἦν πρὸς τὸν ποθούμενον ὁρῶντι μόνον, καὶ
    τὸ δι' ἐκεῖνον παντα πάσχειν, πάσης ἡδονῆς καὶ ἀπολαύ-
    σεως ἡγουμένη μεῖζον, ὥσπερ οὖν καὶ ἔστιν. Οὐδὲ γὰρ
    ἐνόμιζεν εἶναι ἐν τῇ γ, οὐδὲ ἐν τῷ παρόντι βίῳ, οὐδὲ
    μετὰ ἀνθρώπων στρέφεσθαι, ἀλλ' ὡς δη τὴν οὐράνιον b
    λῆξιν χων, καὶ μετὰ ἀγγέλων πολιτευόμενος, καὶ τὴν βα-
    σιλείαν ἀπολαβών, καὶ πρόσωπον πρὸς πρόσωπον ἀπο-
    λαύων, οὕτω κατεφρόνει τῶν ἐν τῷ παρόντι ἡδέων τε
    καὶ λυπηρῶν, καὶ ἀναπαύσεως αὐτῷ λόγος οὐδεὶς ἦν,
    ὁ συνεχῶς ἐπιζητεῖται παρ' ἡμῶν, ἀλλὰ ἰδοὺ λέγων·
    Μέχρι τῆς ἄρτι ὥρας καὶ πεινῶμεν καὶ διψῶμεν, καὶ
    γυμνητεύομεν, καὶ κολαφιζόμεθα, καὶ ἀστατοῦμεν, c
    καὶ κοπιῶμεν ἐργαζόμενοι ταῖς ἰδίαις χερσί· λοιδορού-
    μενοι εὐλογοῦμεν, διωκόμενοι ἀνεχόμεθα, βλασφη-
    μούμενοι παρακαλοῦμεν. Καὶ πάλιν, Ὡσπερεὶ κα-
    θάρματα τοῦ κόσμου ἐγενήθημεν, πάντων περίψημα
    ἕως ρτι. Καθάπαξ γὰρ τοὺς ὀφθαλμοὺς τς ψυχῆς στρέ-
    ψας εἰς τὸν οὐρανόν, καὶ τὸ ἐκεῖ κάλλος καταπλαγείς,
    οὐκ νέσχετο πρὸς τὴν γῆν ὑποστρέψαι πάλιν· ἀλλ' ὥσ-
    περ τις πτωχὸς καὶ πένης ἐν οἰκίσκῳ γνωρίσθει καὶ
    ταπεινῷ τὸν ἅπαντα χρόνον κατακλεισθείς, ἐπὰν ἴδ
    βασίλεια χρυσῷ τε πολλῷ καὶ λίθων ἀστραπαῖς ἀπο-
    στίλβοντα, οὐκ ἂν ἕλοιτο λοιπὸν οὐδὲ ες νοῦν τὴν τῆς
    οἰκείας πτωχείας οἰκίαν λαβεῖν, ἀλλ' ἅπαντα πραγμα-
    τεύσεται ὑπὲρ τοῦ μεταστναι πρὸς ἐκείνην τὴν σκήνην,
    ἂν ἐξῇ· οὕτω καὶ ὁ μακάριος ἐκεῖνος κατοπτεύσας τὰ
    ἐν τοῖς οὐρανοῖς, κατεφρόνει τῆς ἐνθάδε πενίας, καὶ τοῖς
    ἀνθρώποις διὰ τὴν το σώματος ἀνάγκην συναναστρεφό-
    μενος, πρὸς οὐδὲν τῶν ἐνθάδε ἐπεστρέφετο, ἀλλ' ὅλον
    ἑαυτὸν πρὸς τν πόλιν ἐκείνην μετέθηκε.
    Καὶ τί λέγω τὰ ἐν τῷ παρόντι βίῳ λυπηρά; τοσοῦτον
    ἐπένευσεν d εἰς αὐτὸν ὁ το Χριστοῦ πόθος, ὡς εἴ γε προ-
    έκειτο καὶ τὰς ἀθανάτους κολάσεις ἐκείνας ὑπενεγκεῖν ἕνε-
    κεν τοῦ Χριστοῦ, μηδ' ἂν τοῦτο παραιτήσασθαί ποτε. Οὐ
    γὰρ ὥσπερ [135] ἡμεῖς· οἱ μύθωτοι γέγοναν δεδοικότες, καὶ
    τῆς βασιλείας ἐφίεμενοι, οὕτω κἀκεῖνος ἐδούλευε e τῷ Χρι-
    στῷ, ἀλλ' ἑτέρ τινὶ πολλῷ τούτου βελτίονι καὶ μακαρίῳ
    πόθῳ ληφθείς, ἕπασχέ τε καὶ ἔπραττεν ἅπαντα δι' ἕτερον
    μὲν οὐδέν, ἵνα δ παραμυθήσηται τὸν ρωτα μόνον, ὃν εἶχεν
    εἰς τὸν Χριστόν· ὃς οὕτως αὐτοῦ κατὰ κράτος εἶχε τὸν
    λογισμόν, ὡς καὶ ὁ πάντων f αὐτῷ τιμιώτερον ἦν, τὸ
    συνεῖναι τῷ Χριστῷ λέγω, ὑπὲρ οὗ καὶ γεέννης κατ-
    εφρόνησε καὶ βασιλείας οὐρανῶν, καὶ τούτου πάλιν
    ἀλλοτριωθῆναι ἐκὼν, ἐλόμενος διὰ τὸν Χριστὸν κα τὴν
    φατον κπτωσιν, ὡς ἔν τι τῶν εὐκταιοτάτων, ἀσπάζε-
    σθαι καὶ μετὰ πολλῆς ἐλθεῖν τῆς προθυμίας.
    ἢ. Καὶ τάχα νῦν μὲν ἀσαφὲς εἶναι δοκεῖ πολλοῖς τὸ
    λεχθέν· ὅταν δὲ αὐτὸ σαφέστερον εἴπω, τότε πάλιν
    ἄπιστον εἶναι δόξει τούτοις g, οἷς πρότερον ἦν ἀσαφές.
    Καὶ οὐδὲν θαυμαστόν· καὶ γὰρ καὶ ὁ μακάριος ἐκεῖνος
    προσδοκήσας ἀπιστηθήσεσθαι περὶ τούτων, διὰ τοῦτο
    προλαβὼν λεγεν· Ἀληθείαν λέγω ἐν Χριστῷ, οὐ ψεύ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,100,910,780">
    δομαι, συμμαρτυρούσης μοι τῆς συνειδήσεώς μου ἐν
    Πνεύματι ἁγίῳ. Καὶ ὅμως τοσαῦτα τῷ λόγῳ προσθείς,
    καὶ μάρτυρας αὐτοῦ τς συνειδήσεως καλέσας τοιούτους,
    ἀπιστεῖται κα νῦν τι. Τί τοίνυν τοῦτό ἐστιν ὁ φησιν;
    Ἄκουε h. Διαλεχθεὶς περὶ τῶν ἐν τῷ κόσμ τούτῳ δει-
    νῶν, καὶ εἰπών, ὅτι Τίς ἡμς χωρίσει ἀπὸ τῆς ἀγά-
    πης τοῦ Χριστοῦ; θλῖψις, ἢ στενοχωρία, ἢ διωγμός,
    ἢ λιμός, ἢ γυμνότης, ἢ κίνδυνος, ἢ μάχαιρα; καὶ
    πάντα διελθὼν τὰ ἐπὶ τς γῆς, ἀνεῖσιν εἰς τν οὐρανόν,
    καὶ δεξαι βουλόμενος, ὅτι οὐδὲν μέγα τῶν ἐνταῦθα κια-
    στηρίων καταφρονεῖν διὰ τὸν Χριστόν, ἐπήγαγεν, ὅτι
    Οὔτε ἄγγελοι, οὔτε ἀρχαί, οὔτε δυνάμεις, οὔτε ἐν-
    στῶτα, οὔτε μέλλοντα, οὔτε ὕψωμα, οὔτε βάθος,
    οὔτε τις κτίσις ἑτέρα δυνήσεται ἡμς χωρίσαι ἀπὸ
    τῆς ἀγάπης τοῦ Θεο, τῆς ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ
    Κυρίῳ μῶν.  δὲ λέγει, τοιοῦτόν ἐστιν· Οὐ μόνον ἄν-
    θρωποι οὐ δυνήσονται ταύτῃς διαστήσαι με τῆς φιλίας,
    ἀλλ' οὐδὲ ἄγγελοι, οὐδ' ἂν εἰ πᾶσα. τῶν οὐρανίων συν-
    ἔλθοιεν εἰς ταυτὸ δυνάμεις, τοῦτο σχύσαισι. Τί λέγω;
    οὐδ' ν ἡ βασιλεία ἐκπεσεῖν δέῃ, οὐδ' εἰς γέενναν
    ἐμπεσεῖν διὰ τὸν Χριστόν, οὐδὲ τοῦτό μοι φοβερόν. Τὸ
    γὰρ ὕψωμα καὶ βάθος, καὶ ζωὴ καὶ θάνατος, οὐδὲ ἕτε-
    ρόν τι τοῦτο σημαίνει. Ταῦτα i δὲ ἔλεγεν, οὐχ ὡς ἀγέ-
    λην ἐπιχειρησόντων αὐτὸν διαστῆσαι τοῦ Χριστοῦ, ἀλλὰ
    καὶ τὰ μηδόλως ἐκθησόμενά ποτε ὑποτίθεται τῷ λόγῳ,
    ἵνα δυνηθῇ τὸν πολὺν πόθον, ὃν εἶχε, παραστῆσαι καὶ
    ποιῆσαι κατάδηλον ἅπασι. Τοιοῦτον γὰρ τὸ τῶν φι-
    λούντων ἔθος ἐστίν· οὐ στέγουσι σιγῇ κατέχειν τὸν ρωτα,
    ἀλλ' εἰς τοὺς ἐπιτηδείους ἅπαντας τὴν φλόγα ἐκφέρου-
    σι, τῷ συνεχῶς διηγεῖσθαι τοῦ πόθου τὴν ὑπερβολὴν ἀ-
    ναπαύοντες αὐτῶν τὴν [136] ψυχήν. Ὕπερ οὖν j καὶ
    ὁ μακάριος ἐκεῖνος τότε ἐποίει· καὶ πάντα τῷ λόγῳ
    περιλαβών, τὰ ὄντα, τὰ ἐσόμενα, τὰ συμβάντα, τὰ
    μηδέποτε συμβησόμενα, τὰ ὁρατὰ καὶ τὰ ἀόρατα, καὶ
    πᾶσαν κόλασιν, καὶ πᾶσαν ἀνάπαυσιν, ὥσπερ οὐκ ἀρ-
    κούντων τούτων αὐτῷ πρὸς τὴν τοῦ πάθους παράστα-
    σιν, ἕτερα τοσαῦτα πάλιν οὐχ ὑφεστῶτα ὑποστήσας
    τῷ λόγῳ καὶ θεὶς k (τὸ γάρ, Κτίσις ἑτέρα, τῶν οὐχ
    ὑφεστώτων ἐστίν), οὕτως ἐπήγαγε, δηλῶν ὅτι πάντων
    τῶν εἰρημένων οὐδὲν ἡμᾶς χωρίσαι δυνήσεται τῆς ἀγά-
    πης τοῦ Θεοῦ τς ἐν Χριστ Ἰησο τῷ Κυρίῳ ἡμν.
    Κα ἐκεῖνος μὲν πρὸς τοσοῦτον ὕψος τὸν ἑαυτοῦ πόθον
    ἀνῆγεν m· ἡμεῖς δὲ οἱ κελευσθέντες εἶναι· αὐτοῦ μιμη-
    ταί, οὐδὲ τὰς ἐνθάδε θλίψεις φέρομεν εὐχερῶς, ἀλλὰ
    ἀλύομεν καὶ δυσανασχετοῦμεν τῶν πυρετῶντων οὐκ
    ἐλαττον. Ἡ γὰρ μακρὰ αὕτη νόσος, ἡ καταλαβοῦσα τὰς
    ἡμετέρας ψυχάς, ἀνίατος τῷ χρόν γέγονεν, ς εἰπεῖν.
    καὶ τῆς εἰλικρινοῦς ὑγείας οὐδὲ ἔννοιαν δυνάμεθα λα-
    βεῖν, ἀλλὰ καὶ ἀδύνατος εἶναι δοκεῖ μῖν λοιπὸν ἡ ταύτης
    ἀνάκτησις. Κἂν ἀκούσωμέν τινος τοὺς ἀποστόλους εἰς
    μέσον ἄγοντος, καὶ τὰ ἐκείνων κατορθώματα λέγοντος,
    δέον εὐθέως καὶ πενθῆσαι ἑαυτούς, ὅτι τοσοῦτον αὐτῶν
    ἀφεστήκαμεν, οὐδὲ ἁμάρτημα τὸ πρᾶγμα εἶναι νομί-
    ζομεν, ἀλλ' ὡς οὐδὲ δυνατὸν πρὸς ἐκεῖνο φθάσαι τὸ
    ψος, οτω διακείμεθα. Κἂν ἔρηταί τις τὴν αἰτίαν,
    εὐθέως τὴν ἄλογον ταύτην ἀπολογίαν προβαλλόμεθα n.
    Morel. ἀπιστεῖται κα νῦν. τι τοίνυν τοῦτό ἐστιν ὁ φησιν,
    ἄκουε. Savil. ἀπιστεῖται καὶ νῦν ἔτι. Τί τοίνυν τοῦτό ἐστιν,
    ὁ φησιν, ἄκουε. Colb. ἀπιστεῖται ἔτι καὶ νῦν· τί οὖν ἔτι καὶ νῦν. Τί
    οὖν ἐστιν, φησί. Διαλεχθείς.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,790,910,950">
    a Ἦν, εἰ δι καὶ ἔλεγεν desunt in Colb. Paulo post idem φι-
    λίαι... ἐποίησαν· τί οὐκ ἂν ἡ τοῦ Χριστοῦ ἐργάσαιται; ποίαν.
    b Sic Savil. et Colb. Morel. vero οὐρανίαν. Mox Colb. βα-
    σιλείαν ὁρῶν καὶ τὸ πρόσωπον κατὰ πρόσωπον ἀπολαβών. Οὕτως.
    c Colb. ἀνεχόμεθα, διωκόμενοι παρακαλοῦμεν. Ὡσπερεί.
    Paulo post idem τρέφας εἰς τὸν.
    d Colb. τοσοῦτον γὰρ ἐπένευσεν.
    e Sic Colb. et Savil. Morel. autem ἐδούλευσε.
    f Colb. λογισμόν, ὅσ πάντων. Infra Morel. πάλιν ἀλλοτριω-
    θῆναι ἐκὼν, ἐλόμενος διὰ τὸν Χριστὸν καὶ τὴν φατον κπτωσιν
    ὡς ἔν τι τῶν εὐκτ. In Colb. ἐλόμενος deest Savil. autem sic to-
    tum ἡ bet, πάλιν ἀλλοτριωθῆναι μετὰ πολλῆς ἐλθεῖν τς προ-
    θυμίας, καὶ τὴν τοιαύτην ἔκπτωσιν διὰ τὸν Χριστόν, ὡς ν τι
    τν εὐκτ.
    g Τούτοις deest in Colb. Paulo post idem προσεδόκησεν, et
    καὶ διὸ καὶ προλαβών.
    h Morel. ἀπιστεῖται καὶ νῦν. Ὅτι τοίνυν τοῦτό ἐστιν ὁ
    φησιν, ἄκουε. Savil. ἀπιστεῖται κα νῦν τι. Τί τοίνυν τοῦτό ἐστιν,
    ὁ φησιν, ἄκουε. Colb. ἀπιστεῖται ἔτι καὶ νῦν· τί οὖν τι καὶ νῦν. Τί
    οὖν ἐστιν, φησί. Διαλεχθείς.
    i Colb. τοῦτο σχύουσι. κα οὐδ' ν.
    j Colb. οὐδὲν ἕτερον ἢ τατά ἐστι. Τατα.
    k Savil. et Colb. ὕπερ οὖν. Morel. ὥσπερ οὖν. Ibid. Colb.
    καὶ τὰ ὄντα καὶ τὰ ἐσόμενα. Sic καὶ addit ante singula. Infra
    Savil. et Morel. πρὸς τὴν τοῦ πάθους παρ. Colb. πρὸς τν τοῦ
    πόθου παρ. Colb. τῷ λόγ ἐπήγαγεν ὅτι τῶν ερ.
    l Quæ uncis includuntur manifestam interpolationem pro-
    dunt. Exstant tamen in Morello, sed a Savilio omissa sunt. Edit.
    m Colb. ὕψος τοῦτον ἀνῆγε πόθον. — Pro eo quod legebat,
    ἀνῆγε, ἀνῆγε restituimus. Edit.
    n Sic Morel. Colb. εὐθέως τινὰ λόγον προβαλλόμεθα. Savil.
    εὐθέως τοῦτο προβαλλόμεθα. Infra Colb. τί γάρ ἐστιν, εἰπέ μοι,
    ἐκεῖνος Παῦλος ἦν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto principal em grego.
    Cabeçalho e aparato crítico em latim com citações em grego.
    Números [135] e [136] aparecem no corpo do texto como referências.
    Letras superscritas (a, b, c...) no texto correspondem às notas do aparato crítico.
    A nota 'g' no aparato contém uma abreviatura que parece ser "καὶ" (kai).
  </notas>
</pagina>