<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,90,50">
    509
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,30,800,50">
    CONTRA EOS QUI SUBINTRODUCTAS HABENT VIRGINES.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,30,940,50">
    510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,900">
    argentariis negotia non habet : non enim paupertas
    sinit; neque assidet officiis unguentariis. Sed cum
    sutoribus et textoribus et variegatoribus et tincton-
    bus multum conversatur. Et quid opus recensere
    sordes omnes, ut quando in domum intrant, quo sub-
    tegmen ac tramam vendant, et deinde in foro, ut
    talia iterum requirant? Et hæc quidem domi, in foro
    autem risu digniora ferunt.
    10. In ecclesia vero dici non potest quanta sit tur-
    pitudo. Nam quasi oporteat ut locus nullus illorum
    opprobrium ignoret et illiberalem servitutem, sic in
    loco hoc sancto et terribili omnibus suam intempe-
    rantiam prædicant; et, quod utique gravius, ea re
    gloriantur, ob quam erubescere oportebat. Ante fores
    ipsas excipiunt, eunuchorum loco inserviunt, obvios
    submovent, ac præeuntes altum sapiunt videntibus
    omnibus, et non verecundantur, sed ea re gloriantur :
    atque in ipso sancto et horrendo mysteriorum tem-
    pore ministrantes ad earum placitum, criminandi
    occasiones multis intuentibus præbent. Illæ autem
    miseræ et calamitosæ, cum oporteret ab hac illos
    gratia prohibere, illa insuper gloriantur et confiden-
    tiores fiunt. Quamquam si quis vel iis, vel illis male-
    dicere vellet, quid maledicto hoc inveniret atrocius,
    quam ut tam innumeris testibus intemperantia eorum
    arguitur, et in oculis omnium fœde agant? Quid opus
    est dicere quot in ecclesiis ob illarum gratiam sub-
    vertantur, quot divina opera a multis negligantur,
    ut ne las irritent? Et quid dico ne irritent? si quis
    tantum insuavius et tristius eas aspererit, omnia
    malunt ferre, quam dissimulare illam hoc passum
    esse. Sed quousque tandem et nos fœde agimus, il-
    lorum omnia enarrantes? Non utique hoc proposui-
    mus : nam si omnia tractare velimus, multa et longa
    nobis oratione opus esset : imo si maxime vellem,
    non possent omnia dici, quandoquidem, dum ex mul-
    tis pauca colligimus, etiam sic prolixi sumus. Sed
    non ad hoc venimus, verum inviti ad illorum memo-
    riam rapti sumus, ut cordati auditores parumper
    admonerentur : quod reliquum est, opera pretium
    videtur ut obsecrationem et precationem adhibeamus.
    Oro igitur et supplico, et ante genua vestra me pro-
    volvo, atque obnixe rogo, persuadeamini, et ab hac
    emergamus ebrietate; simus nostri ipsorum compo-
    tes, et agnoscamus honorem, quem dedit nobis Deus,
    et Paulum clamantem audiamus : Ne sitis servi homi-
    num (1. Cor. 7. 23); et desinamus ut serviamus mu-
    lieribus ad communem omnium nostrorum perniciem.
    Milites nos esse Christus vult strenuos et athletas.
    Non propter hoc nos armavit armis spiritualibus, ut
    puellarum triobolarium ministeria suscipiamus, ut
    circa lanas et stamina et alia ministeria versémur,
    ut assideamus mulierculis nentibus et texentibus, ut
    totum diem consumamus, verbisque et moribus mu-
    liebribus animas imbuamus; sed ut configamus invi-
    sibiles virtutes quæ nobis adversantur, ut diabolum
    percutiamus, qui contra nos ducem agit, ut abigamus
    feroces dæmonum phalanges, ut subvertamus eorum
    propugnacula, ut Potestates et mundi dominos, re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,940,900">
    ctores harum tenebrarum in servitutem ducemus,
    ut spiritualia malitiæ fugemus, ut ignem spiremus,
    ut ad quotidianas mortes parati simus. Propter hoc
    induit nos thoraca justitiæ, propter hoc cinxit nos
    zona veritatis, propter hoc imposuit galeam salutis,
    propter hoc pedes nostros calcavit præparatione
    evangelii pacis, et tradidit gladium spiritus, propter
    hoc ignem accendit in nostris animabus. Si igitur
    militem aliquem postquam induerit galeam, ocreas,
    thoracem, postquam acceperit gladium, lanceam,
    scutum, tela, sagittas, pharetram, tuba jam clarum
    sonante et omnes evocante, hostibus magno impetu
    sævientibus et civitatem a fundamentis evertere mo-
    lientibus, videres non in agmen foras currere, sed
    in domum ingredi, et mulieri assidere cum armis :
    an non, si modo liceret, gladio medium transfoderes,
    ne sermone quidem cum dignatus? At si tu tanta ira
    impletus es, quomodo putas Deum in multo turpiori-
    bus erga nos affici? Tantæ enim turpiora et absur-
    diora sunt hæc quam illa, quanto et gravius bellum,
    et hostes truculentiores, et præmia pro quibus bel-
    latur majora, et in summa omnia tantum transcen-
    dunt, quantum umbram veritas. Itaque ne effemine-
    mus robur nostrum, ne succidamus nervos nostros
    istis conversationibus. Etenim multam et immensam
    animabus nostris instillant malitiam. Quid enim etiam
    si non scutiamus amore ebrii? Istuc enim ipsum
    omnium est longe gravissimum, quod nesciamus quo-
    modo enervemur, ceraque omni molliores reddamur.
    Nam sicut si quis leonem superbum et torve intuen-
    tem arripiat, et jubas abradat, dentes excutiat, un-
    gues amputet, turpemque faciat et ridiculum, et
    terribilem illum et intolerabilem et rugitu solo omnia
    concutientem, facile a puero superabilem reddat :
    ita et illæ quos capiunt omnes superatu faciles red-
    dunt diabolo, molliores, concitatores, impudentes,
    inconsiderantes, iracundos, audaces, importunos,
    humiles, abjectos, crudeles, illiberales, temerarios,
    lingaces, et in summa omnino corruptos mulierum
    mores in animam illorum immittunt et inferunt.
    11. Etenim fieri non potest mulieri cohabitantem
    cum tanto affectu, et illarum conversationibus emol-
    litum, non esse circulatorem et forensem et sordidum.
    Nam si quid loquitur, de staminibus et lanis loquitur,
    lingua ejus muliebri loquacitate infecta : et si quid
    facit, hoc magna servilitate operatur, et seipsum
    procul a Christiana libertate sejungit, ad nihil exi-
    mium aut præclarum utile. Nam cum ad sæculares
    et civiles res hominum inutilis sit et nullius frugis,
    multo magis ad magnitudinem rerum spiritualium,
    quæ tanto generosiores viros requirunt, ut ne attingi
    quidem possint, nisi ab iis qui ad eas transituri an-
    geli ex hominibus fiant. Non ipsi autem solum tanto
    malo afficiuntur, sed et illis morum pessimorum au-
    ctores fiunt. Nam quemadmodum illi qui istis valde
    placere volunt, officii sui rationem negligunt, ita ipsæ
    propter illos a via 1 sibi convenienti aberrant, ma-
    lam et perniciosam invicem exhibentes retributionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,940,940">
    1 Sic in Morel., sed savil., a pudore.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (509-510). A palavra "tincton-" na linha 3 da coluna esquerda parece estar dividida de forma incomum (provavelmente "tinctoribus"). Na linha 23 da coluna esquerda, "las" foi transcrito conforme visível ("ut ne las irritent?"). No rodapé da coluna direita, "savil." refere-se provavelmente a Savilius.
  </notas>
</pagina>