<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,40,900,90">
    509 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,100,480,900">
    τοιαῦτα ὑβρισμένον, καὶ ταύτην ἔχοντα μόνον παρα-
    μυθίαν τῶν οἰκείων κακῶν κατὰ τοῦ λελυπηκότος.
    Ὁ δὲ τῇ πενιχρᾷ συζῶν ἀργυροκόπος μὲν οὐ διαλέ-
    ξεται (οὐ γὰρ ἀφήσει τὴ πενία), οὐδὲ προσερεύσεται
    μυροπώλοις, ὑποδηματορράφοις δὲ καὶ ὑφάνταις καὶ
    ποικιλταῖς καὶ βαφεῦσιν ἐνοχλήσει πολλάκις. Καὶ τί
    δεῖ πσαν καταλέγειν τὴν ἀσχημοσύνην, οἷον, ὅταν εἰς
    οἰκήματα εἰσίασι στίμωνα καὶ κρόκην πωλοῦντες,
    ὅταν εἰς τὴν ἀγορὰν περιώσιν αὐτὰ ταῦτα πάλιν
    ζητοῦντες; Καὶ ταῦτα μὲν ἐν ταῖς οκίαις· ἐν δὲ
    ταῖς ἀγοραῖς καὶ τούτων πολὺ καταγελαστότερα ὑπο-
    μένουσιν.
    ι'. Ἐπὶ δὲ τῆς ἐκκλησίας οὐδὲ επεῖν στι τὴν αἰσχύ-
    νην [243]. Ὥσπερ γὰρ δέον μηδένα τόπον ἁγνοεῖν αὐ-
    τῶν τὴν ὕβριν καὶ τὴν ἀνελεύθερον ταύτην δουλείαν,
    οὕτω κα ἐν τῷ γί τῷδε καὶ φρικωδεστάτῳ
    χωρίῳ πᾶσαν αὐτῶν τὴν ἀκρασίαν ἀνακρύπτουσι·
    καὶ τὸ δὴ χαλεπώτερον, ἀπὶ καὶ χαλιωπῖζονται
    ἐφ' οἷς ἐπαισχύνεσθαι ἔδει. πό τε γὰρ τῶν θυρῶν
    αὐτὰς ἔξωθεν δεχόμενοι, καὶ ἀντὶ τν εὐνούχων γι-
    νόμενοι σοδοῦσι, καὶ προηγούμενοι μέγα φρονοῦσιν,
    ὁρώντων ἁπάντων, καὶ οὐ καταϊδύνται, ἀλλὰ καὶ
    ἐπαγάλλονται· καὶ ἐν αὐτῷ δὲ τῷ τῶν φρικωδεστά-
    των μυστηρίων καιρῷ πολλὰ πρὸς τὴν ἐκείνων ἀρέ-
    σκειαν διακονοῦνται, πολλοῖς τῶν ὁρώντων λαβὰς παρ-
    έχοντες. Αἱ δ ἄθλιαι καὶ ταλαίπωροι, δέον ἀπείρ-
    γειν αὑτοὺς τῆς τοιαύτης χάριτος, καὶ ἐναβρύνονται
    καὶ μέγα φρονοῦσι. Καίτοι τίς ἂν ἢ ταύταις, ἢ
    ἐκείνοις εἴ γε ἠμέλλε τινα ἄρτιν ἐπαρᾶσθαι, ταύτης
    ἂν εὗρε χαλεπωτέραν, ἢ στε μυρίους μάρτυρας
    ἔχειν τῆς ἀκολασίας αὐτν, καὶ ἐν τοῖς ἁπάντων
    ὀφθαλμοῖς ἀσχημονεῖν; Τί δεῖ λέγειν ὅσα ἐν αὐταῖς
    ταῖς ἐκκλησίαις ἀναπρέπει διὰ τὴν τούτων χάριν,
    ὅσα τῶν τοῦ Θεοῦ πραγμάτων ἀμελεῖται παρὰ πολ-
    λῶν, ὥστε μὴ παροξυνθῆναι ταύτας; Καὶ τί λέγω,
    μὴ παροξυνθῆναι; μόνον εἴ τις αὐτῶν σκυθρωπὸν
    εἰς αὐτὰς ἴδῃ καὶ ἀηδές, πάντα αἴροῦνται ὑπομέ-
    νειν, ἢ τοῦτο παθοῦσαν ἐκείνην περιιδεῖν. Ἀλλὰ
    μέχρι τίνος καὶ ἡμες ἀσχημονομεν τὰ ἐκείνων
    διηγούμενοι πάντα; Οὐ γὰρ δὴ τοῦτο προειλόμεθα,
    ἐπεὶ πολλῶν ἂν καὶ μακρὸν μῖν ἐδέησε λόγων
    πάντα διεξιοῦσι· μᾶλλον δὲ πάντα μὲν οὐδὲ βουλομέ-
    νοις δυνατὸν εἰπεῖν, ὀλίγα δὲ ἐκ πολλῶν συνθέντας,
    καὶ οὕτως ἱκανν ἦν ἐργάσασθαι τὸ μῖχος· ἀλλ'
    οὐκ εἰς τοτο ἤκομεν, ἀλλὰ καὶ τούτων ἄκοντες
    ἐμνημονεύσαμεν, ὥστε μικρὸν ἐπιστῦψαι τοὺς νοῦν
    ἔχοντας τῶν ἀκρουμένων· λοιπὸν δὲ παρακαλεῖν
    χρὴ καὶ ἱκετεύειν. Δέομαι δὴ καὶ ἀντιβολῶ, καὶ
    τῶν γονάτων προκυλινδοῦμαι τῶν ὑμετέρων, καὶ
    πᾶσαν ἱκετηρίαν τίθημι, πείσθητε, καὶ ἀνενέγκωμεν
    ἀπὸ ταύτης τῆς μέθης, καὶ ἑαυτὸν γενώμεθα, καὶ
    τὴν τιμὴν ἐπιγνώμεν, ἣν δέδωκεν ὁ Θεὸς ἡμῖν, καὶ
    τοῦ Παύλου βῶντος ἀκούσωμεν· Μὴ γίνεσθε δοῦλοι
    ἀνθρώπων· καὶ παυσώμεθα γυναιξὶ δουλεύοντες
    ἐπὶ τ κοινῷ πάντων ἡμν ὀλέθρῳ. Στρατιώτας
    ἡμᾶς ὁ Χριστὸς εναι βούλεται γενναίους καὶ ἀθλη-
    τάς. Οὐ διὰ τοῦτο ἡμᾶς ὥπλισεν ἐν τοῖς ὅπλοις τοῖς
    πνευματικοῖς, να κορῶν-ρισθολιαίων ἀναδεξώμεθα
    ὑπηρεσίαν, ἵνα περὶ ἔρια κα ἱστοὺς καὶ τὰς τοιού-
    τας στρεφώμεθα διακονίας, ἵνα νηδούσις καὶ ὀφαι-
    νούσις παρακαθώμεθα γυναιξίν, ἵνα διατελῶμεν πᾶ-
    σαν ἡμέραν καὶ ἤδη καὶ ῥήματα γυναικεῖα εἰς τὴν
    ἑαυτῶν ἐναποματτόμενοι ψυχήν· ἀλλ' ἵνα βάλλω-
    μεν τὰς ἀοράτους δυνάμεις τὰς ἀντικειμένας ἡμν,
    να πλήττωμεν τὸν στρατηγοῦντα αὐταῖς διάβολον,
    ἵνα ἐλαύνωμεν τὰς ἀγρίας τῶν δαιμόνων φάλαγγας,
    ἵνα κατασκάπτωμεν αὐτῶν τὰ ὀχυρώματα, ἵνα τὰς
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,100,920,900">
    ἐξουσίας τοῦ κοσμοκράτορος τοῦ σκότους θάσαντες
    αἰχμαλώτους ἀγάγωμεν, ἵνα τὰ πνευματικὰ τῆς
    πονηρίας ψυχαδεύσωμεν, ἵνα πῦρ πνεῦμον, να πρὸς
    καθημερινὸν θανάτῳ ἕτοιμοι ὦμεν καὶ παρεσκευα-
    σμένοι. Διὰ τοῦτο ἐνέδυσεν ἡμᾶς τὸν θώρακα τῆς
    δικαιοσύνης, διὰ τοῦτο ζωσε τῇ ζώνῃ τς ἀλη-
    θείας, διὰ τοῦτο περιέθηκε τὴν περικεφαλαίαν τοῦ
    σωτηρίου, διὰ τοῦτο ὑπέδησε τοὺς πόδας ἡμῶν [244]
    ἑτοιμασίᾳ το Εὐαγγελίου τῆς εἰρήνης, καὶ τὴν μά-
    χαιραν ἐνεχείρισε τοῦ πνεύματος, διὰ τοῦτο πῦρ
    ἀφῆκεν εἰς τὰς ἡμετέρας ψυχάς. Εἰ τινα οὖν, εἰπέ
    μοι, τῶν στρατιωτῶν μετὰ τὸ περιθέσθαι τὸ κράνος,
    τὰς κνημῖδας, τὸν θώρακα, μετὰ τὸ λαβεῖν τὸ ξίφος,
    τὸ δόρυ, τὴν ἀσπίδα, τὰ τόξα, τὰ βέλη, τὴν σφαί-
    τραν, τὸς σάλπιγγας, λαμπρὸν γούσης κα πάντας
    ξω καλοντος, τῶν τε πολεμίων σφοδρῶς πνεδντων,
    καὶ τὴν πόλιν ἐκ βάθρων ἀνασπάσαι παρκεσκευασμέ-
    νων, εἶδες οὖκ ἐπὶ τὴν παράταξιν ἔξω τρέχοντα, ἀλλ'
    εἰς οἰκίαν εἰσιόντα, καὶ γυναιξὶ παρακαθήμενον με-
    τὰ τῶν πλων ἐκείνων· ἆρ' οὐκ ν, εἴ γε ἐξῆν, μέση
    τὸ ξίφος διήλασας, μηδὲ λόγου μεταδοῦς; Εἰ δ οὐ
    τοσαύτης ἂν ἐκλήφθης ὀργς, πῶς οἴει τὸν Θεὸν
    ἐπὶ τοῖς πολὺ τούτων ἀτοπωτέροις διακεῖσθαι; Το-
    σοῦτο γὰρ αἰσχρότερα ταῦτα ἐκείνων καὶ ἀτοπώ-
    τερα, ὅσω καὶ ὁ πόλεμος χαλεπώτερος, καὶ οἱ πο-
    λέμιοι σφοδρότεροι, καὶ τὰ ἔπαθλα περὶ ὧν  πόλεμος
    μείζω, καὶ πάντα ἁπλῶς τοσούτῳ ἐξήλλακται, ὅσῳ
    ἀληθείας καὶ σκις τὸ μέσον. Μὴ δὴ καταμαλακτῶμεν
    ἡμῶν τὴν σχύν, μηδὲ ἐκκόπτωμεν τὰ νεῦρα τας
    ὁμιλίαις ταύταις· καὶ γὰρ ἄφατος καὶ πολλὴ τας
    ψυχας ἡμν ἐντεθεν εἰσρεῖ κακία. Τί γάρ, εἰ κα
    μὴ ασθανώμεθα τῇ φιλίᾳ μεθύοντες; τοῦτο γὰρ αὐτὸ
    πάντων ἐστὶ δεινότατον, ὅτι οὐδὲ ἴσμεν ὅπως ἐκκεν-
    ριζώμεθα, καὶ κηροῦ παντὸς γινόμεθα μαλακώτεροι.
    Καθάπερ γάρ τις λέοντα γαῦρον καὶ βλοσυρὸν βλέπον-
    τα λαβών, εἶτα ἀποκείρας μὲν τὴν κόμην, ἀνελὼν δὲ
    τοὺς ὀδόντας καὶ περιελν τοὺς νυχας, ασχρὸν ποιεῖ
    καὶ καταγέλαστον καὶ παιδίοις εὐκαταγώνιστον τὸν
    φοβερὸν καὶ ἀφόρητον, καὶ ἀπὸ μόνου τοῦ βρυχή-
    ματος πάντα σείοντα· οὕτω δὴ καὶ αὗται πάντας
    ὅσους ἐὰν λάβωσιν εὐχειρώτους τῷ διαβόλῳ ποιοσι,
    μαλακωτέρους, θερμοτέρους, ἀναισχύντους, ἀνό-
    τους, ἀκροχόλους, θρασεῖς, ἀκαίρους, ταπεινούς,
    ἀγεννεῖς, ἀπηνεῖς, δουλοπρεπεῖς, ἀνελευθέρους, ἰτα-
    μούς, φλυάρους, καὶ ἁπλῶς πάντα τὰ γυναικεῖα ἤδη
    τὰ διεφθαρμένα φέρουσαι εἰς τὰς τούτων ἐναπομάτ-
    τονται ψυχάς.
    ια'. Καὶ γὰρ ἀμήχανον τὸν γυναιξὶ συννοιοῦντα μετὰ
    συμπαθείας τοσαύτης, καὶ ταῖς ἐκείνων ἐντρεφομέ-
    νον ὁμιλίαις, μὴ ἀγρύτην τινὰ εἶναι· καὶ ἀγοραῖον κα
    συρρεκτῶδη. Κἂν γὰρ φθέγξηταί τι, πάντα ἀπὸ τῶν
    ἱστῶν καὶ τῶν ἐρίων φθέγγεται, τῆς γλώττης αὐτοῦ
    τῇ ποιότητι τῶν γυναικείων ἀναχρωσθείσης ῥημάτων·
    κἂν ποιῇ τι, μετὰ πολλῆς τοτο ἐργάζεται δουλοπρε-
    πείας, πόρρω τῆς Χριστιανοῖς πρεπούσης ἐλευθερίας
    ἑαυτὸν ἀποικίσας, καὶ πρς οὐδν τῶν μεγάλων κατ-
    ορθωμάτων γενόμενος χρήσιμος. Καὶ γάρ, εἰ πρὸς
    τὰ βιωτικὰ καὶ πολιτικὰ πράγματα ἄχρηστος ὁ τοιοῦ-
    τος, πολλῷ μλλον πρὸς τὸ τν πνευματικν μέγε-
    θος, &amp; τοσούτω δεῖται α γενναιοτέρων ἀνδρῶν, ὡς
    μηδὲ ἅπτεσθαι αὐτῶν δύνασθαι τοὺς μέλλοντας αὐτὰ
    μετιέναι, εἰ μὴ ἄγγελοί γένοιντο ἐξ ἀνθρώπων. Οὐκ
    αὐτοὶ δὲ μόνον κακίαν ὑπεδέχονται τοσαύτην, ἀλλὰ καὶ
    ἐκείναις ἤθων διεφθαρμένων αἴτιοι γίνονται. Καθά-
    περ γὰρ οὗτοι σφόδρα αὐταῖς ἀρέσκειν βουλόμενοι
    τῆς ἁρμόττουσης πολιτείας ἐκβαίνουσιν· οὕτω καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="520,920,750,950">
    Savil. δεῖται, Morel. δεῖ.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego em duas colunas.
    Marcadores de seção ι' e ια' no início dos parágrafos.
    Notas de rodapé [243] e [244] no corpo do texto.
    Erros de impressão possíveis transcritos literalmente (e.g., πνεῦμον, πνεδντων, τὸς σάλπιγγας).
    Símbolo &amp; na coluna direita, linha 47.
  </notas>
</pagina>