<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    517 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,80,480,850">
    Βηθσαϊδὶ συμβουλίας • μὲν οὐκ ἐγχροῦσι λοιπόν,
    οὐδὲ σημείοις, ταλανισμῷ δ μόνον, τὸ, Οὐαί, συνεχῶς
    ἐπιλέγων ταῖς πόλεσι, καθάπερ ἐπὶ τῶν ψυχοῤῥα-
    γούντων ποιούμεν ἡμες. Καὶ  μακάριος δ Παῦλος,
    τὸν διδάσκαλον τὸν ἑαυτοῦ μιμούμενος οὐκ ἐπαύ-
    σατο πάντα τὸν βίον τοὺς πεσόντας καὶ ἐν αὐτῷ τ
    πτώματι μένοντας καὶ οὐκ ἐθέλοντας ἀναστῆναι λοι-
    πὸν ὀλοφυρόμενος οὕτω πικρῶς, ς καὶ μετὰ δι-
    ορισμοῦ τινος ἰσχυροτέρου τοῖς Ῥωμαίοις αὐτὸ δὴ
    τοῦτο ἐπιστέλλειν καὶ λέγειν, ὅτι Λύπη μοί ἐστι με-
    γάλη, καὶ ἀδιάλειπτος ὀδύνη τῇ καρδί μου·
    ηχόμην γὰρ ἐγὼ ἀνάθεμα εἶναι ἀπὸ τοῦ Χρι-
    στοῦ ὑπὲρ τῶν ἀδελφῶν μου τῶν συγγενῶν μου
    τῶν κατὰ σάρκα, οἵτινές εἰσιν Ἰσραηλῖται.
    Εἶδες ὅσην χει τὰ ῥήματα ἔμφασιν, ὅσον πόνον καρ-
    δίας παρίστησι; Καὶ τν πιστῶν δὲ τοὺς χωλεύον-
    τας καὶ κλυδωνιζομένους οὕτω πενθεῖ, ὡς αὐτὸς ἐν
    ἐκείνοις τυγχάνων τοῖς κακοῖς. Τίς γάρ, φησιν,
    ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ; τίς σκανδαλίζεται, καὶ
    οὐκ ἐγὼ πυροῦμαι; Ὃ οὐκ εἶπε, Λυποῦμαι, ἀλλὰ
    Πυροῦμαι, τὸ ἀφόρητον καὶ ἀνήκεστον τῆς δύνης
    διὰ τῆς πυρώσεως παραστῆσαι βουλόμενος. Μιμη-
    σώμεθα τοίνυν καὶ ἡμες καὶ τν Δεσπότην τὸν μέτε-
    ρον καὶ τὸν ὁμόδουλον Καὶ γὰρ [252] οὐδὲ μικρς ἡμν
    κείσεται μισθὸς τῶν ὀδυρμοῦν τούτων καὶ τῶν θρή-
    νων, ὥσπερ οὐδὲ ἡ τυχοῦσα ἕπεται μεμψις παρὰ τοῦ
    Θεοῦ τοῖς τὰ τῶν οἰκείων μελῶν κακὰ ἀσυμπαθῶς
    παρατρέχουσι. Καὶ τούτων τὸ μὲν ἀπὸ το καρτερι-
    κωτάτου ἀνδρὸς Ἰεζεκιὴλ ἐστιν ἰδεν, τὸ δ ἀπὸ το
    μακαρίου Μιχαήλου. Ὁ μὲν γάρ φησιν ὅτι, τῶν Ἰου-
    δαίων εἰς ἔσχατον κακίας ἐληλακότων, καὶ πρὸς τὴν
    τῶν εἰδώλων κακίαν β αὐτομολησάντων, προσέταξεν ὁ
    Θεὸς δοναι σημεον ἐπὶ τὰ πρόσωπα τῶν στεναζόν-
    των καὶ κατοδυνομένων ἐπὶ τοῖς γινομένοις. Οὐδὲ
    γὰρ ἁπλῶς στένειν χρῆ, ἀλλὰ καὶ κατοδύρεσθαι c ·
    καίτοι γε οὐδὲν εἶπον οὔτε ἔπραξεν ἐκεῖνος πρὸς τὴν
    τῶν γινομένων διόρθωσιν, ἀλλ' ἐπειδὴ τὰ παρ' ἑαυ-
    τῶν εἰσήνεγκαν μόνον, τοσαύτη τετίμηται τιμὴ
    παρὰ τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ, ς καὶ ἀσφαλείας καὶ
    δόξης ἀξιωθῆναι πολλῆς. Ὁ δὲ Μιχαὴλ μετὰ τῶν
    ἄλλων ἐγκλημάτων, τῆς γαστριμαργίας λέγω καὶ τῆς
    μέθης καὶ τς τῶν μύρων ἀλοιφῆς, καὶ τοτο ἐπ-
    ῆγε τῷ κατηγορήματι τῆς ἀσυμπαθείας, οὕτω λέ-
    γων· Οὐκ πασχον οὐδὲν· ἐπὶ τῇ συντριβῇ τοῦ
    Ἰωσήφ. Καὶ τοὺς τὴν Αἰνὰν d οἰκοντας πόλιν ἐκ
    τούτου διέβαλε πάλιν εἰπών, ὅτι Οὐκ ἐξῆλθε κάμψα-
    σθαι οἶκον ἐχόμενον αὐτῆς. Εἰ δὲ ἔνθα ὁ Θεὸς
    ὀργίζεται, ὁ μὴ συμπάσχων τοῖς κολαζομένοις ἐγκα-
    λεῖται, ὁ τος εἰς κακίαν καταπίπτουσι μὴ συναλ-
    γῶν τίνος ἔσται συγγνώμης ἄξιος; Καὶ μὴ θαυμά-
    σῃς, εἰ τοῦ Θεοῦ κολάζοντος ἡμς συναλγεῖν τοῖς
    κολαζομένοις δεῖ· οὐδὲ γὰρ αὐτὸς  Θεὸς κολάζων
    βούλεται τοῦτο ποιεῖν· Οὐδὲ γὰρ θελήσει θέλω τὸν
    θάνατον τοῦ ἁμαρτωλοῦ, φησίν. Εἰ τοίνυν ὁ τιμω-
    ρούμενος οὐ βούλεται τιμωρεῖσθαι, πολλῷ μᾶλλον
    ἡμᾶς συναλγεῖν χρὴ τος κολαζομένοις· ἴσως αὐτοὺς
    ἐκκαλεσόμεθα τούτῳ τῷ τρόπῳ, σως αὐτος ἀνακτή-
    σόμεθα. Εἰ γὰρ καὶ ἀπολύσειεν, ἀλλ' ὅμως τὴν λει-
    πομένην παράσχωμεν θεραπείαν, καὶ θρηνήσωμεν
    καὶ ὀλοφυρώμεθα, οὐ χοροὺς περιστήσαντες γυναι-
    κῶν, ἀλλ' ἕκαστος ἰδίᾳ καὶ καθ' ἑαυτὸν οὐ παρόντων
    ἐκείνων. Εἰ δὲ βούλεσθε, καὶ ἐγὼ κατάρξομαι τοῦ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,80,920,850">
    μέλους ὑμν τούτου τοῦ χοροῦ· οδὲ γὰρ αἰσχύνομαι
    μετὰ Ἱερεμίου τοῦτο ποιῶν καὶ Ἠσαου καὶ Παύ-
    λου, καὶ πρ γε πάντων τούτων τοῦ Δεσπότου. Ἐρ-
    ξώμεθα οὖν ὡς ὁ Χριστὸς ἤρξατο πρῶτον, καὶ εἴπω-
    μεν· Οὐαί σοι, ψυχή! ἐπὶ τοίαν κληθεῖσα τιμὴν διὰ
    τὴν τοῦ Θεο φιλανθρωπίαν ε, ποίαν λήξῃ χώραν διὰ
    τὴν ῥθυμίαν τὴν σήν; Οὐαί σοι! ὅτι αὐτὸς μὲν σε
    ἐπὶ τὰς παστάδας εἵλκυσε τὰς πνευματικὰς, σὺ δὲ
    ἑαυτὴν ἀποῤῥήξασα τῆς δόξης ἐκείνης εἰς τὸ τοῦ δια-
    βόλου κατηνέχθης πῦρ, καὶ πρὸς τὰς ἀνηκέστους κο-
    λάσεις. Ἔνθα ὁ κλαυθμὸς καὶ ὁ βρυγμὸς τν ὀδόντων,
    ἔνθα οὐδείς ὁ παραμυθησόμενος, οὐδὲ χεῖρα ὀρέγων,
    ἀλλὰ σκότος πάντα καὶ ἀπορία καὶ θόρυβος καὶ κακὰ
    παραμυθίαν οὐκ ἔχοντα οὐδὲ πέρας· ταῦτά σοι πάντα
    ἡ τοῦ κόσμου φιλία πεποίηκε, καὶ τὸ προτιμῆσαι
    τοῦ ορανοῦ τὴν γῆν, καὶ τὸ μὴ θελῆσαι ἀκοῦσαί τις
    τοῦ νυμφίου φωνῆς συνεχς παραινοντος, μηδὲν ἡμᾶς
    κοινὸν πρὸς τὰ παρόντα ἔχειν πράγματα. Τίς σε,
    ἀλλὰ καὶ ταλαίπωρε, λοιπὸν ἐλεῆσαι δυνήσεται; Κἂν
    γὰρ αὐτὸν ἴδῃς τὸν Νῶε f τὸν ἐν τῷ κοινῷ [253] τῇ
    οἰκουμένης κλυδωνίῳ τν οἰκίαν ὁλόκληρον διασώ-
    σαντα, καὶ πρὸς τοσαύτην στάντα ὀργήν, κἂν τὸν
    Ἰώβ, καὶ τὸν Δανιήλ, καὶ μετ' ἐκείνων τὸν Μωϋσῆ
    καὶ τὸν Σαμουήλ, κἂν τὸν πατριάρχην Ἀβραάμ, οὐ-
    δεὶς σοι χεῖρα ρέξει λοιπόν, κἂν γένει προσήκουσα
    ᾖς, κἂν θυγάτηρ, κἂν ἀδελφή, κἂν ἐκεῖναι ς,
    καθάπερ ὁ πλούσιος ἐκεῖνος, πάντα εἰκ καὶ μάτην
    ἐράγῃ. Πῶς ἐξέπεσας ἐκ τοῦ οὐρανοῦ οὐχ ἑωσφόρος
    οὖσα, οὐδὲ ἀνατέλλουσα, ἀλλ' αὐτῶν τῶν ἡλια-
    κῶν ἀκτίνων λάμψαι δυναμένη μᾶλλον; πῶς ἐκάλυ-
    σας ἔρημος; Καὶ τοὺς πλείονας δὲ τῶν ρθίων τῶν
    ἐπὶ τῇ πόλει λεχθέντων ἐκείνῃ οὐκ εἰς τὶς μαρτία
    μεταφέρων ἐπὶ τὴν αἰχμάλωτον ταύτην ψυχήν, τὴν
    μᾶλλον ἐκείνης αἰχμάλωτον.
    γ'. Ἀλλὰ τάχα τῶν ὀρθίων ἄλις, ἄλις· ὡς ς ἐν γραφ
    καὶ βιβλίῳ· ἐπεὶ τούτων χωρὶς οὐδ' ἂν ὁ πς ἡμν
    ἀρκέσειε χρόνος, ὥστε κατ' ἀξίαν ὀδύρασθαι τὴν τὰ
    τοιαῦτα παθοῦσαν ψυχήν. Τί γὰρ ἂν τις ὀλοφύραιτο
    πρῶτον; ὅτι τὸ τίμιον καὶ ἅγιον καὶ μέγα ὄνομα τοῦ
    Θεοῦ δι' ὑμᾶς βλασφημεῖται ἐν τοῖς ἔθνεσι, καὶ ἡ δόξα
    αὐτοῦ βεβηλοῦται g· ἀλλ' ὅτι πρᾶγμα οὕτω σεμνὸν καὶ
    μέγα διαβέβληται h· ἀλλ' ὅτι ψυχαὶ πολλαὶ διὰ τῶν
    σκανδάλων καταπίπτουσι τούτων; ἀλλ' ὅτι καὶ τὸ
    γιαῖνον τοῦ χοροῦ μέρος τῇ τῆς ὑμετέρας δόξης
    ἀναχρώννυται κηλίδι; ἀλλ' ὅτι τὸ ἀσβεστὸν καὶ ὑμν
    αὐταῖς καὶ τοῖς συνοικοῦσιν ἀνάπτετε h πῦρ; Καὶ
    πῶς ταῦτα ἀνάγκη συμβῆναι, φησίν, ὅταν ἔχωμεν
    δεῖξαι τὸ σῶμα ἡμν μὴ διεφθαρμένον, μηδὲ πεπορ-
    νευμένον; Μάλιστα μὲν αὕτη ἡ ἐπίδειξις οὐχὶ νῦν,
    ἀλλὰ τότε ἔσται δήλη κατὰ τὴν μέραν ἐκείνην.
    Μαίας μὲν γὰρ σοφία καὶ τέχνη τοσοῦτον δύναται
    μόνον ἰδεῖν, ἡ μέριμ ἀνδρὸς οὐκ ἐξέτατο τὸ σῶμα· εἰ
    δὲ καὶ ἀφὴν ἀνελεύθερον, καὶ τὴν ἀπὸ τῶν φιλημά-
    των, καὶ τὴν τῶν περιπλοκῶν μοιχείαν διέφυγε καὶ
    φθοράν, ἡ ἡμέρα δηλώσει τότε ἐκείνη, ὅταν ὁ ζῶν
    τοῦ Θεοῦ Λόγος, ὁ τὰ κρυπτὰ τῶν ἀνθρώπων εἰς μέ-
    σον ἄγων, καὶ τος λάβρᾳ γινομένοις παρῶν, πάντα
    γυμνὰ καὶ τετραχηλισμένα πρὸ τῶν ἁπάντων ὀφθαλ-
    μῶν θῇ· τότε εἰσόμεθα καλῶς, εἰ τούτων ἐστὶ καθα-
    ρὸν σου τὸ σῶμα καὶ πάντοθεν ἄφθορον. Πλὴν ἀλλ'
    οὐδὲν ὑπὲρ τούτων ἀκριβολογούμεθα, οὐδὲ φιλονει-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="80,860,480,950">
    a Savil. συμβουλίαις, Morel. συμβουλαῖς.
    b Conjecit Savil. θεραπείαν.
    c Savil. κατοδύρεσθαι.
    d Savil. τὴν Αἰγύπτω.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,860,920,950">
    e Savil. διὰ τί τὴν τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν ἀθετεῖς
    Ποίαν.
    f Savil. αὐτὸν εἴπης τὸν Νε. Morel. αὐτὸν δης τὸν
    Νῶε.
    g Savil. βεβηλοῦται· ὅτι πρᾶγμα οτω σεμνὸν καὶ μέγα
    διαβέβληται.
    h Savil. ἀνάπτετε, Morel. ἀνάπτεται.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego no rodapé.
    Marcadores de seção α, β, γ inline no texto.
    Notas de rodapé identificadas por letras latinas minúsculas (a-h).
  </notas>
</pagina>