525
et cohabitatione illorum esto : tune
te et mulieres obstupescent, et viri omnes simul ad-
mirabuntur, utpote virginem. sponso indivulse assi-
dentem (1. Cor. "1. 93) : tunc non domestici solum,
sed et gentiles et Judzi, et omne hominum probabit
genus : atque adeo si gloriam amas, banc vade viam,
non aliam : tunc te non jam illius vel illius vocabunt,
ged Christi : huic autem ornatus alius par ἃ nullo
tibi erit. Au vero exigua sunt, quieso, que quotidie
cauuntur et in foro, et in domibus, et in aliis civita-
tibus? Puella isthaec formosa valde et adolescens, si
voluisset, multos patronos sibi conciliare potuisset,
sed noluit : imo maluit quivis sustinere ac pat,
quam Christi amorent relinquere, et castitatis florem
ebscurare. Beata ei bis et ter et sepius. Quantis
fruetur bonis, qualem accipiet coronam, quanta mier-
cede donabitur, que cum ipsis incorporeis certat
Virtutibust Hzc et talia de hac omnes dicent, et ad
smulationem suis filiabus proponent; et si quis
admonere honeste viventem; et $i quis corruptam ad
1odestiam reducere voluerit, hic illi iterom omnes
encomia in medium ferent : non hic autem solum,
sed et quoties de virginitate flat sermo : et sic omnes
laudabunt, non solum qui caste vivunt, sed et illi qui
atuduere et omnia fecerunt ut ipsam obtinerent, aC
deiude contempli et despecti fuerunt. Atque ista qui-
dem tanta, et multo majore quam dictum est, (ruetur
gloria: quoe vero eohabitantes babet, omnia secus
reperit. Et primo quidem quando ab aliquibus im-
puris accusatur virginitas, de utrisque habetur me-
moria in talibus conventibus; sed illa quidem aperit
era defensantium, ista auiem accusantium. Postea
quando corrigi aliquam et compositam reddi decet,
Mec quidem ut pharmacum astriugens, et quod putre-
dinem repellere potest in medium affertur, οἱ prs&-
eeptoris os ornat : illa autem cum, confusa stat, ta-
mets non adsit, erubescens et pudeíacta. Necesse
euim est ut occasione cujusque lapsz hiec accusetur,
et iterum confundatur; et ubi de re hac sermo fit,
sicut illa beata, ita ista misera el calamitosa, et quid-
vis simile audietur. Et sicut illam non qui vident
solum, sed et qui ignorant, et nullo benefifo affecti,
celebrant et laudant : ita et lianc quolquot vel sciunt
vel ignorant ipsam, et qui niliil mali ab ea suat passi,
affligunt et crüninantur. Nam ii qui recte vivuut, non
ἃ nolis solum, sed et ab ignotis, imo ab ipsis ini-
1nicis laudantur et admirationi sunt : qui autem cor-
ropti et improbi, et ab amicis affiguntur. Et vero
divine loe providentize opus est, quod tantam nobis
cum virtutibus cognationem , et tantam vitiorum
abominationem indidit; ut illa quidem omuium cal-
€ulo probetur, etiam eorum, qui illam non adeunt ;
malitia vero condemnetur et ab "is qui illam
aversantur, et ab iis qui illam consectantur. Unde
elarum, quod ignavas illas non noi solum, sed et
igno aversantur, et maxime omuium ii qui cohabi-
*— qant. Nam etsi se dicant valde vos diligere et admi-

rari, etsi gratiam habeant pro hac voluptate et pro

donis vestris, attamen odio iterum eritis conscientiis

gressu el aspectu

QUOD HEGULARES FEMINJE VIRIS

COMABITARE NON DEBEANT. 538

eorum, ubi porum resipuerint, et intellexerint, quo
laqueo fuerint capti. Tantum est nequitia natum, ut
ji, quos maxime omnium colitis, vos potissimum
condemnaturi sint, quontam et maxime omuium vestra
$ciunt in penitissiina admissi, et secreta vestra omnia
diffamant. Et quod oderint hinc manifestum est :
sepius voluerunt ab hac scabie et lioe morbo gravi
liberari, impedit vero consuetudo, et voluptas qui-
dam quz inesse videtur ; quandoquidem et jlla libe-
rari segritudine optant quidem, eanique oimnes qui illa
laborant oderunt; at delectantur tamen dum ea labo-
rant, uL in hoc casu contingit. Nam licet quis valde
miser οἱ calamitosus sit, non est tamen ita despera-
tus, nec ita suam eupit inquinari gloriam, ut velit in
tarpitudine vivere, et in ore omnium versari, male-
dictis incessi, rideri, opprobriis onerari, et spectaeu-
lum esse in foro commune, omniumque digitis mon-
strari per ignominiam. Enimvero non parva his
insuavias ab hujusmodi suspicione uascitur, quie
conscientiam assidue exagitat, et omni verme tena-
cius mentem intus depascitur. Si autem ubi hiec
apud homines sequitur infamia, licet nibil palam pro-
ferant; sed intra se solum improbent , tantus oritur
dolor : cuin ad injuria affectura spousum proficisce-
mur, eum occulta iu medium adducentur, quando et
corda revelabuntur, et sermo, et figura, et visus, et
eogitatio (transeo enim qua his turpiora) : quando
igitur omnia simpliciter in orbe toto nuda apparebunt
et operta, quantam sustinebimus igoominiam, et sup-
plicium, et vindictam? Tune euim si nou se sistat
fulgeus virtutibus anima, ut decet hujusmodi junctam
sponso; si non omni labe, macula et ruga sit pura, per-
ibit et exirema feret. Quod si quantalibet macula
€jicere illam potest, quando multo sordes sunt, et
tantus fctor, et plurima ubique ulcera, quis eam
eruet e supplicio et illa pena? Nam si hic ita despecta
et insuavis ejus est vita, uL omnes eam aversentur, et
amici et inimici, quomodo poterit δὰ regia transcen-
dere vestibula, tanta luti feditate oblita? Non vides
quod in domo viri privati et vilis nemo ferret por-
cum luto volutatam intus admitti, sed. illum abigunt
et persequuntur omnes, et januas claudunt, et fugant
procul? Si autem brutum anünal, in luto educatum,
non ferunt homines intus excip. cum tali macula,
quomodo in cxlestia tabernacula, ubi tanta claritas,
ubi omnia fulgida, ubi -ux *naccessa, ubi fulgure
omni fulgidiores occurrent virgines, poterit quis sic
coinquinatns. ingredi? Que non babebant oleum, a
tbolamo exclusz sunt, et quomodo vos adyta jila in-
gredi exspectatis ? Etenim multo hoc iilo gravius
peccatum est. Non enim est par, corporalem cibum
non impertire, et multas perdere animas. 18. quidem
paperes nulla in re affeceront injaria, ied quia sua
iMis non impartitze sunt, neque eorum inopiam leva-
verunt, h»c passu sunt: tu autem injuria affecisti,
et expulisti, et non solum non profuisti, sed et maxime
nocuisti. Quod si qus nibil profuerunt, tantam dede-
runt poenam, praesertim virginitate sincera manente *
que non solum iputiles aliis, sed ct plurimum sk

Digitized by Google
