<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    525 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,490,900">
    τες ὁμοῦ ἅτε παρθένον οὖσαν, καὶ τῷ νυμφίῳ προσ-
    εδρεύουσαν ἀπερισπάστως· τότε οὐχ οἰκεοι μό-
    νον, ἀλλὰ καὶ Ἕλληνες, καὶ Ἰουδαῖοι, καὶ πᾶν τὸ
    τῶν ἀνθρώπων ἀποδέξεται γένος. Ὅτε οἱ δόξαν ζη-
    λοῖς, ταύτην δὲξε τὴν δόν, μὴ τὴν ἐναντίαν· τότε
    σε οὐκ ε τὴν το δεῖνος καλέσωσι καὶ τοῦ δενος,
    ἀλλὰ τὴν τοῦ Χριστοῦ· τοῦτο δὲ κόσμιος ἕτερος ἴσος
    οὐκ ἂν σοί ποτε γένηται παρ' οὐδενός. Ἢ μικρὰ ταῦ-
    τα. εἰπέ μοι, καθ' ἑκάστην ἡμέραν τε καὶ περιφε-
    ρόμενα τὴν μέραν, καὶ ἐν ἀγορᾷ, κα ἐν οκίαις,
    καὶ ἐν ἑτέραις πόλεσιν, Ἡ δεῖνα, κόρη τε οὖσα καὶ νέα
    κομιδῇ καὶ σφόδρα εὐπρόσωπος, πολλούς, εἴ γε ἤθε-
    λεν, ἐπισπάσασθαι δυναμένην προστάτας, οὐκ ἠθέ-
    λησεν, ἀλλ' εἵλετο πᾶν σιον ὑπομεῖναι καὶ παθεῖν, 
    τὴν τοῦ Χριστοῦ προδοῦναι φιλίαν, καὶ τὸ τῆς σωφρο-
    σύνης ἄνθος ἀφανίσαι ; Μακαρία εἰ, κα δίς, καὶ τρίς,
    καὶ πολλάκις· ὅσων ἀπολαύσειαι ἀγαθῶν, οἷον δόξε-
    ται στέφανον, ὅσον καρπώσεται μισθόν, πρὸς αὐτὰς
    ἀμιλλωμένης τὰς ἀσωμάτους δυνάμεις ! Ταῦτα κα τὰ
    τοιατα περὶ αὐτῆς πάντες ἐροῦσι, καὶ εἰς ζῆλον
    ταῖς ἑαυτῶν θυγατράσι προθήσουσι· κἂν κοσμίως
    βιοῦσάν τις προτρέψαι· καὶ διεφθαρμένην σωφρονί-
    σαι βουληθείη, ταύτης ἐγκώμια πάλιν ἅπαντες εἰς
    μέσον οἴσουσιν· οὐκ ἐνταῦθα δὲ μόνον, ἀλλὰ κἂν
    ἁπλῶς περὶ παρθενίας γίγνηται λόγος, καὶ οὕτως αὐ-
    τὴν παντες ἐπαινέσονται, οὐχ οἱ κοσμίως ζῶντες
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἐκεῖνοι οἱ σπουδάσαντες, καὶ πάντα
    πράξαντες, ὥστε αὐτὴν ἐλεῖν, εἶτα καταφρονήθεντες
    καὶ ὑπεροφθέντες. Καὶ αὕτη μὲν τοσαύτης, καὶ πολ-
    λῷ πλείονος τῆς εἰρημένης ἀπολαύσεται δόξης· ἡ δὲ
    ἔχουσα τοὺς συνοικοῦντας, τῶν ἐναντίων ἁπάντων.
    Καὶ πρτον μέν, ταν κατηγορῆται παρά τινων ἡ
    παρθενία μιαρῶν, ἥξουσι μὲν εἰς μνήμην ἀμφότεραι
    ἐν τοῖς τοιούτοις συλλόγοις, ἀλλ' ἡ μὲν τὰ τῶν ἀπο-
    λογουμένων, ἡ δ τὰ τῶν κατηγορούντων ἀνοίγουσα
    στόματα. Ἔπειτα, ὅταν σωφρονισθῆναί τινα καὶ
    ῥυθμισθῆναι δέῃ, αὕτη μὲν καθάπερ φάρμακον ἐπι-
    στύφον, καὶ σπεύδονα ἀναστέλλειν δυνάμενον, εἰς μέ-
    σον ἄγεται, καὶ τὸ το διδασκάλου στόμα κοσμεῖ·
    ἐκείνη δὲ μετὰ τῆς καταισχυνθείσης ἕστηκε, κἂν μὴ
    παρῇ, κολαζομένη καὶ καταισχυνομένη. Ἀνάγκη γὰρ
    καθ' ἑκάστην ἁμαρτάνουσαν κατηγορεῖσθαι ταύτην
    καὶ καταισχύνεσθαι πάλιν. Καὶ ὅπουπερ ἂν περὶ τοῦ
    πράγματος τούτου γίγνηται λόγος, ὥσπερ ἐκείνη μα-
    καρία, οὕτως ἄθλια αὕτη καὶ ταλαίπωρος, καὶ πάντα
    τὰ τοιαῦτα ἀκούσεται· καὶ ὥσπερ ἐκείνην οὐχ οἱ εἰδό-
    τες μόνον, ἀλλὰ καὶ οἱ ἀγνοοῦντες, καὶ μηδὲν εὐερ-
    γετηθέντες ᾄδουσι καὶ ἀνυμνοῦσι, οὕτω κα ταύτην ο
    τε εἰδότες, οἵ τε ἀγνοοῦντες, οἵ τε μηδὲν παθόντες κα-
    κὸν κακίζουσι καὶ διαβάλλουσιν. Οἱ μὲν γὰρ ὀρθς
    βιοντες, ο παρὰ τῶν γνωρίμων μόνον, ἀλλὰ καὶ
    παρὰ τῶν ἀγνώστων, καὶ παρ' αὐτῶν δὲ τῶν ἐχθρῶν
    ἐπαινοῦνται [261] καὶ θαυμάζονται· οἱ δὲ διεφθαρμέ-
    νοι καὶ φαῦλοι καὶ παρὰ τῶν φίλων κακίζονται. Καὶ
    τοῦτο δ τῆς το Θεοῦ κηδεμονίας ἔργον ἐστί, τὸ το-
    σαύτην περὶ τὴν ἀρετὴν οἰκειότητα ἡμῖν ἐνθεῖναι,
    τοσαύτην δὲ περ τὴν κακίαν ἀλλοτριωσιν, ὡς ἐκείνη
    μὲν πάντας ψηφίζεσθαι, καὶ τοὺς μ μετιόντας, τὴν δὲ
    κακίαν καταδικάζειν καὶ τοὺς ἀποστρεφομένους αὐ-
    τήν, καὶ τοὺς διώκοντας. Ὅθεν δῆλον, ὅτι τὰς ἡμε-
    λημένας ταύτας οὐχ οἱ εἰδότες μόνον, ἀλλὰ καὶ ο
    ἀγνοοντες ἀποστρέφονται, καὶ μάλιστα πάντων αὐ-
    τοἱ οἱ συνοικοῦντες. Κἂν γὰρ σφόδρα λέγωσιν ὑμᾶς
    φιλεῖν καὶ θαυμάζειν, κἂν χάριν ἔχωσιν ὑπὲρ ταύτης
    τῆς δονῆς, ὑπὲρ αὐτῶν ὧν χαρίζεσθε, πάλιν μισεῖ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    σθε κατὰ τὸ συνεὶδὸς τὸ ἐκείνων, ὅταν ποτὲ μικρν
    ἀνενεγκόντες ἐνοήσωσι τὴν παγίδα, ἐφ' ἧς ἐστήκα-
    σι. Τοσοῦτόν ἐστιν ἡ κακία κακόν· καὶ ο μάλιστα
    πάντων θεραπευόμενοι παρ' ὑμῶν, οἵτοι μάλιστα
    πάντων εἰσν οἱ καταγινώσκοντες· ἐπειδὴ καὶ μά-
    λιστα πάντων τὰ ὑμέτερα ἴσασι, εἰς τὰ ἐνδότερα
    εἰσαχθέντες, καὶ τὰ ἀπόρρητα ὑμῶν ἅπαντα διειδυ-
    θυίσαντες. Καὶ ὅτι μισοῦσι δλον ἐκεθεν· Μυριάκις
    ἂν εἴλοντο τῆς χώρας ἀπαλλαγῆναι ταύτης, καὶ τῆς
    νόσου τῆς χαλεπῆς, τὸ δὲ κωλῦον ἡ συνήθεια, καὶ ἡ
    δοκοῦσά τις εἶναι ἡδονή· ἐπεὶ καὶ ἐκείνου τοῦ νοσή-
    ματος εὕχοινται μὲν ἀπαλλαγῆναι, καὶ μισοῦσιν αὐτὸ
    πάντες οἱ ἔχοντες, ἥδονται δὲ ὄντες ἐν αὐτῷ καθά-
    περ ἐν τούτῳ. Κἂν γὰρ λίαν ἄθλιός τις ᾖ καὶ ταλαί-
    πωρος, οὐκ ἔστιν οὕτω τῶν ἀπεγνωσμένων καὶ σφό-
    δρα τὴν ἑαυτῶν καταισχύνειν ἐπιθυμούντων δόξαν,
    ὡς ἐθελῆσαι ἐν ἀσχημοσύνῃ ζῆν, καὶ ἐν τοῖς ἁπάντων
    εἶναι στόμασιν, ἐπὶ κατηγορίᾳ καὶ γέλωτι καὶ ὀνεί-
    δεῖσι, καὶ θέατρον κοινὸν ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς γίνεσθαι,
    πάντων αὐτὸν μα τῷ φανῆναι τοῖς πλησίον δακτυ-
    λοδεικτούμενον ἐπὶ τοῖς αἰσχίστοις. Καὶ γὰρ οὐδὲ μι-
    κρά τις ἀπὸ τς ὑποψίας ταύτης ἀηδία τίκτεται τοῖς
    τοῖς, καὶ ἐνοχλεῖ τῷ συνεὶδότι διηνεκῶς ἐγκαθημένη,
    καὶ σκώληκος παντὸς μονιμώτερον διατρώσα αὐ-
    τῶν τὴν διάνοιαν. Εἰ δὲ ἔνθα παρὰ ἀνθρώπων ἕπε-
    ται αἰσχύνη, ἀφανῶς μὲν οὐδὲν λεγόντων, οἴκοι δὲ
    καὶ καθ' ἑαυτοὺς ἐγκαλοῦντων, τοσαύτη γίνεται ὀδύ-
    νη, ὅταν πρὸς αὐτὸν ἀπέλθωμεν τὸν ὑβρισμένον Νυμ-
    φίον, ὅταν καὶ τὰ ἄδηλα εἰς μέσον ἄγηται, ὅταν κα
    καρδίαι ἀναπτύσσωνται καὶ ῥήματα καὶ σχῆμα καὶ
    βλέμμα καὶ ἔννοια c (τὰ γὰρ τούτων αἰσχρότερα παρ-
    ίημι)· ὅταν οὖν πάντα, ἁπλῶς ἐπὶ τῆς οἰκουμένης
    ἁπάσης γυμνὰ φαίνηται καὶ τετραχηλισμένα, πόσην
    ὑποστησόμεθα ἀσχημοσύνην καὶ κόλασιν καὶ τιμω-
    ρίαν ! Τότε γάρ, ἂν μὴ παραστῇ λάμπουσα οὕτως
    ἡμν ἡ ψυχή, ὡς εἰκὸς τὴν ἁρμοσθεῖσαν ἐκείνῳ τῷ
    νυμφίῳ, ν μὴ πάσης κηλῖδος καὶ ῥύπου καὶ ῥυτίδος
    ἡ καθαρὰ, ἀπολεῖται, καὶ τὰ σχατα πείσεται δεινά.
    Εἰ γὰρ ὁ τυχὼν μῶμος Ἱκανὸς αὐτὴν ἐκβαλεῖν, ταν d
    πολὺς ὁ ύπος , καὶ τοσαύτη ἡ δυσωδία, καὶ μυρία
    πάντοθεν ἕλκη, τίς αὐτὴν ἐξαιρήσεται τῆς κολάσεως
    καὶ τῆς τιμωρίας ἐκείνης; Ἡ γὰρ ἐνταῦθα οὕτω φαῦ-
    λον ὄζει παρὰ πᾶσι καὶ ἄηδες τῆς τοιαύτης ὁ βίος,
    ὡς πάντας αὐτὴν ἀποστρέφεσθαι καὶ φίλους καὶ
    ἐχθρούς, πῶς τῶν βασιλικῶν ἐπιθήναι δυνήσεται
    προθύρων ἀνακεχρωσμένη βόρβορῳ τοσούτῳ; Οχ
    ὁρᾷς, ὅτι οὐδὲ ἐν οἰκί ἀνδρὸς ἰδιώτου καὶ εὐτελος
    ἀνάγκοιτό τις ἂν [262] ἐγκυλισθέντα βόρβορῳ πα-
    ραδέξασθαι ἔνδον, ἀλλ' ἀπελαύουσι· καὶ διώκουσιν
    ἅπαντες, καὶ τὰς θύρας ἀποκλείουσι, καὶ φεύγουσι
    πόρρω; Εἰ δὲ ἄλογον ζῷον, καὶ ταῦτα ἐν βόρβορῳ
    τρεφόμενον, οὐχ ὑπομένομεν ἄνθρωπον παραδέξασθαι
    οἴκοι μετὰ κηλῖδος, πῶς ες τὰς ορανίους σκηνάς,
    ἔνθα τοσαύτη λαμπρότης, ἔνθα πάντα φαίδρὰ, ἔνθα
    φῶς ἀπρόσιτον, ἔνθα ἀτραπωτὸς πάσης λαμπρότερον
    ἀπαντίσαι στίλβουσαί αἱ παρθένοι, πῶς δυνήσεταί τις
    οὕτω υπῶν εἰσελθεῖν; Αἱ μὴ ἔχουσαι ἔλαιον
    ἀπεκλείσθησαν τοῦ νυμφῶνος, καὶ πῶς ὑμεῖς προσ-
    δοκᾶτε ἐπιθήσεσθαι τῶν ἀδύτων ἐκείνων; Καὶ γὰρ
    πολλῷ τοῦτο ἐκείνου χαλεπώτερον τὸ ἁμάρτημα. Οὐ
    γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν ἴσον σωματικῆς μὴ μεταδοῦναι
    τροφῆς, καὶ ψυχὰς ἀπολέσαι πολλάς. Ἐκεῖναι μὲν
    γὰρ τοὺς πεινῶντας ἠδίκησαν οὐδέν· ἐπειδὴ δὲ τν
    ἑαυτῶν αὐτοῖς οὐ μετέδωκαν, οὐδὲ ἀπήλλαξαν πε-
    νίας, ταῦτα ἔπαθον· οὐ δὲ καὶ ἠδίκησας καὶ ὕσας.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,980">
    a Savil. προτρέψεται.
    b Savil. ἀνελεῖν male.
    c Savil. καὶ ῥήματα καὶ βλέμματα καὶ ἔννοια.
    d Savil. μῶμος ἐκβάλλει, ὅταν.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (525-526) da Patrologia Graeca. Texto em grego polifônico. Notas de rodapé (a, b, c, d) referem-se a variantes ou correções de Savil. Números entre colchetes [261], [262] são marcadores de seção internos.
  </notas>
</pagina>