<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    527 QUOD REGULARES FEMINÆ VIRIS COHABITARE NON DEBEANT. 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,900">
    καὶ οὐ μόνον οὐδὲν ὤνησας, ἀλλὰ καὶ τὰ μέγιστα
    κατεῖληφας. Εἰ δὲ αἱ μὴ ὠφελησασι τοσαύτην ἔδω-
    καν δίκην, καὶ ταῦτα τῆς παρθενίας ἀκέραιου μενού-
    σης· αἱ πρς τῷ μηδὲν ὠφελῆσαι καὶ τὰ μέγιστα
    ἀδικῆσαι αὐτάς, καὶ τοὺς συνοικοῦντας, καὶ τοὺς
    σκανδαλισθέντας, καὶ πρὸ τούτων τὸ το Νυμφίου
    καθοβρίσαι ὄνομα, ποίαν ὑποστήσονται τιμωρίαν;
    Ἄρα ἴσως, οἷον μεταχειρίζεθε πρᾶγμα, πρὸς οἷον
    ἄγνωσιν ἀπεδύσασθε, ποῖον ἐλάχετε πολέμου μέρος,
    οἷαν ἐκληρώθης τοῦ στρατοῦ τάξιν; Παρ' αὐτὸν τὸν
    τοῦ πολέμου στρατηγὸν, μᾶλλον δὲ παρ' αὐτὸν ἐκκή-
    νωσθε τὸν βασιλέα, καὶ στρατεύεσθε. Καθάπερ οὖν
    ἐν τοῖς πολέμοις τὸ στρατόπεδον ἅπαν οὐχ ἕνα τόπον
    ἀπολαμβάνει, ἀλλ' οἱ μὲν τὰ κέρατα ἔχουσι τῆς πα-
    ρατάξεως, οἱ δὲ τὰ μέσα, καὶ ο μὲν τὰ πίσω, ο δὲ
    τ μέτωπον κατακοσμοῦσι τῆς φάλαγγος, ἄλλοι δὲ
    οὔπερ ν ὁ βασιλεὺς φαίνηται, πανταχοῦ μετ' αὐ-
    τοῦ φαίνονται καὶ συμπαραθέουσιν· οὕτω δὴ καὶ οἱ
    τῶν παρθένων χοροί, ὅταν παρθένων ἢ χορός, οὐδε-
    μίαν ἄλλην ἀλλ' ἢ ταύτην τὴν τάξιν εἴληχεν. Οὐχ
    οὕτω; οἱ τὰ χρυσᾶ φοροῦντες ἱμάτια, καὶ ἐφ' ἵππων
    χρυσοφορούντων φερόμενοι, καὶ δαπίδας βαστάζοντες
    χρυσᾶ, κα λιθολλήπτους, τοῦ βασιλέως τὴν παρου-
    σίαν ἐμφαίνειν ὀφείλουσιν, ὡς ἡ παρθένος τὴν
    τοῦ Χριστοῦ. Ἐκεῖνοι μὲν γὰρ παρ' αὐτὸ φαίνον-
    ται τῷ βασιλεῖ· τὸ ὄχημα τὸ βασιλικὸν, αὐτὴ δὲ
    καὶ ὄχημα γίνεται βασιλικὸν, καθάπερ τὰ χερουβίμ, ἂν
    ἐθέλῃ, καὶ παρέστηκεν αὐτῷ καθάπερ τὰ σεραφίμ.
    ζ'. Δεῖ τοίνυν αὐτὴν εἰς ἀγορὰν ἐμβάλλουσαν, ὥσπερ
    ἅγαλμα φιλοσοφίας ἁπάσης φαίνεσθαι, καὶ πάντας
    ἐκπλῆττειν, ὡς γγελον ἐξ οὐρανοῦ καταβάντα νῦν·
    καὶ ὥσπερ τῶν χερουβὶμ αὐτῶν ἐν τῇ εἰς τν ἱερὰν,
    πάντας ἀνθρώπους ἐπέστρεφε πρὸς ἑαυτό, οὕτω καὶ
    τὴν παρθένον τοὺς ὁρῶντας ἅπαντας εἰς θαῦμα κα
    ἔκπληξιν τῆς γιωσύνης αὐτῆς ἐμβάλλειν δεῖ. Ὅταν
    γὰρ βαδίζῃ μὲν ὥσπερ δι' ἑρημίας, καθέζηται δὲ ἐν
    ἐκκλησίᾳ μετὰ σιγῆς βαθυτάτης, τὸ δὲ ὄμμα μηδένα
    τῶν παρόντων ὁρᾷ, μὴ γυναικῶν, μὴ ἀνδρῶν, ἀλλ'
    ἢ τὸν Νυμφίον μόνον, ὥσπερ παρόντα καὶ φαινόμενον·
    ἂν χωρὶ δὲ οκαδε, πάλιν τούτῳ διαλεχθεῖσα ἐν εὐ-
    χαῖς, καὶ τς αὐτο μόνῃς ἀκούσασα φωνῆς διὰ τῶν
    Γραφῶν· γενομένη δὲ ἐπὶ τῆς οἰκίας, τὸν ποθούμενον
    ἀναλογίζηται [263] μόνον, κἂν ξένη καὶ πάροικος ᾖ
    καὶ παρεπίδημος, καὶ πάντα ποιῇ, ὡς εἰκὸς τὴν ξέ-
    νην τῶν ἐνταῦθα πραγμάτων, καὶ μὴ μόνον ἀρρένων
    ὄψει· φεύγῃ, ἀλλὰ καὶ γυναικῶν συνουσίαν τῶν βιω-
    τικοτέρων, καὶ τοσαῦτα τῷ σώματι διακονῆται, ὅσα
    ἀνάγκη μόνον, τὸ δὲ πν εἰς τὴν τῆς ψυχῆς ἐπιμέ-
    λειαν ἀναλίσκῃ, τίς οὐ θαυμάσεται ; τίς οὐκ ἐκστήσε-
    ται, ἐν γυναικεὶ φύσει πολιτείαν ἀγγελικὴν ρῶν;
    τίς δὲ ὅλως τολμήσει προσελθεῖν; τίς δὲ ἀγάσθαι
    ἔλοιτο πεπυρωμένης ψυχῆς νθρωπος ὤν; Διὰ δὴ
    τοῦτο πάντες μὲν ἀποστήσονται ἐκόντες καὶ ἄκοντες,
    πάντες δὲ ἐκπλαγήσονται, ἅτε χρυσὸν πεπυρωμένον
    καὶ ἀποστίλβον ὁρντες. Ἔχει μὲν γὰρ καὶ αὐτὴ ἡ
    τοῦ χρυσοῦ φύσις πολλὴν τὴν λαμπηδόνα· ὅταν δὲ
    καὶ τὴν ἀπὸ το πυρὸς προσλάβῃ, μεζον τ θαῦμα
    γίνεται καὶ φοβερώτερον. Εἰ δὲ ἐπὶ σώματος τοῦτο,
    ὅταν ἐπὶ χρυσῆς τούτου συμβαίνῃ ψυχῆς, οὐκέτι ἀν-
    θρώποις μόνον, ἀλλὰ καὶ ἀγγέλοις ποθεινὸν ἔσται
    θέαμα. Τί τοίνυν κοσμεῖς σεαυτὴν ἱματίοις, τὸν ἀπὸ
    τῆς φλογὸς ταύτης ἔχουσα κόσμον; Καὶ γὰρ τὰ ἱμά-
    τια οὐχ ἵνα καλλωπιζώμεθα δίδονται, ἀλλ' ἵνα τὴν ἀπὸ
    τῆς γυμνότητος αἰσχύνην κρύπτωμεν· οὐχ ἵνα τοιαῦτα
    ἐνδυώμεθα, ἃ τῶν γυμνῶν μᾶλλον ἡμᾶς καταίσχυναι
    δυνήσεται. Διὰ τοῦτο καὶ τὸν Ἀδὰμ χιτῶνας δερμα-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,70,950,900">
    τίνους ἐνέδυσεν ὁ Θες, καὶ τν ἐκείνου γυναῖκα.
    καίτοι γε ἐνήν, εἴπερ ἠβούλετο, καλὰ περιθεῖναι
    ἱμάτια· ἀλλ' ἄνωθεν ἡμῖν καὶ δι' ἐκείνων δείκνυσιν
    ὅτι οὐ τρυφῆς  παρὼν καιρὸς, ἀλλὰ τοῦ στένειν καὶ
    κόπτεσθαι. Εἰ δὲ αὐτὸ τὸ δεηθῆναι περιβολῆς αἰσχύνη
    καὶ κατάγνωσις καὶ ἐξ ἁμαρτίας γέγονε, τί τῆς κατ-
    ηγορίας ἐπιτείνειν τὸ αἴνιγμα; μὴ γὰρ οὐκ ἀρκεῖ
    δεῖξαι τὴν κατάπτωσιν ἡμν αὐτ τὸ δεηθναι σκέ-
    πης; τί μείζονα ποιεῖς τὴν διαβολήν; τί τὴν κατ-
    ηγορίαν αὐξεῖς, ἐπιτείνουσα τὴν χρείαν; Δέον γὰρ
    θλίβεσθαι καὶ στένειν, καὶ τὸ σῶμα αὐτὸ ἀποδέσθαι
    κατὰ τὸν Παλον· ἡμεῖς δὲ καθήμεθα περὶ τὰ σκε-
    πάσματα αὐτοῦ φιλοτεχνοῦντες, ὥσπερ ἂν εἴ τις
    οἰδήματα περὶ τὴν ὄψιν ἔχων, καὶ εἰς ἀνάγκην τοῦ
    σκέπειν αὐτὰ καταστὰς, ἔτι καὶ καλλωπίζει τὰ κα-
    λύμματα ταῦτα. Διὰ τοῦτο Ἠλίας, διὰ τοῦτο ωάν-
    νης ἁπλῆν εἶχον ἐσθῆτα, δερματίνους χιτῶνας καὶ
    ἱμάτια τρίχινα περιβαλλόμενοι· ἠπείγοντο γὰρ καὶ
    ἐπεθύμουν τὸ ἔνδυμα τῆς ἀφθαρσίας λαβεῖν. Σὺ δὲ
    καὶ τὰς ἐν σκηνῇ παρατρέχεις γυναῖκας τῇ τν ἱμα-
    τίων περιεργίᾳ, δι' ἐκείνων τοῖς ἀνεπιτρωμένοις τῶν
    νέων τιθεῖσα τὰς μηχανάς. Οὐχ οὕτω σε κοσμεῖσθαι
    καὶ καλλωπίζεσθαι βούλεται ὁ Νυμφίος, ἀλλ' ἐν τῇ
    ψυχῇ σου πᾶσαν ἀποκεῖσθαι αὐτοῦ τὴν δόξαν ἐκέ-
    λευσε· οὐ δὲ ἐκείνης μὲν ἀμελοῦσα, τὸν πηλὸν κα
    τὴν τέφραν κατακοσμεῖς ποικίλως, καὶ ἐραστὰς ἐλ-
    κεις ἀκολάστους, καὶ μοιχοὺς ἐργάζῃ τοὺς ὁρντας,
    ς εἰπεῖν, ἅπαντας. Καὶ ὅτι μὲν πολὺ συνάγειν ἐν-
    τεῦθεν τὸ πῦρ, οὐδὲ αὐτὴν οἶμαι σε ἀντερεῖν τι δὲ
    καὶ ἀδοξία καὶ ὄνειδος ἐντεῦθεν ψεται, καὶ τοῦτο
    πειράσομαι ποιῆσαι φανερὸν ἀπ' αὐτῶν τῶν ἐραστῶν.
    Ὅταν γὰρ ἡ μὲν τὴν ψυχὴν καλλωπίζουσα τὸν Θεὸν
    ἔχ τοῦ κάλλους ἐραστήν, σὺ δὲ ἀνθρώπους, μᾶλλον
    δὲ οὐδὲ ἀνθρώπους, ἀλλὰ χοίρους καὶ κύνας, καὶ εἰ τι
    τοῦτον ἀλογώτερον, τίς οὕτως ἄνοητος, ὡς με μᾶλλον
    ἐκείνης κεκοσμῆσθαι φάναι τῆς τὸν Θεὸν καὶ ἐπιθυ-
    μίαν ἀγούσης εἰς εὐμορφίας τῆς ἔνδον; Ὥστε δοῦν
    ἐπιτείνης τὴν περιεργίαν, τοσοῦτο γέγονας βδελυκτή,
    τὸν μὲν Θεὸν [264] ἀποτρέπουσα, τούτους δὲ ἐφελκο-
    μένη, καὶ ταύτῃ μείζονος αἰσχροτέρα φαινομένη καὶ
    δυσειδής. Πῶς γὰρ οὐ δυσειδὴς ἡ μὴ δυναμένη τὸν
    Θεὸν ἐπισπάσασθαι; Εἰ δὲ ἡ καλλωπιζομένη οὕτως
    ἀηδής, ἡ καὶ συνοικοῦντα χουσα ἐνόησον ὅσον ἐπι-
    τείνει τὸ μσος.
    η'. Ἀλλ', εἰ δοκεῖ, μὴ τὴν συνοίκησιν εἴπωμεν μόνον,
    ἀλλὰ καὶ ἀναπτύωμεν αὐτὴν, ὥστε αἰσχροτέραν φα-
    νῆναι. Ἐπειδὴ γὰρ οὐ δεδοίκασιν τὸν ἀκοίμητον ὀφθαλ-
    μὸν, ἀλλ' οἱ ὀφθαλμοὶ τν ἀνθρώπων, τοῦτο φόβος
    αὐτοῖς, φέρε καὶ ταύτης αὐτοὺς ἀποστρέψωμεν τῆς
    παραμυθίας, ἃ κρύπτουσι τοῖχοι καὶ συσκιάζουσι,
    ταῦτα εἰς μέσον ἀγάγοντες, καὶ τὰς θύρας ἀναπετά-
    σαντες τοῖς βουλομένοις ὁρᾶν, ἀπὸ τῆς εὐνῆς αὐτοὺς
    πρῶτον ἐγείραντες· μᾶλλον δὲ, εἰ δοκεῖ, ἃ κατὰ τὴν
    οἰκίαν ἐξετάσωμεν πρῶτον, καὶ δῶμεν τοίχοις αὐτοὺς
    διείργεσθαι καὶ οἰκήματα καθεύδοντας· οὐδὲ γὰρ οἶ-
    μαί τινα, κἂν σφόδρα ἀσχημονεῖν λοιτο, μέχρι το-
    σούτου παραδειγματίζειν ἑαυτόν, ὡς καὶ ἐν ἑνὶ καθ-
    εὔδειν οἰκήματι. Ἔστωσαν τοίνυν διηρημένοι τοῖς
    τοίχοις· καὶ τί τοῦτο; οὐ γὰρ ἱκανν ἀπαλλάξαι π-
    οψίας αὐτούς· πλὴν ἀλλὰ μηδὲν περὶ ὑποψίας νῦν,
    μηδὲ ἐὰν μυρίαι παιδίσκαι συνοικῶσιν αὐτ· τὴν δ
    ἄλλην ἀσχημοσύνην ἐξετάσωμεν τεῦς. Συμβαίνει γὰρ
    κατὰ ταὐτὸν ἀναστάντας, οὐ παννυχίδων ἕνεκεν (οὐ-
    δὲν γὰρ ἀπὸ τῶν τοιούτων ψυχῶν εὐλαβὲς ἂν ποτε
    γένοιτο), καὶ διοδεύειν ἀλλήλους κειμένους, καὶ προσ-
    φθέγγεσθαι νύκτωρ· οὐ τί γένοιτ' ἂν αἰσχροτέρον;
    Εἰ δὲ συμβαίη καὶ ἠῥώστησαι ἄφνω τὴν συνοι-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="50,905,250,925">
    * Savil. ἄποπτερ ἄν.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca. Texto em grego com cabeçalho em latim. Números entre colchetes [263], [264] inseridos no fluxo do texto conforme visível. Nota de rodapé no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>