b15 S. JOANNIS CIIRYSOSTOMI ARCIIEP, CONSTANTINOP.

esse, qux ft» «em banc suscipiant. Causa. malorum
omnium , quod nomine tenus solum res consistat, et
negotium totum in ore eireumseriptum sit, quod scili-
eet minima virginitatis pars est ; quie autem plus ne-
cessaria, et ipsam magis demonstrant, neglecta sint,
et nulla ratio habeatur vestium, qux virginitatem
decent , vel silentii , vel compunetionis , vel alicujus
id genus. Quin temere nugantur omnia, el rident in-
tempestive , et tumultuantur , ct in deliciis magis vi-
vunt , quam mulieres qux in fornice prostant , dum
spectatores technis suis undique pelliciuut, et in me-
reiricum turpitadinem se conjicere conantur, ac si
cum illis concertent, deque turpitudinis gloria con-
tendant. Unde euim, dic mihi, poterimus postea talem
virginem ordine illarum et &ocietate eximere, quando
et ipsa idem facit, quod illa ; quando seilicet adole-
scentum corda ín fraudem iilicit, quando petulans est
et intemperans , quando eadem venena porrigit , ea-
dem pocula. miscet , eamdemque parat cicutam ? Sed
non dicit : Veni, amore intolvamur ; nec dicit, Aspersi
eubile meum croco εἰ lectum. meum cinnamomo ( Prov.
1. 37. 18). Utinam cubile et lectum, non vestes et
corpus! fll enim domi escam occultant, ta ubique
laqueum circumfers , et expandis voluptatis alas ob-
ambulans in foro. Sed non dixisti, neque contulisti
verba illa meretricia , Veni, amore involvamur. Non
dixisti lingua, sed dixisti habitu : non loquuta es ore,
sed loquuta es gressu : non invitasti voce, sed invi-
tasti oculis elarius quam voce. At postquam vocave-
ras, non 16 obtulisti. Neque sic a peccato liberaris :
est enim et hacc alia fornicatiouis species. Pura man-
sisti ab injuria corporis quidem , sed non anim:», et
completum est a te peccatum , etiamsi non per e€oi-
tuin, sed per aspeetam.

Virginem non decent cultus corporis et vestis pretiosa.
— Cujus enim gratia vocas prztereuntes ? eur aecendis
ignem? quomodo putas te puram a peccato, cum tà-
tum ipsum opus operata sis ? Etenim eum adullerum
feceris perfectum eum, quem tuo isto habitu cepísti ,
quomodo potes non esseadultera, cuin opus tuum adul-
terium esse deprehendatur? lilius insania tuum opus
est. Profecto te quz adulteros praeparasti, adulteriisup-
plicium minime posse'effugere, nulli non manifestum.
Tu gladium acuisti , tu dextram armasti , tu armatam
dextram in iniseram animam impulisti : quomodo igi-
Vir. poteris ab homicidii supplicio liberari ? Dic enitn,
quosnim habemus odio et aversamur? quos autem
puniunt legislatores et judices? num eos qui bibunt
mortifera venena, àn miscentes ealicem, et. prepa
fanles ea, arteque sua perdentes alios? nonne bi-
bentes quidem utpote injuria affectos miseramur, ve-
neficos autem omnibus caleulis condemnamus? Nec
Sufficit eis ad excusationem dicere, Non imcipsum
Vzesi, sed alium perdidi ; sed propter hoc tanto gra-
vierem Iuunt poenam. Tu autem misera et calamitosa
miscuisti calicem bunc perniciosum, el prabuisti et
dedisti pharmaeum : et postquam bibit et perditus
tst, defensam te putas, quia non ipsa biberis, sed al-
teri praebucris venena? Quamquam et vos tanto gra-

Digitized by Google

516
vierem luetis penam, quam Pharmacopote ii,
quanto et mors grávior. Non enim Cotpus solum, sed
εἰ aniuam interimitis. Et illi quidem Spe vel ftrrore,
vel ita hoc faeiunt, vel inopia ; vos autem ad nullum
talem confügere protestum potestis, Neque euim hoe
facitis inimicis, vel eis qui nocuerunt, vel ob ino-
piam, sed ob solàm vanam gloriam in alienis luditis
animabus, et ex aliorum morte voluptatem propriam
constituitis.

9. Sed uescio unde, ot liec dicerem, hue sum ap-
pulsus ; propter quod redeuudum ad id unde digressus
sum. Nam quasi non sufficerent hac in totius feminei
generis confusionem, et aliud quiddam majus exco-
gitaverunt, Sed nemo hxc de omnibus dicta putet :
non enim tam miser sum, ut simul omnia commi-
sceam et confindam. Nam de his quie colpis obnoxiz
ei hxc dicta sunt, οἱ qux postea dicentur. Qussi
igitur non satis damnosa. essent. hzc, viros sibi mi-
nime cognatos secum includunt, et omni temporc
Contubernales faciunt, quasi demoostrature ei per
ΘᾺ qiue dieta sunt, quod invite ad virginitatem rape
Sint, el extremam vim sustinuerint, εἰ hac ratiune
consolentur vím et necessitatem. Quid igitur? anuon
his deteriora, cum hzc eontigunt, dicuntur ab amicis
et familiaribus? Permittendzne sunt ille vivere et
respirare, et non potis dissecand:e medise, vel vive
cum illis ipsis tumuiandze? Etenim et hzc et bis
multo plura omnes dicunt. C:eterum et frequens e
quotidianus est cursus obstetrieum ad virginum do-
1s, quasi ad parientes, non quod obstetricentur pa-
rieuti, quamvis contigit io aliquibus etiam hoe, sel
quod probentur et judicentur sieut, empte ancillz,
quanam corrupt, vel quie intacta; et illa quidem
facile obediit probationi, hic vero contradisit, et
hoc ipso confusa abiit, etiamsi non eorrupta sit; el
h»c quidem deprehensa est , illa vero non; sed hec
non minus quam illa confunditur , cum non postit
digna fide ex moribus comprobari, sed opus babeat
externo examinis testimonio. Quantis laerymis hac
non sunt digna, quabtis non digna mortibus! Quis
autem sic lapideus et durus, ut now accendatut zelo
sicut Phinees? Et ille quidem si suo tempore baoc
turpiludinem vidisset, non ipsis pepercisset, sed fe-
eissei idem quod in Madianitide olim fecit (Num
95. 44): nos autem cum nobis non sit permissum
arripere gladium, neque lancea confodere eos qui
ista perpetrant, affecti certe sumus sicut sauctus ille,
non facimus autem eadem, sed dolori alitér suceur-
rimus, ploratibus scilicet ac lamentis. Venite ergo,
dolorom ae gemitum socio estote quotquot ab lac
obsecnitate estis alienz ; nam calamiloss ei miserz:
ille forte in tanta sunt miseria, ut mali dolorc
ullum non sentiant. Sed vos qua hanc suscepistis VI-
tani, dignae factas thalamo et sponso, lampades claras
gestatis, et honesto virginitatis serto magis Mie
quam coroua regia, lacrymas fundite nobiscum ,
amare simul ejulate; nam lioc nom parvum estTt"
medium οἱ δὰ eurandos eos qui incurnbiliter TET"
tant, et ad consolationem lugentium. Hoc ipsum ud

— —
