ἘΠῚ
αὗται τῆς προσηπούσης αὐταῖς ὁδοῦ * δι᾿ ἐχείνους
ἐκπίπτουσι, τὴν πονηρὰν αὐτοῖς χαϊ ὀλεθρίαν παρέχου-
σαι [215] ταύτην ἀντίδοσιν. Καὶ γὰρ καὶ καλλωπέζον-
ται περιεργότερον, χαὶ σχήματος καὶ βαδίσματος
τεθρυμμένου πολλὴν ποιοῦνται πρόνοιαν, xal τὰ μὴ
προσήκχοντα διὰ πάσης φλναροῦσιν ἡμέρας " ἐπειδὴ
t γὰρ ὁρῶσι τερπομένους τοῖς ἀχολάστοις τούτοις ἤθεσι
ἡ καὶ ῥήμασι, πάντα ἐπιτηδεύουσι, δι᾿ ὧν χατέχειν
αὐτοὺς αἰχμαλώτους δυνήσονται. ᾿Αλλ᾽ ἂν θελήσωμεν
μικρὰν ἀνενεγκόντες ἡμῶν αὐτῶν γενέσθαι, ἐχείνας
*s χερδανοῦμεν xal ἡμᾶς αὑτοὺς xal τοὺς ἄλλους
ἅπαντας - καὶ ὥσπερ yüv τῆς τῶν πολλῶν ἀπῳλείας
χατέστημεν ὑπεύθυνοι, οὕτω τότε τῆς πάντων σωτη-
ρίας ἀποληψόμευα τὸν μισθὸν, καὶ ὧν ἀπολαύομεν
νῦν αἰσχρῶν, τότε μετὰ πολλῆς ἀπολαύσαμεν τῆς
τιμῆς. Τί γὰρ, εἰπὲ μοι, βούλει τιμᾶσθαι παρὰ vu-
vatxov; Μάλιστα μὲν ἀνάξιον τοῦτο ávüphg πνευμα-
τιχοῦ τὸ τιμῆς τοιαύτης ἐρᾶν" πλὴν ἀλλὰ καὶ τοῦτο
πότε παρέοται, ὅταν μὴ ζητῶμεν αὐτό, Πέφυχε γὰρ
ἄνθρωπο; τῶν μὲν θεραπευόντων ὑπερορᾷν. τοὺς δὲ
μὴ κολαχεύοντα; θαυμάζειν τὸ δὲ πάθος τοῦτα πλέον
Ἢ γυναιχεία φύσις ὑπομένειν εἴωθεν. ᾿Αφόρητός τε
γάρ ἔατι κολαχευομένη, θαυμάζεται δὲ μάλιστα πάν-
τῶν τοὺς οὐχ ἀνεχομένους εἴχειν χαὶ ὑποχλίνεσθαι
ταῖς ἀκαίροις αὐτῆς ἐπιθυμίαις " χαὶ τοῦτο ὑμεῖς
uot μαρτυρήσετε. Νῦν μὲν γὰρ οὐχ οἱ ἔξωθεν μόνον,
ἀλλὰ xal αὐταὶ χαταγελῶσιν ὑμῶν αἱ συνοιχοῦσαι, εἰ
xai μὴ φανερῶς, ἀλλ᾽ ἐν τῷ συνειδότι, καὶ ἐγχάλλω-
πίζονται τῇ χαλεπῇ ταύτῃ τυραννίδι " τότε δὲ θαυμά-
σονται πάντας ὑμᾶ;, xal ἐκπλαγήσονταε τὴν ἔλευ-
θερίαν ὑμῶν. Εἰ 6k ἀπιστεῖτε τοῖς ἡμετέροις λάγοις,
αὑτὰς ἔρωσθε ἐκείνας, τίνα: μᾶλλον ἐπαινοῦσι xa
ἀποδέχινται, τοὺς δουλεύοντας, ἢ τοὺς κρατοῦντας
αὑτῶν τοὺς ὑποκειμένους χαὶ πάντα ποιοῦντας καὶ
κάσχογτας διὰ τὴν εἰς ἐχείνας χάριν, ἣ τοὺς οὐδὲν
τούτων ἀνεχομένους, ἀλλὰ ἐπαισχυνομένους αὐτῶν
τοῖς πονηροῖς ἐπιτάγμασι" κἂν ἐθελήσωσιν εἰπεῖν
τἀληθὲς, πάντως ἐκείνους ἐροῦσι" μᾶλλον δὲ οὐδὲ ἀπο-
χρίσεως χρεία, τῶν πραγμάτων τοῦτο βοώντων. ᾿Αλλ᾽
ἡδονῆς Évexsy ὁ συνοικῶν πλεονεκτεῖ, τοὺς ὀφθαλμοὺς
εὐωχῶν ταῖς τῶν παρθένων ὄψεσι, Μάλιστα μὲν εἰ
xa τοῦτο οὕτιυς stys, δι᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτα φυγεῖν
ἐχρῆν" νῦν δὲ ὑμῖν ἱκανῶς ἀποδέδειχται, ὅτε οὐχ
ἠδὺ τὸ τοιοῦτον, ἀλλὰ τοὐναντίον, τὸ μὴ ταύτης &mo-
λαύειν τῆς ϑεωρίας * σὺ δέ μοι προστίθει καὶ τὴν ἀπὸ
ποῦ συνειδότος εὐφροσύνην.

Οὐδὲν γὰρ ἡμᾶς οὕτως εὐφραίνειν εἴωθεν, ὡς συνει-
δὸς χρηστὸν, καὶ ἐλπίδες ἀγαθαί. ᾿Αλλ᾽ ἀναπαύσεως
ἕνεχεν τοῦτο ἐπιζητεῖς ; ᾿Αλλ᾽ ἀποδέδειχται καὶ τοῦτο
εὐχολώτερον ὄν, ὅταν ἀδελφὸς συνοιχῇ, Νῦν μὲν γὰρ
οὐδὲνδούλου διενήνοχας, καὶ ζητῶν ἀνάπαυσιν δουλείαν
εὗρες χαλεπωτάτην τόνε δὲ ταύτης ἐχτὸς ἔστηχας τῆς
λειτουργίας, καὶ τῶν ἐπιταττόντων, οὐ τῶν ἐπι-
τασσομένων ἔσῃ. Ὅταν οὖν ἐκεῖ μὲν ἀνθ' ἡδονῆς
λύπη, χαὶ ἀντὶ δόξης αἰσχύνη, καὶ ἀντὶ ἐλευθερίας
δουλεία, xal πόνος ἀντὶ ἀναπαύσεως * πρόσχειται δὲ
xa τὸ βλασφημεῖσθας τὸν Θεὸν, καὶ ἀπώλεια το-
Get, xal σχάνδαλα, xai χόλασις ἀθάνατος, xal
μυρίων ἔχπτωσις ἀγαθῶν - ἐνταῦθα δὲ τἀναντία
ἅπαντα, δόξα, τιμὴ, ἡδονῇ, παῤῥησία, ἐλευθερία,
σωτηρία ψυχῶν, βασιλείας κληρονομία, χολάσειυς
ἀπαλλαγὴ, τίνος ἕνεκεν οὐχ ἀνταλλαξόμεθα ταῦτα
ἐχείνων; Ἐγὼ μὲν οὐχ οἶδα, πλὴν εἴ τις ἑαυτὸν
ἁπλῶς ἀπολλύναι ἐπιθυμοίη" οὐδὲ γὰρ ἀπολογία
ἔσται ἡμῖν λοιπὺν οὐδὲ συγγνώμη. Εἰ γὰρ xai μηδὲ-
νὸς [246] ὄντος τούτων, πάντα ὑπομένειν ἐχρῆν ὑπὲρ

ἃ Sail. αἰδοῦς, Morel. ὁδοῦ. .

CONTRA EOS QUI SUBINTRODUCTAS HABENT VIRGINES.

{0}
τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης " ὅταν καὶ τὰ ἐνταῦθα χαρποῦσϑαι
παρῇ, xdi τῶν μελλόντων ἐπιτυχεῖν ἀγαθῶν, ἡμεῖς
δὲ πρὸς τὸ τὴν τοῦ Θεοῦ βλατφημεῖσθαι δόξαν, xax
ἐχυτοὺς προσαπολλύυμεν, τίς ἡμᾶς ἐξαιρήσεται xax
ἀπαλλάξει τῆς τιμωρίας τῆς ἐπὶ τούτοις χειμένης ;
Οὐκ ἔστιν οὐδείς.

ιβ΄. Ταῦτα οὖν ἅπαντα συναγαγόντες πρὸς ἑαυτοὺς,
καταλλαγῶμεν ὀψὲ γοῦν ποῖε τῇ σωτηρίᾳ τῶν ἦμε-
πέρων ψνχῶν. Ei δὲ δοχεῖ τινα δυσχολίαν ἔγειν τὴ
συνήθειαν ἀποσπαθῆντι μαχρὰν, τῇ δυνάμει τοῦ
λογισμοῦ μετὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος b τὸ πᾶν ἐπ:-
τρέψαντες, κἀχεῖνο πείσαντες ἑαυτοὺς, ὅτι, ἂν ἀρ-
χὴν μόνον ἐπιθῶμεν τῷ πράγματι, οὐχ ἔτι ἀψό-
μεθα δυσχερές" οὕτω κατατολμήσομεν τῆς συνηθείας,
"Av γὰρ δέχα ἡμέρας σαυτὸν ἀποστήσῃς, εὐχολώ-
πορὸν τὰς εἴκοσιν οἴσεις, καὶ δὶς τοσαύτας πάλιν "
εἶτα ὁδῷ προδαίνων οὐδὲ αἴσθησιν λήψη λοιπὸν
τῆς ἐν ἀρχῇ δυσχολίας, ἀλλὰ τὸ σφόδρα δυσχατ-
αγώνιαστον εὐχολώτατον ὄψει γινόμενον, καὶ εἰς ἐτέ-
pav πάλιν καταστήσεις σεαυτὸν συνήθειαν, xal ja-
δίαν εὑρήσεις τὴν μετάθεσιν οὖσαν οὐ διὰ συνήθειαν
μόνον, ἀλλὰ xal διὰ τὰς χρηστὰς ἐλπίδας, θὕτω cz
χἀχεῖναι θαυμάσονται μειζόνως, καὶ ὁ Θεὸς ἀποδέ-
ξεται πρὸ ἐκείνων, καὶ πάντες ἄνθρωποι στεφανώ-
δουσι, xal βίον βιώσῃ πολλὴν μὲν ἔχοντα ἐλευθε-
ρίαν, πολλὴν δὲ τὴν ἡδονήν. ΤῈ γὰρ ἂν γένοιτο
ἤδιον τοῦ τοῦ πονηροῦ συνειδότος ἀπαλλαγῆναι, καὶ
τὸν διηνεχῇ τῆς ἐπιθυμίας χαταλῦσαι πόλεμον, xal
μετὰ πολλῆς τῆς εὐχολίας τὸν καλὸν τῆς σωφρο-
σύνης πλέχειν στέφανον, καὶ ἐλευθέροις μὲν ὀφθαλ-
pol; πρὸς τὸν οὐρανὸν βλέπειν, καθαρᾷ δὲ φωνῇ
xai χαρδίᾳ τὸν ἁπάντων Δεσπότην καλεῖν; Οὐδεὶς
οὕτω δεσμώτης ἁλύσεως ἀπαλλαγεὶς καὶ αὐχμοῦ
καὶ τῆς ἄλλης τῆς ἐν τῷ δεσμωτηρίῳ ταλαιπωρίας,
μᾶλλον δὲ οὐδεὶς οὕτω τὰς ὄψεις πεπηρωμένος
ἀναδλέψας, χαὶ τὸ γλυχὺ τοῦτο φῶς ἰδὼν ἀγάλλεται
καὶ γάννυται χαὶ σχιρτᾷ, ὡς ὁ τῆς δουλείας ταύτης
ἐλευθερωθῆναι δυνηθείς. Καὶ γὰρ τοῦ φωτὸς γλυ-
χυτέρα πολλῷ τῆς τυραγνίδος ταύτης ἡ ἀπαλλαγὴ,
xdi ζόφου παντὸς τούτου χαλεπωτέρα τῆς δουλείας
ἐχείνῃς καὶ τῶν δεσμῶν ἡ ταλαιπωρία. ᾿Δλλὰ yàp
τί χρὴ ταῦτα μηχύνειν ἑχατέρου βίου ; τοῦ μὲν τὴν
ἀνελευθερίαν xaX τὴν ἀθυμίαν καὶ τὴν βλάθην xal
πὴν πολλὴν τηχεδόνα, τοῦ δὲ τὴν ἐλευθερίαν xal τὴν
ἐδονὴν καὶ τὴν ὠφέλειαν xal τὴν πολλὴν παραδει-
χνύντος σωφροσύνην; λόγος γὰρ οὐδεὶς αὐτὰ παρα-
στῆσαι δυνήσεται, μόνη δὲ τῶν πραγμάτων ἡ πεῖρα.
Καὶ τότε εἴσεσθε καλῶς τίνων μὲν ἀπηλλάγητε
χαχῶν, ποίας δὲ ἐπετύχετε ζωῆς, ὅταν ἡμῖν διὰ τῶν
πραγμάτων βουληθῆτε πεισθῆναι - πεισθήσεσθε τοί-
νυν, ὅταν διὰ τῶν ἔργων αὐτῶν τὰ εἰρημένα μά-
θητε. Εἰ δὲ ἔτι δυσανασχετεῖτς, καὶ τοῖς ἡμετέροις
ἀπιστεῖτε λόγαις, ἔρεαθέ τινᾶς τῶν ταύτην ποτὲ
δουλευσάντων τὴν δουλείαν, εἶτα ἀθρόον ἀπαλλαγέν-
τῶν, xxi πρὸς τὴν χαλὴν ἀναδραμόντων ἐλευθερίαν,
xai τότε γνώσεσθε τῆς παραινέσεως ταύτης τὸ

“χέρδος. Ἐπεὶ xal ὁ Σολομὼν ἡνίκα μὲν τῇ τῶν

βιωτικῶν ἐπιθυμίᾳ πραγμάτων κατείχετο, μεγάλα
2 αὐτὰ ἐνόμιζεν εἶναι καὶ θαυμαστὰ, καὶ πολλὴν
περὶ αὐτὰ τὴν φιλοπονίαν ἐπεδείκνυτο, λάμπράς τὰ
οἰκοδομούμενος οἰχίας, καὶ χρυσίον συνάγων ἄπει-
pov, μουσικῶν τε χοροὺς καὶ τραπεζοκοιῶν γένη
παντοδαπὰ [247] καὶ μαγείρων πάντοθεν σνναθροί-
ζων, καὶ τὴν ànb τῶν κήπων χάριν, xoi τὴν ἀπὰ
πῶν λαμπρῶν σωμάτων ἠδυνὴν δαψιλῶς παρασχευά-
ζων τῇ τῆς ψυχῆς ἐπιθυμίᾳ, καὶ πᾶσαν, ὡς εἰπεῖν,
b ϑαν)!, μετὰ τὴν τοῦ Θεοῦ χάριν.

Digitized by Google
