$21
αὐτῆς τὸ σῶμα, xal συγχαταχλίνασα πάλιν ἀφέησι"
σὺ 8t τὸν ὑδρίζοντά σου τὴν ψυχὴν καὶ φθείροντα χα-
λέσασα, χαταχλείεις ἔνδον διαπαντὸς, καὶ οὐ συγχω-
ρεῖς ἐξιέναι, δεσμὰ περιδάλλουσα χαλεπὰ, τῇ χολα-
χείᾳ, τῇ θεραπείᾳ, ταῖς ἄλλαις πράξεσι, χαὶ ἡγῇ δο-
ξά εσθαι, χαταισχύνουσα ἑαυτήν; Εἶτα οὐχ ἐννοεῖς,
εἰπέ μοι, τὸν παρόντα βίον, πῶς βραχὺς, πῶς ὀνεί-
past προσέοιχε, καὶ ἄνθεσι μαραινομένοις, xat σχιᾷ
παρατρεχούσῃ; Τί βούλει τρυφήσασα νῦν ἐν ὀνείρατι
χολάξεσθα: ἐν ἀληθείᾳ τότε ; Καίτοι γε οὐδὲ τρυφὴ τὸ
πρᾶγμά ἔστι" πῶς γὰρ, ὅπον χατάγνωσις xal xacr-
γορία καὶ σχώμματα xal σχάνδαλα; Πλὴν ἀλλ᾽ εἰ
χαὶ τρυφὴ ἦν, τέ σταγὼν ὕδατος μιχρὰ πρὸς ἄπειρον
πέλαγος ; Ἄχουσον, θύγατερ, καὶ ἴδε, καὶ κλῖνον
τὸ οὖς σου, καὶ ἐπιλάθου τοῦ 1αοῦ σου, καὶ τοῦ
οἴχου τοῦ πατρός σου, καὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς
τοῦ xá.Llovc σου, πρὸς τὴν οἰχουμένην ποτὲ χαχῶς
διαχειμένην ἔλεγεν ὁ Δαυΐδ, Τοῦτο τοίνυν xal ἡμεῖς
ἐπάδομέν σοι τὸ ῥῆμα, μιχρὸν παραλλάξαντες τοῦ
προφήτου, καὶ ἐροῦμεν μετὰ τοῦ προφήτου " "Axou-
σον, θύγατερ, καὶ ἴδε, xal χλῖνον τὸ οὗς cou, xal
ἐπιλάθου τῆς πονηρᾶς συνηθείας, χαὶ τῶν ἐπὶ χαχῷ
dot συνοικούντων, xal ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ
χάλλους σον. Τί σοι τούτου πλέον ; τί δὲ ἴσον ἔχοιμεν
ἂν εἰπεῖν ἄλλο, ὅταν τὸν τῶν οὐρανῶν χαὶ γῆς χαὶ
[267] ἀγγέλων καὶ ἀρχαγγέλων καὶ τῶν ἄνω δυνά-
piov. Δεσπότην ἐραστὴν λάδῃς, ἀπαλλαγεῖσα τούτων
τῶν εὐτελῶν ὁμοξούλων σοι, xal καταισχυνόντων
65. τὴν εὐγένειαν; Διὸ δὴ καὶ ἐνταῦθα χαταλῦσαι τὸν
λόγον καλόν. Οὐδὲν γδρ ἴσον εἰπεῖν ταύτης ἔχομεν τῆς.

QUOD REGULARES FEMINAE VIRIS COUABITARE NON DEBEANT.

559

τιμῆς. El γὰρ βασιλέα τὸν ἐπὶ γῆς λαδοῦσά τις νυμ-
φίον, πάντων ἡγεῖται εἶναι ἑαυτὴν μαχαριωτέραν,
GU οὐ τὸν ἐπὶ γῆς, οὐδὲ τὸν ὁμόδουλον, ἀλλὰ τὸν ἐν
τοῖς οὐρανοῖς, τὸν ὑπεράνω πάσης ἀρχῆς xal ἐξου-
σίας καὶ δυνάμεως xal παντὸς ὀνόματος Óvoualc-
μένου, τὸν ἐπάνω τῶν χερουδὶμ χαθήμενον, τὸν
σείοντα τὴν γῆν, τὸν ἐχτείναντα τὸν οὐρανὸν, τὸν
φοθδερὸν μὲν τοῖς χερονθὶμ, ἀπρόσιτον δὲ τοῖς σερα-
φὶμ, οὐχὶ νυμφίον ἔχουσα μόνον, ἀλλὰ xax ἐραστὴν,
xal ἐραστὴν παντὸς ἀνθρώπου σφοδρότερον, πῶς οὗ
πάντα ἀφήσεις τὰ ἐνταῦθα, εἰ καὶ αὐτὴν δέοι προ-
ἐσθαι τὴν ψυχὴν; Ἐπεὶ οὖν τοῦτο ἀρχεῖ τὸ ῥῆμα
μόνον χαὶ τὸν μολύδδου παντὸς βαρύτερον ὀρθῶσαί,
καὶ πρὸς τὰς ἄνω πτερῶσαι διατριθδὰς e, xat ἡμεῖς
ἐνταῦθα καταλύομεν, καὶ σοὶ παραινοῦμεν, χαθάπερ
τινὰ θείαν ταύτην ἐπάδειν τὴν ἐπῳδὴν, καὶ ἐν oixiz,
χαὶ ἐν ἀγορᾷ, χαὶ ἐν ἡμέρξ, xal ἐν νυχτὶ, καὶ ἐν ὁδῷ,
xal ἐν θαλάμῳ, καὶ διὰ φωνῆς, καὶ κατὰ διάνοιαν, καὶ
συνεχῶς ἐπιλέγειν τῇ ψυχῇ * Άχουσον, ψυχῆ μον, xat
ἴδε, xai χλῖνον τὸ οὖ; σον, καὶ ἐπιλάθου τῆς πονῆ-
ρᾶς σου συνηθείας, χαὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺς τοῦ
χάλλους σου χἂν τοῦτο ἐπιλέγης διηνεχῶς τὸ (fua,
χρυσίου παντὸς καθαρωτέραν ἐργάσῃ τὴν ψυχὴν, πυ-
gos σφοδρότερον τῆς λέξεως ταύτης τοῖς τῆς διανοίας
ἐμπνεούσης λογισμοῖς, καὶ πᾶσαν ἐχχαθαιρούσης χη-
λῖδα, ἐν Χριστῷ Ἰησοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ip ἡ δόξα
εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

* Savil. καὶ πρὸς τὰς ἄνω σε ὁδηγεῖν διατριδάς. Infra idem
καὶ ἐν ὁδῷ, καὶ ἐν θαλάσσῃ.

ΤΕΛΟΣ ΤΟΥ͂ ΠΡΩΤΟΥ͂ ΤΟΜΟΥ͂.

Ordinem rerum in hoc tomo contentarum vide ad calcem partis secundae voluminis.

Parisiis. — Ex Typis J.-P. MIGNE.

Digitized by Google
