«29
natura ciborum dissereret, et ostenderet eam esse pu-
tram, eta Judaica observatione liberaret, Petro ingresso
et dicente, Scandalisati tut, dixit ; Sine ipsos (Matth. 15,
13. 44). Et nou solum despexit, quin el aceusavil :
Ü mnis enim.plantatio , quam non plantavit Pater meus
ewlestis , eradicabitur (15. v. A5). Ita legem de cibis
irritam fecit. Ubi autem qui petebant didraebma , ad
Petrum accedentes dixerunt, Magister (uus uon solvit
didrachina ( Matth. 47. 22), inc Ron idem egit sicut
antea, sei rationem habuit scandali, et ait : Ut autem
non scandalizemus ipsos, mitte hamum ín mare , et pi-
scem qui primum egressus fuerit tolle, inveniesque in ore
jus. staterem : hunc acceptum. da. pro me et te ( H8.
7.27 ). Vides modo curantem, modo nihil curantem ?
Nam hoc loco nihil valde referebat gloriam Uuigeniti
revelari : quomodo enim , cum et alibi studuerit eara
obumbrare, praceperiuque mulütudini, ne dicerent
quod ipse esset Christus? Et propterea nihil damni ex
eo quod dependit didrachma : si autem non solvis-

set, magna inde nata fuissent mala : nam ut tyrannum

et obluctantem et civitatis universze inimicum , et in
extrema géricula injicientem, utique aversati fuigsent.

Propies£à ipsos qui volobant ipsum rapere, et faeere

regem, longius fugit, eamque opinionem a mulis qui
circa ipaum erant repulit. Priori antem luco necessa-
rium erát id quod agebatur : ideo uüliter ac tempe-

sive et ut in meliori opere contempsit scandalum. Et-
enim valde tempori congruebat ad. supremam philoso-
phiam ascensuros non prohibere ut Judzis mos gero-

Tetur ; sed abire vocánte tempore ad animi puritatem,

neque retardari corporali obseryatiene, sod a vili illa

cura eximi. Sie et Paulus modo centempsit eos qui

scandalizabantur, modo non-contempsit, Magiswrum se-

quens, et dixit : Per omnia omnibus placea, uon qua-

rens quod wihi utile est, sed quod mullis, ut aalvi font

(4. Cor. 19. 53). Si autem Paulus suam contemuil

ttilitatem, ut inveniat quod multis prosit, quanta nog

digni erimus pcena , si neque proprium fugimus da-

mnum, nt inveniamus quod utile sil aliis, sed nos quo--
que cum aliis suaviter perdinus, cum possemas et nog

ipsos et alios servare ? Propterea eu videt mojus lu-

crum quam dauinum , contemnil eos qui scandalum

patiuntur : ubi autem. luerum videt nullam , solum

sutem scandalum iude evenire , omnia et facere et

vati paratas est ne eveniat. Et non dispulal talia more

nostro : non enim, dicit, Quare sunt infirmi? quare

Sine causa sic affacti sunt? sed ea de eausa ipsis po-

tissimum parcit, quia ob ratiouis penuriam ita se ha-

bent, οἱ ita inürmi sunt.

4. Die euim mihi qualem ille rationabilem pra-
textum dicerc potest , qui scandalizatur in comedente
carnem et bibeute vinum ? hanc quippe legem Deus
olim posuit, Verumtamen in his si scandalizetyr ali-
Quis, Paolus abstinet. Non enim carnem comedaem, in-
quit , xegue. vinum bibam , ut.ne scaudalisem fratrem
(1. Cor. 8. 13). Nec dixit ea qu nos dicimus : Subji-

' Ciendusne ego aliens insipieutie ?. num quia alieui
slurpliciori. videlur esse scandalum , ega dignus qui
Sujplieium luam ? Quamvis etiam οἱ dixisset, mulio

S, IQANNIS CHAYSQSTON! ABCHIEP. CONSTANTINOP.

b,
tamen justius dixisset quam nos, Nom qui in illis
Scandalizatur, insensatus estet valde insipiens; verum
jn his ipse mullas justas. et dignas causas. quas dicat
habet. Verumtamen justiora etiam quam nos lixbujsset
Paulus, siquidem voluisset : δὲ non dixit, Sei d unum.
solum spectavit, nempe salujem proxiyi. Et vide
quam eminepter : non enim dixit semel , aut lis 9n
lanto tempore, sed, Iu eternum, ail, ton comedam, si
scandalizetur alius. Et ut ne putes in bis eum subsi-
sterc, et alind quiddam adjicit hoc majus. Ut enim
dixit Bonum est non comedere carneni, et non δίδοτε
"inton ( Rom. 44. 21) , copjunxit et illud τ Neque il-
lud, per quod frater tuus impiugit , vel scandalizatar,
tel infirmatur. Et animadverle rursus sapientiam pra-
"ceploris. Relicto enim infirmo forem corrigit antc
illum : nam fortis auctor est, quod ille iufiraus sit,
"eo quod possit infirmitatem corrigere , et non faciat,
-Ecquid dico de inlirmis fratribus ? Etenim Jadris et
gentibus jubet eamdem curam impendi ; Siue offen-
diculo, ait, estote et Judgris et gentibus εἰ Ecclesie Dei*
(t. Cor. 10. 32). [taque quanto te fortiorem esse dicis,
nihilque a cohahitatione mocumenti aceipere , taulo
magis teipsum debitorem constituis,"ut vinculum lioc. .
rumpas. Nam quanto fortior eras , tanto zequius fuit,
*ut infirmiorem gestares, Igitur si infirmus es, propter
te ipsum desiste; sin robustior, propter alierius ἐπ-
"firmitatem. Non enim sibi ipsi duintaxat , sed et aliis
fortem essc oportet eum qui fortis est, Quod si te
fortem esse dicis., et in(irmitatem illius contemnis,
duplam dabis ponam , tum quod aou pepercisti, tum
quod multa tibi vis erat ut illi parcere posses. Nam
unusquisque nostrum debilor cst salutis progimi. Pro-
pierea jussi sumus , nea qux nosira eunt , sed qu»
proximi spectare(4. Cor. 10, 24 ). Pretio enim empti
*$umus (1. Cor. 6, 20), et qui nos redemit, lioc prace-
pit in communem animarum nostrarum utilitatent.
Non enim boc solum nostrus est lucrum , quaudo
Bropria servamus membra, sed et quando alios in
majori securitate constituimus. Quimsis enim. mil-
lies philosopheris , redargueris tamen per operi,
damnum ex hac colibitatiene accepturus non vul-
gare. Quando enim te video ita avelli non posse, et
millia eorum despicere, quze damnum inferunt, ntc
converti te tam multis reprehendentibus, sed a gle-
riam tuam eonculcare, Ecclesizque magnam invidiam
couflare, atque infidelium ora aperire, omnesque
mala opinione imbuere, et tauta quidem ex coliabita-
tione nasci mala , nullum auteni provenire bonum ;
ex separatione vero horum orpnium malorum subla-
tionem , mullorum autem aliorum bonorum posses"
sionem adipisci licere, deinde curo resilire nolis,
quomodo persuadere potero aliis quod affectiouis sls
expers, et ἃ eonewpiscentia mala purus? Imo vcro
super his niliil contendo ; sed esto quod sis etiam 60.
habitando purus , quamvis ne Job quidem ille beatus
ausus fuit tantam virtuteu et sapientiam sibi adscri
"ere; sed qui omnem transcenderat virtutem , 6x

! qn SoviL, Christ.

Digitized by Google
