545
ὁδὺν ψυχαγωγίας καὶ τέρψεως ἑαυτῷ τέμνων"
ἐπειδὴ δὲ μιχρὸν ἐχεῖθεν ἀγήνεγχε, καὶ καθάπερ ἐξ
ἀδύσσου τινὸς ζοφερᾶς ἀναδλέψαι πρὸς τὸ τῆς φι-
λοσοφίας ἴσχυσε φῶς, τηνιχαῦτα τὴν ὑψηλὴν ἐχείνην
xai τὴν τῶν οὐρανῶν ἀξίαν ἀφῆχε φωνὴν" Μα-
ταιότης ματαιοτήτων, λέγων, τὰ πάντα ματαιότης.

Ταύτην καὶ ὑμεῖς, καὶ ταύτης ὑψηλοτέραν, ἂν
ἐθελήσητε, ψῆφον οἵσετε περὶ τῆς ἀκαίρου ταύτης
ἡδονῆς, ἐὰν μικρὸν ἑαυτοὺς τῆς πονηρᾶς ἀποστή-
σητε συνηθείας. Καίτοι γε ὁ Σολομὼν ἐν τοῖς ἄνω
γενόμενος χρόνοις οὐδὲ πολλὴν ἀπῃτεῖτο φιλοσοφίας
ἀχρίθειαν- οὔτε γὰρ τρυφᾷν ὁ παλαιὸς ἐχώλυς vó-
μος, οὔτε τῶν ἄλλων ἀπολαύσεων ἀπολαύειν πε-
ριττὸν ἔφησεν εἶναι καὶ μάταιον" ἀλλ᾽ ὅμως χοὶ
οὕτω τῶν πραγμάτων ἐχόντων ἠδυνήθη συνιδεῖν τὸ
ἐν αὐτοῖς ἀνόνητον, χαὶ πολλὴν αὐτῶν χαταγνῶναι
ματαιότητα. Ἡμεῖς δὲ ἐπὶ μείζονα χαλούμεθα πο-
λιτείαν, καὶ πρὸς ὑψηλοτέραν &vafalvopsv xopu-
φὴν, καὶ πρὸς μείζονα ἀπεδυσάϊιεθα σχάμματα. Καὶ
«ἰ γὰρ ἕτερον ἀλλ' ἢ χατὰ τὰς ἄνω δυνάμεις τὰς
νοερὰ; καὶ ἀσωμάτους ἐχείνας πολιτεύεσθαι xc-
λευόμεθα: Πῶς οὖν οὐκ αἰσχρὸν xai πολλῆς ἄξιον
χολάσεως ἐλάττους ἐχείνου φανῆναι πολλῷ, xai μὴ
μόνον τῶν συγχεχωρημένων μὴ γίνεσθαι ὑψηλοτέ-
ρους, καθάπερ ἐκεῖνος, ἀλλὰ xal τῶν χεχωλυμένων
καὶ τιμωρίαν ἐχόντων ἀφόρητον ἅπτεσθαι; Τὸ γὰρ
ἔρωτα ἐν τῇ ψυχῇ πονηρὸν τρέφειν, xat πρὸς ἐπιθυ-
μίαν ὁρᾷν γυναῖχα, xal χαταμανθάνειν κάλλος ἀλλό-
^piv, xal χαταιτχύνειν μὲν ἑαυτὸν, βλάπτειν δὲ
ποὺς ἀσθενεστέρους, xal πολλὰς μὲν “Ἕλλησι παρ-
ἐχεῖιν λαδὰς, πολλὰς δὲ Ἰουδαίοις, καὶ τούς τε οἱ»
xilovg τούς τε ἀλλοτρίους ὑποσχελίζειν, xal πολλὴν
τῆς τοῦ Θεοῦ δόξη: κατασχευάζειν βλασφημίαν, καὶ
δουλοπρεπεῖς ἀναδέχεσθαι διαχονίας, καὶ πρὸς τὸν
τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων θόρυθον ἑαυτοὺς εἰσωθεῖν,
καὶ τὴν δωρηθεῖσαν ἡμῖν ἐλευθερίαν προπίνειν τῷ
duo, καὶ ταύτης χαλεπωτάτην ἀντιχαταλλάτο
τεσθαι τυραννίδα, xal χαταγέλαστον μὲν φίλοις,
ἐπονείδιστον δὲ ἐχθροῖς εἶναι, καὶ πονηρὰν μὲν τῷ
χοινῷ τῆς Ἐχχλητίας προστρίδεσθαι δόξαν, καταν
αχύνειν δὲ τὸ σεμνὸν τῆς παρθενίας ἀξίωμα, καὶ
τοῖς ἀσελγαίνειν βουλομένοις πολλὰς παρέχειν προ-
φάσεις, καὶ ἕτερα πλείονα τούτων΄ κατατχενάζειν
δεινὰ (ἅπαντα γὰρ οὔτε συνιδεῖν, οὔτε λόγῳ παρα-
στῆσαι δυνατὸν, ὅσα διὰ τῶν πραγμάτων αὐτῶν
ὑπομένουσι), καὶ τῶν σφόδρα χεχωλυμένων ἐστὶ,
καὶ τῶν κόλασιν ἐχόντων ἀφόρητον. Ὥστε εἰ καὶ
μικρά τί; ἐστιν ἠδονὴ, ταῦτα πάντα ἀντιθέντες

5. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

54
ἐχείνῃ, τὸν γέλωτα, τὴν αἰσχύνην, τὴν τῶν πολλῶν
ὑποψίαν, τὰς κατηγορίας, τὰ σχώμματα, τὰ ὀνείδη,
τὸν δχώληχα τὸν ἀτελεύτητον, τὸ σκότος τὸ ἐξώτερον,
τὸ πῦρ τὸ ἄσδεστον, τὴν θλῖψιν, τὴν στενοχωρίαν, τὸ
βρύγμα τῶν ὀδόντων, τὰ δεσμὰ τὰ ἄλυτα, καὶ καθάπερ
ἐν πλάστιγγι χαταθέντες xat ἀντιστήσαντες, ἀποπηδή-
σωμεν ὀψὲ γοῦν ποτε τῆς χαλεπωτάτης καὶ ὀλεθρίας
νόσον, ἵνα μετὰ λαμπρῶν ἀπέλθωμεν bul στεφά-
γων, καὶ δυνηθῶμεν ἐλευθέροις στόμασι πρὸς τὸν
Χριστὸν εἰπεῖν, 6t Διὰ σὲ καὶ τὴν δόξαν τὴν σὴν καὶ
συνηθείας κατεφρονήσαμεν, [258] xoi ἡδονῆς ἐχρατή-
φαμὲν, καὶ τὴν ψυχὴν ἐθλίψαμεν τὴν ἡμετέραν, καὶ
πᾶσαν φιλίαν ἐχθαλόντες καὶ πρόληψιν, σὲ xal τὸν
εἰς σὲ πόθον ἁπάντων προτετιμῆχαμεν πραγμάτων.
Οὕτω γὰρ κερδανοῦμεν ἡμᾶς αὐτοὺς, χερδανοῦμεν
δὲ τὰς ἀθλίας ἐκείνας, κερδανοῦμεν δὲ τοὺς σκανδαλι-
ζομένους, καὶ παρ' αὐτοὺς στησόμεθα τοὺς μάρτυρατι
xa τὴν πρώτην ληψόμεθα τάξιν. Τῶν γὰρ τὴν pert-
στὴν ἀθλησάντων ἄθλησιν ἐχείνην, χαὶ τὰς καρτεριχὰς
ἐνεγχόντων ὀδύνας, οὐκ ἐλάττονα τίθεμαι ἄνθρωπον
τὸν ἐπιθυμίᾳ κατεχόμενον παλαιᾷ, xal ἐν ἡδίστῃ τινὶ
xai ἀρχαίᾳ προκατειλημμένον συνηθείᾳ, εἶτα διὰ τὸν
ποῦ θεοῦ φόδον διακόπτοντα τὰ δεσμὰ, xal πρὸς τὸ τῷ
Θεῷ δοκοῦν ἀνατρέχοντα. Καὶ γὰρ τῶν σφόδρα ἐστὶ χε’
λεπωτάτων, συμπάθειάν τε καὶ φιλοστοργίαν ἐχθαλεῖν
ἀρχαίαν, χαὶτὰς πολυπλόχους διαχόψαι λαδὰς, xal πτε-
ροφυῆσαι, καὶ πρὸς τὰς οὐρανίους ἁψῖδας ἀναδραμεῖν.
Καὶ καθάπερ ἐκείνοις δριμὺς ὁ πόνος, οὕτω καὶ τούτοις
μακροτέρα ἡ ὀδύνη. Διὸ καὶ οἱ στέφανοι πάλεν [σοιν
ἐπειδὴ καὶ τὰ παλαίσματα αὐτοῖς παράλληλα χεῖται,
Εἰ γὰρ ὁ ἐξαγαγὼν τίμιον ἐξ ἀναξίου ὡς στόμα τοῦ
Θεοῦ ἔσται, ὁ καὶ ἑαυτὸν ἐλευθερώσας, καὶ μυρίος
ἄλλους ἀπαλλάξας κατηγορίας, ἐννόησον ὅσον λή"
ψεται τὸν μισθὸν, καὶ τῇ τῶν ἐπάθλων ἐλπίδι xov-
φιξόμενος καταφρόνησον συνηθείας πονηρᾶς, in
χατὰ τὸ τῷ Θεῷ δοχοῦν διαδραμὼν τὸν παρόντα.
βίον, μετὰ καθαροῦ συνειδότος αὐτὴν ἴδῃς ἐκεῖ, x
«ἧς ἁγιωτάτης αὑτῆς ἀπολαύσῃς ὁμιλίας. Τῶν γὰρ
σωματιχῶν λυθέντων σαθῶν, καὶ τῆς τυραννικῆς
αδεσθείσης ἐπιθυμίας, οὐδὲν τὸ χωλύον ἄνδρας τ
ὁμοῦ καὶ γυναῖκας εἶναι ἐκεῖ, πάτης μὲν ἐκποδὼν
πονηρᾶς οὔσης ὑποψίας, τὴν δὲ τῶν ἀγγέλων πρλι-
τείαν, καὶ τῶν νοερῶν δυνάμεων ἐχείνων δυναμένων
διασώξειν, τῶν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν εἰσ.
αγομένων ἀπάντων, χάριτι xat φιλανθρωπίξ se
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ,
ἅμα τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, δόξα, τιμὴν χράτος εἰς τοὺς
αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμήν.

NENNEN

ΠΈΡΙ TOY TAX KANONIKAZ MH ΣΥΝΟΙΚΕΙ͂Ν ANAPAZIN 5.

α΄’, Οἴμοι, ψυχὴ μετὰ γὰρ τοῦ προφήτου xat ἐμοὶ
νῦν εὔκαιρον τοῦτο εἰπεῖν, χαὶ ἅπαξ καὶ δὶς καὶ
πολλάχι;, Οἴμοι, ψυχῆ! πρᾶγμα ἡλίχον, xaV ὅδτης
γέμον φιλοσοφίας { Ἢ παρθενία καθύδρισται, xal
τὸ διεῖργον αὐτὴν ἀπὸ τοῦ γάμου καταπέτασμα
ἀνήρηται, ὑπὸ ἀναισχύντων κατασπασθὲν χειρῶν,
καὶ τὰ ἅγια τῶν ἁγίων πεπάτηται͵ xal τὰ σεμνὰ καὶ
φρίχης γέμοντα γέγονε βέδηλα καὶ πᾶσι βατὰ, χαὶ
ἢ τοῦ γάμου σεμνοτέρα τοσοῦτον χαθειλχύσθη xai
χατηνέχθη χάτω͵ ὡς τὰς γεγαμημένας μαχαρίζεσθαι
μᾶλλον. "Aet μὲν γὰρ ἡ παρθενία μετὰ τοῦ γάμου
ταττομένη τὰ πρωτεῖα εἶχε, [249] καὶ τὴν προεδρίαν
ἅπασαν" νυνὶ δὲ οὐδὲ ἐν τῇ δευτέρς τάξει μένειν δε-
δύνηται, ἀλλὰ πίῤῥω Tov xai πρὸς τὴν ἐσχάτην

* Tituius apud Savil. : Πρὸς τὰς ἐχούσας ἄνδρας συνεισ-

ἄκτους, hoc est, Adversus eas qui viros. introductitios ha-
bent. ἴα! Savil.o:yot ψυχὴ, EA μετά.

Digitized by

ἀπελήλαται τάξιν" xal τὸ δὴ P χαλεπώτερον, ὅτι οὐ
πολέμιοί τινες οὐδὲ ἐχθροὶ, ἀλλ' αἱ δοκοῦσαι μάλιστα
θεραπεύειν αὑτὴν οὕτως αὐτὴν διέθηχαν, χαὶ αἱ παρέ’
χουσαι μάλιστα πάντων ἡμῖν πρὸς τοὺς ἀπίστους ἐλευ
ϑεροστομεῖν, αὗται μάλιστα πάντων [ἡ μῖν) ἀπέῤῥαψαν
ἡμῶν τὰ στόματα, καὶ πολλὴν χατεσχέδασαν αἰοχύνην,
Χρημάτων μὲν ἕνεχεν 5 ὀλίγους μὲν, εἶχον à
ὅμως δεῖξαί τινας Ἕλληνες παρ᾽ αὑτοῖς quosopi-
σαντας, xat ὀργῆς δέ τινες ἐν ἐκείνοις sugar
παρθενίας δὲ ἄνθος οὐδαμοῦ wap' αὐτοῖς, '
παρεχώρουν ἐνταῦθα τῶν πρωτείων ἡμῖν, ὁμολον
γοῦντες ἀνωτέρω τῆς φύσεως εἶναι τὸ χατόρθωρ᾽,
xa οὐχ ἀνθρώπινον. Διὰ τοῦτο σφόδρα ἡμῶν τὸ ν
ἔθνος ἐθαύμαζον ἀλλὰ νῦν οὐχέτι, ἀλλὰ p
λῶσι καὶ χωμῳδοῦσι. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ διάδολος τὶ

b Savii. ὁ δέ. Mem D.
ε δον pedo xtv. Infra idem "Er)xvec-

ooq e
