<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="100,20,900,60">
    523 QUOD REGULARES FEMINÆ VIRIS COHABITARE NON DEBEANT. 524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="80,60,480,880">
    ἐπιτείνομεν· εἰς γὰρ Χριστὸν ατὸν [258] ἁμαρτά-
    νει· τοιαῦτα φιλονεικοῦσα.  οὐκ ἀκούεις συνεχῶς
    ἐν μὲν τ Παλαι τοῦ Μωϋσέως λέγοντος ὅτι, Θεὸς
    ἔστι ζηλωτής; αὐτοῦ δ ὅτι, ζήλωκα τὴν Ἱερου-
    σαλήμ; ἐν δὲ τῇ Καινῇ τοῦ Παύλου βοῶντος· Ζηλῶ
    γὰρ ὑμᾶς Θεοῦ ζήλῳ. Τοῦτο, εἰ καὶ μηδὲν ἕτερον
    ἄλλο, ἱκανὸν ἦν τὴν μὴ σφόδρα νοσοῦσαν καὶ ἀπηλ-
    γημένην ἐπιστρέψαι ψυχήν· οὕτω γὰρ φοβερὸν ὄν,
    ἤδυ μᾶλλον ἐστίν, ἢ φοβερόν. Οὐ γὰρ ἂν ζῆλός ποτε
    γένοιτο, μὴ θερμς τινος κα ζεούσης προϋποκειμέ-
    νης ἀγάπης· ὥστε σφοδρὰς καὶ πεπυρωμένης ἀγά-
    πης τοῦ Θεοῦ καὶ φιλίας τεκμήριον τοῦτό ἐστιν. Οὐ-
    δὲ γὰρ πάθος ἐστὶν ὁ ζῆλος ἐπὶ Θεο, ἀλλὰ τν ἀφα-
    τον αὐτοῦ φιλοστοργίαν ἑρμηνεύσαι βουλόμενος, τούτῳ
    πολλάκις ἀποκέχρηται τῷ ὀνόματι. Ἀλλ' ὅμως μεῖς
    οἱ σφόδρα ἀναίσθητοι πρὸς τὰς ἀνθρωπίνας καταπί-
    πτομεν συμπαθείας, καὶ τὸν μὲν οὕτως ἡμῶν σφο-
    δρῶς ἐρῶντα καθυβρίζομεν, τοὺς δὲ οὐδὲν δυναμένους
    ὠφελεῖν παντὶ τρόπῳ θεραπεύομεν. Τί γάρ σε, ὦ
    ταλαίπωρε, τοσοῦτον δνῆσαι δυνήσεται ἡ ψυχρὰ αὕτη
    συνοίκησις, ὅσων ἐκβάλλει σε θησαυρῶν; Σκόπει δέ·
    Κατάγει σε ἐκ τῶν ορανῶν, τοῦ νυμφῶνος ἀπελαύ-
    νει τοῦ πνευματικοῦ, διαζεύγνυσί σε τοῦ οὐρανίου
    νυμφίου, προξενεῖ τν ἀθάνατον κόλασιν, τὰ βασιανι-
    στήρια τὰ τέλη οὐκ χοντα. Ἀντὶ τούτων, εἰ τὰ μέ-
    ταλλα χρυσίου παρεῖχεν ὁ συνοικῶν μυρία, εἰ τῶν
    ἀργυρωνήτων σοι μᾶλλον ὑπέκειτο ἀνδραπόδων, εἰ
    τῆς βασιλίδος αὐτῆς ἐν πλείονί σε καὶ τιμ καὶ ἀνα-
    παύσει καθίστη, ἄρα οὐχ ὡς λυμοῦνα καὶ ἐχθρὸν καὶ
    μείζονα ἀφαιρούμενον ἢ διδόντα, οὕτω μισεῖν καὶ
    ἀποστρέφεσθαι ἔδει; Περὶ τῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς ἀγα-
    θῶν  λόγος σοι πρόκειται, περὶ τῆς ἐκεῖ βασιλείας,
    περὶ τῆς ἀθανάτου ζωῆς, περὶ τῆς ἀπορρήτου δόξης·
    σὺ δὲ γήινων μνημονεύεις πραγμάτων, καὶ τὸν ἐν
    ἐκείνοις χρήσιμον εἶναι δοκοῦντα θεραπεύεις ὥσπερ
    δεσπότην, καὶ οὐ καταδύῃ, οδὲ εὐχῇ διαστήναι σοι
    τὴν γν, καὶ οὕτως ἐνθένδε ἀπελθεῖν; Ἀλλ' ἀσθέ-
    νειάν μοι προβάλλῃ γυναικείας φύσεως, καὶ χρείαν
    ἀνθρωπίνων οἰκονομίαν, καὶ ἀνάπαυσιν τὴν κατὰ τὴν
    οἰκίαν, πλάττουσα καὶ συντιθεῖσα τὰς οὐκ οὔσας προ-
    φάσεις. Ἀλλ' οὐδ' οὕτως λήσεις τοὺς νοῦν ἔχοντας. Οὐ
    γάρ ἐστιν, οὐκ ἔστιν ἀνάπαυσις ἡ καταναγκάζουσα
    τοσαῦτα ἀσχημονεῖν. Γυνὴ γάρ, εἰ βουληθείη, οὐχ
    ἑαυτῇ μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις ἀρκέσει πλείοσιν εἰς
    δ ἀκονίαν· ἐπεὶ καὶ ἐξ ἀρχῆς τοῦ ἀνδρὸς τὰ πολιτικὰ
    πράγματα λαχόντος, τὸ οἰκουρεῖν αὐτῇ καὶ οἰκονο-
    μεῖν τὰ ἔνδον ἅπαντα ἐκληρώτατο. Οὐ τοίνυν ἀναπαύ-
    σεως δεόμεναι ἔλχετε τοὺς ἄνδρας ἔνδον. Ἀλλὰ τί;
    φησί· πορνείας ἕνεκεν καὶ ἀσελγείας; Ἐγὼ μὲν οκ
    ἂν εἴποιμι τοῦτο, μὴ γένοιτο! ἀλλὰ καὶ τοῖς λέγουσιν
    ἐπιτιμῶν ο παύομαι· εἴθε δὲ καὶ πεῖσαι δυνατὸν ἦν.
    Τίς οὖν ἐστιν ἡ πρόφασις ἢ ποθι; ἰνν ἡμῖν τὸ πρᾶγμα
    ποιοῦσα; φησί. Κενοδοξίας ἔρως. Καὶ καθάπερ ἀν-
    δράσιν ἡδον ψυχρὰ καὶ ταλαίπωρος, οὕτω κα ταύ-
    ταις φιλοτιμίας ἐπιθυμία τὴν ὁμοσκηνίαν ταύτην ἐρ-
    γάζεται.
    Κενόδοξον μὲν ἅπαν, ὡς εἰπεῖν, τὸ τῶν ἀνθρώπων
    γένος, μάλιστα δὲ τὸ γυναικεῖον· ὅταν γὰρ μήτε ἀνα-
    παύσεως δέωνται, καθάπερ ἀποδέδεικται, μήτε δια-
    φθείρωνται μετ' αὐτν, εὔδηλον ὅτι· τοῦτο λείπεται
    ὑποπτεύειν μόνον.
    $\zeta'$. Ἐπειδὴν αὐτὴν τοῦ κακοῦ τὴν ῥίζαν εὑρήκαμεν,
    φέρε λοιπὸν τὸ ἐγκαλεῖν ἀφέντες, παραινῶμεν καὶ
    [259] πείθωμεν, ὅτι καθάπερ τῶν ἀνδρῶν οἱ συνοι-
    κοῦντες αὐταῖς δοκοῦσι μὲν ἡδονὴν καρποῦσθαι,
    πλείονι δὲ περιβάλλονται βατάνῳ (καὶ γὰρ ἐκείνη μό-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,910,880">
    νη καθαρὰ γένοιτ' ἂν ἡδονὴ καὶ μόνιμος, ἢ τοῦ χω-
    ρισμοῦ), οὕτω δὴ καὶ ταύταις. Δοκεῖ μέν, ὡς αὗται
    νομίζουσι, δόξα τις ἐντεῦθεν καὶ περιφάνεια τίκτε-
    σθαι· εἰ δὲ ἀκριβῶς τις ἐξετάσειε, γέλωτος καὶ α-
    σχύνης καὶ ὀνειδν καὶ τς ἐσχάτης ἐμπίπλαται ἀδο-
    ξίας. Καὶ ὑπὲρ τούτων εἴρηται μὲν ἡμῖν καὶ ἐν ἀρ-
    χῇ βραχέα, εἰρήσεται δὲ καὶ νῦν Ἔστω γὰρ ὁ συνοι-
    κῶν, εἰ βούλει, μὴ τῶν εὐτελῶν τις, μηδὲ τῶν ἀπερ-
    ριμμένων, ἀλλὰ τῶν πολλὴν ἐν Ἐκκλησίᾳ δύναμιν
    ἐχόντων, καὶ ἐπὶ γένους δὲ λαμπρότητι, καὶ ἐπὶ λό-
    γων δυνάμει, καὶ εὐλαβες θαυμαζέσθω παρὰ πᾶσι,
    καὶ πανταχόθεν ἔστω λαμπρός· οὐδὲ οὕτω δυνήσεται
    ταύτην ποιῆσαι περιφανῆ καὶ εὐδόκιμον. Τὸν γὰρ
    μέλλοντα καρποῦσθαι δόξαν ἐκ τῆς πρός τινα φιλί-
    ας, τὴν ἐκείνου δόξαν πρότερον φυλάττειν δεῖ τοῦ παρ-
    έχοντος τὸ δοξάζεσθαι· ὡς εἴγε ταύτῃ λυμήναιτο,
    πολλῷ μλλον ἂν τὴν ἑαυτοῦ καταβάλοι. Ὥσπερ γὰρ
    πηγὴς διαφθειρομένης καὶ τὰ προχεόμενα κοινωνεῖ
    νύματα τοῦ μολυσμοῦ, κα ῥίζης σηπομένης πολὺ
    μᾶλλον  καρπὸς τοῦτο πείσεται· οὕτω κα νῦν, τοῦ
    μέλλοντος τὴν παρθένον δεικνύναι λαμπράν, γενομέ-
    νου καταγελάστου διὰ τῆς συνοικήσεως, αὕτη πρὸ
    ἐκείνου μετ' ἐκείνου κοινωνήσει τοῦ γέλωτος· κἂν τύχῃ
    τις τῇ γυναικὶ χρηστ παρὰ πολλος προϋπάρχουσα
    δόξα, καὶ ταύτην εἰσελθὼν ἐκεῖνος ἀπελάσει τῆς οἰκίας,
    τοσοῦτον ἀπέχει καὶ ἑτέραν προσθεῖναι αὐτ· κἂν
    αὐτὸς ἔχῃ πάλιν τοιαύτην ὑπόληψιν, τοῦτο κα αὐτὸς
    πείσεται. Οὐκ ἄρα δόξαν ὑμῖν χρηστὴν προστίθησιν
    αὕτη ἡ κοινωνία τῆς συνοικήσεως, ἀλλὰ καὶ τὴν οὖ-
    σαν ἀναιρεῖ, καὶ τὴν οκ οὖσαν ἐπάγει τὴν πονηρὰν
    ἀμφοτέροις. Καὶ ὁ περὶ τῶν Ἰουδαίων ὁ προφήτης
    εἰπὼν, εὔκαιρον νῦν εἰπεῖν· Εἰ ἀλλάξεται Αἰθίοψ
    τὸ δέρμα αὐτοῦ, καὶ πάρδαλις τὰ ποικίλματα αὐ-
    τῆς. καὶ οἱ ταύταις συνοικοῦντες τὴν κηλῖδα ἀπολύ-
    σονται ποτε ταύτην; οὕτω, καθάπερ τις καυτὴρ σώ-
    ματι, ταῖς ἀμφοτέρων ὑπολήψεσιν ἐγκαίεται ἐπισκο-
    τοῦσα πᾶσιν αὐτῶν τοῖς καλοῖς. Ἀλλ' ἴσως δόξαν
    ἡγοῦνται αὐτὸ τοῦτο τὸ κεκρατηκέναι τῶν ἀνδρῶν.
    Ἀλλ' οὗτός ἐστιν ὁ πολὺς γέλως, καὶ  μάλιστα αἱ
    ἑταιριζόμεναι ἐγκαλλωπίζονται μόναι. Οὐδὲ γὰρ γυ-
    ναικῶν ἐλευθέρων οὐδὲ σωφρόνων τὸ τούτοις ἐναβρύ-
    νεσθαι τοῖς δικτύοις. Ἐπε καὶ αὕτη πάλιν ἑτέρα
    ἀτιμίας ὑπόθεσις, καὶ ὥσπερ ἂν κρατούσι τῶν ἀν-
    δρῶν, καὶ χαλεπώτερα ἐπιτάττωσι, τοσούτῳ μᾶλλον
    ἑαυτὰς καταισχύνουσι μετ' ἐκείνων. Οὐδὲ γὰρ ἡ δου-
    λουμένη τοὺς ἄνδρας γυνή, ἀλλ' ἡ αἰδουμένη, αὕτη
    πᾶσίν ἐστιν αἰδέσιμός τε καὶ ἐπίδοξος. Εἰ δ οὐκ ἀν-
    έχοιντο τῶν ῥημάτων τῶν μετέρων, ὁ τοῦ Θεοῦ νό-
    μος αὐτὰς ἐπιστομίσαι δυνήσεται, λέγων οὕτως·
    Πρὸς τὸν ἄνδρα σου ἡ ἀποστροφή σου, καὶ αὐτός
    σου κυριεύσει· κεφαλὴ γὰρ γυναικὸς ὁ ἀνήρ. Καὶ
    ἑτέρωθεν δὲ εὕροι τις ἂν πολλαχόθεν τοῦτο οὕτω νε-
    νομισμένον, καὶ ταύτην ἄνωθεν οὖσαν τὴν τάξιν.
    Ὥστε ἀσχημοσύνη μεγάλη, ὅταν τὰ ἄνω κάτω γένη-
    ται, κάτω μὲν ἡ κεφαλή, τὸ δὲ σμα ἄνω. Εἰ δὲ ἐπὶ
    γάμου τοῦτο αἰσχρόν, πολλῷ μλλον ἐπὶ ταύτης τῆς
    συζυγίας, ἔνθα οὐ ταῦτο μόνον ἐστὶ τὸ δεινόν, ὅτι νό-
    μου παράβασις ἐστι τὸ γινόμενον θεῖου, ἀλλ' ὅτι πο-
    νηροτέραν καὶ ἑαυτῷ [260] καὶ τ γυναικὶ περιτίθη-
    σι δόξαν. Εἰ γὰρ τὸ συνοικεῖν αἰσχρόν, πολλῷ μλλον
    τὸ συνοικοῦσαν δουλοῦσθαι· οὐδὲ γὰρ πανταχοῦ τὸ
    κρατεῖν παινον φέρει, ἀλλ' ἔστι καὶ μὴ κρατοῦντα
    εὐδοκιμεῖν, καὶ κρατοῦντα ἀσχημονεῖν. Ὥστε, εἰ
    βούλει θαυμάζεσθαι παρὰ ἀνδράσι, μηδέν σοι κοινὸν
    ἔστω πρὸς αὐτούς· πόῤῥω καὶ συνουσίας, καὶ ὁμιλίας,
    καὶ συνοικήσεως γίνου τῆς ἐκείνων. Τότε σε καὶ γυ-
    ναῖκες ἐκπλαγήσονται, καὶ ἄνδρες θαυμάσονται· πάν-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="550,940,800,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>