<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,90">
    501 CONTRA EOS QUI SUBINTRODUCTAS HABENT VIRGINES. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,480,920">
    omnibus diaboli retibus extractus : qui primus et so-
    lus tantam fortitudinem demonstravit, et omne fer-
    rum et adamantem sua constantia prætergressus
    subvertavit diaboli potestatem, sic veritus erat talem
    pugnam, et ita putavit impossibile esse cohabitare
    virgini sine damno et purum, ut non solum a coha-
    bitatione tali procul et longe seipsum, sed et ab
    aspectu prorsus et consortio subduxerit, legemque
    posuerit oculis suis omnino in virginem ne respicere
    quidem. Sciebat enim et probe noverat quod non so-
    lum cohabitantem, sed et aspicientem curiose in fa-
    ciem virginis difficile, forte autem et impossibile sit
    effugere damnum, quod inde oritur. Propter quod et
    dicebat, Ne cogitem quidem de virgine (Job 31. 1.).
    5. At si parvus videtur tibi ad certamen Job, quamvis
    revera neque stercore illius simus digni; verumtamen
    licet minus tua magnanimitate esse putes exemplum,
    cogita vocalissimum præconem veritatis Paulum qui
    totum orbem circuit, et dicere potuit verba illa multa
    sapientia referta, quod non jam ipse sit vivens, sed
    Christus in ipso (Galat. 2. 20), et quod crucifixus sit
    mundo et mundus sibi (Ib. 6. 14), et quod quotidie
    moriatur (1. Cor. 15. 31) : post tantam spiritus gra-
    tiam et tanta certaminum specimina, post inenarra-
    bilia pericula, post tam eximiæ diligentiae et sapientiæ
    studium, declarat nobis et commonstrat, quod, donec
    spiraverimus et hac carne fuerimus circumdati, cer-
    taminibus nobis opus est et laboribus neque otio tem-
    perantia paratur, sed multis sudoribus et laboribus
    opus est ad hoc tropæum parandum, sic dicens : Ca-
    stigo corpus meum, et in servitutem redigo, ne dum
    aliis prædicavero ipse reprobus fiam (1. Cor. 9, 27).
    Hæc autem dicebat declarans seditionem carnis, et
    concupiscentiæ rabiem, præliumque continuum, ac
    vitam semper in agone constitutam. Et idcirco
    etiam Christus difficultatem rei declarans, neque
    vel licite aspicere permittit mulierum facies, sed
    et adulterorum pœna puniendos sic respicientes
    interminatus est. Et cum dixisset Petrus, Non
    expedit uxorem ducere (Matth. 19. 10), non statuit le-
    gem ne ducantur uxores, sed gravitatem rei declarans
    dicebat : Qui potest capere capiat (Ib. v. 12.). Audi-
    mus autem et hoc nostro sæculo, quod nonnulli ferro
    totum corpus ligantes, et sacco vestientes, et ad ver-
    tices montium currentes, et in continuis jejuniis ac
    pervigiliis viventes, omnemque disciplinæ severita-
    tem ostendentes, omnibus mulieribus ingressum in
    donunculum et tugurium suum interdicere, atque hac
    ratione seipsos castiganles, ægre tamen concupiscen-
    tiæ furorem comprimere. At tu dicis quod, licet videas
    cohabitantem virgini, et alligatum, et delicientem, et
    animam potius amittentem quam cohabitatricem, pa-
    ratumque omnia et facere et pati potius quam separari
    a dilecta, ne suspiceris aliquid mali, ne putes con-
    cupiscentiæ negotium, sed pietatis potius.
    Ex consortio virginum nascitur necessario concupi-
    /scentia. — Admirande vir, is affectus est iis qui lapi-
    dibus cohabitant, non hominibus. Et tu quidem forte
    non credis ob magnam tuam continentiam; ego autem
    audivi quosdam dicentes quod etiam multi erga lapi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,950,920">
    des et status nonnihil affecti sint. Quod si tantum
    valuit artificium solum, ubi aspera et dura effigies,
    quantam operabitur insaniam in effigie pulchra tene-
    rum corpus? Quomodo non credentur magis verisimi-
    lia dicere qui vos accusant, quam vos qui defenditis?
    Quid enim verisimile, dic mihi? an quod vir mulierem
    concupiscat, an quod non concupiscat? Omnino dixe-
    rimus quod concupiscat. Rursum cum innumeræ cau-
    sæ impellant ut egrediatur, nec egredi velit, sed se-
    ipsum injiciat, nullo operæ pretio, multis vero probris
    ac maledictis sequentibus, tum suis, tum alienis,
    quid hinc conjicias? Ex bonone hoc agatur proposito,
    an ex malo? Opinor quis facile dixerit quod ex malo.
    Verumtamen non de iis ipsis diligenter scrutabimur,
    sed ponatur quod ii qui scandalizantur non scandaliz-
    zantur juste, sed temere et sine causa : dic mihi cujus
    gratia virgini cohabitas? Nulla enim alia de causa sta-
    tuta est cohabitatio hæc, quam propter dilectionem et
    amorem : nam aufer hoc, et auferetur rei utilitas. Quis
    enim vir est, qui vellet sine hac necessitate ferre de-
    licias et injurias muliebres et alia hujus sexus vitia?
    Propterea et ab initio Deus mulierem hoc robore ar-
    mavit, probe sciens quod valde despicabilis esset, nisi
    hoc genus imperii induceret, et quod nullus ei coha-
    bitaturus esset, qui a cupiditatibus esset immunis.
    Nam si nunc, cum tam necessariæ et utiles sunt, quippe
    que et pueros procreant, et domum custodiunt, et
    alia multa his plura administrant : si etiam cum
    ita viris ministrant, sæpe tamen contemptæ sunt, ut e
    domo ejiciantur, quomodo absque concupiscentia no-
    bis esse possunt dilectæ, præsertim quæ nos tot op-
    probriis onerant? Vel ergo causam cohabitationis di-
    cite, vel nullam aliam suspicari necesse, quam malam
    concupiscentiam et ignominiosam voluptatem.
    6. Quid igitur, si poterimus, ait, causam justam et
    rationabilem dicere, non frustra hæc dixeris? Maxi-
    me quidem nullam talem dicetis, verumtamen hac
    etiam ratione vellem discere, an vel umbram aliquam
    justi prætextus dicere possitis. Defensore caret, ait,
    virgo, neque virum habet, neque tutorem, sæpe item
    neque patrem, nec fratrem; indiget aliquo, qui ei ma-
    num præbeat, et solitariæ mœrorem consoletur, et
    ubique se pro ea opponat adversariis, et ipsam in se-
    curitate et portu constituat. Quam tu mihi securita-
    tem, quæso, quem portum narras? Portus enim pro-
    pugnaculum video non accens fluctus, sed excitans,
    et portum non comprimentem tempestates, sed graves
    quæ non aderant moventem procellas. Non confundi-
    mini, non vultus vestros obtexitis, dum hanc defen-
    sionem affertis? Nam si ex hoc ministerio neque ac-
    cusatio, neque damnum, neque scandalum nasceretur,
    sed fama adhuc salva liceret istud ipsum facere, an
    non admodum miseri essetis, qui, dum divitias ejus
    augetis et ad pecuniarum amorem illam exercetis, in
    negotia conjicitis et ad mundanas curas instituitis
    œconomorum, curatorum et forensium officia adire-
    tis? Non poteritis nulla de paupertate disserere, ac
    persuadere ut facultates contemnantur, qui omnia fa-
    citis, ut facultates maneant et augeantur, ut opibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>