<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    499 CONTRA EOS QUI SUBINTRODUCTAS HABENT VIRGINES. 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    τοῦ προσήκοντος. Ὅτε μὲν γὰρ περὶ τῆς τῶν
    ἐδεσμάτων διελέγετο φύσεως, καὶ ἐδίδασκε καθαρὰν
    αὐτὴν οὖσαν, καὶ τῆς Ἰουδαϊκῆς ἀπήλλαττε παρατη-
    ρήσεως, εἰσελθόντος τοῦ Πέτρου καὶ επόντος, ὅτι
    Ἐσκανδαλίσθησαν, Ἄφες αὐτούς, φησί· καὶ οὐ
    μόνον κατεφρόνησεν αὐτῶν, ἀλλὰ καὶ [232] κατηγό-
    ρησεν εἰπών, Πᾶσα γὰρ φυτεία, ἣν οὐκ ἐφύτευ-
    σεν ὁ Πατήρ μου ὁ οὐράνιος, ἐκριζωθήσεται· οὕτω
    τὸν νόμον χώρισας τὸν περὶ βρωμάτων. Ἐπειδὴ δὲ
    οἱ τὰ δίδραχμα ἀπαιτοῦντες, τῷ Πέτρῳ προσελθόντες
    ἔλεγον, Ὁ διδάσκαλός σου οὐ τελεῖ τὰ δίδρα-
    χμα, οὐκέτι τὸ αὐτὸ πεποίηκεν, ὅπερ ἐπ' ἐκείνων,
    ἀλλὰ φροντίζει τοῦ σκανδάλου καὶ φησιν· Ἵνα δὲ
    μὴ σκανδαλίσωμεν αὐτούς, πορευθεὶς εἰς τὴν
    θάλασσαν βάλε ἄγκιστρον, καὶ ὁ τὸν ἀναβάντα
    πρῶτον ἰχθὺν ἄρον, καὶ εὑρήσεις ἐν τῷ στόματι
    αὐτοῦ στατῆρα· τοῦτον λαβὼν δὸς ἀντὶ ἐμοῦ καὶ
    σοῦ. Ὁρᾷς καὶ φροντίζοντα καὶ μὴ φροντίζοντα;
    Ἐνταθα μὲν γὰρ οὐκ ν κατεπείγον ἐκκαλυφθῆναι
    τοῦ Μονογενοῦς τὴν δόξαν· πῶς γάρ, ὅπου καὶ ἐπετή-
    δευεν αὐτὴν συσκιάζειν, καὶ ἐκέλευε πολλοῖς μ λέ-
    γειν, ὅτι αὐτὸς εἴη ὁ Χριστός; Καὶ διὰ τοῦτο ἀπὸ
    μὲν τοῦ καταθεῖναι τὰ δίδραχμα ὁ οὐδὲν ἦν βλάδος,
    ἀπὸ δὲ το μὴ καταθεναι μεγάλα ἐτίκτετο κακά· ὡς
    γὰρ τύραννον, καὶ ἀναίρετον, καὶ τς πόλεως ἀπά-
    σης ἐχθρόν, καὶ εἰς τοὺς ἐσχάτους ἐμβαλόντα κινδύ-
    νους, οὕτως ἂν ἀπεστράφησαν. Διὰ δὴ τοῦτο καὶ
    βουλομένους αὐτοὺς ἁρπάσαι τε αὐτὸν καὶ βασιλέα
    ποιῆσαι ἀπέφυγε πόρρωθεν, ἐκ πολλοῦ το περιόν-
    τος ταύτην ἀποκρουόμενος τὴν ὑπόληψιν. Ἔχει δὲ
    ἀναγκαῖον τὸ κατορθούμενον ἦν· διὸ χρησίμως τε
    καὶ εὐκαίρως καὶ ἐπὶ κατορθώματι μείζονι κατ-
    εφρόνησε τοῦ σκανδάλου. Καὶ γὰρ εὐκαιρον ἦν λοι-
    πὸν τοὺς μέλλοντας ἐπὶ τὴν ἀκρότηταν ἀναβαίνειν
    φιλοσοφίαν, μὴ κωλύειν διὰ τὴν ες τοὺς ουδαίους
    φειδώ, ἀλλ' ἀφιέναι λοιπὸν τοῦ καιροῦ καλοντος
    ἐπὶ τὴν τς ψυχῆς καθαρότητα, καὶ μὴ κατέχειν
    ἐπὶ τῆς σωματικῆς παρατηρήσει, ἀλλὰ συγχωρεῖν τς
    ταπεινώσεως ἀπαλλάττεσθαι ἐκείνης. Οὕτω καὶ
    Παῦλος καὶ καταφρονεῖ τῶν σκανδαλιζομένων, καὶ
    οὐ καταφρονεῖ, ἀκολουθῶν τῷ διδασκάλῳ, καὶ φησι·
    Πάντα πᾶσιν ἀρέσκω, μὴ ζητν τὸ ἐμαυτοῦ
    συμφέρον, ἀλλὰ τὸ τν πολλῶν, ἵνα σωθῶσιν.
    Εἰ δὲ Παῦλος τὸ οἰκεῖον παρορᾷ συμφέρον, ἵνα τὸ τῶν
    ἄλλων εὕρῃ, πόσης οὐκ ἂν εἴημεν ἄξιοι κολάσεως,
    μηδὲ οἰκείας ἀποστῆναι βλάβης ἀνεχόμενοι ὑπὲρ τοῦ
    τὸ ἑτέρων συμφέρον εὑρεν, ἀλλ' δέως μεθ' ἑαυτῶν καὶ
    ἑτέρους προσαναλλύντες, παρὸν καὶ ἑαυτοὺς καὶ ἑτέ-
    ρους διασῶσαι; Διὰ δὴ τοῦτο, ὅταν μὲν ἴδῃ πολὺ τὸ
    κέρδος, καὶ τῆς τοῦ σκανδάλου βλάβης μεῖζον, κατα-
    φρονεῖ τν σκανδαλιζομένων· ὅταν δὲ κέρδος ἢ μη-
    δέν, τοῦτο δ μόνον τὸ σκανδαλίζεσθαι ἐκείνων,
    πάντα καὶ ποιεῖν κα πάσχειν αρεῖται, στε μὴ
    τοῦτο γενέσθαι. Καὶ οὗ φιλοσοφεῖ τοιαῦτα, οἷα μεῖς δ,
    οὐδὲ λέγει, Διὰ τί γάρ εἰσιν ἀσθενεῖς; διὰ τί γὰρ
    ἀλόγως ταῦτα πάσχουσιν; ἀλλὰ δι' αὐτὸ μὲν ον
    τοῦτο μάλιστα αὐτῶν φείσεται, ἐπειδὴ ἀλόγως τοῦτο
    πάσχουσιν, ἐπειδὴ ἀσθενεῖς εἰσιν.
    δ. Εἰπὲ γάρ μοι, ποίαν ἔχει πρόφασιν εὔλογον εἰ-
    πεῖν ὁ σκανδαλιζόμενος ἐπὶ τῷ ἐσθίοντι κρέας, καὶ
    οἶνον πίνοντι; τοῦτον γὰρ ὁ Θεὸς τὸν νόμον ἄνωθεν
    ἐξέθετο. Ἀλλ' μως κἂν ἐπὶ τούτοις σκανδαλίζηταί
    τις, καὶ τούτων ὁ Παλος ἀπέχεται. Οὐ γὰρ μὴ
    φάγω κρέας, φησί, οὐδὲ πίω οἶνον, ἵνα μὴ τὸν
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,60,950,900">
    ἀδελφόν μου σκανδαλίσω. Καὶ οὐκ επε ταῦτα ἁπαρ-
    τήσας, ὅτι, Ἐγὼ μέλλω τῆς τέρων ἀλογίας ὑπεύ-
    θυνος [233] εἶναι· καί, Ἐὰν τινὶ δόξῃ σκανδαλίζεσ-
    θαι ἀπλῶς, ἐγὼ ἔσομαι ἄξιος δίκην δοῦναι; Καίτοι
    καὶ εἰ εἶπε, πολλῷ δικαιότερον ἂν μῶν εἶπε. Ὁ
    μὲν γὰρ ἐπ' ἐκείνοις σκανδαλιζόμενος ἀλόγιστος
    σφόδρα καὶ ἄνους· ὁ δὲ ἐπὶ τούτοις, πολλὰς ἂν
    σχοίην δικαίας καὶ εὐλόγους αἰτίας εἰπεν· ἀλλ' μως
    καὶ δικαίτερα ἂν μῶν εἰπὼν ὁ Παῦλος, οὐκ εἶπεν,
    ἀλλ' εἰς ν μόνον εδε, τὸ πληρῶσαι τὴν σωτηρίαν.
    Καὶ θέα τὴν ὑπερβολήν· οὐ γὰρ εἶπεν παξ ἢ δίς, ἢ
    τόσον καὶ τόσον χρόνον· ἀλλ', Εἰς τὸν αἰῶνα, φησίν,
    οὐ μὴ φάγω, τὸ σκανδαλίζοντο ἕτερος. Καὶ ἵνα μὴ
    νομίσῃς μέχρι τούτων αὐτὸν στάναι, καὶ ἕτερόν τι
    προσέθηκε τούτου πλέον· εἰπὼν γάρ, Καλὸν τὸ μὴ
    φαγεῖν κρέας, μηδὲ πιεν οἶνον, συνῆψε κάκεινο,
    Μηδὲ ἐν ᾧ ὁ ἀδελφός σου προσκόπτει, ἢ σκαν-
    δαλίζεται, ἢ ἀσθενεῖ. Καὶ πάλιν σκόπει μοι τὴν
    σοφίαν τοῦ διδασκάλου· τὸν μὲν ἀσθενοῦντα ἀφεὶς,
    τὸν ἰσχυρὸν διορθοῖ πρὸ ἐκείνου· οὕτω γὰρ αἴτιος
    τοῦ ἀσθενεῖν ἐκεῖνον, ὁ κύριος ὢν διορθῶσαι τὴν ἀρ-
    ρωστίαν, καὶ μὴ τοῦτο ποιεῖν. Καὶ τί λέγω περὶ
    τῶν ἀσθενῶν ἀδελφῶν; Καὶ γὰρ καὶ Ἰουδαίοις καὶ
    Ἕλλησι κελεύει ταύτην παρέχειν τὴν πρόνοιαν.
    Ἀπρόσκοποι γάρ, φησί, γίνεσθε καὶ Ἰουδαίοις
    καὶ Ἕλλησι καὶ τῇ κκλησί τοῦ Θεο. Ὥστε
    ὅσην ἂν σχυρότερον εναι λέγς σαυτόν, κα μηδὲν
    ἀπὸ τῆς μοσκηηνίας βλάπτεσθε ταύτης, τοσοῦτω
    μᾶλλον ὑπεύθυνον σαυτὸν καθιστᾷς τοῦ διασπάσαι
    τὸν δεσμόν. Ὅσ γὰρ ἂν ᾖς ἰσχυρότερος, τοσούτῳ
    δικαιότερον οἱ εἰς τὸν ἀσθενέστερον διαβατάσαι·
    ἂν μν οὖν ἀσθενὴς ς, διὰ σεαυτὸν ἀπόστηθι· ἐὰν δὲ
    ἰσχυρότερος, διὰ τὸν ἀσθενοῦντα. Οὐ γὰρ ἑαυτῷ
    μόνον, ἀλλὰ καὶ ἑτέροις ἰσχυρὸν εἶναι χρὴ τὸν
    ἰσχύοντα. Εἰ δ λέγων ἰσχύειν, τὴν ἀσθένειαν τὴν
    ἐκείνου περιορᾷς, διπλῆν δώσεις δίκην, ὅτι τε οὐκ
    ἔχεισαι, καὶ ἐπὶ πολλὴν ἔχων τοῦ φείσασθαι δύναμιν.
    Ὑπεύθυνος γὰρ ἕκαστος ἡμῶν τῆς τοῦ πλησίον σωτη-
    ρίας ἐστί. Διὰ τοῦτο οχὶ τὰ αυτν σκοπεῖν, ἀλλὰ
    τὰ τοῦ πλησίον ἐκελεύθημεν. Τιμῆς γὰρ ἠγοράσθη-
    μεν· ὁ δὲ ἀγοράσας ἡμᾶς τοῦτο προσέταξεν ἐπὶ τῇ
    κοινῇ πάντων μῶν λυσιτελείᾳ. Οὐδὲ γὰρ τοῦτο
    μόνον συμφαίνει τὸ κέρδος, ὅτι τὰ οἰκεῖα σώζομεν
    μέλη, ἀλλ' ὅτι καὶ ἑτέρους ἐν ἀσφαλείᾳ καθιστῶ-
    μεν μείζονι. Κἂν γὰρ μυριάκις φιλοσοφῇς, δι' αὐ-
    τῶν ἐλέγχῃ τν πραγμάτων, ο τὴν τυχοῦσαν δεχό-
    μενος βλάβην ἀπὸ τῆς συνοικήσεως ταύτης. Ὅταν
    γὰρ ἴδῳ σε δυσπροσπάστως ἔχοντα, καὶ μυρίων
    βλαπτομένων καταφρονοῦντα, καὶ πολλῶν ἐγκαλούν-
    των οὐδὲ ἐπιστρεφόμενον, ἀλλὰ καὶ τὴν δόξαν σαυ-
    τοῦ καταπατοῦντα, καὶ τῷ κοινῷ τῆς Ἐκκλησίας
    προστριβόμενον κατηγορίαν πολλήν, καὶ τὰ τῶν ἀπί-
    στων ἀνοίγοντα στόματα, καὶ πάντας πονηρὰ περι-
    βάλλοντα δόξῃ, καὶ τοσαῦτα μὲν ἀπὸ το συνοικεν
    κακά, ἀγαθὸν δὲ μηδὲν ὑμῖν ἐγγινόμενον, ἀπὸ δὲ τοῦ
    χωρισμοῦ, τούτων μὲν ἁπάντων τὴν ἀναίρεσιν τῶν
    κακῶν, πολλῶν δὲ ἑτέρων κτήσιν ἀγαθῶν, εἶτα οὐκ
    ἀνεχόμενον ἀποπηδῆσαι, πῶς δυνήσομαι πεῖσαι τοὺς
    ἐγκαλοῦντας, ὅτι πάσης ἀπηλλάχθαι προσπαθείας ε,
    καὶ ἐπιθυμίας εἰ πονηρᾶς καθαρός; Μᾶλλον δὲ οὐδὲν
    ὑπὲρ τούτων φιλονεικῶ· [234] ἀλλ' ἔστω σε εἶναι
    καὶ συνοικοῦντα καθαρόν· καίτοι γε ὁ μακάριος Ἰὼβ
    οὐκ ἐτόλμησε τοσαύτην ἑαυτῷ μαρτυρῆσαι δύναμιν
    καὶ φιλοσοφίαν, ἀλλ' ὁ πσαν ἐπελθν ἀρετήν, καὶ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,910,950,960">
    a Savil. αὐτούς, βάλε ἄγκιστρον εἰς τν θάλασσαν, καί.
    b Savil. τὴν βραχύν.
    c Sav. καθαρότητος.
    d Savil. ὑμεῖς.
    e Savil. τοῦ Χριστοῦ.
    f Savil. ἑαυτοῦ.
    S Savil. συμπαθείας.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,970,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente PG 1, Clemente de Alexandria). Texto em grego com cabeçalho em latim. Números de página 499 e 500 no topo. Números de coluna interna [232], [233], [234] entre colchetes no corpo do texto. Marcas de aparato crítico (δ, ε, etc.) presentes no texto e explicadas no rodapé.
  </notas>
</pagina>