<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    507 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP. 508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,920">
    sed etiam omnia facitis, per quæ illam augetis, et
    quotidie intendatis. Quis igitur vos excusabit? quis
    vobis ignoscet? Nullus est. Tantam autem curam et
    Deus et sancti gerunt, ut non blasphemetur nomen
    ejus, non quod Deus opus habeat ut a nobis glorifice-
    tur (nullius enim indiget et perfectus est), sed quod
    ex ea re multum damni hominibus accidat. Quando
    enim apud ipsos male audit nomen Dei et gloria ejus,
    nihil ipsis ultra prodest: quod si Deus cum accusatur,
    nihil prodest, multo magis nos.

    9. Omnia igitur faciamus ut nulla sit occasio scan-
    dali; etiam si injuste reprehendant, persuasionibus
    diluamus crimina, et imitemur sanctos, quibus tan-
    tum fuit studium gloriæ Dei, ut suum contemnerent
    propter Deum. Ne abjectis omnibus et conculcatis
    sufficere arbitremur ad defensionem, si dixerimus:
    Vestem emimus virgini et calceos, et alia quæ ad cor-
    porale virginis commodum attinent bene disposuimus.
    Quis, ait, administraret ea quæ domi nostræ? quis
    possessionibus prospiceret? quis præesset domui no-
    bis absentibus, et cum intus non sit mulier? Nam et
    hæc dicunt prioribus contraria et turpiora. Et nihil
    curant ista, neque erubescunt, sicut ebrii omne quod
    in buccam venit loquentes: quapropter neque nos
    defatigabimur, etiamsi talia sint quæ ab iis dicuntur,
    ut nullum responsum mereantur. Non gravabimur,
    inquam, et respondere, et mansuete cum eis agere,
    donec ab hac ebrietate illos liberemus, quantum sci-
    licet in nobis erit. Me pudet enim et erubesco, cum
    hæc evertere tento, quæ contradicentes illi opponere
    non erubescunt: ferenda tamen omnino erubescentia
    ad utilitatem eorum qui rubescere nesciunt. Etenim
    absurdum fuerit, dum redarguimus eos qui pro nihilo
    habent, quod fratribus offendiculo sint, pudoris causa
    illorum curam abjicere. Dic enim mihi quænam illa
    dicunt domi ad curam virginis tam necessaria esse?
    barbararum puellarum tibi examina sunt et nuper
    emptæ, quæ oportet erudire et ad lanificium et ad alia
    ministeria? At penuria adsunt opum et vestium, et
    oportet custodem intus semper sedere, et a famulo-
    rum malitia virgini oculos ea tutare; cœnam quoque
    et convivia continue apparare, et oportet domum
    ornari, et coquos et mensæ ministros cura regi vir-
    ginis? suntne item multi varii sumptus et frequentes,
    et oportet aliquem semper esse præfectum, ut cu-
    stodiantur cum diligentia, ut ne illa a domo sine uti-
    litate elabantur? Nihil horum ait; sed ut ipsi arcam
    et vestem et aliam curet facultatulam, bene paret
    mensam, bene sternat lectum, et accendat ignem,
    et abluat pedes, et aliud solatium omne præbeat.
    Deinde pro parva et frigida commoditate hac tantam
    feremus accusationem, tanta sustinebimus opprobria?
    Et quanto melius frater et facilius administraret?
    natura enim fortior est muliere vir, usu autem nobis
    accommodatior, et non tam sumptuosus. Mulier quippe
    utpote tenerior, et molliore indiget lectulo, et tenuiore
    vestitu, et fortassis puella altera quæ ei ministret;
    et non tantum nobis ministerium præbebit, quanto
    ipsi opus erit a nobis: frater autem his omnibus non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,920">
    eget. Quod si aliquo eget, eodem et nos indigemus,
    quod non parvæ commoditatis est, si contubernales
    non variis, sed iisdem utantur: id quod certe in vir-
    gine non est. Primum sane sive levari velit, sive
    corpore ægra sit, neque frater ipsi ad hæc ministra-
    bit, tametsi valde impudens sit, neque ipsa sibi suf-
    ficiens erit: si autem fratres sunt qui cohabitant,
    vicissim ministrare poterunt. Item quando dormire
    opus fuerit, virgine quidem intus sedente, et lectos
    duos esse oportet, et strata duo, et lodices duos: si
    autem sapiant, et domicilia duo. At si fratres sint,
    iterum re familiari tanta non est opus. Eænim domus
    una, cervical unum, et lectus unus, et eadem tegmina
    utrisque sufficiunt; et in summa, si quis omne per-
    currat ministerium, hic multam inveniet facilitatem,
    ibi autem difficultatem. Taceo domus turpitudinem.
    Quale enim est, si in domum viri solitarii itur, videre
    calceos muliebres suspensos, et cingula et mitras,
    calathiscos et colum et radium textorium et pectines
    et fusa, et alia quæ particulatim omnia numerare non
    licet? Si autem quæ divitiis sunt scruteris, major est
    risus materia. Primum quidem in puellarum tanta
    turba solus versatur, quasi choraules in orchestra
    qui in choro mulierum saltantium concinit: quo
    quid turpius et inhonestius? Deinde disrumpitur tota
    die famulis succedens ob res quæ ad mulierem spe-
    ctant. Nam ei necessarium est aut omnino silere, et
    omnia negligentem ab illa increpari, vel dicentem et
    increpantem turpiter agere: et vide quid contingat.
    Nam qui jussus est ne prope quidem ad temporalia
    negotia accedere, non solum temporalia, sed mulie-
    bria ipsissima tractat. Etenim vasa muliebria afferre
    non detrectabit argentarius, subinde rogans num spe-
    culum dominæ præparatum sit, num cadum absol-
    verint, num lecythum reddiderint; nam in eam
    corruptionem venerunt omnia, ut pluribus vasis quam
    seculares multæ utantur virgines. Hinc iterum ad
    unguentarium currit colloquuturus de aromatibus
    dominæ: sæpe etiam præ nimio studio nec detecta-
    bit si et pauper injuria sit afficiendus. Utuntur autem
    virgines unguentis et variis et pretiosis. Deinde ab
    unguentario ad vendentem lintea, et ab illo iterum
    ad auleorum textorem. Non enim verentur imperare
    hæc parva, quia vident eos valde obedientes, et gra-
    tiam habentes imperantibus majorem, quam aliis mi-
    nistrantibus. Hinc iterum, si quando aliquid appa-
    randum quod ad gestatorium tabernaculum hoc
    pertineat, usque ad vesperam impransi perseverant
    officiis affixi. Et illud non est mirandum, sed quod
    et miseris famulis sint molesti, et frequenti injuria
    et inclamatione hos urgeant. Cogita quantæ hinc que-
    rimoniæ: minister enim injuria affectus, maxime pro
    talibus rebus, quia eum qui se injuria affecit non alio
    modo ulcisci potest, lingua hoc facit, et occulta de-
    trectatione; nec parcit alicui eorum, quibus furori
    suo satisfaciat, sed tam immodice ulciscitur, quantum
    verisimile est servum ita exprobratum, et cui sola
    hæc est consolatio e malis suis adversus eum qui se
    contristavit. At qui pauperi, inquit, cohabitabat, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hifenização de fim de linha conforme visível no documento (ex: glorifice-tur, scan-dali).
    A palavra "Eænim" na coluna direita, linha 13, foi transcrita conforme aparece visualmente, embora possa ser uma variação de "Etenim".
    Cabeçalho contém numeração de página 507 e 508 nas extremidades.
  </notas>
</pagina>