*05 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIIIEP. CONSTANTINOP. [^3

πόνου σοι δεῖ πρὸς τὴν συλλογὴν " οὕτω πρόκεινται
πᾶσιν ἕτοιμοι τοῖς βουλομένοις ὀρέξαι χεῖρα. Κἂν
χρήματα ἔχῃς, εἰς ταύτας δαπάνησον " xày ἰσχυρὸς
ἧς, ἐνταῦθα τὴν ἀπὸ τοῦ σώματος ὑπηρεσίαν sic-
ἐνεγκς" πολλὰ xaX ἐνταῦθα πράγματα ὄψει, xol σω-
, ἀτικῆς δεόμενα ὑπηρεσίας xal χρημάτων δαπάνης
: αὶ περιδρομῇς. Καὶ γὰρ οἰκήματα πορίσαι ταύταις
ἔργον, xal φάρμακα κατασχευάσαι,, xal κλίνην xal
ἱμάτια πρίασθαι, χαὶ τρηφὰς ἐπιτηδείους, καὶ τὰ
ἄλλα ἅπαντα ἐπιμελεῖσθαι, χἂν δέχα ὦσι μόνον αἱ
τὰ τοιαῦτα νοσοῦσαι " νυνὶ δὲ ἡ πόλις ἡμῶν τούτων
ἐμπέπλησται, καὶ χιλίας καὶ δὶς τοσαύτας εὑρήσεις,
Αὗται αἱ δεόμεναι προστασίας, αὗται αἱ ἔρημοι,
αὗται αἱ χαμαὶ κείμεναι " τοῦτο ἐλεημοσύνη, τοῦτο
φιλανθρωπία, τοῦτο εἰς δόξαν διαδαίνει Θεοῦ, xoi
τὴν τῶν ὁρώντων, καὶ τὴν τῶν πασχόντων, καὶ

πῶν ποιούντων ὠφέλειαν χατασχευάξει, Καὶ γὰρ τῶν
ἰσχυρῶν αἱ ἀσθενέστεραι δικαιότερον ἂν βοηθοῖντο,
καὶ τῶν νέων αἱ γεγηραχυῖαι, καὶ τῶν ὅλως μέτρια
χεχτημένων αἱ μηδὲ τῆς ἀναγκαίας εὐποροῦσαι τρο-
φῆς, καὶ τῶν παρὰ πολλοῖς ἑπεράστων al. βδελυχταὶ
παρὰ τοῖς πολλοῖς διὰ τὸ τῶν παθῶν δυσανάσχετον,
xax τῶν ὕδριν προστριβομένων αἱ xal τὴν γενομένην
ἀποτρέψαι δυνάμεναι xoi εὐφημίαν προσθεῖναι. Δεῖ-
ξον τοίνυν, ὅτι διὰ τὸν. Θεὸν ταῦτα ποιεῖς, καὶ τού-

tov ἐπιμελοῦ, "ἂν δὲ ταύτας μηδὲ ὄναρ ἰδεῖν ἐθέλῃς,

εὐπροσώπους δὲ xal νέας περιίῃς ἀγρεύων, xot τῆς
ἀνελευθέρου ταύτης ἄγρας αἰτίαν μὲν ἑτέραν ἔχων
οὐκ ἀνεχτὴν, προθαλλόμενος δὲ ἑτέραν δοκοῦσαν εἶναι
εὐπρόσωπον, τὴν τῆς προστασίας, χἂν ἀνθρώπους
παραλογίσῃ, ἀλλὰ τὸ ἀδέχαστον οὐχ ἀπατήσεις δικα.
στήριον, δι᾿ ἑτέραν μὲν ταῦτα ποιῶν πρόφατιν, ἄλλην
δὲ προδαλλόμενος. [259] Λέγετε μὲν γὰρ διὰ τὸν Θεὸν
ἅπαντα πράττειν, πράττετε δὲ ἃ τῶν ἐχθρῶν ἐστι
ποῦ Θεοῦ " τὸ γὰρ ποιεῖν τὸ ὄνομα αὐτοῦ βλασφημεῖ.
σθαι xal διαδάλλεσθαι τῶν ἐχθρῶν ἔστι τοῦ Θεοῦ,
Ἐγὼ δὲ χαὶ ἑτέραν ὑποδολὴν * ποιοῦμαι, θῶμεν γὰρ
ἀληθεύειν τὸν ταῦτα λέγοντα, καὶ ἐπιθυμίας καθα-
ρεύειν ἀπάτης, καὶ ἐξ ἑτέρου μὲν οὐδενὸς, ἀπὸ δὲ
εὐλαδείας μόνης ταύτην ἀναδέχεσθαι τὴν πρόστα-
σίαν᾽ οὐδὲ γὰρ οὕτω κολάπτεως αὑτὸν ἀπηλλαγμένον
εὑρήσομεν, Εἰ μὲν γὰρ ἠπόρει προφάσεων ἑτέρων,
ἐν αἷς καὶ τὴν εὐλάθειαν ἐπιδείξασθαι ἔδει, καὶ χωρὶς
τῶν σκανδαλιξομένων φυχῶν τοῦτο ποιῆσαι" μάλιστα
μὲν οὐδὲ οὕτω: ταῦτα πραγματεύεσθαι ἔδει, ἔνθα
μείζων fj ζημία τοῦ χέρδους, Ποῦ γὰρ ἴσον, εἰπέ
μοι, παρθένου μιᾶς ἢ δυεῖν προϊστάμενον σωματιχῶν
ἕνεχεν πραγμάτων ἄπειρα πλήθη σχανδαλίσαι κατὰ
ψυχήν; Πλὴν ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως ἡ κατηγορία γαλεπή"
ὅταν δὲ μυρίας εὕρῃς ὁδοὺς xai κατηγορίας ἀπηλ-
λαγμένας, xol σχανδάλων ἐλευθέρας, χαὶ μείζονα
ἐχούσας τὴν ἐμπορίαν b, τίνος ἕνεχεν σαυτῷ πρά-
γματα πλέχεις εἰκῇ xai μάτην, xal τὸ κέρδος ὑπ-
ορύττεις, καὶ ἐπισφαλῶς οἰχοδομεῖς xat ἐπονειδίστως,
παρὸν μετὰ ἀσφαλείας χαὶ δόξης πολλῆς ; Οὐχ οἶσθα,
δτελαμπρὸν ἀποστίλδειν χρὴ πανταχοῦ τοῦ Χ ριστιανοῦ
τὸν βίον, καὶ ὅτι τὴν δόξαν 716 τὴν ἑαυτοῦ χαταισχύνας
πανταχοῦ λοιπὸν ἄχρηστος ἔσται, xal οὐδὲν μέγα
χερδᾶναι δυνήσεται, κἂν βεγάλα τύχοι χατορθῶν ;
Ἂν γὰρ xal τὸ ἅλας μωρανϑῇ, φησὶν, ἐν εἰνι
ἀλισθήσεεαι “Ἰοιπόν; Άλας γὰρ ἡμᾶς εἶναι βού-
λεται xal φῶς xal ζύμην ὁ Θεὸς, ὡς καὶ ἑτέρους
δύνασθαι τῆς ἐξ ἡμῶν μεταλαμδάνειν ὠφελείας, El
γὰρ ἀλήπτως ζῶντες ἄνθρωποι Βόλις τοὺς ἤμελη-
Βένους ἐπιστρέψαι δύναιντ' ἂν, εἰ καὶ λαδὴν δοίημεν
4 8λγ|), ὑπερθολήν, Morel. ὑποδολήν.
5 Savil. εὐπορίαν, More], ἐμπορίαν.

αὑτοῖς, πῶς οὐ πάντοθεν ὑπεύθυνοι τῆς ἀπωλε
ἐσόμεθα τῆς ἐχείνων; “Ὥσπερ γὰρ οὐχ ἔγι βίον ἔχοντα
διεφθαρμένον σωθῆναί ποτε, οὕτως οὔτε δόξαν levi
περιθέντα πονηρὰν δυνατὸν διαφυγεῖν τὴν χόλασιν.
᾿Αλλ’ εἰ δεῖ xol θαυμαστὸν εἰπεῖν τι, χἂν μεγάλα
τις ἁμάρτῃ, λαθὼν δὲ ἐργάσηται τοῦτο χαὶ μηδένα
σχανδαλέσῃ, ἐλάττονα δίδωσι δίχην τοῦ χαταδεέστερᾳ

, βὲν ἡμαρτηκότος, μετὰ παῤῥησίας δὲ xal τοὺς m.

λοὺς σκανδαλίσαντος,

η΄. Καὶ ἵνα μὴ θαυμάσῃς τὸ λεχθὲν, μηδὲ ὑπερθολὴν
χαταγνῷς τοῦ λόγον, τὴν Ψψῆφόν σοι ταύτην οἴσομεν
Ex. τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὸν νόμον τοῦτον ἐχεῖθεν ἀνα-
γνωσόμεθα. Τὸν γὰρ μαχάριον Μωῦσέα, καὶ πάντων
ἀνθρώπων πραότατον τῶν ἐπὶ τῆς γῆς, καὶ τῷ θεῷ
φίλον, xa προφητῶν μείζονα (τοῖς μὲν γὰρ ἄλλοις
δι’ αἰνιγμάτων διελέχθη, τούτῳ δὲ ὡς ἂν εἶφθος πρὸς
φίλον)" τοῦτον τοίνυν καὶ τὸν τοιοῦτον, τὸν μυρία
κατὰ τὴν ἔρημον ταλα:πωρηθέντα ἐν ἔτεσι τοσούτοις,
τὸν περὶ τῶν ἐσχάτων χινδυνεύσαντα πολλάχις, παρά
τε Αἰγυπτίοις ὑπὲρ Ἰουδαίων, παρά τε Ἰουδαίοις
ὑπὲρ αὐτῶν πάλιν τῶν ἀγνωμόνων ἐκείνων, οὐδὲν
ἕτερον ἐκώλυσε μετὰ τὰς πολλὰς ταλαιπωρίας bxet-
νας χαὶ τὰ μυρία χατορθώματα τῆς ἐπαγγελίας τὸς
χεῖν, ἢ τὸ σκανδαλίσαι τοὺς συνόντας αὐτῷ ἐπὶ τοῦ
ὕδατος. Καὶ τοῦτο αἰνιττόμενος ὁ Θεὸ; ἔλεγεν, *on
οὐκ ἐπιστεύσατέ μοι ἀγιάώσαι μὲ ἐναντίον τῶν
υἱῶν. Ἰσραὴ1, διὰ τοῦτο οὐκ εἰσάξετε τὴν σὺυν-
ἀγωγὴν ταύτην εἰς τὴν γῆν, ἦν ἔδωχα αὑτοῖς.
Kaítot καὶ πρὸ τούτου τινὰ παρήκχουσε (καὶ γὰρ ἀντ»
εἴπε τῷ Θεῷ χαὶ ἅπαξ καὶ δὶς πεμπόμενος εἰς Αἴγυ-
πτὸν, X0) μετὰ ταῦτα ἐπὶ τῆς ἐρήμου διηπίστησε
λέγων - [240] ᾿Εξακόσιαι χιλιάδες εἰσὶ πεζῶν, χοὶ
σὺ εἴπας, Kpéa δώσω αὐτοῖς, καὶ φάγονται μῆνα
ἡμερῶν. Μὴ πρόδατα xal βόες σταγήσονται, ἣ
πᾶν τὸ ὄψον τῆς θαλάσσης συναχθήσεται, καὶ
ἀρκέσει αὑτοῖς; καὶ μετὰ ταῦτα δὲ πάλιν ἀπεῦυσ-
πέτησε, xal τοῦ δήμου τὴν προστασίαν παρῃτήσα-
50) * ἀλλ' ὅμως οὐδὲν τούτων ἔσχυσεν αὐτὸν ἀποστε-
βῆσαι τῶν ἄθλων τῶν προκειμένων, ἀλλ᾽ ἢ τὸ ἐπὶ
τοῦ ὕδατος συμθὰν μόνον “τῇ ρὲν γὰρ φύσει ἐχείνων
ἔλαττον ἦν, τῷ δὲ μετὰ τῆς ἑτέρων γενέσθαι βλάδην
πολλῷ μεῖζον ἐγένετο. "Exziva μὲν γὰρ ἰδίᾳ καὶ λαν-
θανόντως συνέθη, τοῦτο δὲ φανερῶς καὶ ἐπὶ τοῦ A
βου παντὸς {φανερῶς} ἡμαρτάνετο. Διὰ τοῦτο καὶ
ἐγχαλῶν ὁ Θεὸς τοῦτο ἡνίξατο εἰπὼν, 0s: οὐχ ἡγνί-
σατὲ ue ἐνανείον' τῶν υἱῶν ᾿Ισραή," τῆς ἁμαρτίας
τὴν φύσιν ἐκκαλύπτων αὐτῷ, καὶ ὅθεν γέγονεν ἀσύγ-
γνωστος, παραδηλῶν. Εἰ δὲ τηλιχοῦτον ἄνδρα τοῦτο
προσχροῦσαι ἐποίησεν, ἡμᾶς τοὺς σχώληχας id
δαμινοὺς πῶς οὐ καταδύσει τοῦτο xal ἀπολεῖ; QU "
γὰρ οὕτω παροξύνει τὸν Θεὸν, ὡς ὅταν τὸ ὄνομα h
ποῦ βλασφημῆται. Καὶ τοῖς Ἰουδαίοις δὲ τοῦτο ἄνω
χαὶ κάτω διετέλεσεν ἐγκαλῶν, Ὅτι τὸ ὄνομά "n
“βεδηλοῦται" καὶ πάλιν, Ὑμεῖς iei ovre αὐτό
καὶ, Ac ὑμᾶς τὸ ὄνομά μου βλασφημεῖται ἐν τοῖς
δθνεσε" χαὶ τοσαύτη αὑτῷ τοῦ μὴ συμβαίνειν s
γέγονε πρόνοια, ὡς καὶ ἀναξίους σῶσαι πολλάχις, n
μὴ τοῦτο γένηται, Ἐποίησα γὰρ, φησὶν, ἵνα mt
ὄνομά μου βεδηωθῇ xaX, Οὐ 8 ὑμᾶς ἐγὼ MP"
olxoc τοῦ 'IapahA, dX ἵνα μὴ τὸ ὄνομά μον δ
δημωθῇ *. Καὶ ὁ Παῦλος δὲ ἀνάθεμα εἶναι η E
ὑπὲρ τῆς τοῦ Θεοῦ δόξης καὶ αὐτὸς ὁ Μουσί ἃ -
αλειφθῆναι τῆς βίδλον παρεχάλεσεν ὑπὲρ S aat
τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ" ὑμεῖς δὲ οὐ μόνον ob dn
ῥεῖσθε παθεῖν, ὥπτε ταύτην ἀποκρούσασθαι τὴν f.

ψημίαν, ἄλλλ πάντα πράττετε, δι᾽ ὧν αὔξετε αὐτὴν

* Savil. βρασφημνϑᾷ.

Digitized by Google

