501

καὶ ἐπιτείνετε καθ ἐχάστην ἡμέραν. Τίς σῦν ὑμᾶς
παραιτήσεται, τίς δὲ σνγγνώσεται ; θὺχ ἔστιν οὐδεὶς.
Τοσαύτην δὲ πρόνοιαν vet ὁ θεὸ; ποιεῖται χαὶ οἱ ἅγιοι
ποῦ μὴ βλασφημεῖσθαι τὸ ὄνομα αὐτοῦ, οὖχ ὡς τοῦ
Θεοῦ δεομένου τῆς δόξης τῆς παρ᾽ ἡμῶν (ἀνενδεῆς
γάρ ἔστι καὶ τέλειος), ἀλλ᾽ ὡς πολλῆς ἀπὸ τοῦ πρά-
γματος τοῖς ἀνθρώποις γενομένης τῆς βλάθης. “Ὅταν
γὰρ πρὸς αὐτοὺς διαδληθῇ τὸ τοῦ Θεοῦ ὄνομα καὶ ἢ
δόξα, οὐδὲν αὐτοὺς ὠφελεῖ λοιπόν " εἰ δὲ ὁ θεὸς δια-
θαλλόμενος οὐδὲν ὠφελεῖ, πολλῷ μᾶλλον ἡμεῖς.

θ΄, Πάντα οὖν πράττωμεν, ὥστε μηδεμίαν γενέσθαι
πρόφασιν σκανδάλου * ἀλλὰ εἰ καὶ ἀδίχως ἐγκαλῶσι,
πείθωμεν, καὶ διαλύωμεν τὰ ἐγκλήματα, καὶ μιμώ-
μεθα τοὺς ἁγίους, οἱ τοσαύτην ἐποιοῦντο σπουδὴν τῆς
ποῦ Θεοῦ δόξης, ὥστε καταφρονεῖν καὶ τῆς ἑαυτῶν
διὰ τὴν τοῦ Θεοῦ. Μὴ δὴ πάντα ῥίψαντες ἀπλῶς χαὶ
καταπατήσαντες ἀρχεῖν ἡγησώμεθα πρὸς ἀπολογίαν
ἡμῖν, ἐὰν εἴπωμεν, ὅτι ἐμάτιον ἐπριάμεθα τῇ παρ-
θένῳ καὶ ὑποδήματα, xai τὰ ἄλλα τὰ κατὰ τὴν σω-
ματικὴν ἀνάπαυσιν εὖ διεθήχαμεν. Καὶ τίς οἰχονομή-
δει, φησὶ, τὰ κατὰ τὴν οἰκίαν ἡμῖν ; τίς δὲ ἐπόψεται
πὰ ὄντα, τίς δὲ πρηστήσεται ἡμῶν ἔξω διατριβόντων,
χαὶ γυναιχὸς Évóov οὐχ οὔσης ; Καὶ γὰρ xai ταῦτα
λέγουσιν ἐναντία πε ὄντα τοῖς προτέροις χαὶ αἰσχρό-
τερα, xal οὐδενὸς αὐτοῖς μέλει τούτων, οὐδὲ αἰδχύ-
νονται [241] καϑάπερ οἱ μεθύοντες τὸ ἐπελθὸν ἅπαν
φθεγγόμενοι. Διὸ μηδὲ ἡμεῖς ἀποχάμωμεν, κἂν τοι-
eva ἧ τὰ λεγόμενα, à; μηδὲ ἀποχρίσεως ἀξιοῦσθαί
τινος" μὴ ἀποχάμωμεν οὖν xal ἀποκρινόμενοι, xal
πράως αὐτοῖς διαλεγόμενοι, ἕως ἂν τῆς μέθης ἀπαλ-
λάξωμεν ταύτης, τό γε εἰς ἡμᾶς ἧχον. Αἰσχύνομαι
γὰρ xai ἐρυθριῶ ταῦτα ἐπιχειρῶν ἀνατρέπειν, ἃ
ἀντιλέγειν οὐχ ἐρυθριῶσιν ἐχεΐῖνοι" οἰστέον δὲ ὅμω;
τὴν αἰσχύνην ξιὰ τὸ λυσιτελοῦν τοῖς οὐχ αἰσχυνομέ-
νοις. Καὶ γὰρ ἄτοπον ἐγχαλοῦντας αὐτοῖς τὴν τῶν
σχανδαλιζομένων ἀδελφῶν ὑπεροψίαν αὐτοὺς δι’ αἱ-
δχύνην τὴν τούτων ὑπερορᾷν θεραπείαν. Τίνα γὰρ
λέγουσα: τὰ ἔνδον, εἰπέ μοι, ὧν εἰς τὴν προστασίαν
τῆς παρθένου τὴν χρείαν ἀναγχαίαν εἶναι νομίζουσι;
παιδισχῶν ct πλήθη βαρδάρων * ἐστὶ xat νεωνή-
των, καὶ διῖΐ ταύτας ῥυθμίζεσθαι xal πρὸς ἐριουρ-
γίαν καὶ πρὸς τὴν ἄλλην Otxxovíav ; ᾿Αλλὰ ταμεῖα
χρημάτων πολλῶν καὶ ἱματίων πολυτελῶν, xol δεῖ
φύλαχα ἔνδον καθῆσθαι διαπαντὸς, καὶ τῇ τῶν οἶχε-
τῶν xaxovpyla τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπιτειχίζεσθαι τῆς
πδρθένου; ἀλλὰ δεῖπνα καὶ συμπόσια συνεχῶς Ext-
τελεῖσθαι, xal χρὴ τὴν οἰχίαν χαλλωπίζεσθαι, xat
μαγείρους χαὶ τραπεζοποιοὺς τῆς προνοίας ἀπολαύειν
«ἧς παρθένου ; ἀλλὰ πολύτροποι δαπάνα: χαὶ συνεχεῖς
ταὶ δεῖ τινα ἐφεστάναι διαπαντὸς, ὅπως; τὰ μὲν qu.
λάττοιτο μετὰ ἀκριθείας, τὰ δὲ μὴ μάτην ἐχρέῃ τῆς
οἰκίας; Οὐδὲν τούτων φησίν " ἀλλὰ ὅπως αὐτῇ τὸ κι-
δώτιον χαὶ τὸ ἱμάτιον χαὶ τὴν ἄλλην ἐπιδλέπῃ πε-
νίαν, ὅπως εὐτρεπίζοι τὴν τράπεζαν, xat τὴν εὐνὴν
στρωννύοι, καὶ πῦρ ἀναχαίῃ, καὶ περιπλύνῃ πόδας,
xaX τὴν ἄλλην ἀνάπαυσιν παρέχῃ πᾶσαν. Εἶτα ἀντὶ
«ἧς μιχρᾶς καὶ ψυχρᾶς ἀναπαύσεως ταύτης τοσαύτην
οἴσομεν κατηγορίαν, 'τοσαῦτα ὑποστησόμεθα ὀνείδη ;
Καὶ πόσι» βέλτιον ἀδελφὸς ταῦτα διακονήσεται χαὶ
εὐχολώτερον! τῇ τε γὰρ φύσει ἰσχυρότερος γυναιχὸς
ὁ ἀνὴρ, τῇ «e χρείᾳ οἰκειότερος ἡμῖν, xal οὐχ οὕτω
δαπανηρός. Ἢ μὲν γὰρ γυνὴ, ἅτε ἀπαλωτέρα οὖσα,
καὶ στρωμνῆς μαλαχωτέρας δεῖται, χαὶ λεπτοτέρα;
ἐσθῆτος, xal κόρης ἴσως πάλεν διαχονηομένης αὐτῇ,
καὶ οὗ τοσαύτην ἡμῖν παρέχει διακονίαν, ὅσης αὐτὴ

5 Savil. σοι χρεία βιρδάρων, Infra idem ἀλλὰ ταμείων καὶ
χρημάτων πολλῶν.

CONTRA E0S,QUI SUBINTRODUCTAS HABENT ΥἹΛΟΙΝΕΒ. ὅς

δεῖται παρ᾽ ἡμῶν ὁ δὲ ἀδελφὸς καὶ πάντων τούτων
ἀπήλλαχται" εἰ δέ τινὸς καὶ δεηθείη, τῶν αὑτῶν ἡμῖν
δεήσεται, Τοῦτο δὲ οὐ μικρὸν εἰς εὐχολίαν ἐστὶ, τὸ
μὴ διαφόρων, ἀλλὰ τῶν αὐτῶν ἐν χρείᾳ καθεστάναι
ποὺς συνοιχοῦντας " ὅπερ ἐπὶ τῆς παρθένου οὐχ ἔνι.
Πρῶτον μὲν γὰρ ἄν τε λούσασθαι δέγ,, ἄν τε χάμνῃ
τὸ σῶμα, οὔτε ὁ ἀδελρὸς αὐτῇ πρὸς ταῦτα διαχονή-
σεται, x&v σφόδρα ἕληται ἀσχημονεῖν, οὔτε αὐτὴ ἑαυ-
τῇ ἀρχέσαι δυνήσεται " ἂν δὲ ἀδελφοὶ οἱ συνοιχοῦντες
ὦσιν, ἀντιδώσουσιν ἀλλήλοις τὴν ὑπηρεσίαν ταύτην.
Πάλιν ὅταν καθεύδειν δέῃ, παρθένου μὲν ἔνδον καθ-
ημένης, χαὶ χλίνας εἶναι δύο χρὴ, καὶ στρώματα διπλᾶ
καὶ ἐπιδλήματα, εἰ δὲ εὖ φρονῶσι, καὶ οἰχήματα"
ἀδελφῶν δὲ ὄντων, πάλιν τὰ τῆς χρείας συστέλλεται,
ἅτε οἰχειοτέρας οὔσης. Καὶ γὰρ οἶχος εἷς, καὶ προσ-
κεφάλαιον ἕν, xal χλίνη μία, xat ἐπιθλήματα ἀμφο-
πέροις ἀρκέσει τὰ αὐτά" xov ἁπλῶς, εἴ τις ἄπασαν
ἐπεξίοι τὴν διακονίαν, ἐνταῦθα μὲν πολλὴν τὴν εὗκο-
λίαν εὑῤῆσει, ἐχεῖ δὲ τὴν [249] δυσχολίαν, Καὶ παρ-
ἰημι τὴν ἀσχημοσύνην τῆς οἰκίας" οἷον γάρ ἔστιν
ἀνελθόντα εἰς ἀνδρὸς μονάζοντος οἰκίαν ὁρᾷν ὑποδή-
ματὰ γυναικεῖα χρεμάμενα, καὶ διαζώματα, καὶ χε-
φαλόδεσμα, χαὶ καλαθίσχους, καὶ ἡλαχάτην, xol χερ-
χίδα, καὶ χτένας, καὶ ἱστοπόδην, καὶ τὰ ἄλλα, ἅπερ
οὐχ ἕνι κατὰ μέρος λέγειν ἅπαντα. El δὲ καὶ ἐπὶ
«ἧς εὐπόρου ταῦτα ἐξετάζεις, πλείων ὁ γέλως. Πρῶ-
τὸν μὲν γὰρ ἐν ἀγέλῃ θεραπαινίδων τοσούτων μόνος
στρέφεται μέσος, χαθάπερ ἐπὶ τῆς ὀρχήστρας ἐν τῷ
χορῷ τῶν γυναικῶν ὁ τοῖς ὑπορχουμένοις ὑπάδων χο-
ρ:ντῆς οὗ τὲ γένοιτ᾽ ἂν αἰσχοότερον καὶ ἀτιμότερον ;
Ἕπειτα διαῤῥήγνυται ὅλην τὴν ἡμέραν πρὸς οἰκέτας
ἀγαναχτῶν ὑπὲρ τῶν γυναιχὶ προσηκόντων πραγμά-
των, Ἢ γὰρ ἀνάγχη σιγᾷν, xol πάντων παράμε-
λοῦντα παρ' ἐχείνης ἐπιτιμᾶσθαι, ἢ λέγοντα xai ἐπι-
πλήττοντα ἀσχημονεῖν" καὶ ὅρα τὸ συμβαῖνον. Ὁ
γὰρ τῶν βιωτιχῶν πραγμάτων μηδὲ ἐγγὺς γενέσθαι
χελευσθεὶς, οὐχ ἁπλῶς βιωτικῶν, ἀλλὰ xal τῶν γυ-
ναιχείων ἐνδοτέρω γίνεται" καὶ γὰρ xoY σκεύη yu-
γαικεῖα ἐχδοῦναι οὐ παραιτήσονται, ἀλλ᾽ ἐπιστήσου-
«ax τοῖς ἀργυροχόποις συνεχῶς ἐρωτῶντες, εἰ τὸ xáx-
omspoy “κατεσχεύασται τῆς χυρίας, εἰ τὸν χάδον ἀπήρ-
τισαν, εἰ τὸ ληχύθιον ἀπέδωχαν" καὶ γὰρ εἰς τοῦτο
πάντα ἧκε διαφθορᾶς, ὡς τῶν βιωτικωτέρων μᾶλλον
τὰς πολλὰς τῶν παρθένων τούτοις χεχρῆσθαι τοῖς
σκεύεσιν. Ἐκεῖθεν πάλιν πρὸς τὸν μυρεφὸν ἔδραμεν
ὑπὲρ τῶν τῆς χυρίας διαλεξόμενος ἀρωμάτων " πολ-
Mons 05 ὑπὲρ πλείονος σπουδῆς xal ὑδρίσαι τὸν πέ-
γητα οὐ παραιτήσεται, Καὶ γὰρ καὶ μύροις χρῶνται
αἱ παρθένοι ποιχίλοις τε καὶ πολυτελέσιν, Εἶτα ἀπὸ
ποῦ pupspoü πρὸς τὸν τὰς ὀθόνας πωλοῦντα, xal ἀπ᾿
ixelvou πάλιν πρὸς κὸν σκηνοποιόν, Οὐδὲ γὰρ τὰ με-
xp ταῦτα αἰσχύνονται ἐπιτάττειν, ἐπειδὴ σφύδρα.
ὁρῶσιν αὐτοὺς ὑπαχούοντας xol χάριν ἔχοντας ἐπι-
καττούσαις τἀύταις, T] ἑτέροις διαχονουμένοις, Ἐν-
πεῦθεν πάλιν, ὅταν ἐπισχενάσαι τι δέῃ τῆς περιφορη-
τῆς ἐχείνης σχηνῆς, xai μέχρις ἑσπέρας αὐτῆς &n-
τοι διατελοῦσι, τοῖς ἐργαστηρίοις προσηλωμένοι. Καὶ
οὐ τοῦτό πως θαυμαστὸν, ἀλλ᾽ ὅτι χαὶ τοῖς ταλαιπώ-
pots οἰχέταις εἰσὶν ἐπαχθεῖς, καὶ πολλὴ χατ' αὑτῶν
ὕόρις καὶ ἀγανάκτησις καὶ κραυγή. "Evvénaov δὲ ὅσαι
ix τούτων αἱ κατηγορίαι " οἰκέτης γὰρ ὑθρισθεὶς,
καὶ μάλιστα ὑπὲρ τοιούτων πραγμάτων, ἐπειδὴ μη-
δενὶ τρόπῳ τὸν ὑθρικότα ἀμύνασθαι ἔχει, διὰ τῆς
γλώττης τοῦτο ποιεῖ καὶ τῆς λαθραίας χαχηγορίας,
οὐδενὸς φειδόμενος τῶν ἐμπλῆσαι δυναμένων αὐτῷ
τὸν θυμὸν, ἀλλὰ μετὰ τοσαύτης ὑπερδολῆς τῇ ἀμύνῃ
χέχρηται ταύτῃ, μεθ᾽ ὅσης εἰχὸς οἰκέτην ὄντα, καὶ

Digitized by Google .

