—

525 S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCIHEP. CONSTANTINOP, δῷ

κοῦσαν δ, οὐδὲ τοίχων ἐνταῦθα ὄφελος λοιπὸν, ἀλλὰ
διαναστὰς mph τῶν ἄλλων ἐπεισέρχεται κειμένῃ τῇ
παρθένῳ, τὴν ἀῤῥωστίαν ἔχων ἀπολογίαν, χαὶ τῶν
θεραπαινίδων πολλάκις ὀχνηρότερον διαχειμένων,
xai παραχάθηται, καὶ τὰ ἄλλα ἐπιμελεῖται, ἃ ovo-
ναΐκας μόνον πολλάκις θέμις διαχονεῖν, χαὶ οὔτε
ἐχείνη αἰσχύνεται, ἀλλὰ καὶ ἐγχαλλωπίζεται, οὔτε
οὗτος ἐρυθριᾷ, ἀλλὰ καὶ χαίρει μειζόνως, xoi το-
σούτῳ μᾶλλον, ὅσῳ τὴν δουλείαν αἰσχρότερον ἐπι-
δείκγυται xa ἡ ἀποστολικὴ ῥῆσις ἐχείνη ἡ λέγουσα
ὅτι, Ἢ δόξα ἐν τῇ αἰσχύνῃ αὐτῶν, διὰ τῶν ἔργων
δείκνυται τότ, “Ὅταν δὲ xai αἱ θεραπαινίδες διανα-
ατῶσι, χείρων ἡ αἰσχύνη - καὶ γὰρ ἀχαταχαλύπτῳ
τῇ χεφαλῇ, χαὶ μονοχίτωνες, καὶ γυμναῖς ταῖς χερδὶν,
ἅτε τεθορυδημέναι καὶ ἐν γυχτὶ διανιστάμεναι, δια-
πρέχουσι παρόντος ἐχείνου, μᾶλλον δὲ ἐν μέσῳ στρε-
φομένου xal συνδιαθέοντος, ἅπαντα ἀναγκάζονται
πληροῦν" οὗ τί γένοιτο ἂν αἰσχρότερον ; Ei δὲ xai
μαῖα παραγένοιτο, οὐδ' οὕτως ἐπαισχύνεται, ἀλλὰ καὶ
κορῶν ἀλλοτρίων ἐπιουσῶν ἐναδρύνεται, Εἰς ἕν γὰρ
ὁρᾷ μόνον, ὅπως ἐπιδείξαιτο τῇ ἀῤῥωστούσῃ τὴν
ἐχυτοῦ διακονίαν, οὐχ εἰδὼς ὅτι ὅσῳ ἂν ἐπιδείξηται,
ποσούτῳ μᾶλλον xai αὐτὴν χἀχεῖνον χαταισχύνει. Καὶ
τί θαυμαστὸν εἰ παραγενομένην μὴ ἐρυθριᾷ; πολλά-
κις γὰρ καὶ μέσων νυχτῶν οὐκ ὀχνοῦσι, θεραπαινίδων
εὐτελεστέρων ἔργον ποιοῦντες, im αὐτὴν τὴν μαΐαν
δραμεῖν - ὅταν δὲ παραγένηται, νῦν μὲν αὐτὸν ἐχθάλ-
Àuoct καὶ ἄκοντα, χἂν λίαν ἀναίσχυντος f. νῦν δὲ
ἐπιτρέπουσιν b εἰσελθεῖν καὶ παραχαθίσαι * καίτοι εἰ
ἄν τις, χἂν μυρία ἐπιτηδεύσῃ ὥστε καταισχῦνα:
αὐτὸν, τοιοῦτον ποιήσειεν ἂν, οἷον αὐτὸς κατα-
σχευάζει ἑαυτῷ; Ὅταν δὲ ἡμέρα γένηται, καὶ τῆς
εὐνῆς ἀμφοτέρους ἐξανίστασθαι δέῃ, [365] φυλακαὶ
χαὶ παρατηρήσεις. Οὔτε γὰρ προελθεῖν εἰς τὸ ἐξώ-
τερον δωμάτιον ἀδεῶς αὐτὴ δύναιτ᾽ ἄν" πολλάκις δὲ
προελθοῦπα, ἴσως καὶ γυμνῷ τῷ σώματι προσπεσοῦσα
ποῦ ἀνδρός" κἀκεῖνος αὐτὸ τοῦτο ὑφορώμενος νῦν μὲν
προαγγείλας εἰσῆλθε, νῦν δὲ ἀφυλάκτως, καὶ πολὺν
ὥφλησε γέλωτα' πλέον γὰρ οὐδὲν εἰπεῖν βούλομαι.
Ταῦτα δὲ, εἰ καὶ μιχρὰ, μεγάλους ἄνθραχας ἀτελ-
γείας τίκτειν εἴωθε. Καὶ ταῦτα μὲν ἐπὶ τῆς οἰχίας,
καὶ πλείονα τούτων" ὅταν δὲ εἰς ἀγορὰν ἐμδαλὼν
ἐπανιέναι μέλλῃ, μείζων ἡ ἀσχημοσύνη πάλιν. "Ατε
γὰρ εἰς ἰδίαν εἰσιὼν οἰκίαν, χαὶ οὐκ ἀναγχαζόμενος
παραγγεῖλαι, παρακαθημένας εὑρὼν γυναῖχας xaz-
ἦσχυνεν ἐχείνην' καὶ αὐτὴ δὲ τὸ αὐτὸ πέπονθε πο)-
λάχις, Καὶ γυναῖκας μὲν γυνὴ δέξασθαι αἰσχρὸν εἶναι
γενόμειχε, καὶ ἄνδρας ὁ ἀνήρ" ἀλλήλοις δὲ συνοικεῖν οὐ
παραιτοῦνται, παραιτούμενοι ἀλλήλων τοὺς ὁμοφύ-
λους ξενίσαι. Τί τούτου χεῖρον γένοιτ᾽ ἄν ; Ἔστι δὲ
ὅτε αὐτὸν καὶ γυναιχὶ εὗρον παρακαθήμενον μηρυο-
μένῃ, ἢ καὶ ἠλακάτην ἐχούσῃ. Τί ἄν τις εἴποι τὰς
ὕόρεις, τὰς μάχας τὰς καθημερινάς ; χἂν γὰρ πολλὴ
ἢ φιλία fj, xat ταῦτα συμθαίνειν εἰχός. “Ἤκουσα δὲ
ἔγωγέ τινων, ὅτι χαὶ ζηλοτυπίας ὑπομένουσιν " ἕνῦα
γὰρ μὴ ἢ ἀγάπη πνευματικὴ, ἀνάγχη xaX τοῦτο γί-
νεῖθαι. Ἐντεῦθεν τὰ πτώματα τὰ συνεχῆ, ἐντεῦθεν
αἱ διαφθοραὶ, ἐντεῦθεν ἀνελεύθεροι xol ἀναίσχυντοι
Ὑίνονται αἱ παρθένοι, xày μὴ διαφθαρῶσι τὸ σῶμα,
τὸ ἦθος διαφθειρόμεναι. Ὅταν γὰρ μετὰ παῤῥησίας
μάθῃ διαλέγεσθαι ἀνδρὶ, καὶ συγκαθέζεσθαι, καὶ àv-
πιθλέπειν, καὶ γελᾶν παρόντος, xal πολλὰ ἕτερα
ἀσχημονεῖν, χαὶ μηδὲν ἡγεῖται τοῦτο εἶναι δεινὸν ᾿
ἀναιρεῖται τὸ καταπέτασμα τῆς παρθενίας, καὶ πα.

ἃ οἷς Savil. In Morel. τὴν συνοιχοῦσαν deest.
Savil, ἐπέτρεπε et supra ἐξέδαλε,

πεῖται τὸ ἄνθος, Ἐντεῦθεν οὐδὲν ὀχνοῦσιν, οὐδὲ παὶ
αἰτοῦνται, ἀλλὰ καὶ πρόθολοι xol προμνήστριαι vi.
νονται γάμον, καὶ γίνονται κάπηλοι πραγμάτων Ed.
pov, καὶ βουλομένας χηρεύειν πολλὰς χωλύουσι,
νομίζουσαι τῶν οἰχείων χαχῶν ἀπολογίαν εὑρηχέναι
ταύτην - ἐντεῦθεν εὐκαταφρόνητοι πᾶσίν εἰσιν, ἐν-
τεῦθεν xal αὐταὶ αἱ γεγαμημέναι e αὐτὰς οὐχ Eng.
σχύνονται, ἅτε ἄμεινον αὐτῶν πράττουσαι πανταχοῦ,
Πολλῷ γὰρ βέλτιον ἑνὶ χαὶ δευτέρῳ συνάπτεσθαι
γάμῳ, 7] τοιαῦτα ἀσχημονεῖν, xol προαγωγῶν χαὶ
μαστροπῶν ὑπόνοιαν λαμδάνειν παρὰ πᾶσιν, ὅτι τῶν
ἡδέων ἀποστᾶσα τοῦ Ὑάμον τοῖς φορτιχοῖς ἑαυτὴν
ὑποθάλλει τοῦ γάμου. Τί γὰρ φορτικώτερον ἢ ἄνδρα
ἔχειν καὶ τὰ ἐχείνου μεριμνᾷν; ᾿Απήλλαξέ oc τῆς
ἐπαχθείας ταύτης ὁ Θεός" τὸ, Πρὸς τὸν ἄγδρα σου
ἡ ἀποστρορή σου, καὶ αὐτός σου κυριεύσει, λέλῳ-
ταί σοι διὰ τῆς παρθενίας - τί πάλιν ἐπισπᾶσαι τὴν
δουλείαν; Ἐλευθέραν σε ἐποίησεν ὁ Χριστὸς, σὺ δὲ
σαυτῇ ῥάπτεις πράγματα' ἀμέριμνόν σε ἐποίτσς, σὺ
δὲ ἐπινοεῖς φροντίδας.

θ΄. ᾿Αλλὰ γὰρ ἐπειδὴ μερίμνης ἐμνημόνευσα, εὐχαί.
peo; pt ταῦτα λέγοντα εἰσῆλθε τὸ ἀποττολικὸν
ἐχεῖνο ῥῆμα, Εἰ γὰρ τὸ συνοιχεῖν ἀνδράσι γυναῖχας,
χαὶ γυναιξὶν ἄνδρας, τοῦτο ὑπετέμνετο φροντίδας,
οὐκ ἂν ἐπὶ ἐγχράτειαν παραχαλῶν ὁ Παῦλος εἶπ:,
Θέλω δὲ ὑμᾶς ἀμερίμνους εἶναι, ὡς καὶ ταύτῃ προ.
τρέπων ἡμᾶς. Τί γὰρ βούλεσθε; φησίν" ἀνάπαυσιν,
xal ἐλευθερίαν; Εἶτα οὐχ ὁρᾶτε τὸ ἐναντίον ἐχθαϊ-
νον 4, δουλείαν καὶ μόχθους καὶ ταλαιπωρίας πολλὰς
[206] ἀπὸ τοῦ συνοιχεῖν ἀνδράσι; Πολλαὶ γοῦν πολλάς
χις ἀποδαλοῦσαι τοὺς ἄνδρας διὰ τοῦτο οὐχ ἐγήμαντο
πάλιν, ἵνα μὴ ὑπὸ ζυγὸν δουλείας πάλιν otv. Ὅλως
δὲ εἰ πενίᾳ σνζῇς, xal πανταχόθεν ἀπροστάτεύτος
εἴ, ἀρετὴν ἐπίδειξαι βίου, καὶ πρὸς ἄνδρα μὲν μηδὲν
ἔχε κοινὸν, ἀνάμιξον δὲ σαυτὴν γυναιξὶν εὐσχημόνω;
βεδιωχυίαις, καὶ οὔτε ἀπολεῖς σου τὸν στέφανον, xa
ἀδείας ἀπολαύσεις πάτης. Εἰ δὲ δυσπόριστον εἶναι
τοῦτο νομίζεις, ζήτησον σπουδαίως, καὶ πάντως εὑ-
ρήσεις" μᾶλλον δὲ οὐδὲ ζητεῖν ἀνάγχῃ. Ὥσπερ γὰρ
τῷ φωτὶ προστρέχομεν ἅπαντες, οὕτως ἐὰν λάμψωσί
σου τῆς πολιτεία; αἱ ἀκτῖνες, πᾶσαι ἐπιδραμοῦνται,
ἀγαπῶσαι ἑκάστη διαχόνον σοι τάξιν ἐπέχειν, καὶ τῆς
ἰδίας οἰκίας ἀσφάλειάν σε ἡγήσεται εἶναι, καὶ xe
ὅμον τοῦ βίου, xat στέφανον τῆς ζωῆς κατὰ τὸν τοῦ
Χριστοῦ λόγον. Ζητεῖτε γὰρ, φησὶ, τὴν Bacilelar
τοῦ Θεοῦ, καὶ ταῦτα πάντα προστεθήσεται ὑμῖν.
Νυνὶ δὲ χαὶ τοῦ τῶν βιωτιχῶν ἐχπίπτειν ἡμεῖς αἴτιοι,
τῶν οὐρανίων ἀμελοῦντες πραγμάτων. ᾿Ημᾶς δὲ ὅταν
εἴπω, οὐκ ἄνδρας λέγω μόνον, ἀλλὰ καὶ ὑμᾶς, χαὶ
ὑμᾶς μᾶλλον ἢ ἄνδρας, Ἐπεὶ καὶ παρὰ τὴν ἀρχὴν
διὰ τοῦτο χαλεπωτέραν ἐδέξατο τιμωρίαν ἡ γυνὴ,

«ἐπειδὴ καὶ τὸ πλέον τῆς ἀπάτης εἰσήνεγχε᾽ διὸ καὶ

τὴν ἀπατήσασαν τοῦ ἀπατηθέντος μᾶλλον ἐκόλασεν ὁ
Θεός" ὃ καὶ νῦν ἔσται, ἂν μὴ βουληθῆτε διορθώσα-
σθαι, καὶ πρὸς τὴν οἰκείαν ἐπανελθεῖν εὐγένειαν.
Διὰ γάρ ποι τοῦτο χαὶ ἡ γυνὴ τότε ἐγκαλουμένη, ὅτι
τῷ ἀνδρὶ ἔδωχεν ἐκ τοῦ καρποῦ, οὐκ ἐτόλμησεν εἰ-
πεῖν, ὅτι ἐχρῆν μὲν αὐτὸν ἄνδρα ὄντα μὴ πεισθῆναι.
μηδὲ ἀπατηθῆναι, ἀλλὰ ταύτην μὲν ὡς οὐδὲν οὖσαν
ἀπολογίαν ἐσίγησεν, ἐφ᾽ ἑτέραν δὲ ἦλθεν, ἀσθενῆ μὲν
καὶ αὐτὴν, πλὴν ἀλλ᾽ ὅμως παρὰ ταύτην μᾶλλον
ἔχουσαν λόγον. “Ὅθεν δῆλον, ὅτι μᾶλλον τοῖς ἡπ' iH
μένοις ἔξεστι προδάλλεσθαι τοὺς ἀπατεῶνας, ἣ ἐχεί-
νοῖς τοὺς ἡπατημένους. Ἡ nópvi καλεῖ τὸν ὑθρίζοντα

* Savil. αἱ γεγαμημέναι αὐταῖς ἐπαισιύνονται, e quo γεγα-
μημέναι Tecepinius, pro γεγαμηκνῖαι. Eorr.
Sail. ἐχϑαΐνον, Morel. éu£aivov.

Digitizeti by Google
