$13
— Hanc δὲ vos et hac sublimiorem , si volueritis, ef-
feretis sententiam de intempestiva hac voluptate , si
é$liquantisper a ila consuetudine vos sejunxeritis.
Quamvis autem a Salomone sxeulis superioribus non
tun mulia sapientie exigebatur diligentia; neque
enim delicias lex vetus prohibebat , neque aliis frui
supervacuis dicebat esse vanum ; attamen et sic se
labentibus rebus in ipsis contueri poluit quam viles
et vanitati obnoxi:e res essent. Nos vero ad majorem
vocati vitam, et ad excellentius fastigium ascendimus,
et in majoribus exercemur palzstris. Et quid aliud ,
«quam quod sicut superus Virtutes , intellectuales et
incorporex illi: viam instituere jubemur? An non igi-
tur est turpe, extremoque supplicio dignum, illo multo
minores apparere; et non solum concessis non fleri
sublimiores, ut ille, sed et vetita aggredi, qua into-
lerabileni penam afferant? Nam in anima malum amo-
rem pascere, ex concupiscentia spectare mulierem,
speculari alienam formositatem, dehoneslare seipsum,
nocere infirmioribus, multas gentilibus el Jud:eis an-
8825 prxbere, domesticos et alienos supplantare, mul
tamque contra. Dei gloriam procurare blasphemiam ,
servili ministerio imancipatos csse, ad sxcularium
wegotiorum turbam nos ipsos intrudere, donatam no-
bis libertatem diabolo propinare, ct cum immanissima
tyrannide commutare ; ridiculum quidem amicis, pro-
brosum vero inimicis esse, malam omni Ecclesizx opi-
nionem invelere, confundere honestam virginitatis di-
gnitatem, el luxuriantibus multas przebere occasiones,
aliaque his plura facere gravia; neque enim oinnia
Scire licel, aut verbis exprimere, quacumque per
hujusmodi opera sustinent : h:ec et valde prohibita
$unt, et cruciatum intolerabilem secum afferuut. Ita-
«que licet parva etiam. voluptas sit, opponantur ei ri-
sus, confusio, multorum suspiciones, reprehensiones,
convieia, exprobrationes , vermis qui non moritur,
tenebra: exteriores, ignis inexstinguibilis, wibulatio ,
angustia , stridor dentium , vincula insolubilia ; Ὡς

QUOD REGULARES FEMINA, VIRIS COHABITARE NON DEBEANT.

5t

sicut in statera appendamus , resiliammusque vel sero
à pernicioso gravissimoque hoc morbo , ut cum ful-
gentibus coronis illuc migremus , et possimus libero
ore ad Christum dicere : Propter te et propter gloriam
tuam et familiaritates contempsimus, οἱ voluptati im-
peravimus, et animam nostram affliximus, rejectaque
omni amicitia et prajudicata opinione te amoremque
tui rebus omnibus prx posuimus. Sic enim lucrabimur
nos ipsos, lucrabimur miseras illas, lucrabimur cos
qui scandalizantur ; et cum martyribus collocabimur,
primoque in ordine erimus. Nam iis, qui hoc maximo
certamine vicerunt, et fortiter cruciatus tulerunt, non
minorem pono hominem concupiscentia veleri deten-
tum et in suavissima et antiqua consuetudine praoc-
cupatum , et deinde per timorem Dei disrumpentem
vincula, et ad id quod Deo probatur recurrentem. Est
enim et hoc multo dilficilius , affectum et dilectionem
inveteratam ejicere, et multiplices occasiones avel-
lere; et assumptis alis ad caelestes apsides recurrere.
Et sicut martyrum velox labor, ita et horum prolixior
dolor. Quapropter et pares coronz , quoniain et cer-
tamina inter se sunt similia. Nam si qui educit et sc»
parat pretiosum a vili (Jer. 15. 19), sicut os Dei erit,
qui ei seipsum liberaverit, et multos alios crimina-
Lione exemerit, cogita quantam accipiet mercedem,
et prismniorum spe levis et alacris, contemne malain
consuetudinein, ut juxta Dei voluntatem decursa vita
hac, cum pura illam conscientia in c:elis videas, sanctis -
simaque illius conversatione fruaris. Nam ubi corpa-
rales affectiones solutae fuerint, et exsüncta fuerit ty-
rannica concupiscentia, nullum erit obstaculum simul
ibi esse mulierem et virum, e medio sublatis omuibus
suspicionibus malis, et agere et servare cum liccat
omnibus, qui in regnum cxlorum introducuntur, vi-
tam, quam aguut angeli, et intellectuales illie Virtutes,
gratia et benignitate Domini nostri Jesu Christi, cum
quo Paíri una cum Spiritu sancto gloria, lionor et
imperium in sxcula sz:culorum. Amen.

QUOD REGULARES FEMINJE VIRIS COHABITARE NON DEBEANT '.

4. Heu ime, o anima! sic enim ego quoque nunc
eum propheta tempestive dico, et semel et iterum ac
sepius, Heu ime, o anima, quale negotium, et quanta
indigens philosophia! Virginitas injuria est aífecta ;
velum quod eam a nuptiis separabat , sublatum est ,
et ab impudentissimis manibus dilaceratum : sancta
Ssanetorum €onculcata sunt, honesta et reverentia
plena profanata et omuibus pervia. Quz honestior
nuptis erat, adeo depressa est et humiliata, ut nuptas
magis dicere bealas liceat. Semper quidem virginitas
eum conjugio comparata primas partes tenuit et om-
nem dignitatem : nunc autem neque in secundo or-
dine manere potuit, sed valde procul et plane in ulti-
mum concessit ordinem ; et quod multo gravius, nop
hostes, neque inimici, sed ipsx potissimum quz illam

1 Titulus apud Savil., adversus eas qui viros introducti-
fios habent. Sed in margine Savil. idem fere titulus habetur

qui in Norelliana Fditione, quemque nos retinendum duxi»
inus. Uterque vero quadrat ad argumentum Opusculi.

Par8BOL. Gs. XLYII.

colere videbantur eam sic affecerunt , et ex quibus
fuiti adversus infideles liaetenus libere loquebamur,
ille ipse ora nostra maxime obturant, et multa igno-
minia suffundunt.

Apud ὕταεος seu gentiles virgines non erant. — Inter
Grecos * sane quidam licet pauci ita philosophati
[uerunt, ut opum essent contemptores, et iram vince-
rent ; virginitatis certe flos nullo modo apud illos fuit,
in qua semper concesserunt nobis primam diguitatem,
fatentes rem supra naturam esse et non humanam.
1660 illis omnibus summe admirationi fuimus ; sed
punc non item, quin potius derident nos οἱ in fabu-
lam vertunt. ideo diabolus ita contra hunc gregem
spiravit, quoniam vidit in hae potissimum phalange
fulgidum Christi exercitum : sicque tentavit 1psam
confundere, ut posthac melius sit, ne virgines quidein

3 De virginitate a gentilibus In honore habita, vide Alla
ossium jn fine Apologize ad Constantium Itap.

30

Digitized by Google
