521 5. JOANNIS CIRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

ἑτέρως γάρ σε ὁπαλλαγῆνα: τῆς ὕδρεως ταύτης οὐχ
ἕν." ταῦτα γὰρ, ἅπερ ἔφης, οὐχὶ σὰ μᾶλλον fj τῶν
ὑπὲρ τῆς σῇς ἀσχημοσύνης ἀλγούντων ἐπττίν. Ἔδει
μὲν εὖν, εἰ καὶ μυριάχις χρήσιμος ἣν ἡ διαχονία
τἀνδρὸς, μηδ᾽ οὕτω; αὐτὴν μετὰ τοσαύτης mpos-
ἔσσθαι τὺς λοιδορίας" ὅταν γὰρ ἡ τοῦ Θεοῦ ὑδρί-
ζηται δόξα, μηδεμία οὕτως ἔστω πρόφασις ἀναγ-
ναία, ὡς πεῖσαι τοσοῦτον xaxby παριδεῖν, Καὶ γὰρ
εἰ μυριάχις ἀποθανεῖν τῆς ἡμέρας ὑπὲρ τοῦ μὴ γε-
νέσθαι τοῦτο προὔχειτο, μετὰ πολλῆς |256] ἔδει τῆς
ἡδονῆς ὑπομεῖναι τοῦτο, μήτι γε ἀναπαύσεως ἕνεχεν
καὶ χοσμικῆς χρείας τοσοῦτον παραδραμεῖν xaxóv.
κΆχουσον γοῦν πῶς αὐτὸ δέδοικεν ὁ Παῦλος καὶ τρέ-
μει, xai ἐξ ὅσης τῆ; περιουσίας, Καιλὸν γάρ μοι,
φησὶν, ἀποθανεῖν, ij τὸ καὐχημά μου Tra τις κεγώ-
cy. Εἶτα ἐκεῖνος μὲν, ἵνα μὴ χενωθῇ αὐτοῦ τὸ καύ-
χῃμα, ἀποθανεῖν εἵλετο" ἡμεῖς δὲ ἵνα σκάνδαλα ἀν-
ἔλωμεν, οὐδὲ μιχρᾶς καταφρονοῦμεν ἀνέσεως ; χαὶ
πῶς δυνησόμεθα σωθῆναί ποτε; Καίτοι οὐχ ἴδον
ἐστὶν, οὐδὲ κατὰ μιχρὸν ἐγγὺς, ἐγχωμίου τε ἀποστε-
ῥηθῆναι καὶ κατηγορίᾳ περιπεσεῖν. Ἐχεῖνος μὲν γὰρ,
εἰ καὶ τοῦτο ἐγένετο, οὐχ ἄν mpocéxpoust τῷ Θεῷ
αὐτὸς γὰρ αὐτῷ προσέταξεν ἐκ τοῦ Εὐαγγελίου ζῇν
ἀλλ᾽ ὅμως ἡἠρεῖτο μᾶλλον ἀποθανεῖν ἢ τὸ χατόρθωμα
προδοῦναι" ἡμεῖς δὲ τὰ προστεταγμένα πανταχοῦ
ταράττοντες, καὶ εἰδότες ὅτι μεγίστην ὑπὲρ τούτων
τίσομεν δίκην, οὐδὲ συνηθείας ἀχαίρον xai ψυχρᾶς
ὑπεριδεῖν ἀνεχόμεθα ; καὶ τίς ἡμῖν ἔσται συγγνώμη;
“Ἔδει: μὲν οὖν, ὅπερ ἔφθην εἰπὼν, εἰ καὶ ἄνδρα μό-
νον αἱ πολλαὶ τῶν χρειῶν ἐπεζήτουν, τοσαύτη δὲ ἀπὸ
€oU πράγματος ἐτέχτετο ὕδρις, ἐλέσθαε μᾶλλον ἀπο-
θανεῖν, 1j τοῦτο γενόμενον περιιδεῖν " ὅταν δὲ καὶ διὰ
γυναιχὸς εὐχολώτερον f, καὶ ῥᾷστον πάντα ἀνύειν, τίς
ὑμῖν ἔσται συγγνώμη θρυπτομέναις οὕτω, καὶ εἰς τὴν
ὑμετέραν ἐνυδριζούσαις σωτηρίαν ; Εἰπὲ δή μοι, ὅταν
60. ταῦτα ἐχεῖνος παρέχῃ, οὐ παρέξεις 6 τινὰ xol
αὑτὴ διακονίαν αὐτῷ ; Παντί «ov δῆλον. Καὶ πόσῳ
βέλξιον μήτε ἀντιδιδόναι τὰ τοιαῦτα, μῆτε ἀντιλαμθά-
νεῖν, ἀλλὰ τὸν χαιρὸν τῶν πόνων, ὄν εἰς τὴν ἀνάπαυ-
σιν ἀναλίσχεις ἐχείνου, τοῦτον εἰς τὴν σαυτῆς δαπα-
νᾷν, ἢ χαλεπώτερα πονουμένην ἔτι xol καταισχύνειν
ἑαυτῆς τὴν ὑπόληψιν; AM οὐδεμίαν αὐτῷ παρέχεις
διαχονίαν, Οὐχοῦν αὐτὸν αὐτῷ πάντα ὑπηρετεῖν
ἀνάγκη, καὶ στρωννύνα:, xat ἐψεῖν, καὶ πῦρ ἀνακαίειν,
χαὶ τὰ ἄλλα δὴ τὰ τοιαῦτα ποιεῖν. Ταῦτα δὲ οὐδ᾽ ἂν
οἰκέτης ἀνάσχοιτο μηδὲν παρὰ τοῦ δεσπότου καρπού-
ἅενος ὑπηρετεῖν. ᾿Αλλ᾽ οὗτος ἀνέχεται πάντα, φησὶ,
διὰ τὸν τοῦ Θεοῦ φόθον, καὶ τὸν ἀποκείμενον ὑπὲρ
τῆς διαχονίας ταύτης μισθὸν, καὶ χάριν εἴσεται b ἐπι-
παττόμενος, πρὸς τὸ μηδὲν καρποῦσθαι παρ' ἡμῶν.
Ἰόθεν᾽ ójv λοιπὸν ἐμφράξομεν τὰ τῶν ἀναισχύντων
στόματα; El γὰρ τοσαύτην αὐτῷ μαρτυρεῖς εὐλά-
sva», καὶ οὕτω τρέμει χαὶ δέδοιχε τοῦ Θεοῦ τὰ mpos-
τάγματα, ὡς ἀνδραπόδου παντὸς εὐτελέστερον ἑαυτὸν
χαθορᾷν, καὶ πάντα ὑφίστασθαι μηδὲν καρπούμενον
παρὰ σοῦ, πρὸ πάντων τούτων τῆς δόξης αὐτὸν xal
τῆς εὐφημίας ἔδει φροντίσαι τοῦ Θεοῦ * νῦν δὲ οὐχ
ἕτι τῆς αὐτῆς ψυχῇς ὁμοῦ καὶ κατὰ τὸν αὑτὸν χρό-
vov τοσαύτην πειθώ τε καὶ ὑπεροψίαν ἐπιδείχνυσθαι
περὶ τὰ προστάγματα τοῦ Θεοῦ, καὶ νῦν μὲν αὐτὰ
τρέμειν, νῦν δὲ μηδένα λόγον ποιεῖσθαι αὐτοῦ τοῦ θέν-
τὸς τοὺς νόμους ὑθριζομένονυ. Τὸ μὲν γὰρ ἡδονῆς xa-
θαρεύοντα, καὶ μηδὲν ὅλως ἀνθρώπινον πάσχοντα χό-

ἢ T Pd παρέξεις, absque negatione οὐ, sed eodem redit

b Saul; χάριν ἡγήσεται,

LI
ππτεσθαι, καὶ ταλαιπωρεῖσθαι, xat ταπεινοῦν ἑαυτὸν,
καὶ τοῖς οἰχείο"ς μόχθοις ἑτέροις παρασχενάζειν ài.
παυσιν, φιλοσόφου σφόδρα ψυχῆς xal ἐπεερωμένης *
τὸ δὲ μὴ ὑδρίζειν εἰς τὴν τοῦ Θεοῦ δόξαν, μτὸὲ ταῦτα
ποιεῖν, δι᾽ ὧν ἂν βλασφημηθείη [237] παρὰ xxiv,
χαὶ τῶν οὐ σφόδρα μεγάλων πολλοὶ χατωρθώχασι,
Πῶς οὖν cot πιστεύσομεν, ὅτι τοῦτο διὰ τὸν θεὴν xxi
τὸν τῆς ἀσχήσεως τόνον ποιεῖς, ὃ μεγάλτς xal vis-
νικῆς δεῖται ψυχῆς, ὅταν Exclvo, ὅπερ ἐλάττονός ἔστ'
καὶ τῆς τυχούσης, ὑπερορᾷν οὐκ ἀνέχῃ ; Οὐδ᾽ ἀπο-
στῆναι τούτων ἐθέλεις, ἐξ ὧν ὁ Θεὸς ὑδρίζεται, χαὶ
τὸ σῶμα καὶ πάντα προδίδως ὑπὲρ τῶν μὴ δοχούν-
τῶν * αὐτῷ ; Καὶ τίς ἂν ταῦτα πεισθῆναι ávioyorm ;
᾿Αλλὰ γὰρ οὐκ οἶδα πῶς ἀπὸ τῶν παρθένων πρὸς τοὺς
συνοικοῦντας αὐταῖς ἐξέδην " διὸ δὴ πάλιν πρὸς αὐτὸς
ἐπανιτέον ἡμῖν.

ε', Πόθεν οὖν τοὺς ταῦτα κατηγοροῦντας xal συλλο-
ιξομλένους ἡμεῖς δυνησόμεθλ πεῖσχι; Καὶ μὴ πειϑέ-
σθωσαν, φησί. Καὶ ποῦ τοῦτο ψυχῆς εὐλαδοὺς ; Τῶν
γὰρ καχῶς λεγόντων τότε χρὴ καταφρονεῖν, ὅταν
ἡμεῖς αὐτοῖς uh παρέχωμεν λαδάς" μᾶχλον δὲ οὐδὲ
πότε, ἐπειδὰν δυνώμεθα ἐπιστομίζειν αὐτούς " ὅταν
δὲ ἐξ ἡμῶν γίνηται τὸ πᾶν, ἐπὶ τὴν ἡμετέραν στρέ-
φεται κεφαλὴν ἅπαν τὸ mop. Οὕτω γὰρ ἀμαρτάνον.
τες, φησὶν, εἰς τοὺς ἀδειϊ:φοὺς, καὶ τύπτοντες αὖ-
τῶν τὴν συνείδησεν ἀσθεγοῦσαν, εἰς Χριστὶν
ἁμαρτάνετε. "Vost γὰρ, ἔδει σαφῶς, ὅτι οὐχ ἀρχεῖ
πρὸς ἀπολογίαν ἡμῖν ἡ τῶν πληττομένων ἀσθένειΖ,
ἀλλ᾽ αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο καὶ μάλιστά ἔστι τὸ χαταδι-
χκάζον ἡμᾶς. Ὅσῳ γὰρ ἂν χαθαρεύωμεν τῆς πληττν-
σης αἰτίας, τοτούτῳ δίκαιοι μᾶλλον ἂν εἴημεν quili-
σθαι τῆς ἀσθενείας αὑτῶν ὁ, Καὶ οὔπω λέγω, ὅτι ἐν-
ταῦθα οὐδὲ ἀπειχότω; πλήττονται, ἀλλὰ κείσθω dió-
que αὐτοὺς ὑπομένειν τοῦτο οὐδὲ γὰρ οὕτως αὑτῶν
περιιδεῖν χρῆ. Καὶ ταῦτα Ῥωμαίοις ἐπιστέλλων ὁ
Παῦλος ἡμᾶς ἐπαίδευσεν, οὕτω λέγων Mi ἔνεχεν
βρώματος xarálvs τὸ ἔργον τοῦ Θεοῦ. Καίτοι Ts
ἄλογος ἣν ἡ πληγὴ, ἀλλ᾽ Opto; οὐ τῷ πληττομένῳ,
ἀλλὰ τῷ τὴν πληγὴν ἐπάγοντι ταύτην ἐπιτιμᾷ, Ὅπερ
γὰρ ἔφην ἤδη, τοῦτο xat νῦν ἐρῶ " ὅταν μὲν τὰρ ui
γα τι γένηται χέρδος, καὶ τῆς ληγῆς ust; D:
πῶν σκανδαλιζομένων Oxcpopüv: ὅταν δὲ μηδ ἢ
πλέον, ἣ τοὺς ἀσθενεῖς καταδάλλεσθαι. xal μυρ'ᾶχις,
ἐξ ἀλογίας τοῦτο πάσγωτιν ἐχεῖνοι, φείδεσθα: χρί"
ἐπεὶ καὶ ὁ Θεὸς τοὺς “᾿λοῦντας xat καταδάλλοντας
ὑπὸ τὴν ἀπόφασιν ἄγει τῆς τιμωρίας. Τὸ γὰρ pnbv
χερδαίνοντα ἕτερον πλήττειν, τῆς ἐσχάτης πονηρίας
ἐστί, Καὶ ἡμεῖς δὲ ὅταν ἴδωμέν τινα δυσάρεστον ἀτὸ
μακρᾶς ἀῤῥωστίας γενόμενον, "τοὺς παροξύνοντας
αὐτὸν ἀκαίρως τῆς οἰχίας ἀπελαύνομεν, χαὶ οὐχ xp
δολογούμεϑα, εἴτε δικαίως, εἴτε ἀδίχως ἐχεῖνοι tous
ποιοῦσιν, ἀλλὰ πάσης αὑτοὺς ἀπολογίας ἐχδαλόντες,
καὶ πολλὴν τούτῳ δόντες συγγνώμην διὰ τὴν ἀφέ.
νειᾶν, χἂν ἀδίχως παροξύνηται, ἐλεοῦμεν. Εἰδὲ ἡμεῖς
τοσαύτῃ καὶ περὶ τοὺς οἰχέτας xal περὶ τοὺς 7 .
προνοίᾳ χεχρήγμεθα, καὶ υἱὸν πολλάχις τοιαῦτα Wl
μελοῦντα μαστιγοῦμεν, πολλῷ μᾶλλον ὅ ἀγαθὸς M
xai χρηστὸς xal ἐπιεικὴς τοῦτο ἐργάσεται. τι
qeu; ἀσθενὴς ἔστιν ὁ πληττόμενος ; θὐχοῦν ut ὌΝ
οὐ πληγῆς ἔστιν ἄξιος. Τραύματα ἔχει; Μὴ το xx
ἐπιτρίψωμεν, ἀλλ᾽ ἰασώμεθα, Ὑποπτεύει ων
xai ἀλογίστως; Οὐκοῦν ἀνέλωμεν τὴν ὑποψίαν, βῆ

* Savil. ὑπὲρ τῶν δαχούντων, absque μή,

4 Sall. ἀσθενείας ἡμῶν, et infta αὐτῶν ἀριιδεῖν χρή;

Digitized by Google
