glorificari cum ieipsam ita confundis? Non cogitas
tu, die mihi, presentem vitam, quam brevis, ut $0-
mniis assimiletur, et. flosculis marcescentibus, et um-
bra prztereunti ? Cur vis deliciari nunc in somnio ,
et puniri tunc in veritate ? Quamvis nec delicias liec
yes habet : quomodo enim, ubi condemnatio et re-
prehensiones et convicia et scandala? Verum etsi
delici:e essent, quid est parva aqux gutta ad immen-
sum mare? Audi, filia, et vide, el inclina aurem tuam ,
εἰ obliviscere populum tuum, et domum patris tui, et
£oncupiscet rez decorem tuum (Psal. δά. 12), ad or-
Lem terre aliquando male affectum dicebat David.
fioc igitur nos tibi occinemus, breve verbum propheta:
s$ubimmutantes , et dicemus cum propheta : Audi ,
filia, et vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere
male consuetudinis et eorum qui tibi male cohabi-
tant, et concupiscet rex pulchritudinem tuam. Quid
- tibi hoc majus? quid item par poterinius dicere, quam
ut czli, terre et angelorum et archangelorum et
supernarum Virtutum Dominum amatorem sortita ,
libereris a vilibus conservis, tuam notabilitatem de-
honestanüibus ? Propter quod e τὸ fuerit hic finire
sermonem : nihil enim dicere poterimus quod huic
honori sit par. Nam si qux sponsum in terra acce-
perit regem, omnibus se pulat esse beatiorem : tu

S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.

553
cum habeas non terrenum, nec conservum, sed eum
qui in colis, eum qui super omnem principatum et
potestatem et virtutem et omne nomen quod nomina-
tur, eum qui super Cherubim sedet, qui.concutit
terram, qui extendit coelum, qui terribilis est Cheru-
binis, inaccessus Seraphinis, non sponsum solum ,
sed amatorem quovis homine ardentiorem, quomodo
non omnia relinquis, qu:e hie sunt, etiamsi animam
ipsam reliuquere oporteat? Quoniam igitur. sufficit
hoc verbum solnm ad plumbo omni graviorem corrie
geudum et promovendum ad supernam conversatio-
nem, et nos huc desinimus, teque admonemus ut
quasi divinum aliquod canticum concinas ; ac domi
et in foro, et dieet nocte, et in. via et in. thalamo ",
et voce et mente continue loquaris anime dicens :
Audi, anima, et vide, et inclina aurem tuam, et
obliviscere male consuetudinis, ' et concupiscet rex
pulchritudinem tuam. Et si hoc continue verbum
dixeris, auro omni puriorem facies animam. Dictum
enim hoc igne vehementius et efficacius afflare tuas
cogitationes ct omnes tux mentis maculas expurgare
valebit, in Christo Jesu Domino nostro, cui gloria in
szcula s:culorum. Amen.

* Savil. babet, et in mari.

FINIS TOMI PRIMI.

Digitized by Google

