<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,20,750,50">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,25,940,50">
    509
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,60,480,900">
    πάντων ὑπερενεχθεὶς τῶν τοῦ διαβόλου δικτύων, καὶ
    πρώτῳ, καὶ μόνος τοσαύτην ἐπιδειξάμενος καρτερίαν,
    καὶ πάντα σίδηρον καὶ ἀδάμαντα τῇ τς ψυχῆς παρ-
    ελθὼν ἐγκρατείᾳ, κα κατακόψας το διαβόλου τν
    ἰσχύν, οὕτως ἐδεδίωκε τὴν τοιαύτην πληγήν, καὶ ἐνό-
    μιζεν ἀδύνατον εἶναι συνοικοῦντα παρθένῳ μένειν
    ἀσινῆ καὶ καθαρόν, ὡς μὴ μόνον τῆς συνοικήσεως
    ταύτης πόρρω, καὶ μακρὰν ἑαυτὸν καταστῆσαι, ἀλλὰ
    καὶ τῆς ὄψεως τῆς πλῶς καὶ ἀπὸ συντυχίας γινο-
    μένης, καὶ νόμον θηκε τοῖς ὀφθαλμοῖς τοῖς ἑαυτοῦ,
    μηδὲ ἁπλῶς εἰς παρθένον ἰδεῖν. Ἦδεὶ σαφῶς γάρ,
    ἦδει, ὅτι οὐ μόνον τὸν συνοικοῦντα, ἀλλὰ καὶ τὸν
    βλέποντα περιέργως εἰς βριν παρθενικὴν δύσκολον,
    τάχα δὲ καὶ ἀδύνατον, τὴν ἐκεῖθεν διαφυγεῖν βλά-
    βην a · διὸ ἔλεγε· Καὶ οὐ συνήκου ἐπὶ παρθένῳ.
    ε'. Εἰ δὲ μικρός σοι πρὸς ἅμιλλαν ὁ ώβ, καίτοι γε
    οὐδὲ τῆς χορείας ἐσμὲν ἄξιοι τῆς ἐκείνου, πλὴν ἀλλ'
    εἰ ἐλαττόν σου νομίζεις τῆς μεγαλοψυχίας εἶναι τὸ
    ὑπόδειγμα, ἐνόησον τὸν μεγαλοφωνότατον κήρυκα
    τῆς ἀληθείας Παῦλον, ὃς πασαν περιελθὼν τὴν οἰ-
    κουμένην, καὶ δυνηθεὶς εἰπεῖν ἐκεῖνα τὰ πολλῆς γέ-
    μοντα σοφίας ῥήματα, ὅτι οὐκέτι αὐτὸς ἐγὼ ζῶ, ἀλλ'
    ἡ Χριστὸς ἐν αὐτῷ, καὶ ὅτι ἐσταύρωται τῷ κόσμῳ, καὶ
    ὁ κόσμος αὐτῷ, καὶ ὅτι καθ' ἡμέραν ἀποθνῄσκει μετὰ
    τὴν τοσαύτην τοῦ πνεύματος χάριν καὶ τὴν τοσαύτην
    τῶν ἄλλων ἐπίδειξιν, μετὰ τοὺς ἀφάτους κινδύνους,
    μετὰ τὴν ἠκριβωμένην φιλοσοφίαν, δεικνὺς μῖν καὶ
    παραδηλῶν, ὅτι ἕως ἂν ἐμπνέωμεν καὶ τὴν σάρκα
    ὦμεν περικείμενοι ταύτην, παλαισμάτων ἡμν χρεία
    καὶ πόνων, καὶ οὐκ ἔστιν πράγματος κατορθῶσαι σω-
    φροσύνην ποτέ, ἀλλὰ πολλῶν ἱδρώτων ἡμν δεῖ καὶ
    κινάτων πρὸς τουτὶ τὸ τρόπαιον, οὕτως ἔλεγεν·
    ὑπωπιάζω μου τὸ σῶμα, καὶ δουλαγωγῶ, μήπως
    ἄλλοις κηρύξας αὐτὸς ἀδόκιμος γένωμαι. Ταῦτα δὲ
    ἔλεγε, δηλῶν τν ἐπανάστασιν τῆς σαρκὸς κα τὴν ἀπ
    τῆς ἐπιθυμίας λύτταν, καὶ τὸν διηνεκῆ πόλεμον, καὶ τὸν
    ἐναγώνιον αὐτοῦ βίον. Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Χριστὸς τοῦ πρά-
    γματος αὐτοῦ δηλῶν τὴν δυσκολίαν οὐδὲ ἐμβλέπειν ἁπλῶς
    ἠφίει εἰς τὰς τῶν γυναικῶν ψεις, ἀλλὰ καὶ τὴ τῶν
    μοιχῶν κολάσει τοὺς οὕτως ὁρντας κολάζειν ἠπείλη-
    σε. Εἰπόντι δὲ καὶ τ Πέτρῳ, ὅτι Οὐ συμφέρει γαμῆ-
    σαι, οὐκ ἐνομοθέτησε μὴ γαμεῖν, ἀλλὰ παραδήλως
    τοῦ πράγματος τὸν ὄγκον ἔλεγεν· Ὁ δυνάμενος
    χωρεῖν, χωρείτω. Ἀκούομεν δὲ καὶ ἐπὶ τῆς γενεᾶς
    τῆς ἡμετέρας, ὅτι πολλοὶ καὶ σίδηρῳ ἅπαν τὸ σμα
    καταδήσαντες, καὶ σάκκῳ περιβαλόντες, καὶ πρὸς τὰς
    ὀρῶν ἀναδραμόντες κορυφάς, καὶ νηστείᾳ συζῶντες
    διηνεκεῖ καὶ παννυχίαι καὶ ἀγρυπνίαις, καὶ πᾶσαν
    ἐπιδεικνύμενοι σκληραγωγίαν, καὶ γυναῖξιν ἁπάσαις
    ἀπαγορεύσαντες ἐπιβαίνειν τοῦ δωματίου καὶ τῆς
    καλύβης τῆς ἑαυτῶν, καὶ τῷ τρόπῳ τούτῳ παιδαγω-
    γοῦντες ἑαυτούς, μόλις περιγίνονται τῆς κατὰ τὴν
    ἐπιθυμίαν μανίας. Σὺ δὲ λέγεις, ὅτι κἂν συνοικοῦντα
    τῇς παρθένῳ, καὶ προσδεδεμένον, καὶ τρυφῶντα, καὶ
    τὴν ψυχὴν προϊέμενον μᾶλλον, ἢ τὴν σύνοικον, καὶ
    [255] πάντα καὶ παθεῖν καὶ ποιῆσαι αἱρούμενον, ἢ
    χωρισθῆναι τῆς ποθουμένης, μὴ πιστεύσῃς τι πονη-
    ρόν, μηδὲ ἐπιθυμίας εἶναι νομίζῃς τὸ πρᾶγμα, ἀλλὰ
    εὐλαβείας.
    Ἀλλ' οὐ περὶ τῶν σώματα ἐχόντων, ὦ θαυ-
    μάσιε, ἀλλὰ περὶ τν λίθοις συνοικούντων οὕτω
    διακείσθαι χρή. Καὶ σὺ μὲν σως ἀπιστεῖς διὰ τὴν
    πολλὴν σωφροσύνην· ἐγὼ δὲ ἤκουσα διηγουμένων
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,60,950,900">
    τινῶν, τι πολλοὶ καὶ πρὸς ἀγάλματα καὶ λίθους
    ἐπαθόν τι. Εἰ δὲ ἔνθα σκληρότης καὶ ἀναισθησία καὶ
    ἡ διάπλασις μόνη τοσοῦτον ἴσχυσεν, ὅταν μετὰ τῆς
    διαπλάσεως καὶ σῶμα ἁπαλὸν ὑποκείμενον ᾖ, τίνα
    οὐκ ἐργάσεται μανίαν; πῶς δὲ οὐ δέξουσιν εἰκότως
    λέγειν μᾶλλον οἱ κατηγοροῦντες, ἢ ὑμες οἱ ἀπολο-
    γούμενοι; Τί γὰρ εἰκός, εἰπέ μοι, ἐπιθυμεῖν ἄνδρα
    γυναικός, ἢ μὴ ἐπιθυμεῖν; Πάντως ἂν εἴποιμεν ἐπι-
    θυμεῖν. Πάλιν τῶν μυρίων ὀδυσσῶν ἔξω προχείστων
    εὐλόγων οὐκ ἀνεχόμενον ἐξελθεῖν, ἀλλ' εἰσθιοῦντα
    ἑαυτὸν ἐπ' οὐδενὶ μὲν κατορθώματι, μυρίοις δὲ
    ὀνειδεσι καὶ βλάβαις οἰκείων τε καὶ ἀλλοτρίων,
    τί εἰκός; ἐξ ἀγαθῆς τοῦτο προαιρέσεως πάσχειν,
    ἢ ἐκ πονηρᾶς; Τάχα ἂν ἐκ πονηρᾶς εποι τις
    μᾶλλον. Πλὴν ἀλλὰ μηδὲν ὑπὲρ τούτων ἀκριβολογώ-
    μεθα, ἀλλὰ κείσθω μήτε κατὰ λόγον σκανδαλίζεσθαι
    τοὺς σκανδαλιζομένους, μήτε δικαίως, ἀλλ' εἰκῇ καὶ
    μάτην· τίνος ἕνεκεν συνοικεῖς, εἰπέ μοι, τῇ παρθένῳ;
    Δι' οὐδὲν γὰρ ἡ συνοίκησις αὕτη νενομοθέτηται, ἢ δι'
    ἔρωτα καὶ πόθον· ἐπεὶ περιελε τοῦτον, καὶ ἀνήρηται
    ἡ τοῦ πράγματος χρεία. Τίς γὰρ ἂν ἕλοιτο ἄνθρωπον
    ταύτης χωρὶς τῆς ἀνάγκης γυναικείας ἀνάγεσθαι
    τροφῆς καὶ ὕδρευσις καὶ τῶν λλων τν τοῦ γένους
    ἐλαττωμάτων ἐκείνου; Διὰ τοῦτο καὶ ὁ Θες ἐξ ἀρ-
    χῆς τν γυναῖκα ταύτην καθώπλισε τῇ σχύϊ, εἰδὼς
    ὅτι σφόδρα εὐκαταφρόνητος ἔσται, μὴ ταύτην ἐπ-
    αγομένην τὴν ἀρχήν, καὶ ὅτι οὐδεὶς ν ἕλοιτο αὐτῇ
    συνοικεῖν καθαρῶς ἐπιθυμῶν. Εἰ γὰρ καὶ τοσαύ-
    της ἐπικειμένης ἀνάγκης νῦν καὶ πολλῆς ἑτέρας
    χρείας (καὶ γὰρ καὶ παιδοποιοῦσι, καὶ οκουροῦσι,
    καὶ ἕτερα ἄλλα διακονοῦνται πολλὰ πλείονα τούτων)·
    εἰ δ τοιαῦτα νῦν κα τοσαῦτα λειτουργοῦσι· τοῖς
    ἀνδράσιν εὐκαταφρόνητοι πολλάκις ἐγένοντο, καὶ
    τῆς οἰκίας ἐξεβλήθησαν, πῶς ἂν ἐπιθυμίας χωρὶς
    ἦσαν μῖν ποθειναί, καὶ τατα τοσούτους μᾶς νει-
    δεσι περιβαλλοῦσαι; Ἴϊ λέγετε τοίνυν τὴν αἰτίαν τῆς
    συνοικήσεως, ἢ οὐδεμίαν ὑποπτεύειν ἑτέραν ἀνάγκη,
    ἀλλ' ἡ πονηρὰ ἐπιθυμίαν καὶ ἡδονν ἐπονείλιστον.
    ς'. Τί οὖν, ἂν δυνηθῶμεν, φησίν, αἰτίαν εὔλογον καὶ
    δικαίαν εἰπεῖν, ἕσῃ μάτην ταῦτα περὶ ἡμῶν εἰρη-
    κὼς; Μάλιστα μέν, οὐδεμίαν ἐρεῖτε τοιαύτην· πλὴν
    ἀλλὰ καὶ οὕτως ἐβουλήμην μαθεῖν, εἴ τινα σκιὰν γοῦν
    ἔχετε εὐλόγου προφάσεως εἰπεῖν. Ἀπροστάτευτος,
    φησιν, ἐστὶν ἡ παρθένος, οὐκ ἄνδρα ἔχουσα, οὐ κη-
    δεστήν, πολλάκις δὲ οὐδὲ πατέρα, οὐκ ἀδελφόν, καὶ
    δεῖται τοῦ χεῖρα ὀρέγοντος, καὶ τὴν ἐρημίαν παραμυ-
    θησομένου, καὶ πανταχοῦ προδεθηλημένου καὶ κατα-
    στήσοντος αὐτὴν ἐν ἀσφαλείᾳ πολλῇ καὶ λιμένι. Ποία
    ἀσφάλεια, καὶ ποίῳ λιμένι; Τὸν γὰρ πρόβολον οὐκ
    εἴργοντα ὁρῶ τὰ κύματα, ἀλλ' ἐπεγείροντα, καὶ τὸν
    λιμένα οὐκ ἀναστέλλοντα τὸν χειμῶνα, ἀλλὰ καὶ τὰς
    [256] οὐκ οσας πικτοσα τρικυμίας. Εἶτα οὐκ αἰσχὺ-
    νεσθε, οὐκ ἐγκαλύπτεσθε τοιαῦτα ἀπολογούμενοι; Εἰ
    γὰρ μηδεμία ἐκ ταύτης τῆς διακονίας ἐπίκτετο κατ-
    ηγορία, μηδὲ βλάβη, μηδὲ σκάνδαλον, ἀλλὰ μετ' εὐ-
    φημίας ἔξην τοῦτο αὐτὸ ποιεν, τίνος οὐκ ἂν τε
    ἐλειινότεροι τὸν πλοῦτον αὐτῆς αὔξοντες, καὶ πρὸς
    φιλοχρηματίαν γυμνάζοντες, καὶ εἰς πράγματα ἐμ-
    βάλλοντες, καὶ πρὸς κοσμικὰς παιδοτρίβους φρον-
    τίδας, οἰκονόμων τάξιν καὶ ἐπιτρόπων καὶ ἀγοραίων
    τινῶν ἀνταλλαττόμενοι; Σφόδρα γε· οὐ γὰρ δυνη-
    σεσθε περὶ ἀκτημοσύνης διαλεχθῆναι, καὶ πεῖσαι τῶν
    ὄντων καταφρονεῖν, οἱ πάντα ποιοῦντες ὅπως μόνοι
    καὶ αὔξοιτο τὰ ὄντα, καὶ πόροι πόροις ἐπιγίγνοιντο,
    κάπηλοί τινες καὶ πανηχάπηλοι δι' ἐκείνας γενό-
    μενοι, ἄχρηστοί γε. Οὐ γὰρ γενναῖαι μῶν αἱ ἐλ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="100,910,300,940">
    a Savil. λαβὼν,
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (S. Joannis Chrysostomi). Texto em grego com cabeçalho em latim. Marcadores de seção gregos (ε', ς') incluídos no fluxo do texto. Números de página entre colchetes [255], [256] inseridos no corpo do texto. Nota de rodapé 'a' no canto inferior esquerdo.
  </notas>
</pagina>