<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    519 QUOD REGULARES FEMINÆ VIRIS COHABITARE NON DEBEANT. 520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,880">
    κοῦμεν, ἀλλὰ κείσθω τείως αὐτὸ πάντων τούτων ὑπερ-
    νιγησάτω τῶν δικτύων, καὶ εἴη πάντοτε καθαρόν,
    καὶ πάσης ἠλευθερώσθω βλάβης, καὶ μενέτω παρθέ-
    νος ἡ παρθένος· τί τοῦτο πρὸς τὰ εἰρημένα παρ' ἡμῖν;
    Καὶ γὰρ τὸ δεινότατον τοῦτό ἐστι, καὶ μυρίων γέμει
    δακρύων, ὅτι τοσοῦτον ὑπέμεινε πόνον πάντοθεν τὸ
    σῶμα διατηροῦσα ἀκριβῶς, καὶ πάντα τὸν πόνον
    ἐξενέγκωσε, καὶ τὸν μόχθον ἐξῆγε διὰ τῆς εἰς Χριστὸν
    βλασφημίας, καὶ τῆς σαρκὸς φεισαμένη τῆς δόξης
    οὐκ ἐφείσατο τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ ὅπως μὲν ἀνάπαυτον
    αὐτῇ μείνῃ τὸ σῶμα, πάντα ἐποίησεν, ὅπως δὲ ἐκεί-
    νους μὴ ὑβρίζοιτο μηδὲ κατασχύνοιτο παρὰ τοῖς πολ-
    λοῖς, οὐδὲ λόγον ἔχει τινά. Εἶθε μὲν οὖν μὴ πάντα
    ἔπραττε καὶ ἐπετήδευεν, ἐξ ὧν  τοῦ Θεοῦ διαβάλλε-
    ται ἡ δόξα! Καὶ πῶς τοῦτο ποιῶ; φησίν. Ἄνδρας
    ἀποκλείουσα μετὰ σαυτῆς ἐπὶ τς οἰκίας, καὶ δια-
    παντός σοι παρακαθίζουσα. Καὶ γὰρ ἄνδρας ἐπιθυμεῖ
    [254] ἔχειν συνοικοῦντας, οὐκ ἔδει παρθενίαν ἐλέσθαι,
    ἀλλ' ἐπὶ τὸν γάμον ἐλθεῖν· πολλῷ γὰρ βέλτιον γαμεῖν
    ἐκείνως, ἢ παρθενεύειν οὕτως.
    Τὸν μν γὰρ τοιοῦτον γάμον οὔτε ὁ Θεὸς καταδικά-
    ζει, οὔτε ἄνθρωποι διαβάλλουσιν· τίμιον γάρ ἐστι τὸ
    πρᾶγμα, οὐδένα ἀδικοῦν, οὐδὲ πλήττον ἢ δὲ παρθε-
    νία αὕτη ἡ μετὰ ἀνδρῶν πορνείας χαλεπώτερον παρὰ
    πᾶσι διαδέβληται· καὶ τὴν οἰκείαν ἀπολέσασα τάξιν,
    κάτω που καὶ παρ' αὐτὸ τῆς πορνείας ἐξεκυλίσθη τὸ
    βάρβαρον. Οὔτε γὰρ μετὰ τῶν παρθένων ἀναλογιό
    τις ἂν ἀριθμήσαι τὴν μὴ τὰ τοῦ Κυρίου μεριμνῶσαν,
    ἀλλὰ μυρίους ἐργαζομένην μοιχούς, οὔτε μετὰ τῶν
    γεγαμημένων. Ἐκείνη μὲν γὰρ φροντίζει, ὅπως ἀρέ-
    σει ἑνὶ ἀνδρί· οὐ δὲ μυρίοις, καὶ τούτοις οὐ νόμῳ γά-
    μου γνωρίμοις, ἀλλ' ἑτέρῳ τινὶ τρόπῳ διαβεβλημένῳ
    καὶ κατεγνωσμένῳ παρὰ πάντων. Ὅθεν δέδοικα μὴ
    τῆς χώρας ἑκατέρας ἐκβληθεῖσα μετὰ τῶν τιμωμέ-
    νων γυναικῶν φανῆς ταττομένη. Καὶ γὰρ καὶ ἀπὸ τῆς
    προσηγορίας αὐτς, εἴ τις ταῦτα ψηφίσασθαι βούλοιτο,
    οὐδὲ ἐνταῦθα πάλιν ἀνειπεῖν τι δυνησόμεθα. Ὅταν
    γὰρ ἡ ες ἀγορὰν ἐμβάδωσιν, ἢ λόγος τις οἴκοι περὶ
    αὐτῶν γίγνηται, οἱ διαλεγόμενοι περὶ τῆς ἀτόπου συ-
    ζυγίας ταύτης, δηλῶσαι βουλόμενοι τὴν τοῦ δείνος, οὐ
    τὴν μητέρα καλοῦσιν, οὐδὲ γὰρ αὐτὸν τεκεν, οὐδὲ
    τὴν ἀδελφήν, οὐδὲ γὰρ τὰς αὐτὰς ἔλυσεν ὠδνας, οὐδὲ
    τὴν γαμετήν, οὐδὲ γὰρ νόμῳ γάμου συνῴκησεν, οὐδὲ
    λλο τι συγγενείας ὄνομα τῶν συγκεχωρημένων καὶ
    κατὰ νόμον κειμένων, ἀλλὰ τὸ αἰσχρὸν καὶ καταγέ-
    λαστον. Οὐδὲ γὰρ ἂν ἔγωγε ἀνεχοίμην αὐτὸ επεῖν·
    οὕτω μισῶ καὶ τὴν προσηγορίαν αὐτὴν καὶ ἀποστρέ-
    φομαι, καὶ προσίσταταί μοι καὶ ἡ ἐπωνυμία τῆς συν-
    οικήσεως. Ἀλλ' οὐκ ἔτεκες, οὐδὲ ὠδίνησας. Καὶ τί
    ταύτης τῆς ἀπολογίας αἰσχρότερον; τί δὲ ἀθλιώτε-
    ρον, ὅταν ἀπὸ τούτων βούληται φαίνεσθαι παρθένος
    ἡ παρθένος, εἰς  καὶ τῶν πορνευομένων πολλαὶ
    γυναῖκες ἔχουσι καταφυγεῖν; λλ' ἐκεῖναι ἑτέρω-
    θεν ἐλέγχονται, φησίν, ἀσελγαίνουσαι. Πόθεν ἑτέρω-
    θεν, εἰπέ μοι; Ἀπὸ το σχήματος, ἀπ τοῦ βλέμ-
    ματος, ἀπὸ το βαδίσματος, ἀπὸ τῶν δραστῶν τῶν
    ἀλισκομένων ταύταις. Καλῶς μν ἡμν ὑπέγραψας
    τὸν χαρακτῆρα τς πόρνης γυναικός· ἀλλ' ὅρα, μὴ
    σαυτὴν πρὸ ἐκείνης ἕλκῃς τούτοις τοῖς τεκμηρίοις καὶ
    τοῖς ἐλέγχοις· καὶ γὰρ οὗ τοιούτους σαυτῇ πολλοὺς
    κατασκευάζεις ἐραστάς, καὶ διὰ τῶν αὐτῶν δικτύων.
    Εἰ δὲ μὴ ἵστασαι ἐπὶ τοῦ οἰκήματος καλοῦσα τοὺς
    παριόντας, ἀλλ' ἔχεις ἔνδον συγκεκλεισμένους δια-
    παντὸς πολὺ χαλεπώτερον b, δι' ἕτερον μὲν οὐδὲν, ἵνα
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,880">
    δὲ ἡδονὴν πληρώσης ἄτοπον τὴν ἐκείνου καὶ τὴν σου-
    τήν, οὐ τὴν διὰ τῆς μήτρας λέγω. Ἀλλὰ τί τὸ κέρδος,
    ὅταν καὶ ἡ διὰ τῶν ὀφθαλμῶν συνουσία τὸ αὐτὸ τοῦτο
    ἐργάσηται; ἐπεὶ εἰ μὴ τοῦτό ἐστι, μηδὲ ταύτην μοι-
    χεύειν τὴν μοιχείαν, τίνος ἕνεκεν αὐτὸν χεις οἴκοι;
    ποίαν αἰτίαν δικαίαν καὶ εὔλογον ἡμῖν ἐρεῖς;  μὲν
    γὰρ γεγαμημένη τὸν γάμον ἐρεῖς, ἡ δὲ πορνευομένη
    τὴν ἀσέλγειαν· σὺ δὲ,  παρθένος, ποίαν ἡμν προβολὴν
    πρόφασιν εὑρήσωπον καὶ δικαίαν;
    δ'. Τί γὰρ τοῦτο περιεργάζῃ, φησίν, ὅταν μὴ συγ-
    καθεύδωσι, μηδὲ συγγύωνται ἡμῖν οἱ συνοικοντες,
    καθάπερ ἐκείναις ἐκεῖνοι; Μάλιστα μὲν καὶ τούτ-
    πολλοὶ λέγουσι. Καὶ τί τοτο; φησί· κατὰ τῆς ἑαυ-
    [255] κεφαλαῖς. Εἰ μὲν κατὰ τῆς ἑαυτῶν κεφαλήν,
    μόνον, ὕστερον τοῦτο ζητήσομεν. Καὶ ἤδη μὲν γὰρ
    σαρκὸς ἀποδείκνυται, ἡνίκα τοῖς ἀνδράσι διελεγόμεθα,
    ὅτι οὐχ ὁ κακῶς λέγοντες μόνον, ἀλλὰ καὶ ο τὰς
    αἰτίας παρέχοντες εἰκῇ, τῆς ἐπὶ τῇ κατηγορίᾳ κει-
    μένης εἰσὶν ὑπεύθυνοι τιμωρίας· πλὴν ἀλλὰ τοῦτο
    μὲν καὶ αὐτὶς ἀποδείξομεν πάλιν· τέως δ' οὖν σε ἐρω-
    μᾶι τῆς μοσχημίας τν πρόφασιν ταύτης, τίνα ἂν
    ἔχοις εἰπεῖν. Ἀσθενής εἰμι, φησί, καὶ γυνή, καὶ οὐκ
    ἱκανὴ μόνη ταῖς χρείαις ἀρκέσαι ταῖς ἐμαυτῆς. Καὶ
    μήν, ὅτε τοῖς συνοικοῦσιν ὑμῖν ἐνεκαλοῦμεν, πάναν-
    τία λεγόντων ἠκούομεν, ὅτι διὰ τὴν ατῶν διανόιαν
    ὑμᾶς κατέχουσι. Πῶς ον αἱ κα τοὺς ἄνδρας ἀνα-
    παῦσαι δυνάμεναι ἐκ περιουσίας, ἑαυταῖς γυναιξὶν
    οὔσαις οὐ δυνήσεσθε βοηθεῖν, ἀλλ' ἑτέρων δεήσεσθε;
    Καθάπερ γὰρ ἀνδρὶ ἀνήρ, οὕτω καὶ γυναικὶ γυνὴ
    ῥᾷον καὶ εὐκολώτερον συνοικήσειεν ἄν· ὅταν δ καὶ
    ἀνδράσιν ἐπιτηδειότεραι πρὸς ὑπηρεσίαν γίνησθε,
    πολλῷ μλλον ὑμν αὐτας. Ποῦ γάρ, εἰπέ μοι, χρή-
    σιμος καὶ ἀναγκαία γένοιτ' ἂν ἡ τοῦ ἀνδρὸς κοινωνία,
    ποίαν δὲ οὕτως ὑμῖν παρέξει λειτουργίαν, ἣν γυναῖκα
    οὐ δυνατὸν γυναικὶ παρασχεῖν; ἱστν ὑφναι μετὰ σοῦ
    καὶ νῆσαι κρόκην καὶ στήμονα, οὗτος τῆς γυναικὸς
    δυνήσεται μᾶλλον; Καὶ μὴν τούναντιόν ἐστιν. Ὁ μὲν
    γάρ, οὐδ' ἂν ἐθέλῃ, μεταχειρίσαι τι τούτων οὐδ' ν
    εσεται, πλὴν εἰ μὴ νῦν καὶ τοῦτο αὐτοὺς ἐδιδάξατε,
    ἀλλὰ τῆς γυναικὸς μόνης τὸ ἔργον ἐστίν. Ἐμὲ
    ποῦναι, καὶ πῦρ ἀνακαῖσαι, καὶ χύτραν ἑψεῖν;
    Καὶ μὴν ταῦτα οὐκ ἔλαττον, ἀλλὰ καὶ βέλτιον ἀνδρὸς
    γυνὴ μεταχειρίζεσθαι δύναται. Ποῦ οὖν σοι χρήσιμος
    ὁ ἀνήρ, εἰπέ μοι; ὅταν ἀποδώσῃ τι δέῃ καὶ πρίασθαι
    πάντως; Ἀλλ' οὐδὲ ἐνταῦθα ἔλαττον ἔχει τοῦ ἀνδρὸς
    ἡ γυνή· καὶ μαρτυρήσειεν ἂν ἡ ἀγορά, καὶ πάντες δὲ
    ὅσοι ἰμάτια ὑφαίνεσθαι βούλονται, παρὰ γυναικῶν τὰ
    πλείω τούτων ὠνούμενοι. Εἰ δὲ αἰσχρὸν παρθένον ἐπ'
    ἀγορᾶς ἑστάναι ἐπὶ συναλλάγμασι τοιούτοις, ὥσπερ
    οὖν καὶ αἰσχρόν, πόσῳ μλλον μὲν τὸ συνοικεῖν ἀν-
    δράσιν αἰσχρότερον; Πλὴν ἀλλὰ καὶ τοῦτο τὸ ἔλαττον
    ἐκείνου διαφυγεῖν δυνατόν· ἡ γὰρ κόρη τῇ διακονου-
    μένῃ,  γραῦδις τοῖς πρὸς ταῦτα ἐπιτηδείας τὸ πᾶν
    ἐπιτρέψαι ἂν· ὅθεν δῆλον, ὅτι πρόφασις ταῦτα καὶ
    σκήψις εἰσι κα προκαλύμματα ἀσθενείας. Ποίας προ-
    καλύμματα ἀσθενείας; φησίν. Εἰ γὰρ ἐπεθύμουν ἀν-
    δρὸς καὶ γάμου καὶ τῆς τοιαύτης διαγωγῆς, τίς ὁ κω-
    λύων ἦν; οὐκ ἐφικτὸν d μετὰ παρρησίας τοῦτο ἐργά-
    σασθαι, καὶ μήτε προσκρούσαι θεῷ, μήτε παρὰ ἀν-
    θρώπων κατηγορεῖσθαι καὶ διαβάλλεσθαι; Καὶ γὰρ
    καὶ ἐγὼ τοῦτό φημι, καὶ οὐ σὺ μᾶλλον  ἐμὰ ταῦτά
    ἐστι τὰ ῥήματα. Ἢ γὰρ ἀνάγκη εἰπεῖν, ποῦ σοι
    τάνδρος ἡ χρεία γένοιτ' ἂν ἀναγκαία, ἢ τοῦτο δεῖξαι
    μὴ δυναμένην, ἐκπέμπειν τὸν συνοικοῦντα κακῶς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,890,950,970">
    a Morel. διαβάλλεται. Savil. διεβάλλετο.
    b Lege et distingue sic : ... διαπαντός, ὁ πολὺ χαλεπώτε-
    ρον. EDIT.
    c Savil. τὸν γάμον ἔχα, perperam.
    d Savil. οὐκ ἔρχιτο.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente S. Jo. Chrysostomus).
    Texto em grego com aparato crítico em latim/grego.
    Números [254] e [255] aparecem inline no texto como marcadores de seção.
    Nota marginal 'δ'' no início de parágrafo na coluna direita.
    Footnotes 'a', 'b' à esquerda, 'c', 'd' à direita.
  </notas>
</pagina>