<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="misto" bbox="50,30,950,80">
    515 QUOD REGULARES FEMINÆ VIRIS COHABITARE NON DEBEANT. 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,80,480,1200">
    τοῦτον κατὰ ταύτης ἐνέπνευσε τῆς ἀγέλης, ἐπειδὴ μάλι-
    στα ἀπὸ ταύτης εὗρα τῆς φάλαγγος λαμπρὸν τοῦ Χριστοῦ
    τὸ στρατόπεδον, καὶ οὕτως αὐτὴν ἐπεχείρησε καταισχύ-
    ναι, ὡς βέλτιον εἶναι λοιπὸν μηδὲ παρθένους εἶναι τὰς
    οὕτω τὸ πρᾶγμα μετιέναι ἐπιχειρούσας. Τὸ δὲ αἴτιον τῶν
    κακῶν πάντων, ὅτι μέχρι προσηγορίας τὸ πρᾶγμα ἔσ-
    τηκε, καὶ ἐν τῷ στόματι a τὸ πᾶν περιέγραπται, ὅπερ
    ἐλάχιστον μέρος παρθενίας ἐστὶ· τὰ δὲ ἀναγκαιότερα καὶ
    μάλιστα αὐτὴν δεικνύντα ἠμέληται, καὶ οὔτε στολῆς
    κοσμίας λόγος αὐτας, οὐχ ἡσυχίας παρθένους πρεπούσης,
    οὐ κατανύξεως, οὐκ ἄλλου τῶν τοιούτων οὐδενός· ἀλλὰ
    καὶ φθέγγονται εὐκόλως ἅπαντα, καὶ γελῶσιν ἀκαίρως,
    καὶ κατακλίνονται καὶ θρύπτονται μᾶλλον τῶν ἐπὶ το τέ-
    γους μαλακιζομένων γυναικῶν, πάντοθεν μηχανήματα
    τοῖς ὄρωσιν ἐνείσαι b, καὶ εἰς ἓν τῶν πορνευομένων
    γυναικῶν ἀσχημοσύνη εἰσώθει ἑαυτὰς βιάζουσαι, καθά-
    περ ἀμιλλώμεναι πρὸς ἐκείνας καὶ φιλονεικοῦσαι τὰ πρω-
    τεῖα εἰς αἰσχύνης δόξαν λαβεῖν. Πόθεν γάρ, εἰπέ μοι, λοι-
    πὸν δυνησόμεθα τὴν τοιαύτην παρθένον τῆς τάξεως ἐξε-
    λέσθαι τῆς ἐκείνων καὶ τῆς κοινωνίας, ὅταν καὶ αὐτὴ τὸ
    αὐτὸ ποιῇ ἐκείναις, νέον ἐξάπτουσα καρδίας c, ὅταν
    ἀναπτερωμένη ᾖ καὶ ἄσωτος, ὅταν τὰ αὐτὰ φάρμακα
    τρίβῃ, καὶ τὰ αὐτὰ κεραννύῃ ποτήρια, καὶ τὸ αὐτὸ κα-
    τασκευάζῃ κώνειον; Ἀλλ' οὐ λέγει· Δεῦρο καὶ ἐγκυ-
    λισθῶμεν ἔρωτι, οὐδέ, Ἐβράγκα τὴν κοίτην μου κρόκῳ,
    καὶ τὴν κλίνην μου κινναμώμῳ· εἶθε τὴν κοίτην καὶ
    τὴν κλίνην, καὶ μὴ τὰ ἱμάτια καὶ τὸ σῶμα. Ἐκεναι μὲν
    γὰρ οἴκοι τὸ θέλγατρον κατακρύπτουσι, σὺ δὲ πανταχοῦ
    περιφέρεις τὴν παγίδα, καὶ ἀναπετάσασα τῆς δονῆς τὰ
    πτερὰ περιάγεις ἐπὶ τῆς ἀγορᾶς. Ἀλλ' οὐ διελέχθης, οὐδὲ
    εἶπες ἐκεῖνα τὰ πορνικὰ ῥήματα, Δεῦρο, καὶ ἐγκυλισθῶ-
    μεν ἔρωτι· οὐκ εἶπες d τῇ γλώττῃ, ἀλλ' εἶπες τῷ σχήματι·
    οὐκ ἐφθέγξω τῷ στόματι, ἀλλ' ἐφθέγξω τῷ βαδίσματι·
    οὐκ ἐκάλεσας τῇ φωνῇ, ἀλλ' ἐκάλεσας φωνῆς λαμπρότερον
    διὰ τῶν ὀφθαλμῶν. Ἀλλὰ καλέσασα οὐκ ἔδωκας σεαυτήν.
    Οὐδὲ οὕτως ἀπήλλαξαι τῆς μαρτίας. Καὶ γὰρ [250] καὶ
    τοῦτο ἕτερον εἶδος πορνείας· καθαρὰ τῆς βρεως ἔμεινας,
    ἀλλὰ τῆς σωματικῆς, οὐ τῆς ψυχικῆς· καὶ ἀφῃρέσται σοι
    τὰ τῆς ἁμαρτίας πάντα, εἰ καὶ μὴ διὰ τῆς μίξεως, ἀλλὰ
    διὰ τῆς ψεως.
    Τίνος γὰρ ἕνεκεν, εἰπέ μοι, καλεῖς τοὺς παριόντας; τί
    δὲ ἐξάπτεις τὸ πῦρ; πῶς δὲ νομίζεις εἶναι καθαρὰ τῆς
    ἁμαρτίας, πᾶσαν αὐτὴν ἐργασαμένη; Καὶ γὰρ τέλειον
    εἰργάσω μοιχὸν τν ἁλόντα σου τῷ σχήματι τούτῳ· πῶς
    οὖν δύνασαι μὴ εἶναι μοιχαλίς, ὅταν τὸ ἔργον σου μοιχείας
    ἄλιπκται; ἢ γὰρ ἐκείνου μανία σὸν ἔργον ἐστὶ. Ὅτι γὰρ
    ἡ κατασκευάζουσα μοιχοὺς μοιχείας διαφυγεῖν τιμωρίαν
    οὐκ ν δυνηθείη ποτέ, παντί που δῆλόν ἐστι. Σὺ τὸ ξίφος
    ἠκόνησας, σὺ τὴν δεξιὰν ὥπλισας, σὺ τὴν πλισμένην
    δεξιὰν κατὰ τῆς ἀθλίας ὤθησας ψυχῆς· πῶς οὖν δύνασαι
    τῆς ἐπὶ τῷ φόνῳ τούτῳ τιμωρίας ἀπαλλάττεσθαι; Εἰπὲ
    γάρ μοι, τίνας μισοῦμεν καὶ ἀποστρεφόμεθα ἡμες; τίνας
    δὲ οἱ νομοθέται καὶ δικασταὶ κολάζουσι; τοὺς πίνοντας τὰ
    δηλητηριώδη φάρμακα, ἢ τοὺς κεραννύντας τὸν κύλικα, καὶ
    κατασκευάζοντας αὐτά, καὶ διὰ τῆς τέχνης ἀπολλύντας
    τῆς αὐτῶν; οὐχὶ τοὺς πίνοντας μὲν καὶ εἰσομεν ἅτε
    ἠδικημένους, ἐκείνους δὲ πάσαις καταδικάζομεν ψήφοις;
    Καὶ οὐκ ἀρκεῖ πρὸς ἀπολογίαν αὐτοῖς τὸ λέγειν, ὅτι Οὐκ
    ἐμαυτὸν βλαψα, ἀλλ' ἕτερον ἀπώλεσα· ἀλλὰ καὶ δι' αὐτὸ
    μὲν τοῦτο χαλεπωτέραν διδόασι δίκην. Σὺ δέ, ἀθλία καὶ
    ταλαίπωρε, κεράσασα τὴν κύλικα τὴν ὀλέθριαν ταύτην,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="530,80,950,1200">
    καὶ ὀρέξασα καὶ δοῦσα τὸ φάρμακον, μετὰ τὸ πιεῖν ἐκεί-
    νον καὶ ἀπολέσθαι ἀπολογίαν σαυτῇ νομίζεις ὑπολείπεσ-
    θαι, τὸ μὴ αὐτὴ πιεῖν, ἀλλ' ἑτέρ παρασχεῖν τὸ δηλητή-
    ριον; Καίτοι γε ὑμες τῶν φαρμακοπωλῶν ἐκείνων τοσού-
    τῳ χαλεπωτέραν δώσετε δίκην, ὅσ καὶ ὁ θάνατος χαλε-
    πώτερος. Οὐ γὰρ σῶμα μόνον, ἀλλὰ καὶ ψυχὴν ἀναιρεῖτε·
    κἀκεῖνοι μὲν πολλάκις ἢ θυμῷ, ἢ ὀργῇ τοῦτο πράττουσιν,
    ἢ χρημάτων δεόμενοι· ὑμεῖς δὲ οὐδὲ ες ταύτην χετε
    καταφυγεῖν τν πρόφασιν. Οὔτε γὰρ ἐχθροὺς ντας, οὔτε
    ἠδικηκότας, οὔτε χρημάτων δεόμεναι τοῦτο ποιεῖτε, ἀλλ'
    ὑπὲρ κενοδοξίας· μόνης εἰς τὰς ἀλλοτρίας παίξετε ψυχάς,
    τέρψιν οἰκείαν τῷ τέρων ποιούμεναι θάνατον.
    β'. Ἀλλὰ γὰρ οὐκ οδα πῶς ἐξηγάγην ταῦτα εἰπεῖν
    ἑτέρωσε ὁρμῶν· διόπερ ἐπανιτέον, ὅθεν ἐξέβην. Ὥσπερ
    γὰρ οὐκ ἀρκοῦσιν τούτων κατασχύχισαι τὸ πν ἔθνος,
    καὶ ἄλλο τι πλεῖον ἐπενόησαν. Ἀλλὰ μηδεὶς περὶ πασῶν
    ταῦτα εἰρῆσθαι νομιζέτω· οὐ γὰρ οὕτως ἄθλιός εἰμι, ὡς
    ὁμο πάντα ψύρειν καὶ συγχεῖν. Περὶ γὰρ τῶν πευθύνων
    καὶ ταῦτα εἴρηται, καὶ τὰ μετὰ ταῦτα εἰρήσεται. Ὥσπερ
    γὰρ οὐκ ἀρκούντων τούτων εἰς βλάβην, ἄνδρας τινὰς οὐ-
    δαμόθεν αὐταῖς προσήκοντας λαβοῦσαι συγκατακλείουσι,
    καὶ τὸν πάντα συνοικίζουσι χρόνον, καθάπερ ἐνδεικνύμε-
    ναι καὶ διὰ τούτων καὶ διὰ τῶν εἰρημένων, ὅτι ἄκουσαι
    ἐπὶ τὴν παρθενίαν εἰλικύσθησαν καὶ βίαν ὑπομείνασαι τὴν
    ἐσχάτην· καὶ ταύτῃ παραμυθοῦνται τὴν βίαν καὶ τὴν ἀνάγ-
    κην. Τί γάρ; οὐχὶ τούτων χεῖρω παρὰ πάντων, ὅταν ταῦ-
    τα γίγνηται, λέγεται· καὶ παρὰ φίλων καὶ οἰκείων; Ταύτας
    δὲ ζῆν ἢ ἀναπνεῖν ὅλως ἔδει, ἀλλὰ « μὴ διαπρίεσθαι μέ-
    σας, ἡ κατορύττεσθαι ζώσας μετ' ἐκείνων αὐτῶν; Καὶ
    γὰρ καὶ ταῦτα καὶ τούτων πολλῷ πλείονα ἅπαντες λέ-
    γουσι· καὶ [251] δρόμος λοιπὸν ταῖς μαζίαις καθ' ἑκάστην
    ἡμέραν ἐπὶ τὰς τῶν παρθένων οἰκίας, καθάπερ πρὸς τὰς
    ὠδινούσας, οὐχ ὥστε λοχεύειν τίκτουσαν (τέγονε μὲν γὰρ
    καὶ ἐπὶ τίνων καὶ τοῦτο), ἀλλ' ὥστε διαγνῶναι καθάπερ
    ἐπὶ τῶν νουμένων θεραπαινίδων, «ἵς μεν ἢ διεφθαρμένη,
    τίς δὲ ἡ ἀνέπαφος· καὶ ἡ μὲν ὑπήκουσε ῥδίως τῇ δοκι-
    μασίᾳ,  δὲ ἀνέστησε, καὶ αὐτ τούτῳ κατασχυνοθεῖσα
    ἀπῆλθεν, εἰ καὶ μὴ διέφθαρο· καὶ ἡ μὲν ἐάλω, ἡ δὲ οὐκ
    ἐάλω, καὶ αὐτὴ δὲ πάλιν οὐχ ἧττον ἐκείνης αἰσχύνεται,
    μὴ δυνηθεῖσα ἀξίωπιστος ἀπὸ τοῦ τρόπου φανῆναι, ἀλλὰ
    μαρτυρίας τῆς ἀπὸ τς ἐξετάσεως δεηθεῖσα. Πόσων οὐκ
    ἄξια ταῦτα δακρύων; πόσων οὐκ ἄξια θανάτων; Τίς δὲ
    οὕτω λίθινος καὶ ἀσυμπαθής, ὡς μὴ πυρωθῆναι καὶ τὰ
    τοῦ Φινεὲς παθεῖν; Ἀλλ' ἐκεῖνος μέν, εἰ κατὰ τὸν καιρὸν
    ἐκεῖνον ταύτην οἶδε γινομένην τὴν ἀσχημοσύνην, οὐκ ἂν
    αὐτὸν ἐφείσατο, ἀλλ' ἐποίησεν ἂν ταυτό, ὅπερ καὶ ἐπὶ
    τῆς Μαδιανίτιδος τότε εἰργάσατο· ἡμες δὲ (οὐ γὰρ ἐρεῖ-
    ται ἀρπάσαι μάχαιραν, οὐδὲ κενῆσαι τῷ σειρομάτῃ τὸ
    τὰ τοιαῦτα πλημμελοῦντας) πάσχομεν μὲν ταυτά, ἅπερ
    ἐκεῖνος ἔπαθεν ὁ γιος, οὐ δρῶμεν δὲ ταυτά, ἀλλ' ἑτέρους
    παραμυθούμεθα τὴν ὀδύνην, δι' ὀδυρμῶν καὶ θρήνων.
    Δεῦρο οὖν, συναλγήσατέ μοι καὶ συστέναξάτε, ὅσα ταύτης
    ἐκτός ἐστε τῆς αἰσχύνης· αἱ γὰρ ἄθλιαι καὶ ταλαίπωροι
    ἐκεῖναι καὶ ἀναλγησίαν ἴσως μετὰ τῶν λλων νοσοσι
    κακν. Ἀλλ' μεῖς, αἱ τούτου ἀναδεξάμεναι τὸν βίον, καὶ
    τοῦ νυμφῶνος καταξιώμεναι καὶ τοῦ νυμφίου, καὶ ψαί-
    δρας ἔχουσαι τὰς λαμπάδας, καὶ τῷ τιμῷ τῆς παρθενίας
    παντὸς διαθήματος βασιλικοῦ μᾶλλον κοσμούμεναι στε-
    φάνῳ, δακρύσατε σὺν ἡμῖν, καὶ πικρῶς ἀνοιμώξατε· οὐ
    μικρὸν τοῦτό ἐστι φάρμακον καὶ εἰς διόρθωσιν τῶν τὰ
    ἀνίατα νοσούντων, καὶ εἰς παραμυθίαν τῶν τὰ ἐκείνων
    ὀδυρομένων· τοῦτο καὶ ὁ νυμφίος ὁ ὑμέτερος πεποίηκέ
    ποτε. Τὴν γὰρ Ἱερουσαλὴμ πρὸς ἔσχατον ἀπωλείας
    κατενεχθεῖσαν ἰδὼν, καὶ οὐκέτι δυναμένην ἀναγεγ-
    κεῖν ἀπὸ τῆς ἀῤῥωστίας, ἐδάκρυσε· καὶ ἐπ τῆς
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,1210,480,1350">
    a Savil. καὶ ἐν τῷ σώματι, Morel. autem καὶ ἐν τῷ στόματι,
    quam lectionem secutus est interpretes.
    b Savil. πάντοθεν μηχανώμεναι τοῖς ρωσιν ἐγγίσαι. Morel.
    πάντοθεν μηχανήματα τοῖς ρωσιν ἐνείσαι. Mox Savil. πεπορ-
    νευμένων.
    c Savil. νέον ἐξάπτεσθαι καρδίας, male.
    d Savil. εἶπες bis.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="530,1210,950,1350">
    e Savil. λέγεται, καὶ οκείων καὶ φίλων. Ταύτας δεῖ ζν;
    ἀναπνεῖν ὅλως; ἀλλά.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1360,650,1400">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Graeca (provavelmente João Crisóstomo).
    Texto em grego com título em latim.
    Marcadores de notas de rodapé (a, b, c, d, e) inseridos no fluxo do texto principal.
    Números de página [250] e [251] no corpo do texto referem-se à paginação da edição original.
    Letra 'β'' no início de parágrafo na coluna direita indica subdivisão do texto.
    Aspas gregas « usadas no texto.
  </notas>
</pagina>