497
ἐδεσμάτων, ἀπηγόρευσε * μετὰ σφοδρᾶς τῆς ἀπειλῆς,
μὴ ἄπτεσθαί τινος τῶν προχειμένων, ἄρᾳ dv τις
εἴλετο τοιαύτῃ παρακαθῇσθαι τραπέζῃ, καὶ χολά-
ζειν ἑαυτόν; Οὐχ ἔγωγε οἶμαι" οὔτε γὰρ τοσαύτην
ἀπὸ τῆς ὄψεως ἑχαρποῦτο τὴν ἤδονην, ὅσην ἀπὸ
τῆς χωλύσεως ὑπέμενε τὴν ἀθυμίαν. Τί δὲ, εἰ δι-
ψῶντι χαὶ καιομένῳ πηγήν τις ἐπιδείξας χαθαρὰν
καὶ διαυγῆ, μὴ μόνον αὐτῆς μὴ ἀπογεύεσθαι, ἀλλὰ
μηδὲ ἄχροις θιγεῖν τοῖς δαχτύλοις ἐπέτρεπεν, ἄρα
ἂν ταύτης ἐγένετό τι πικρότερον τῆς χολάσεως ;

β΄. Οὐδὲ ἐνταῦθα οἶμαί τινα ἀντερεῖν. Τοσοῦτον γάρ
ἔστι τοῦτο τὸ καχὸν, ὅτι καὶ τῶν ἔξωθεν οἱ ταῦτα
διασχέπτεσθαι μάλιστα ὄντες δεινοὶ, ἡδονῆᾷς φύσιν
[380] λέγω καὶ λύπης, θελήσαντες ποιῆται χολαζομέ-
νους τινὰς σφοδρῶς, οὐχ ἄλλως ἐποίησαν, ἢ τούτῳ
^i τρόπῳ' πλάσαντες γάρ τινα μῦθον, ἄγουσιν ἐν
^d μύθῳ τινὰ, ὃν ἔδει δοῦναι δίκην ἐσχάτην, χαὶ
ἕτερον μὲν οὐδὲν, πανδαισίαν δὲ παραθέντε; αὐτῷ,
xo παραῤῥέον δείξαντες ὕδωρ, οὐδενὸς ἀπολαῦσαι
τούτων συνεχώρουν, ἀλλ᾽ ὁμοῦ τε ἐξέτεινε τὴν χεῖρα
ἐχεῖνος καὶ τὰ ὁρώμενα ἅπαντα ἀφίπτατο, χαὶ τοῦτο
ἐγίνετο διαπαντός. Καὶ oto; τῆς χολάσεως ὁ τρόπος
ἦν χατὰ τὸν μῦθον τὸν ἔξωθεν, Καὶ φιλοσόφων δέ τις,
ἰδὼν τινα τῶν αὐτῷ συνόντων καταφιλήσαντα νέον
εὔμορφον, ἐθαύμασεν εἰπὼν, ὅτε xal εἰς πῦρ οὗτος
ῥᾳδίως ἂν χυβιστήσειεν ὁ ταύτην τολμήσας διὰ τοῦ
φιλήματος ἀνάψαι ἐν ἑαυτῷ κάμινον, Ἐγὼ δὲ τοῦτο
μὲν οὐκ ἂν εἴποιμι, ὅτι τὰς συνοικούσας φιλοῦσιν ἢ
ἐπαφῶνται" εἰ δέ τινες ταῦτα χατηγοροῖεν, δεῖξαι
πειράσομαι ὅτι, κἂν μέχρι τούτου προΐωσι, πιχροτέ-
pzv πάλιν καθ᾽ ἑαυτῶν τῆς προτέρας ἐπισπῶνται τὴν
βάπανον. El γὰρ ὄψις μόνη ποξαύτην ἐντίθησιν ὀδύ-
γὴν, ὅταν καὶ ἀφὴ προσῇ, τῆς ὄψεως πολὺ παχυτέρα
ἀπόλαυσις, μείζονα αἴρει τὴν φλόγα, xat δριμυτέραν
ἐργάζεται τὴν ἀλγηδόνα, καὶ χαλεπώτερον ποιεῖ τὸ
θηρίον. “Ὅσον γὰρ ἂν αὔξωμεν τὰ τῆς ἐπιθυμίας, καὶ
ἰσχυροτέραν αὐτῇ παρέχωμεν τὴν προφὴν, τοσοῦτον
καὶ τὰ τῆς ὀδόνης ἡμῖν ἐπιτείνεται. Καὶ καθάπερ ὁ τῇ
πραπέξῃ xal τῇ πηγῇ παρακαθήμενος οὐχ οὕτως
ὁρῶν ὀδυνᾶται, ὡς ὅταν χαὶ τῇ χειρὶ θιγεῖν ἐπι-
τραπεὶς ἀπογεύσασθαι χωλυθῇ πάλιν" οὕτω δὴ καὶ
οἱ τῶν παρθενικῶν σωμάτων ψαῦσαι ἐπιτρεπόμενοι b,
χαλεπώτερον τῆς θέας ἀπὸ τῆς ἁφῆς κολάζονται, πιχρο-
πέραν ἐφελχόμενοι τὴν ix τῆς ἀποτυχίας ὀδύνην. Καὶ
τί δεῖ ταῦτα ἀπὸ τῶν ἔξωθεν πραγμάτων φιλοσοφεῖν; ἡ
γὰρ τοῦ Θεοῦ ψῆφος ἡ τούτων ἁπάντων ἰσχυροτέρα,
αὔτη δείκνυσι τοῦτο τοιοῦτον ὄν. Τὸν γὰρ ᾿Αδὰμ xo-
λάσαι βουλόμενος, οὐ πόῤῥω ποῦ παραδείσου χαι-
ᾧχισεν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ πλησίον ἐχείνου, ἵν" ἔχῃ διηνεχῇ
χόλασιν, τὴν θέαν τοῦ ποθουμένου χωρίου, θεωρῶν
μὲν αὐτὸ διαπαντὸς, ἀπολαῦσαι δὲ οὐχ ἐπιτρεπό-
βένος, ᾿Αλλ᾽ ἴσως εἴποις τις ἄν' Καὶ πῶς, εἰ πικρὸν
ποῦτο οὕτως ἐστὶ τῇ φύσει, μετὰ τοσαύτης αὐτὸ οἱ
πολλοὶ διώχουσι τῆς σπουδῆς: Ἐγὼ δὲ πρὸς τοῦτο
ἐχεῖνο ἂν εἴποιμι, ὅτε αὐτὸ μὲν οὖν τοῦτο μέγιστον
τεχμήριον τῆς ἐσχάτης αὐτῶν ἀῤῥωστίας ἐστί, Τοῦτο
Ὑὰρ τῶν νοτούντων τὸ ἔθος, φυχράν τινα καὶ ὅλι-
γοχρόνιον ἡδονὴν χαρποῦσθαι, xol μαχρὰν ἑαυτοῖς ἐν-
πεῦθεν κατασχευάξειν χόλασιν. Τοῦτο γὰρ καὶ ἐπὶ
τῶν πυρεττόντων ἴδοι τις ἂν, οἵ μὴ βονλόμενοι χαρ-
περῆσαι μιχρὸν, δι' ὀλιγοχρόνιόν τινα ψυχαγωγίαν

D Savil. ἀπηγόρευε, Morel, ἀπηγόρευσε.
* Sie postulante sensu correctum est, legebat enim
Montf. perperam ἀποτρεπόμενοι. ptr,
€ Mcr. ἀτυχίας, .
΄

S. JOANNIS Cil YSOSTOMI ARCIIEP., CONSTANTINOD. ἐὺς

χαὶ ποτῶν χαὶ σιτίων χεχωλυμένων ἁπτόμενοι, μα-
χράν τινα xal χαλεπωτάτην ἑαυτοῖς ἐργάζονται
νόσον. Δεῖ δὲ τοὺς ὑγιαίνοντας οὐχ ἀπὸ τῶν νοσοῦν.
τῶν λαμβάνειν τὰς περὶ τῶν πραγμάτων ψήφους"
ἐπεὶ, εἰ τούτοις ἐφόμεθα,, καὶ ὑπὸ τῆς ἰατρικῆς χαὶ
ὑπὸ τῆς φιλοσοφίας ἃ χαταγνωσόμεθα, Οὐδὲ γὰρ,
οὐδὲ ἐπὶ πυρετῶν, οὐδὲ ἐπὶ γυναιχῶν τοῦτο πάσχου-
9t μόνον, ἀλλὰ xol ἐπὶ χρημάτων xal ἐπὶ τῶν B.
λων ἀπάντων οἱ τὰ τοιαῦτα νοσοῦντες, Καὶ γὰρ αὶ
περὶ τὰ χρήματα μεμηνότες, [234] εἰδότες, ὅτι οἱ
τὰ μικρὰ ταῦτα ἐνταῦθα͵ προέμενοι τοῖς δεομένοις
βυρία ἐχεῖ λέψονται ἀγαβὰ, κατέχουσιν ὅμως αὐτὰ
χαὶ χατορύττουσι, xal πάντων ἔχπεσεῖν αἱροῦνται
πῶν ἀγαθῶν μᾶλλον διὰ τὴν ψυχρὰν ταύτην χαὶ HS
χεῖαν ἡδονὴν, ἢ τῆς αἰωνίου χολάσεως ἀπαλλαγῆναι,
καὶ τὴν ἀθάνατον καρπώσασθαι ζωὴν, διὰ τῆς προῖ-
καΐίρου τούτων ὑπεροψίας. Τοῦτο δὴ καὶ οὗτοι πά-
σχουσι, τῆς μικρᾶς ταύτης ἐπιθυμίας, τῆς διὰ τῶν
ὀφθαλμῶν, οὐχ ἀνεχόμενοι μιχρὸν ἑαυτοὺς ἀποστῆ-
σαι, ἀφόρητον ἑαυτοῖς συνάγουσι πῦρ᾽ καὶ ὅπῳπερ
ἂν νομίζωσιν ἔδεσθαι, τοσούτῳ μᾶλλον ἐμπλέχον-
ται τῷ χαχῷ, τοῦ διαδόλου τοῦτο τεχνασαμένου πρὸς
τὴν παραμονὴν τῆς φλογὸς καὶ ἐπίδοσιν, ὅθεν χατό-
βένοι χαὶ ἔδονται xax ἀλγοῦσιν, ἄτοπόν E
ἐν ταῖς ἑαντῶν χαταφυτεύοντες Ψυχαῖς.

Y^ Εἰδέ τις ἡμῶν ἀχρασίαν χαταγινώσχει ἀπὸ τούς
τῶν τῶν ῥημάτων {τοὺς γὰρ γενναίους ἄνδρας καὶ
γυναιξὶ συνοιχοῦντας μηδὲν πάσχειν δεινὸν), μαχα-
Qo μὲν ξοὺς τοιούτους, χσὶ βουλοίμην ἂν χαὶ αὐτὸς
τοσαύτην λαθεῖν ἰσχύν" καὶ ἴσως μὲν καὶ αὐτὸς πεί-
θομαι ὅτι δυνατὸν εἶναι τοιούτους τινὰς, ἐδουλόμην
ὃξ καὶ τοὺς ἐγκαλοῦντας ἡμῖν δυνηθῆναι πεῖσαι τοῦ
τὸ, ὅτι νέος σφριγῶν τῷ σώματι, χόρῃ συνοιχῶν
παρθένῳ καὶ συγχαθήμενος xai συνδειπνῶν καὶ
δυνδιαλεγόμενος δε’ ἡμέρας ἱπῶν γὰρ ἄλλων οὐδὲν
προστίθημι, τοὺς ἀχαίρους γέλωτας xal τὰς διαχύσεις
καὶ τὰ μαλακὰ ῥήματα, xai τὰ ἄλλα, ἃ μηδὲ λέγειν
ἴσως καλόν)" ἀλλ' ὅτι τὴν αὐτὴν ἔχων οἰκίαν, καὶ
τραπέζης καὶ λόγων κοινωνῶν, xal μετὰ παῤῥη-
σίας πολλῆς καὶ μεταλαμδάνων πολλῶν καὶ μεταδι-
δοὺς, οὐδενὶ τῶν ἀνθρωπίνων ἀλέσκεται, ἀλλὰ χαϑα-
ρὺς ἐπιθυμίας τε Ββένει πονηρᾶς xal ἡδονῆς " ἐδου-
λόμην ταῦτα δύνασθαι πείθειν τοὺς ἐγχαλοῦντας
ἡμῖν, ἀλλ᾽ οὐκ ἐθέλουσι πείθεσθαι, ἀλλὰ χαὶ ἡμῶν
πῶν ταῦτα ἀπολογουμένων γαταδοῶσιν ὡς ἄναι-
σχύντων, χαὶ τὰ αὐτὰ νοσούντων αὐτοῖς, καὶ pM
οἰκείαν περιστελλόντων xaxíav. Καὶ τί ταῦτα πρὸς
ἡμᾶς; φησίν" οὐδὲ γὰρ τῆς ἑτέρων ἀνοίας ἡμεῖς
ὑπεύθυνοι, οὐδὲ εἴ τις ἀλόγως σχανδαλίζοιτο, δοῦναι
δίκην ἄξιος ἐγὼ διὰ τὴν ἄνοιαν τὴν ἐκείνου, ᾿Αλλὰ
Παῦλος οὐχ εἴπε τοῦτο, ἀλλὰ κἂν «ἀδίκως σχανδαλί-
ζηταΐ τις, κἂν δι᾿ ἀσθένειαν, βοηθεῖν ἐκέλευσε,

Τότε γὰρ μόνον ἀπαλλαττόμεθα τῆς ἐπὶ τοῖς σκᾶν»
δαλιξομένοις τιμωρίας κειμένης, ὅταν ἐχ τοῦ oxav-
δάλου χέρδος ἕτερον τίχτηται τῆς ἀπὸ τοῦ σχανδάλου
βλάθης μεῖζον" ὡς ἂν τοῦτο μὴ 3, ἀλλ᾽ ἕν μόνον συμ-
θαΐνῃ τὸ σχανδαλίξεσθαι ἑτέρους, ἄν τε εὐλόγως ἄν
τε ἀλόγως σχανδαλίξωνται. ἄν τε ὡς ἀσθενεῖς, τὸ eua
αὐτῶν ἐπὶ τὴν χεφαλὴν τὴν ἡμετέραν, xat ix τῶν χ' AM
τῶν ἡμετέρων ὁ Θεὸς τὰς ποιαύτας ἐκζητήσει va
Xás. Διά cot τοῦτο, tva μὴ πανταχοῦ μήτε φρηντί-
ζωμεν, μῆτε καταφρονῶμεν τῶν σκανδαλιζομένων,
ὅρους τινὰς ἡμῖν χαὶ κανόνας ἔθηχε τούτου ὁ Xp-
στὸς, xa τοῦτο χἀχεῖνο ποιήσας μετὰ τοῦ χαιροῦ

4 Βα}. xai ἰατρικῆς καὶ d.

Digitized by Google

idm
