<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,40,750,70">
    S. JOANNIS CHRYSOSTOMI ARCHIEP. CONSTANTINOP.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,120,60">
    578
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="900,40,940,60">
    521
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,80,480,890">
    male et imprudenter? Igitur auferamus suspicionem,
    non augeamus : in Christum enim peccat quæ de iis
    contendit. An non audis in Veteri Mosem sæpe
    dicentem, Deus zelotes est (Exod. 20. 5)? et iterum
    Zelavi Jerusalem (Zach. 1. 14): in Novo vero Pau-
    lum clamantem, Æmulor enim vos Dei æmulatione
    (2. Cor. 11. 2). Hoc, si nihil aliud, sufficere debebat,
    ne subverteretur anima, etiam non valde infirma et
    ægra. Cum enim res adeo sit terribilis, dulcis magis
    est, quam terribilis. Numquam enim zelus est, non
    præeunte caritate aliqua calida et fervente, ita ut hoc
    sit argumentum vehementis ardentisque Dei caritatis
    et amicitiæ. Non enim affectio est zelus in Deo, sed
    volens immensum amorem suum interpretari, hoc
    sæpe usus est nomine. Attamen nos qui valde insen-
    sati ad humanas decidimus affectiones, eum qui nos
    tantum amat contumelia afficimus, eos autem qui
    nihil nobis prodesse possunt omnibus modis colimus.
    Quid enim tibi, o misera, tantum prodesse potest
    frigida hæc cohabitatio, cum tanto thésauro te pri-
    vet? Vide, quæso: deducit te e cælis, excludit te
    spirituali thalamo, sejungit te a cælesti sponso, parat
    tibi immortalia supplicia et tormenta finem non
    habentia. Pro his si talenta innumera præberet con-
    tubernalis tuus, si promptior esset mancipiis venali-
    tiis, si te in majori honore et dignitate constitueret,
    quam sit regina: an non ut damnosum et inimicum,
    et plura auferentem quam dantem, sic aversari et
    odio habere oporteret? Proponitur tibi cura de bonis
    cælestibus, de regno futuro, de vita immortali, de
    ineffabili gloria; tu vero negotia terrena commemo-
    ras, et hunc ad illa utilem visum colis quasi domi-
    num, et non te occultas, neque eras ut te terra ab-
    sorbeat, ut sic inde migres? Sed infirmitatem mulie-
    bris naturæ mihi prætexis, et humanorum usuum
    dispensationem, et quietem domesticam, fingens et
    componens prætextus qui non sunt? At neque sic eos
    qui cor habent falles. Non est enim, non est quies,
    quæ ad tantam turpitudinem cogat. Mulier enim si
    voluerit, non sibi ipsi solum, sed et aliis pluribus
    sufficiet ad ministerium: quoniam cum ab initio vir
    civilia negotia susceperit, mulier sortita est domesti-
    cam administrationem et curam. Non igitur quietis
    indigæ intus rapitis viros. Ad quid ergo? stupri gra-
    tia et libidinis? Ego quidem non sic dixerim, absit,
    imo non desino objurgare eos qui sic dicunt: utinam
    autem possibile esset id persuadere! Quis ergo præ-
    textus, quæ causa efficit ut rem illam expetamus,
    inquit? Inanis gloriæ amor. Et quemadmodum viris
    voluptas frivola et misera, sic illis honoris concupi-
    scentia hoc contubernium conciliat.
    Mulieres vanæ gloriæ cupidæ. — Nam vanæ gloriæ
    cupidum pæne omne hominum genus est, maxime
    autem muliebre. Nam cum neque opus habeant quiete,
    sicut declaratum est, neque cum ipsis rem habeant,
    manifestum quod hoc solum reliquum est suspicari.
    6. Quoniam igitur hanc mali radicem invenimus,
    age cætera non reprehendamus; admoneamus autem
    et persuadeamus, quod sicut viri qui cohabitant vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,940,890">
    dentur quidem voluptate frui, majori autem tormente
    subduntur (etenim sola pura et solida voluptas, quæ
    per sequestrationem est): sic utique et causa illarum
    habet. Videtur quidem, ut ipsæ opinantur, gloria
    aliqua hinc et claritas nasci; si autem diligenter quis
    exquisierit, plena et referta est risu, confusione,
    opprobriis et extrema ignominia. Et de his dicta sunt
    in principio pauca, dicentur autem et nunc. Sit igitur
    qui cohabitat, si velis, non aliquis vilis neque ab-
    jectus, sed qui multam in Ecclesia dignitatem habeat,
    et ob generis claritudinem, et ob eloquentiam et
    pietatem admirabilis sit omnibus, sitque undequaque
    clarus; neque vel sic poterit illam facere claram ac
    probatam. Gloriam enim habiturus quispiam ex amici-
    tia erga aliquem, illius gloriam prius custodire debet,
    qui præbet ut glorificetur; nam si illius gloria offenditur,
    multo magis suam ipsius gloriam dejicit. Nam sicut fonte
    corrupto, et quæ inde manant fluenta corruptioni com-
    municant, et radice corrupta multo magis fructus cor-
    rumpentur: sic et nunc, si is qui virginem claram factu-
    rus est fiat ridiculus ob cohabitationem, ipsa quoque
    ante illum et cum illo ridebitur; et si mulieri autem
    contigerit gloria bona apud multos, eam tamen statim
    ingressus ille domo ejiciet; tantum abest ut aliam
    secum afferat : ac licet etiam ipse habeat talem exi-
    stimationem, idem illi continget. Non igitur famam
    vobis bonam adducit hæc consuetudo, sed eam aufert
    quam habebatis, et malam insuper conflait quam non
    habebatis. Et quod de Judæis propheta dicit, oppor-
    tunum est etiam nunc dicere. Si mutabit Æthiops
    pellem suam, et pardus maculas suas (Jer. 15. 23),
    etiam qui talibus cohabitant, maculam hanc aliquando
    deponent : sic quemadmodum corpori cæuterium,
    amborum existimationi inuritur, et bona ipsorum
    omnia offuscat. Sed forte gloriam putant hoc ipsum,
    imperare viris. At hoc est mire ridiculum, et quo
    maxime gloriantur solæ meretrices. Mulierum utique
    liberarum et castarum hoc non fuerit, in talibus re-
    tibus deliciarí. Quoniam et hinc iterum aliud igno-
    miniæ argumentum, et quanto magis imperant viris,
    et graviora injungunt, tanto magis seipsas confundunt
    cum ipsis. Non enim quæ servire facit viros mulier,
    sed quæ reveretur, omnibus est reverenda et gloriosa.
    Si autem non sustinuerint hæc nostra verba, Dei lex
    occludere ora earum potest, sic dicens : Ad virum
    tuum conversio tua, et ipse tui dominabitur. Caput enim
    mulieris vir (Gen. 3. 16. 1. Cor. 11. 3). Et aliunde et
    multis locis quis hoc inveniet sic legibus cautum, et
    hunc olim datum esse ordinem. Itaque magna est
    fœditas, si superiora fiant inferiora, caput deorsum
    et corpus sursum. Quod si in nuptiis hoc turpe, multo
    magis in hoc consortio, ubi non hoc solum grave est,
    quod sit transgressio divinæ legis, sed quod possimam
    et mulieri et illi afferat famam. Nam si cohabitare est
    turpe, multo magis cohabitantem viro dominari. Non
    enim undequaque imperare laudem habet, sed fieri
    potest ut qui imperatur laudabiliter, et qui imperat
    turpiter agat. Itaque si vis in admiratione esse apud
    viros, nihil tibi commune sit cum ipsis, procul a con-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal mantendo hífens de final de linha (ex: Pau-, commemo-, ab-, etc.).
    Ligaturas æ, œ, præ mantidas conforme o original.
    Acentos em thésauro e deliciarí preservados.
    Número de página 578 à esquerda e 521 à direita no cabeçalho.
    Seção "6." identificada no texto da coluna esquerda.
  </notas>
</pagina>