<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    503 CONTRA EOS QUI SUBINTRODUCTAS HABENT VIRGINES. 504
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,70,480,850">
    πίδες, οἱ τν σταυρὸν κελευσθέντες βαστάζειν καὶ
    ἕπεσθαι τῷ Χριστῷ, ίψαντες τὸν σταυρόν, καθάπερ
    στρατιῶται μαλακοὶ τὰ ἀσπίδα, ἢλακίσῃ παρακάθη-
    σθε καὶ παλαβίσκῳ, δι' ἑτέρας αἰσχροτέρας μεθόδου
    τὴν εἰς τν παρόντα βίον ἀνοίξαντες θύραν. Οὐ γὰρ
    οὕτως αἰσχρόν, τοὺς γεγαμηκότας ταῦτα οἰκονομεῖν,
    ὡς τοὺς προπεποιημένους ὑμᾶς ἀποπεποιηκέναι μὲν
    τῶν παρόντων, δι' ἑτέρου δὲ προσώπου πάλιν αὐτὰ
    ὑποδυομένους. Διὰ τοῦτο λαιμάργον καὶ παρασίτων
    καὶ κολάκων καὶ γυναικοδούλων πανταχοῦ δόξαν λαμ-
    βάνομεν, ὅτι χαμαὶ τὴν εγένειαν ἅπασαν ῥίψαντες
    τὴν ἄνωθεν δοθεῖσαν μῖν, ἀντικαταλλαττόμεθα τὴν
    ἀπὸ τῆς γῆς δουλοπρέπειάν τε καὶ εὐτέλειαν. Καὶ
    χρήσις μὲν διανεῖμαι χρήματα οὐχ εἴωντο οἱ γενναοι
    τότε νδρες ἐκεῖνοι, καὶ τατα τοσαύτης βλασφημίας
    γενομένης διὰ τὸ μηδένα εἶναι τὸν οἰκονομοῦντα, ἀλλὰ
    ἕλαττον τῆς ατῶν φιλοσοφίας εἶναι τοῦτο νομίσαντες,
    ἑτέροις ἐπέτρεψαν· ἡμες δὲ οὐκ αἰδούμεθα πλοῦτον
    ἀλλότριον αὔξοντες ἐπὶ λύμῃ τῶν κεκτημένων, τῶν
    εὐνούχων τῶν περὶ τὰ τοιαῦτα ἐσχηλακότων οὐδὲν
    ἄμεινον διακείμενοι, οἱ καθ' κάστην ἡμέραν τὸ αμα
    κα τὰς ψυχὰς ἐπὶ τῶν χειρῶν προσττώμενοι φέρειν
    ἀντὶ μεγάλων ὀπλῶν. Τί οὖν; ἀρπάζομεν πάντα τὰ
    τῆς παρθένου χρῆ περιϊδεῖν ἀγόμενά τε καὶ περιφε-
    ρόμενα ὑπὸ συγγενῶν, πὸ οἰκετῶν, καὶ ἀλλοτρίων,
    ἢ καὶ οἰκείων; Καλὴν γε οὖν ἀποδώσομεν τῇ παρ-
    θένῳ τν ἀμοιβὴν ἀνθ' ὧν οὐκ ἔγημεν, οὐδὲ τὸν παρ-
    όντα κόσμον ἠγάπησεν, ἀλλ' ἀντὶ πάντων εἵλετο
    τὸν Χριστόν, ἀφέντες αὐτὴν προκεῖσθαι τοῖς βουλο-
    μένοις τῶν ὄντων ἀποστερεῖν. Καὶ πόσῳ βέλτιον ἦν
    ὁμιλῆσαι γάμῳ, καὶ τῇ συνοικούντι πρὸς τὴν τῶν
    πραγμάτων τούτων οἰκονομίαν κεχρῆσθαι, ἢ μένουσαν
    ἄγαμον πατίσαι μὲν τὰς πρὸς τὸν Θεὸν συνθήκας,
    ὑβρίσαι δὲ εἰς πρᾶγμα οὕτω σεμνὸν καὶ φρικῶδες,
    καθελκύσαι δὲ καὶ ἑτέρους πρὸς τὰ ναυάγια τῶν οἰ-
    κείων κακῶν; Πῶς δὲ αὐτὴν ἀντὶ πάντων ἐλέσθαι
    λέγεις τὸν Χριστόν, τοῦ Χριστοῦ βοῶντος καὶ λέγον-
    τος, Οὐ δύνασθε Θεῷ δουλεύειν καὶ μαμμωνᾷ;
    πῶς δὲ τὸν κόσμον μισῆσαι καὶ τὰ παρόντα, πρὸς τὰς
    τοῦ κόσμου πίθους ἐπιζῆσθαι ἐπιθυμίας; Τίνι δὲ
    ποτε τὸν ἄνδρα ἐχούσῃ δυνήσῃ παραινέσαι χρημά-
    των περιϊδεῖν, τῇ παρθένῳ συγκατασκευάζων τὸν
    πλοῦτον; Αὕτη δὲ ταύτῃ [257] πότε ἀφήσεις εὐ-
    πρόσεδρον εἶναι τῷ Κυρίῳ καὶ ἀπερίσπαστον, πάντα
    τὸν βίον καὶ τὴν σπουδὴν εἰς τὰ ἐκείνης ἀναλίσκων
    πράγματα; Πότε δὲ δυνήσεται ἡ παρθένος φιλοσο-
    φῆσαι, σὲ τὸν ἄνδρα ὁρσα δεινὸν ἡγούμενον εἶναι,
    εἰ τὰ ἐκείνης διασπασθείη χρήματα; πῶς δὲ ἀνέξε-
    ται ζημίας ὑπερορᾶν, πάντα σε καὶ ποιοῦντα καὶ
    πάσχοντα βλέπουσα, ὥστε ἐπιτείνειν αὐτῇ τν παρόντα
    πλοῦτον; Οὐχ οὕτως ἡμς ἐπιπλήξαι βούλεται πρα-
    γμάτων ὁ Θεός, ἀλλ' ἐν τῷ τῶν ὄντων καταφρονεῖν,
    τὸ πάντα ἀπαρνήσασθαι τὰ βιωτικά b. Ἀλλ' οὐκ εἶτε
    ὑμες, οὐδὲ συγχωρεῖτε τοῦ Θεοῦ τὸν νόμον ἰσχύειν.
    Τί οὖν, ἂν τῆς ἑτέρων δέηται προστασίας, φησί, καὶ
    πολλὰ ἀνάξια ὑπομεῖναι; νῦν γὰρ οὐκ ἀνάξια ταῦτα
    τῆς παρθένου; Οὐδὲν οὕτως ἀνάξιον τῆς παρθένου,
    ὡς τὸ πλουτεῖν καὶ περιβεβλῆσθαι πραγμάτων πλῆ-
    θος. Τί δέ, εἰ καὶ ἕτερα πρὸς τούτοις κελεύω, οἷον
    δανείζειν χρυσίον εἶτα καλέσασα ἡμᾶς ες τὰ συν-
    αλλάγματα μὴ πείθοι, καὶ μὴ πείσασα ἑτέρους λάβοι,
    ἡμεῖς ἑσόμεθα αἴτιοι; Τί δέ, εἰ καπηλείας ἄλλας
    τινὰς ἀνελευθέρους καὶ ἀπρεπεῖς κατασκευάζοι, εἶτα,
    μὴ βουλομένων ἡμν συμπράττειν, ἄλλων δεηθείη
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="520,70,950,850">
    τινων, ἐγκαλεῖσθαι ἂν εημεν ἄξιοι; Οὐδαμῶς, ἀλλὰ
    καὶ ἐπαινεῖσθαι· τοὐναντίον γὰρ ἐνῆν  ψόγου καὶ
    κατηγορίας τὸ πρὸς τὰ τοιαῦτα συμβάλλεσθαι, καὶ
    συμπράττειν αὐταῖς. Βούλει μὴ φέρεσθαι μηδὲ ἄγε-
    σθαι τὰ χρήματα ἐκείνης; παραίνεσιν αὐτῇ κατα-
    δεῖναι αὐτά, ἔνθα μὴδὲ ἀνδρὸς δείσεται πρὸς φυλα-
    κήν, καὶ ἀνάλωτα μένει διαπαντός· εἰ δ βούλοιτο
    πράγμα ἔχειν, τίνος ἕνεκεν παίζεις ἐν οὗ παικτοῖς;
    Τὸ γὰρ παρθένον οὖσαν τοιαῦτα πράττειν, παίζειν
    ἐστὶ παιδιὰν οὐχὶ τέρψιν, ἀλλὰ θάνατον ἔχουσαν.
    Ὅταν γὰρ ὑπεύθυνον ἑαυτὴν καταστήσασα τῶν τοιού-
    των παλαισμάτων, ἀνάξια πάντα πράττῃ τς τοιαύ-
    της ὑποσχέσεως, μείζων ἡ κόλασις, χαλεπωτέρα ἡ
    τιμωρία. Οὐκ ἤκουσας οὖν αὐτῇ νόμον ἔθηκεν ὁ Πα-
    λος, μᾶλλον δὲ ὁ Χριστὸς εἰπὼν δι' ἐκείνου, ὅτι μεμέ-
    ρισται καὶ ἡ γυνὴ καὶ ἡ παρθένος· καί, Ἡ ἄγαμος
    μεριμνᾷ τὰ τοῦ Κυρίου, ἵνα ἡ ἁγία καὶ σώματι καὶ
    πνεύματι; Ἀλλ' μεῖς οκ εἶτε, πρὸς τὰς ἐπιθυμίας
    αὐτν πάσας ἀνδραπόδους ἀργυρωνήτων εὐκολωτέρον
    ὑπακούουσιν. Ναί, φησί. Τί οὖν, εἰ ἑσγάτη πενία
    παλαίῃ; Περὶ μὲν γὰρ τῶν εὐπόρων ταῦτα καλῶς
    εἴρηταί σοι· τὸς δὲ ἐν πτωχείᾳ καὶ ἀμελείᾳ πολλ
    κειμένας ποῖον ἔγκλημα ἀνορθοῖς; Εἶθε μὲν οὖν μὴ
    κατεβάλλετε μηδὲ οὐθεὶς πρὸς τὰ τῆς ἀπωλείας βά-
    ραθρα, καὶ ἀγαπητὸν ἦν· καὶ γὰρ οἱ τ κελεύσαντι
    πενίτην προϊστασθαι πειθόμενοι ταῦτα ποιεῖς, ἔχεις
    ἀδελφοὺς μυρίους· ἔχει τὴν καλὴν ταύτην ἐργασίαν
    ἐπιδείξων ὁ, νθα μηδὲν ὑφορᾷ τν σκανδαλίσαι
    δυναμένων, ὡς ἐνταῦθα δὲ πάσης ὠμότητος καὶ ἀπαν-
    θρωπίας χείρων ἡ ἐλεημοσύνη. Τί γὰρ ὄφελος, ὅταν
    τὸ μὲν σῶμα διατρέφῃς, τὴν δὲ ψυχὴν καταδύσῃς;
    ὅταν μάτιον δοῦς, τὴν δ ὑπόληψιν τῶν γυνῶν α-
    σχροτέραν καταστήσῃς; ταν χρήσιμος ἐν τοῖς σω-
    ματικοῖς γινόμενος, πάντα λυμῇνῃ τὰ πνευματικά;
    ὅταν ἐξευμαρίσας αὐτῇ τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, ἐκβάλλῃς
    τῶν ορανῶν; Ποία δὲ ἐλεημοσύνη, ὅταν  τοῦ Θεοῦ
    ὑβρίζηται δόξα; ὅταν ὄνειδος ἢ καὶ αἰσχύνη καὶ
    σώματα καὶ [258] λοιδορίαι καὶ τῆς ἐλεουμένης
    αὐτς, καὶ τέρων πολλῶν τῶν δι' ἐκείνης σκανδαλι-
    ζομένων; Οὐκ ἀπὸ ἐλέου, ἀλλ' ἀπανθρώπου ταῦτα
    γίνεται ψυχῆς κα ἀπηνούς. Ε γὰρ ἐξ ἐλέους καὶ
    φιλανθρωπίας ἐγίνετο, περὶ τοὺς νδρας τοῦτα ἐπι-
    δεικνυσθαι ἐχρῆν.
    C'. Ἀλλ' αἱ γυναῖκες πλείονος δέονται προστασίας,
    φησίν, οἱ δὲ ἄνδρες πολλὰς ἔχουσιν ἀπὸ τς φύσεως
    ἀφορμάς. Καίτοι καὶ ἐν ἀνδράσιν εἰσ πολλοὶ γυναι-
    κῶν ἀσθενέστερον διακείμενοι καὶ διὰ γῆρας μακρόν,
    καὶ δι' ἀῤωστίαν, κα διὰ πήρωσιν σώματος, καὶ
    διὰ νόσους χαλεπάς, καὶ δι' ἑτέρας τινὰς τοιαύτας
    προφάσεις· πλὴν ἀλλ' ἐπειδὴ μάλιστα τοῦ τν γυ-
    ναικῶν κβδος γένους, ἅτε ἀσθενεστέρου ὄντος, καὶ
    σφόδρα ἐπιθέμενος καὶ συμπαθὴς ἔστε πρὸς ἐκείνας,
    οὐδὲ ἐνταῦθα ταύτης ἀπορήσομεν τῆς προφάσεως,
    ἀλλὰ δείξομεν ὑπόθεσίς τε ὑμῖν, αἱ καὶ κατηγορίας
    εἰσὶν ἀπηλλαγμέναι πάσης, καὶ πλείονα παρέχουσιν
    ὑμν τὸν μισθόν. Εἰσὶ γὰρ γυναῖκες, αἱ μὲν ὑπὸ
    γήρως παραλελυμέναι, αἱ δὲ τὰς χεῖρας ἐκκεκομμέναι,
    αἱ δὲ τοὺς φθαλμοὺς πεπηρωμέναι, αἱ δὲ ἄλλα
    πάθη ποικίλα καὶ παντοδαπὰ ἔχουσαι καὶ τὴν τν
    παθν χαλεπωτέραν πενίαν. Ἦτε γὰρ πενία καὶ τὸ
    μηδὲν λως ἔχειν ἐπιτρίβει τοῦ σώματος αὐτας τὰ
    νοσήματα· αὐτῇ τε πάλιν ἡ πενία ὑπὸ τούτων χαλε-
    πωτέρα γίνεται καὶ ἀφορητοτέρα. Ἐπὶ τὴν τοίνυν
    ἔξελθε θήραν, καὶ ταύτας συνάγαγε· μᾶλλον δὲ οὐδὲ
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,940">
    a Sic correctum pro eo quod legebatur, χαλῆνγε οὐκ. Ed.
    b Savil. τῷ πάντων ἀπηχεῖσθαι τῶν βιωτικῶν.
    c Ἔνην. Comiicit Savil. ἄν ν. Edit.
    d Morel. ἐπιδείξει, Savil. ἐπιδείξων.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>