4971
wis, ne quid propositorum eontingatur : num vellet
aliquis ad talem mensam cousidere , et seipsum cra-
eiaret Ego utique non opinor; neque enim tanta ex
aspeciu voluptate frueretur quantam tristitiam ex in-
terdieto eonciperet. Quid autem, si quis sitienti et
adusto pr siti fontem limpidum et purum demonstra-
tum non solum non degustare , sed ne extremis qui-
dem digitis contingere permitteret, an quid eo cru-
Ciatu acerbius?

2. Tantalus. — Neque lic, opinor, mibi contra-
dixerit ullus. Tantum euim hoc malum est, ut etiam
profani, qui plurimum valent in natura voluptate et
tristitia expendenda, volentes effingere quosdam qui
valde eruciantur, talem quamdam fabulam in medium
preferant. Introducitur in fabula quidam extremo sup-
plicioafficiendus, οαἱ ostenditur omnium ciborum copia
et preterfiuens aqua, nec conceditur ut aliquo istorum
fruatur τ et cum extendit ille manum, omnia qua vi-
dentur ἃ tactu fugiunt, fitque hoc semper. Et hiec est

. profanorum de illo supplicii genere fabula. Philoso-
phorum: vero quidam (Xenophon, ἀκορνημον. 4. ὅ. 9),
cum vidisset sodahum quemdam oscutum forinoso
puero dare, admirabundus dixit : Ilic opinor przci-
pitem facile se in ignem injiceret, qui tautum in se
fornacem osculo est ausus accendere. Ego autem non
ijdem dixerim, quod nempe contubermales suas
osculentur et contrectent. At si qui sunt qui hec ca-
lumnientur, demonstrare tentabo quod , si illo usque
perveniant, durius sibi quam prius supplicium accer-
sant, Nam si aspectus solus tantum infert dolorem ,
quando contactus accedit, ut est voluptas multo cras-
sior quam aspectus, ita mojorem struit flammam,
acerbiorem efücit dolorem, et vehementius feram il-
fam exasperat. Quanto enim magis coneupiscentias
augemus, et plurima eis fomenta suppeditanrus, tanto
ei dolores nostri magis intenduntur. Et quemadmo-
Qum qui mens et fouti assidet, non sic videudo do-
let, ut cui. permissum est mano attingere , et tamen
ne degustet prohibetur : sic utique qui ad contrectanda
virginum corpora admiltentur, graviorem. banritnt
€ruciatom ex (actu quam ex aspectu, dum acerbius
rei laci» privatione torquentur. Et quid opus est
philosophari ex rebus externis? Dei enim sententia,
his einnibus potentior, ipsa mobis ostendit rem ista
sese liabere. Nam cum vellet punire Adam (Gen. 3),
non procul a paradiso ipsum habitare fecit, sed prope
yaradisum, ut continuam poenam haberet e spectaculo
loci quem desiderabot, et eo, quamvis semper illum
ante se videret, frui non permitteretur. Jam forte.
aliquis dixerit, Et quomodo, si hoc natura tam ama-
rum, plerique tanto studio sectantur? Ad hoc ego
dixerim, istud ipsum extremze illorum zgritudinis
maxitnum esse argumentum. Nam hic mos est zegro-
tentium , ut quzrant. frigidam quamdam, brevisque
temporis voluptatem, unde prolixiorem sibi conciliant
yeenam. Hoc et in febricitantibus videre quis potest,
qui cum paulisper abstinere nolunt a refociliatione mo-
mentanea vetitorum vel esculentorum vel pocuicnto-
rum, longum quemdam et difücillimum invcbunt si

'Parnaot. Gs. XLVII.

CONTRA EOS QUI SUBIN TROUUCTAS TIABENT VIRGINES,

438
morbum. Oportet autem ut ii qui bene valent; non
eorum qui male habent sententiam sequaatur. Nam
5i illos sequimur, eta medica arto et a philosophia
condemnabimur. Neque enim zgrotantibus hoc solum
in febri contingit, vel in mulierum atnore, sed et in
divitiis et in omnibus aliis. Etenim qui in. pecunias
insániont, licet sciant quod li. qui parva hzc indigis
impartiuntur, infinita illic bona capiant, detinent ta-
men ea et defodiuat , et bonis omnibus excidere ma -
luat, ob frigidam brevemque hanc voluptatulam ,
quam zierna pena liberari, et immortalem vitam
adipisci illas ad breve tempus despiciendo. iloc uti-
que et. illis contingit, dum a parva oculorum concu-
piscentia seipsos aliquantisper continere nolentes in-
tolerabilem sibi ignem colligunt : et quanto scilicet se
magis oblectari putant, tanto magis male implicantur,
diabolo suis artibus hoc curante ad. incrementuin et
perseverantiam incendii, ut ardentes et delectentur
et doleant, absurdum quoddam temperamepium im
animabus suis cfficientes.

$. Jam vero si quis nos intem.peramtie ob bec
verba condemnet (sttenuos enim viros et com mulie-
ribus habitantes, nibil grave pati), beatos quidem dico
qui tales sint, et vellem etiam ipse hoc robore donari :
et ipse quidem forte adducor ut credam posse hujus-
modi viros reperiri : vellem tamen eos qui nos repre-
hendunt, posse hoe nobis persuadere , quod adole-
scens fervens corpore, puellzeque virgini eohabitans et
ad latera ejus assidems, et simul coenans, et per dieu
totum confabulans, ut nihil aliud apponam, intempe-
&livos risus et effusos cacbinnos et mollia verba , at-
que alia quze dictu inhonesta ; s&d io eadem, inquam,
habitans domo eidemque communicans mens , ubi
multa est libertas verborum , et ultro citroque aeci-
piuntur multa danturque , nulla humanarum affectio-
mum capiatur , sed purus a mala voluptate et concu.
piscentia permaneat : vellem haee ab his qui nos ar-
guunt me doceri posse, sed neque ipsi volunt doceri,
el nobis hac ad defensionem alferentibus reclamapt
quasi impudentibus, eedem quo ipsi morbo correptis,
propriamque tegenübus malitiam. E4 quid base ad uos,
inquit? Neque nos sumus obnoxii insipieniix alienze,
neque, si quis stulle scandalizelur, dignus ego eum
qui ponas dem ob illius insipientiam. Sed hoc nou
dixit Paulus, sed jussit ut, si injuste scandalizetur
aliquis, ejus infirmitati consulatur.

Quantum quisque cavere. debeat ne aliis effendiculo
sit. — Tone enim solum liberamur a pana, quie po-
sita est in eos qui scandalum dant aliis, si ex scandalo
aliad quoddam lucrum nascatur mojus damno quod
ex scandalo (it. Adeoque si hoc non fuerit, et hoc so-
lum obxenerit , ut scandalizentur alii , sive ob ratio-
nem aliquam, sive ob nullam , sive ut infirmi offen-
dantur, sanguis illorum super caput nostrum , et ex
manibus nostris Deus animas tales requiret. Et pro-
pter hoc, ne per omnia negligeremus vel abjiceremus
eos quibus offendiculo sumus , terminos quosdam οἵ ᾿
regulas nobis Christus praescripsit : nam et hoc et il-
lud fecit, prout tempus postulabat. Feimvero enm de

99

Digitized by Google
