<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    2213  HISTOR. DE EXCIDIO HIERŌS. URBIS ANACEPHALÆOSIS.  2211
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,950">
    passionis ejus ac resurrectionis. Lucerna, quæ sub A
    candelabrum ponitur, ante sub modio erat, id est,
    legis mensura : nunc est in gratiæ plenitudine, hep-
    tamcycho frequens lumen effundens, eo quod Spiri-
    tus sanctus septem maximarum gratiarum virtutibus
    Dei templum illuminet. Trinitatis igitur cognitio in
    interioribus erat templi, quæ dicebantur Sancta
    Sanctorum, ubi reposita quondam virga Aaron flo-
    ruit : quod gratia sacerdotalis in Christo amplius
    esset operatura post mortem, qua mundum redemit.
    Judæi ergo si voluissent credere, evidentia impi-
    nentis excidii signa habebant, quibus velut claris
    vocibus admonebantur finem sibi affore. Nam per
    annuum ferme supra templum ipsum cometes arsit
    gladii quadam pendentis similitudine, denuncians
    quoque: ferro et igni, gentis et regni urbisque ipsius
    vastitatem futuram. Quid enim similitudine gladii nisi
    bellum, quid ignis nisi incendium denuntiaret? Visus
    autem est prius quam populus a Romanis sese disso-
    ciaret, Ipsis vero Paschæ diebus undecimi mensis oc-
    tavo die, per singulas noctes hora circiter nona tem-
    plum et ara ejus ita lumine resplendebat, quasi dies esset
    per median[um] fere horam quotidie maneus : quod vulgus
    interpretabatur cunulandae gentis indicium videri :
    eoque impulsi sunt tamquam tempus afforet libertatis
    recipienda. Prudenteres contra opinabantur, quod
    hoc genus stellæ bellum soleat denuntiare.
    
    CAPUT XV.
    
    Ne quisquam arbitraterurnos aliena a cultu nostro
    et disciplina locutos, primum non quid nobis videa-
    tur astrinimus, sed quid acciderit, quæve opiniones C
    tunc temporis fuerint, quid prudentes senserint,
    quid imprudentes, neque cum de secla Judæorum
    quid dictum est, ista scriptum videatur a nobis quasi
    in veritate cultus eorum, non quasi in umbra et fi-
    gura præmissum contexuerimus, ut a sequeremur
    perfectiona. Nam de signis stellarum etiam in Evan-
    gelio docemur, quia errant signa in sole, et luna, et in
    stellis (Luc. xxi, 25). Vitulæ quoque asseruerunt
    partu, cum immolandæ astaret altaribus in medio
    templi agnum editam in ipsis sacrorum quæ supra
    memoravimus, celebratibibus. Orientalem quoque
    portam interiorem solido ære gravem quæ soleret ad
    vesperam viginti virorum claudì labore, observatis
    vectibus ferreis, per aliquot noctes postne reservera-
    tum, et vix postea a custodibus clausam. Id quoque
    arbitrabantur plerique futurorum signum bonorum,
    quibus ingressuris porta aperiretur : consultores
    autem aiebant custodiam templi resolutum videri,
    ut quæcumque intus forent ab hostibus diriperentur,
    exiret cultus interior et vastitate evacuaretur, cele-
    britas sacrificiorum destruereur, quod etiam et ante
    quam crucifigerent Christum Jesum, liquido signi-
    fication lection docet. Post multos quoque dies figura
    quandam apparuit inæstimabilis magnitudinis, quam
    plurimi circumspixere (sicut libri Judæorum mani-
    festarunt), et quæ soles occasum subito visi in nubi-
    a Sequeruntur. GALLAND.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,950">
    buns currus et acies armate : quibus totius Judææ re-
    gionisque ejus urbes incursus erunt : ipsa autem Pen-
    tecostes solemnite ingredientes sacerdotes in tem-
    pli interiora, nocturno tempore ut sacrificia assueta
    celebrarent, et motum primo quemdam sensisse se
    prodidissent, et sonitum cultum ; postea etiam au-
    disse repentina voce clamatum : Transevamus hinc.
    
    CAPUT XVI.
    
    Jesus quoque Ananiæ filius ruricola vir, ante qua-
    tuor annos quam bellum Judæorum populus adori-
    etur, in summa pace urbis et abundantia cum sce-
    nopegia sacrificiis solennibus celebrarentur, tem-
    plum ascendens cœpit clamitare : Vox ab oriente, vox
    ab occidente, vox a quatuor venitis, vox super Hiero-
    solyman, super templum, vox super sponsos et spon-
    sas, vox super omnem populum. Hoc noctibus atque
    diebus vociferabatur. Communi primores loci corri-
    puerunt eum, terribile vocis ejus indicium perhor-
    rentes, et plurimis eum suppliciis affecere, quo sal-
    tem afflictus dolore, desineret terribilia, et plena pro-
    digiis denuntiaret. At ille nec metu ullo nec verberi-
    bus aut gravioribus interminationibus territus, usum
    aut vocem mutavit, sed in eadem denunciationis per-
    severantia, in eodem contextu sermonum, sine ulla
    obsecrationis interpolatione manebat, injuriæ ne-
    gligens, affectu immobilis. Quod nequaquam perfun-
    ctiorum rati, sed in excessu mentis, ut erat, exprimi,
    detulerunt ad loci judicen, qui tunc temporibus a Ro-
    manis per id loci publica agitabat negotia. Is ri-
    midæ veritatis gratia, sævissimis cum pœnis exclu-
    Ceravit. Quo magis perseveraret, eo vehementius
    corripi flagellis hominem jubet, ut si qua secretiora
    futurus tumultus indicia conjicerisset, manifestaret. At
    ille neque flevit, neque rogavit, sed ad singula ver-
    bera, non sumim, sed patriae excidium flibilliter de-
    plorabat, diceus : Væ Hierosolymis. Neque interro-
    gatus quis esset, vel unde, vel cur eadem diceret,
    responsum reddidit : sed tantummodo lamentationem
    illam patriæ, quæti miserabili prosequebatur. De-
    fessus itaque Albinus (hoc enim nomen viro) dimi-
    sit eum tamquam dementi furore, quid diceret non
    sentientem. At ille neque sermonem ullum cum quo-
    quam habebat, neque aliud loqui per reliquum tem-
    pus auditus est ; sed hoc tamquam lugubre atque
    funereum canticum canens, diebus ac noctibus jugi-
    ter resultabat, Væ Hierosolymis : neque verberanti
    conviciaretur, neque cibum imperitenti gratis age-
    bat : una erat ad omnes eademque plena subeibis
    ululatus responsio, et maxime sacrificiorum celebri-
    tatibus. Per septiem itaque annos et quinque menses
    eadem verborum series, idem vocis sonus. Mansit
    itaque indefessus tanto tempore ; ubi obsidio cœpit,
    eadem ille vociferari destitit, quasi cessari oporteret
    denunciationem cum adessent, quæ fuerrant denun-
    tiata. Sed ubi cœpit fama urbem pariter et tem-
    plum involvere, circumiens murum clamare cœpit
    iterumque : Væ civitati et populo et templo. Et ad pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    a Sequerentur. GALLAND.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas indicadas por [median[um]] conforme visível; foram mantidas capitalizações e sinais tipográficos originais (capitula, numeração de capítulos). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>