2211

BISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS ANACEPHAL.EOSIS.

1218

est habitatio tua deserta; necest qui in tabernaculis A 24), oderunt, odientes crucifizerunt , et gloriam

tuis inhabitet, et adhue quemquam vivere libet, et
non vixisse poenitet? Duri oculi, qui hec videre
possunt : immites animi, qui velle possunt ut tantis
supersint doloribus, non quod defecerit clades, sed
quod jam nulla requies. Quo enim circumferamus
oculos, aut quid decernere delectet ? urbs tota se-
pulcrum niortuorum est : solem spectantibus occur-
runt favilla ; viz vacus viventium, replete cadave-
ribus. Miseri seniores cinerulenta canitie, et scísso
amictu supra reliquias mortuorum sedent, nuda
tegentes ossa, quodefendant a volatilibus ac bestiis.
Mulieres paucx incolumes, quas miles impius ad
turpitudinem, non ad vitam servaverit. Quis hzc
videns et de comperendinatione vivendi cogitans,

resurrectionis evacuare moliti sunt. Nam si non
cognovissent, rei adeo nequaquam  erslitissent.
Unde ipse de eis Dominus : Si non venissem , et lo-
€utus eis. fuissem, peccatum. non haberent : nunc au-
tem et viderunt, et oderunt et me et. Patrem meum
(Joan. xv, 22-24). Cognoverunt siquidem b ex
Patre quomodo et dzmones dicentes : Scimus
quod sís Filius Dei (Marc. 1, 94 ;. Luc. 1v, 55) : vi-
dentes mirabilia, audientes mirabiliora ; sed non
cognoverunt rei veritatem : quia duri corde de-
trectaverunt credere. Si enim credentes. vere cogno-
vissent, numquam Dominum glorie , ut ait Paulus,
erucifizissent (1 Cor. n, 8). Hinc Propheta : Cogno-
vit bos possessorem suum, et. asinus prasepe domini

audeat ad celum levare oculos ? Quis sic immemor B 3*i : Israel autem me non. cognovit ( Isa. 1, 5 ). Quid

patri:z, hostis suorum, pietatis alienus, expers dul-
cedinis, cujus tam semiviri sit mollis spiritus ? Quis
ita meticulosus, quem non pudeat his reservatum ?
Utinam quidem olim defecli essemus, aut si vita su-
peresset, oculorum lumen periisset prius quam
sanctam urbem dirutam hostium manibus intuere-
mur, lemplumque hoc a majoribus nostris sacratum
Deo, tam impie flammis cremari, aut sacerdotes in
templo conspiceremus jacere interfectos!
CAPUT XXI.

Emendemus ergo, quod his superviximus malis, ut
videamur non vitx: studio distulisse mortem, sed
virtutis intentione. Circumvallavit hostis omne muni-
mentum. Nil superest, nisi aut nos, aut conjuges

nostre : jam sibi filios nostros in auctione con- C

&tituunt, certantque interse, quis cujus abducat uxo-
rem, utrum pro dignitatum meritis personarumve
ordinibus distribuendz sint, aut ^ sortibus subire
cogendi miserabiles ; nobis quoque parantur prodigia
poenarum, tormenta exquisitissima : non solum ar-
dentes flammz, aut diversze neces victricis ictu se-
curis : duro quidem post vincula, post carcerem, post
jugum supplicio, sed tolerabiliore viris , si ludibrio
vacet ; sed etiam avulsi artus. viventibus, et. przci-
pue truncatz: manus. Nec immerito , quia defuerunt
$uo muneri, cum possent sibi subvenire. Subeundi
quoque morsus ferarum ad victorum spectaculum,
quod diversis jam celebratur arenis urbium : vel
exemplo nobis debet esse pudendum , vel visu mi-
fabile, ut. reservemur , aut bestiis, aut fratribus
proliaturi.
CAPUT XXII.

Et id genus alia multa Eleazarus in medium
proferebat diffidentix: et desperationis plena. Ex
quibus omnibus, et ipsis rerum eventibus cum
Judzi sibi manifeste iratum Deum cognovissent ; non
sicut. Deum glorificaverunt aut gratias. egerunt , sed
evanuerunt in. cogitationibus suis ; et obscuratum est
insipiens cor eorum ( Hom. 1, 921); el eum qui ad
oves tantum domus lsrael perditas venerot (Math. xv,

^ Sortitus restituebat Barrensis superius, ad lib.
v, Cap. 95, cirea fin. GaLLAND.

PATROL. XV.

per bovem, nisi pridicator sanctus quisque intelli-
gitur, in semine verbi Dei illaborans? Quid per
asinum, nisi brutus gentium populus designatur?
qui audiens pastoris cujuslibet praedicationem, mox
ad presepe Domini cucurrit, ut pabulo verbi Dei
adhzreret.

CAPUT XXI.

Bene autem post quadraginta et duos visitationis
sus annos Israel a terra promissionis exterinina-
tur, quia post quadraginta egressionis ab Egypto
annos, in eam introductus perhibetur; in. quibus
duas 'decalogi lapideas secundo suscepit tabulas ,
per quas perfiguratur biennium, ad adversionis nu-
merum destinatum; inquibus etiam maxime no-
landa est snei serpentis exaltatio, cujus respectu
quisque moribundus vitz restituebatur. Sicut enim
illo temporis spatio et manna pasti sunt, et per
mediatorem Mosen legem tabulis descriptam lapi-
deis acceperunt, et qui in articulo mortis serpen-
tem non respexerunt exaltatum, perierunt : sic intra
hoc eversionis tempus verum manna (unde dictum
fuerat (Joan, vi, 51) : Ego sum panis vivus, qui de
€clo , eic. ) haurire salubriter renueutes, verumque
mediatorem Christum Jesum , de quo przcineba-
tur ; Prophetam vobis suscitabit Dominus Deus. ve-
ster de [ratribus vestris; tamquam me ipsum audietis,
quem si quis non audierit , exierminabitur. de populo
suo (Deut. xvin, 45-18) : ejusque legalia in. se ipso
vera petra descripta sequi dissimulantes, exalta-
tum in cruce, eta mortuis surrexisse, sub arti-
culo miserrim:z eversionis credere respuentes , a
terra promissionis exterminati, perierunt : ut po-
pulus. ille qui sedebat in. tenebris et habitabat in. re-
gione umbre mortis (Esa. 1x, 2), lucem :eternam
videns resurrectionis, in eam cum plenitudine sua
introeat; et sic reliquie Israel salve fiant (Rom. ix,
2), quatenus ex duobus parietibus, una conseratur
in resurrectione Ecclesia super illum lapidem an-
gularem qui faciet. utraque unum. (Ephes. n , 14),
Dominum nostrum Christum Jesum, qui vivit et re-
gnat ia s:cula swculorum. Amen.

b Legendum forsan ex. parte. BARR.

33

Digitized by Google
