2315

SANCTI AMBROSII

2216

tremum addidit, Ve etiam mihi ; et ^ fundibali ictu À dxi, quorum feriato die sabbati inter solemnes nos-

in cadem voce emisit spiritum.

CAPUT XVII.

Urbem etiam cum templo, vetustis etiam litteris scri-
ptum erat, tune perituram, cum tetragonum templum
facium fuisset, Itaque sive obliti, sive obstupefacti
ingruentium malorum necessitate, ubi occupata est
Autonia, tetragonum in circuitu templi? fecerunt. In-
ter quie illud przcellentissimum,quod in litteris eque
vetustis (quas sacras vocabant) manebat impressum,
quod secundum illud tempus, futurus essel vir qui de
regione eorum imperium assumeret in orbem terra-
rum.(uz res eos intanto furore posuit, ut sibi non so-
lum libertatem,sed etiam regnum pollicerentur.ld alii
ad Vespasianum referendum putarunt, prudentiores
ad Dominum Jesum, qui secundum carnem genitus
ex Maria regnum suum per universum mundum dif-
fudit. Tantis itaque rebus « manentibus, non potue-
ruat cavere quod divinitus decernebatur. Manifestam
enim Dei in se cognoscentes iram, ad consolationis
alicujus remedium pertingere renuerunt : tanta sce-
leris obnubilatio mentium oculos obduxerat.

CAPUT XVIII.

Desperatis siquidem et eorum rebus, auctor turba-
rum Eleazarus , inter cztera diffidentix:e verba, ab-
jectionis su: a Deo sic conquestus est ; O miseri, ad
quam spem istius vite nos reservamus ? Esto, hostis
ignoscat, quid proderit cum Dei offensa clara ? ignes
ab hoste in nos versi, mutata veutorum flamina,
flammz retorte , ut nostra subsidia demerentur.
Quis poterit adversante Deo vivere? Nullus veniz
locus, sed manifestum voluntarizs mortis imperium.
Quid enim nox intervenit, nisi ut nos hostis non pri-
veniret, nec deusto murali przesidio continuo irrum-
peret ; sed ut nobis exercendze mutu:e necis tempus
reservaretur, liceretque cum liberis nostris el neces-
situdinibus mori, ne videremus anhelos senes anus-
quea Romanis pertrahi, charissimas conjuges ad
victoris libidinem rapi ? Commoriamur patrize, ne si-
mus superstites tanti dedecoris opprobrio. Quo igitur
fugiemus a facie Dei, aut quo ibimus infenso nobis
«cli Domino ? Si cadant super nos montes et conca-
vis specubus abscondant, quomodo tamen poterimus
declinare indignationem tantx potestatis? quo enim
progrediemur, ut non sit Deus, cum ipse ubique sit ?
Àn mediocria cxeinpla sunt, quibus doceamur, quod
jam dudum genti nostrze. pro peccatis nostris infes-
tus sit, qui ante presidebat ? Quis hoc dubitet, cum
videat, quod in nos manus nostr:e conversa sint, plu-
resque seditio domestica, quam bellum exstinxerit?

CAPUT XIX.

Non donabo Romanis quod vicerint, nec ipsi sibi
hoc vindicant, qui sciunt, quod omnes fere nostris
potius armis, quam alienis perierimus : quique Ro-
manorum arma viderunt Cxsaream inhabitantes Ju-

* Editi fundibulari. Dehac vero emendatione vide-
Bis quxi€ annotabamus superius ad caput 44 lib. v.

u GaLLAND.
b Editi perperam defecerunt. Cocterum hic. locus

trorum sacrorum cultus multitudo gentilium Czesa-
riensium, repentino quodam impetu et misso desuper
furore succensa viginti millia delevit, omnes fugavit,
ut totam urbem exipaniret. NonneSyriam totam qui-
dem implevit dementia, ut Judi atque gentiles in
iisdem urbibus siti, et iucolatus gratia Sibi prius
nexi, postea inter se armis colliderent, quo Romanis
vadum futurz victorize constituerelur? Nam quid de
Scythopoli loquar ? quo Jud:ei primo contenderant,
ut gentilem populum przveuirent, ne quid adversus
nostros exemplo ceterarum. urbium. machinaretur ?
Itaque quos par fuit conjunctos adversum alienigenas
viribus bello decernere, h:ec e contrario adversum
se Judi decertaverunt ; ut pars eorum adversus co-

B5 gnatos et proximos suos pr:eliaretur. Deinde ipsi pro

pretio laboris, et impensi sanguinis a gentilibus pe-
rimerentur, quod prohibuerunt ipsi fleri in gentibus.
Damasceni, nulla existente causa, octo; millia Judzeo-
tUm straverunt. Ascalonitz 4 duo millia quingentos.
In urbe quoque cui Ptolemais nomen, c:esi duo mil-
lia. Alexandriz vero vetus erat. odium inter Judzos
et gentium populos, ex quo magnus Alexander usus
e»t studio Judaeorum ad /Egyptios subjiciendos :
unde condita urbe ex zquo Jud:eis et ZEgyptiis attri-
buta privilegia et habitaliones divers:e, ne eorum
eultus permisceretur qui purificationes suas sineulla
volebant contagione servare. Hinc frequentes inter
eos conflictus fuere, exorta jurgia, judicium petitum.
Nihil tamen ex. tanti regis temeratum liquet fuisse

C beneficiis, sed postea a gentilibus exorto tumultu,

cum Judzeoruui necati aliqui, alii ad peenam detinen-
tur : injuria motum Judeorum populum adversum au -
etoresinjuriz insurrexisse: et cum pertinacius sedeci-
vibus ultumiri vellent, inductum exercitum Romanum
qui sexaginta Judzorum millia intra urbem fuderit.

CAPUT XX.

Verum quid in levioribus moror, cum excidium
totius orbis in unius civitatis ruina. nobis deploran-
dum sit? Ubi est maxima civitas Hierusalem ? ubi
decora Sion ? ubi templum mirabile? ubi secundum
illud tabernaculum sanclitatis sacrarium, quo semel
in anno solus princeps sacerdotum solebat intrare
non sine sanguine, quem pro se offerret et populi de-
lieto? Profanatum gentibus: habitant jn reliquiis
urbis qui eam destruxerunt. Ubi, inquam, es, civi-
ias referta populis, venerabilis regibus, acceptabilis
Deo, gratie sedes? pavimenta tua de marmore,
parietes tui fulgentes marmore, culmina tua pre-
tioso splendebant marmore; porte tus micantes
auro, alim argento renitentes. Omnes interfecti, ct
qui te jugiter inhabitabant , et qui ad te ex totius
orbis terrarum partibus conveniebant, ut non dubium
sit totum in te mundum periisse. Nudata omnia, a
cuiminibus cremata, a fundamentis diruta : facta
superius lib. v, cap. 44, sub finem, sic effertur:
tetragonum circuitum templi fecerunt. GALLAND.

* Monentibus. DARR.
* Josephus, octodecim millia. Ip.

Digitized by Google

