<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,106,916,119">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="883,50,916,63">
    1042
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="50,50,83,63">
    1041
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,130,498,916">
    eluditur : quod non solum passionum abstulit ciea-
    tricem, sed etiam causam diri vulneris amputavit.
    Hoc medicamentum non famem indicit, sed cibum
    animæ subministrat: Venit enim Filius hominis man-
    ducans et bibens, et dicunt : Demonum habet (Luc.
    vii, 36); et ideo mens nostra non est jejuna : jeju-
    nant hi quibus abest Christus, bonorumque merito-
    rum copiis egent. * At vero cui virtus suæ voluntatis
    sufficit, qui sua domo recipit Christum, convivium
    magnum 1360 exhibet, hoc est, bonorum operum
    spiritale convivium, quo dives populus eget, pauper
    epulatur. Et ideo, inquit, jejunare non possunt
    filii sponsi, quamdiu cum illis est sponsus.
    (Vers. 35.) Venient autem dies, cum auferetur ab
    illis sponsus.
    20. Qui sunt illi dies, quibus nobis Christus aufer-
    tur, maxime cum ipse dixerit: Vobiscum ero usque ad
    consummationem mundi (Matth. xxvIII, 20) : ipse di-
    xerit: Non relinquam vos orphanos (Joan. xiv, 18)? Cer-
    tum est enim quod si nos relinquat, salvi esse ne-
    queamus. Nemo tibi Christum potest auferre, nisi te
    illi ipse auferas. Non te auferat jactantia tua, non te
    auferat arrogantia, nec tibi de Lege præsumas; non
    enim vocare justos venit, sed peccatores.
    21. Quomodo igitur Dominus justitias dilexit, ne-
    que David vidit justum derelictum (Psal. x, 8)? Aut
    quæ ista æquitas Dei si justus relinquitur, et pecca-
    tor adciscitur (Psal. xxxvi, 25); nisi intelligas quod
    eos justos dicit, qui ex Lege præsumunt, et Evange-
    lii gratiam non requirunt? Nemo autem justificatur
    ex Lege, sed redimitur ex gratia. Est igitur in
    Lege justitia, sed non est; per Legem justitia;
    nam ipse Apostolus ait: Hebræus ex Hebræis, secun-
    dum Legem Pharisæus, secundum justitiam quæ in
    Lege est, conversatus sine querela (Philip. III, 5 et 6),
    qui gloriatur ex Lege: Quæ mihi, inquit, lucra fue-
    runt, hæc duxi propter Christum detrimenta esse
    (Philip. III, 7), hoc est, abjeci justitiam et gloriam
    Legis; justitia enim Legis sine Christo vacua est,
    quia plenitudo Legis Christus est. Et ideo etsi est in
    Lege justitia, non est tamen per Legem justitia : si
    enim per Legem justitia, ergo Christus gratis mortuus
    est (Galat. II, 21); mortuus est enim Christus, ut
    impleret justitiam. Denique Joanni dicenti: Ego a te
    debeo baptizari, et tu venis ad me, respondit: Sine
    modo; sic enim decet nos implere omnem justitiam (Matth.
    III, 14 et 15). Ergo non gratis mortuus : sed pro no-
    bis mortuus est Christus; ut justi fulgerent sicut sol
    in regno Patris sui. Sed non Judæi justi, quibus
    dicitur: Cum videritis justos intrare in regnum
    cælorum (Luc. xIII, 28). Isti sunt justi qui per-
    a Ita mss. complures : alii vero et ant. edit., At vero
    cui virtus sua voluntate sufficit. Sed reponere placuit
    Rom., At vero cui virtus suppetit. Eadem edit, pro
    verbis, Et ideo. . . . cum illis est sponsus, ut in aliis,
    et cunctis mss. habetur, longum locum ex Luci
    Evangelio, suo more substituerat.
    b Mss. non pauci cum ant. edit., 15} erunt vulne-
    rati; alii aliquot in quibus Corb., siierunt vulnerati,
    Et h.æc vera lectio est. Hic enim ii qui jejunant, non
    jejunantibus opponuntur : cum autem de ultimis in-
    fra scriptum sit: Quomodo videtur jejunare, qui non
    sitit; satis intelligimus jejunare illos, de quibus dici-
    tur, sitierunt. Nam hic, vulnerati, idem est ac poeni-
    tentia non sanati : vel forte, ardenter sitientes, siqui-
    dem vulneribus confossi solent maximo sitis æstu ob
    exhaustum sanguinem laborare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,130,916,916">
    eluditur : quod non solum passionum abstulit cie- A cutientem non repercutiunt, qui inimicum diligunt.
    tricem, sed etiam causam diri vulneris amputavit.
    Hoc medicamentum non famem indicit, sed cibum
    animæ subministrat: Venit enim Filius hominis man-
    ducans et bibens, et dicunt : Demonum habet (Luc.
    vii, 36); et ideo mens nostra non est jejuna : jeju-
    nant hi quibus abest Christus, bonorumque merito-
    rum copiis egent. * At vero cui virtus suæ voluntatis
    sufficit, qui sua domo recipit Christum, convivium
    magnum 1360 exhibet, hoc est, bonorum operum
    spiritale convivium, quo dives populus eget, pauper
    epulatur. Et ideo, inquit, jejunare non possunt
    filii sponsi, quamdiu cum illis est sponsus.
    (Vers. 35.) Venient autem dies, cum auferetur ab
    illis sponsus.
    22. (Vers. 32.) Si sic non accipimus, invenitur
    contrarium : Non. veni vocare justos. Sed illos non
    vocat, qui se justos esse dicunt : Ignorantes enim
    Deum, et suam justitiam quærentes statuere, justitiæ Dei
    non sunt subjecti (Rom. x, 3). Ergo usurpatores jus-
    titiæ non vocantur ad gratiam; nam si gratia ex poe-
    nitentia, utique qui fastidit poenitentiam, abdicat gra-
    tiam. b Sitierunt vulnerati, qui se sanctificant; istis
    sponsus auferetur : nobis autem non Caiphas, non Pila-
    tus Christum abstulit, nec possumus jejunare; quia
    Christum habemus, et Christi carnem epulamur et
    sanguinem. Quomodo enim videtur jejunare, qui non
    esurit? * Quomodo 1361 videtur jejunare, qui non
    sitit? Quomodo autem sitire potest, qui bibit Chris-
    tum; cum ipse dixerit: Qui biberit de aqua quam ego
    dabo, non sitiet in æternum (Joan. iv, 15)? Denique
    de animi dictum jejunio, etiam sequentia declarant.
    (Vers. 36.) Dixit enim similitudinem ad illos : Quia
    nemo commissuram de vestimento novo immittit in ve-
    stimentum vetus.
    23. Dixerat filios sponsi, hoc est, filios Verbi,
    qui per lavacri regenerationem in jus divinæ gene-
    rationis assumpti sunt, quamdiu cum illis est spon-
    sus, jejunare non posse. Non utique hoc jejunium
    relegatur, quo conficitur caro, et corporalis luxuria
    castigatur; hoc enim jejunium nos commendat. Nam
    quemadmodum discipulos hic jejunare prohiberet,
    cum ipse Dominus jejunaret (Luc. iv, 2); cum pos-
    tremo diceret nequissimos spiritus non nisi jejuniis
    et orationibus solere superari (Matth. xvII, 21)?
    Denique etiam hoc loco jejunium vestimentum ap-
    pellavit vetus, quod exuendum Apostolus æstimavit
    dicens : Exspoliate vos veterem hominem cum ac-
    tibus ejus; et induite eum qui baptismatis sanctifi-
    catione renovatur (Coloss. III, 9. et 10). In eandem
    igitur formam series convenit præceptorum, ne ac-
    tus veteris et novi hominis misceamus; cum ille
    corporalis exterior opera carnis operetur, et hic in-
    terior qui renascitur, non versicoloram speciem ve-
    terum novorumque debeat habere gestorum, sed
    concolor Christo illum studio mentis imitari, cui
    renatus est in lavacro. Absint igitur decolora men-
    tis velamina, quæ displicent sponso; displicet enim
    ei, qui vestem non habuerit nuptialem. Sponso au-
    tem quid potest placere, nisi pax animi, puritas cor-
    dis, charitas mentis?
    24. Bonus sponsus Dominus Jesus, hic novo par-
    tu naturam initiavit. Huic desponsata corruptelis
    carnis absolvitur, non filios mortales requirit, non
    Evæ delectatur doloribus, non virum obnoxium
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="244,927,498,939">
    PATROL. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="860,973,916,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>