1619

EXPOSITIO EYANG. SEC. LUC.. LIB. Y.

1650

"etis. Et sanabat hos quidem, sed in inferioribus re- A inquit, pauperes; quoniam vestrum est regnum celo-

linquebat.

13687 47. Videns autem turbas, ut legisti, ascen-
dit in montem. Et cum sedisset, ascenderunt ad. eum
discipuli ejus (Matth, v, 1). * Evavgelizaiurus enim,
et benedictionum de thesauro divinitatis prompturus
oracula , incipit esse sublimior, Hic autem etsi
in humili stabat, tamen oculos alte levavit, Sic
enim etiam cum Lazarum suscitaret, infremuit spi-
ritu. (Joan. xi, 55) : sic etiam. caput levavit, cum
mulieriadulterze peccata donaret (Joan. vii, 10). Quid
£sl enim levare oculos, nisi interius lumen aperire?

48. Denique sanctus Mattharus : Aperuit, inquit,
os suum (Matth. v, 2), thesauros. scilicet sapientize
et scientie Dei b reclusis adytis templi sui. Ora re-

rum (Matth, v, 5). Primam benedictionem. hsne
uterque evangelista posuit. Ordine enim prima est,
et parens qu:edam generatioque virtutum: quia qui
contempserit szcularia, ipse merebitur sempiterna :
nec potest quisquam meritum regni celestis adipisci,
qui mundi cupiditate possessus, emergendi non habet
facultatem.

D4. Secunda benedictio : Beati, inquit, mites.
Tertia, Beati qui [ngent. Quarta, Beati qui esuriunt.
Quinta, Beati misericordes. Sexta, Beati mundo corde.
Septima, Beati pacifici (1bid., 4-9). Et bene septima;
quoniam eo die ab omnibus mundi operibus requie-
vit 1368 Deus (Gen. 1, 2); dies enim quietis, et
pacis est. Octava, Beati qui. persecutionem. patiuntur

seravit : ergo ei tu aperi os tuum, sed prius ut ape- B propter justitiam (Motth. v, 10).

riatur implora. Si eniiu Paulus in apertione oris sui
implorat auxilium, multo magis implorare te conve-
nit (Ephes. vi, 19). Ostendit etiam tibi clavem scien-
tiv, qua os aperire tuum. debeas, diceus Propheta :
Aperi os tuum. verbo. Dei (Prov. xxxi, 9). Verbum
Dei clavis tui oris est : clavis scieutke oris tul clavis
est, qua laxatis silentii catenis, imperitiz claustra
reserantur,

(Vers. 20, 21, 22.) Beati, pauperes spiritu, quia
vestrum est regnum Dei. Beati qui nunc esuriunt et si-
tiunt, quia saturabuntur, Beati, qui nunc fletis; quia
ridebitis. Deati eritis, cum vos oderint homines.

49. Quatuor tantum beatudines sanctus Lucas Do-
minicas posuit, ocio vero sanctus Matthzeus. ( Matth.

V, 5, et seq.) : sed in his octo ille quatuor sunt, et C

in istis quatuor ill: octo. Hic enim quatuor velut
virtutes amplexus est cardinales : ille in illis octo
mysticum numerum * reservavit. Pro octava enim
mulii seribuntur psalmi (Psal. vi, 4, et xi, 1), et
mandatum accipis octo illis partem dare fortasse bene-
dictionibus (Eccles. x1, 2) ; sicut enim spei nostre
octava perfectio est : ita octava summa virtutum est.

50. Sed prius qux sunt ampliora videamus. Beati,

* Ultima edit. Paris., Evangelizaturus enim; et bene-
dictionem de thesauro. divinitatis prompturus, oraculo
incipit , etc. Mss. Clarom., Evangelizaturus Dominus
beaedictionem, et. prompturus. oracula, incipit, elc.,
Cxteri cod. scripti atque edit. nobi-cum faciunt.

b Mss. prope omnes, non secus ac edit. ant. hunc
lecum iisdem quibus nos, verbis exhibent. Verum
cum in his periodus tantum post verhum, reseravil,
notato puncto, terminaretur, nullus hinc erui. pote-
rat legitimus sensus, ()uare ut huie malo afferretur
aliquid remedii, scriptor unius e mss. Colh. reposuit
ote, pro ora, qux voces omnino in ms. Clarom. prz-
termisse sunt. In hoc Rom. edit. etiam eum Clarom.
convenit, sed prieterea addidit vocem veteris, ante
vocem templi. Nos vero quo et sensui cousulerenius,
ei commune lectionem retineremus, interpuuctio-
nem existimavimus restituendam, ut enm cernis.

.. € Omnes edit, reseravit. E. conirario omnes pro-
peniodum mss., reservavit: id est, servavit, composi-
tum pro simplici. Porro ut hunc. jocum eui offusze
tenebrz plusquam cimmeriz multis videntur, pro
nostra virili illustremus, lector advertat octonarium
fiumerum duplici de causa mysucum diei. Prima est
Wuia de octava multi. scribuntur psalmi : per octavam
autem beatam resurrectionem intelligi tum frequenti

D

52. Veni, Domine Jesu, doce nos ordinem beati-
tudinum tuarum; neque enim sine ordine dixisti,
primo beatos pauperes spiritu, secundo beatos mites,
et tertio qui lugent. Nam etsi cognosco aliquid,
tamen ex parte cognosco. Si enim Pau!us ex parte
cognovit (Í Cor. xiu, 9), quantum ego possum co-
gnoscere? Paulo: quantum vita, tanium etiam ver-
bo inferior sum; vita enim verbum exigit et
acquirit : sermo autem sine vita non est sermo
Dei. Quanto me sapientior P»ulus ! [lle gleria-
tur in periculis (I Cor. xit , 5 et T), ego in successi-
bus : ille gloriatur, quia revelationibus non extolli-
tur: ego si que revelationes mihi contingerent, glo-
riarer. Sed tamen potest Deus de lapidibus homines
suscitare, et verbum proferre de clausis, vocem eli-
cere de inutis. Quod si asinz oculos aperuit, ut vi-
deret angelum (Num. xxn, 27); potens est et nobis

quoqne aperire oculos, ut possimus Dei videre my-
sterium.

$5. Beati, inquit; pauperes. Non omnes beati pau-
peres; paupertas enim. media est : possunt et boni
et mali esse pauperes. Nisi forte ille intelligendus
pauper beatus, quem Propheta descripsit dicens :

PP. Grecorum Latinorumqne testimonio cognosci-
mus, ut puta Gregor. Nyss., Dydim. in psal. vt, Hi-
lar. Prolog. in psal. et in psal. cx vui, Hieron., Au-
gust., Cassiod. in psal. vi, etc.; tum ex verbis ipsius
Awbrosii sup. lih. 1 in eap. m, et inf. lib. vi. in cap.
Ix, octava enim die facia est resurrectio; unde et pleri-
que psalmi pro octava scribuntur, iutelligereest. Unde
idem subdit octavam esse spei nostr:e perfectionem, id
est, lerminumet curonidem. Securdami vero causam
reddit, quod nobis pr:ecipirur Eccles. xi, 2, octo pat-.
tem darezatqui. per vocem octo, universalüatem desi-
gnari Heron. in Mich. vet alibi, Vat«b., E-tiusaliique
observarunt, Quapropier hic idem e«t, octo benedictio-
nibus partem. dure, atque universis virtutibus operam
dare. Et hiuc est quod additur, ia et ociara summa
virtuium est ; sununa enim dicitur per allegoriam ad
numeros, quibus colleetis summa conficitur. Nee ob
aliud ponitur adverhium, fortasse, nisi ut indicet hu-
jus loci qui ad litteram deeleemosyua accipitur, nti-
Yan 0n esse interpretationem, vel etiam mystice de
vereri novoque Tesiamento posse intelligi, ut alibi
$Ppius ipse interpretstus est. Sensus ergo est, per
Oclavam et resurrectionem futuram, et virtutum uni«
versitatem ex uequo signari.

Digitized by Google
