<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,48,200,61">SANCTI AMBROSII</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="878,48,918,61">1676</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,79,518,918">
Non enim nos ita Dominus orare docuisset, ut pete-
remus dimitti nobis nostra debita, nisi seiret difficile
aliquos fore idoneos debitores.

25. Sed quis est populus iste qui amplius debet, nisi
nos, quibus amplius ereditum est? Illis credita
sunt eloquia Dei, nobis ereditur partus Virginis,
Habes talentam Virginis partum : habes fidei cente-
simum fruetum, Creditus est Emmanuel nobiscum
Deus, credita Domini erux, iors, resurrectio. Et si
Christus pro omnibus passus est, pro nobis tamen
specialiter passus est ; quia pro Ecclesia . passus est.
Itaque non est dubium quod plus debeat qoi plus
accepit. Et secundum homines plus fortasse effendit,
qui plus debuerit : sed per misericordiam Domini
causa mulatur, ut amplius diligat quiamplius debuit:
si tamen gratiam consequatur. Gratiam enim et qui
reddit, habet : et qui habet eo ipse quod habet,
solvit ; * nam et reddendo babetur, et habendo red-
ditur (Cf. Aug. lib. 1 de Gratia Christi, cap.. 48).

26. Et ideo quoniam nihil est quod digne Deo
referre possimus, (quid enim referamus pro suseeptae
1390 carnis injuria? quid pro verberibus? quid
pro cruce, obitu, sepultura ?) γ mihi si non. dilexe-
ro ! Audeo dicere : non reddidit Petrus, οἱ ideo plus
dilexit. Non reddidit Paulus ? Reddidit quidem mor-
tem pro morte, sed alia non reddidit ; quia multa
debebat. Audi ipsum dicentem quia non reddidit ;
Quis prior dedit illi, εἰ retribuetur ei (Rom, xx, 54)?
Reddamus licet crucem pro cruce, funus pro funere,
numquid reddimus quod ex ipso, et per ipsum, et
in ipso habemus omnia? Reddamus ergo amorem (:
pro debito, charitatem pro munere, ^ gratiam
pro sanguinis pretio ; plus egim diligit cui denatur
amplius.

27. Sed revertamur ad illam superiorem, cujus
consilium adliuc nec apostoli intelligunt, quod erat
absconditum a seculis in Deo : (Quis enim cognovit
sensum Domini (Ibid.) ? Conquerebantur. ergo disci-
puli quia mulier super caput effudit unguentum, et
quxrebantur dicentes : Quare hoc sic periit ? Po-
tuit enim venumdari prelio, et dari pauperibus (Math.
xxvi, 8). Quid utique. displicuerit, Christo jn egrum
sermonibus, non poteris deprelrendere, nisi myste-
rium intelligas ; luxuriosi enim hominis, vel potius
non hominis est olere unguentum. Cerle et ipsi qui
olent, ungere se, non perfundere solent. Quid ergo
displicuit quia dictum est : Potuit hoc venumdari
pretio, et dari pauperibus (Mafth. xxv, 40) 1 Certe et
ipse supra dixerat : Quidquid uni minimorum horum
fecistis, et mihi fecistis. Sed ipse mortem suam pro
pauperibus offerebat.

28. Non est igitur simplex figura; et ideo respon-
dit illis Dei Verbum : Quid molesti estis huie mulie-
ri ?..... Semper pauperes habetis vobiscum, me autem
non semper (Matth. xxvi, 10 εἰ 11). Semper. ergo
tecum pauperem habes, et ideo bemefac. Num igitur
a Nonnulli mss., nam et credendo habetur, et ha-
bendo redhibetur; quidam, redimitur.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="537,79,938,918">
differre pauperem debes; quia semper tecum est,
cum tibi Propheta dicat : Ne dixeris pauperi.... Cras
dabo (Prov. 1:1, 28) *. Sed ille de sola misericordia
locutus est : hic autem misericordise fidem praetulit,
qua tunc habet meritum, si fide pracedente, confe-
ratur. Miltens enim unguentum hoc in. corpus meum,
ad sepeliendum me fecit (Matth. xxvi, 13). Non ergo
unguentum Domínus, sed charitatem dilexit, fidem
suscepit, humilitatem probavit.

29. Et tu si desideras gratiom, eharitatem auge:
mitte in corpus Jesu fidem resurrectionis, odorem
Ecclesiæ, communis charitatis unguentom ; et ita
progrediens pauperi dabis. Plus tibi pecunia illa
proderit, 8] non tamquam aífluentem tribuas, sed
tamquam profuturàm Christi. nomine largiaris : si
ita eam conferas pauperi, ut. deferas Christo. Non
ergo juxta litteram tantummodo accipias superfu-
sum capiti ungtüentum : littera enim. occidit (II Cor.
ut, 6); sed secundum spiritum, quia spiritus vita
est.

30. Qued ergo istius mulieris gnguegtum est?
Quis hoc audire potest ? Quis talesaures hahet, ut
dicente Jesu verbum quod. accepit a Patre, immo
qui ipse Verbum est, possit tantam mysterii 9liitu-
dinem eapere ? Et discipuli ex parte intelligunt, etsi
non totum intelligant, Unde et quidam potant dixisse
discipylos unguenti pretio 1391 emi fidem gentium
debuisse, qua sanguinis Dominici lantum pretio de-
bebatur ; quod videtur verisimile. Denique Joannes
Evangelista inducit sermone Jud: Iscariotis æstima-
tum trecentis denariis illud unguentum, sicut habes:
Potuit enim venumdari trecentis denariis, et dari pau-
peribus (Joan. xu, 5). Trecenta. autem ra. crucis
insigne declarant : sed Dominus non perfunctoriam
mysterii prescientiam quaerit, sed consepeliri in se
fidem credentium mavult.

31. ld iamen de exterorum apostolorum vocibus
intelligimus : Judas autem condemnatur avaritiz,
qui pecuniam Dominice pretulit sepulture , qui
eliamsi de passione sensit, erravit tam cara auctione:
si vult :stimari se Christus, ut ab omnibus ematur,
ne quis pauper deterreatur. Gratis, inquit, accepistis,
gratis date (Mauh. x, 8). Pecuniam pon quzrit divi-
tiarum altitudo, sed gratiam. Ipse nos pretioso san-
guine redemit, non vendidit. De quo plenius dicere-
mus, nisi a nobis ipsis tractatum alibi recordaremur
(Lib. m de Spiritu sancto, cap. 18).

32. Ergo secundum dicta Domini, In quo sunt. the-
sauri sapientie εἰ scientie absconditi (Coloss. n, 5),
quos nemo potuit przvidere, operari me oportet. in
sepulturam ejus ; ut caro ejus requievisse, non cor-
ruptionem vidisse credatur : et mors corporis ejus
ia domum nostram odore sui compleat, ut credamus
quia in manus Patris commendavit spiritum suum,
et à morte sequestrata. divinitas corporalium nqn
subiit copsortium passionum.

b lidem. mss., gratiam pro sanguine, pro pretio pe-
cuniam. Alii nonnulli, gratiam pro pecunia.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="878,972,918,985">Digitized by Google</bloco>
</pagina>