<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1669 EXPOSITIO EVANG. SEO. LUC. LIB. VI. 1670
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    mentis sapere praeideator, sentire viveciter. Haec dena A (II Reg. vi, 14). Ergo non histrionicis motibus si-
    naturae sunt: operator autem non creatura est, sed crea-
    tor, hoc est, non naturam unam, sed munerator naturae.
    2. Justificatur itaque Deus ipse per baptismaum,
    1384 dum se homines peccata propria confitendo
    justificant, sicut scriptum est: Dic in iniquitatibus tuis, ut
    justificeris (Esai. xiiii, 36). Justificatur in eo, quia
    non per contumaciam refutatur, sed per justitiam Dei
    unus agnosciur: Jesus enim Dominus, et justa-
    tiam dilexit (Psal. x, 8). In eo ergo justificatio Dei
    est, si non ad indignos et obnoxios, sed ad innocen-
    tes per ablutionem factos videatur et justos sua me-
    nerea transificent. Justificemus igitur Dominum, ut
    justificemur a Domino.
    3. Quid sit justificari Deum, impensus requira-
    mus. Apostolus dicit: Si autem Deus verax, omnis B
    autem homo mendax, sicut scriptum est: Ut justifice-
    ris in sermonibus tuis, et vinceas cum judicaris (Rom.
    iii, 4). David quoque dicit: Tibi soli peccavi, et me-
    tum coram te feci; ut justificeris in sermonibus tuis, et
    vincas cum judicaris (Psal. l, 6). Ergo is qui peccat,
    et confiteretur Deo peccatum, justificat Deum cedens
    ei vincenti, et ab eo gratulam sperans. In baptismae
    igitur justificatur Deus, in quo est confessio, et ve-
    nia peccatorum.
    1385 4. Non contemnamus igitur sicut Pharisei
    consilium Dei. Consilium Dei est in baptismate Joah-
    nis: quis igitur dubitet Dei esse consilium in Christi
    lavacro? Hoc est consilium quod magni consilii Ange-
    lus repperit, quod nemo cognovit: Quis enim cognovit
    sensum Domini (Rom. xi, 34)? Homini consilium C
    nemo consciunt, Dei consilium quis refert? Ergo
    quasi filii matrem justificemur, matrem sequamur.
    Scimus quia mater pro filiis se offert periculo. b
    Matris sapientie consilio, matris obediamus imperio.
    (Vers. 34.) Cantavit autem, non absalitis i lamas-
    lavimus, et non ploratis.
    5. Etiam non incongrua hae puerorum videantur
    esse persona, qui levem corporis motum impruden-
    tia adhuc maturioris gravitatis exercent; tamen ad
    aliorum sensum referri posse presumso, eo quod
    videantur Judaei, nec psalmis primo, nec libratis
    postea propheticis credidisse: psalmis ad prae-
    provocati, threnis ab errore revocati. Cantavit Da-
    vid, ut in salicibus nostras suspensionemus organa
    (Psal. cxxxvii, 5). Cantavit ipse, et ante arcam Do- P
    mini non pro lascivia, sed pro religione salvari
    -a Hanc primis Ecclesie temporibus constal obli-
    nuisse consuetudinem, ut sacro baptismate abstineuli
    non modo jeunis atque orationibus sed et sacra-
    mentum regenerationis praepararetur, verum etiam
    confessione peccatorum. Hujus moris testis Cyrillus,
    Hieros. Catech. 1; Greg. Nyss., Orat. 40, in sacrum
    lavacrum; Chrys., Hom. 10, in c. xii Matth., et So-
    crates, Hist. eccl., l. v, c. 17; Terul., lib. de Ba-
    ptis., c. 19, et alii. Verum hanc confessionem sacra-
    mentum non fuisse, sed tantum ad baptismum reli-
    giosis suscipiendum dispositionem praepararet ad-
    nuit Menander notatur in Sacram. Greg., pag. 138,
    quem consule.
    b Mss. non pauci, Matris sapienti consilio. Unus,
    Matris sapientie, matris consilio. Melius alii, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    nisl corporis salus, sed inpingra mentis, et reli-
    giosa corporis agilitas designatur. Sed non in trium-
    phis, non in excidiis Judacorum secuta correctio est,
    qui divinae indulgentiae muneribus provocati, levare
    mentem, corpus attollere, terrena deserere, coeles-
    tia quaerere debuerunt, et injuriis captivitalis attri-
    ui, dedere peccatum, quod culpa esset auctor injuriae.
    6. (Vers. 35.) Justificata est ergo Sapientia ab om-
    nibus filiis suis. Bene ab omnibus, quia circa omnes
    justitiae servatur, ut susceptio fiat fidelium, rejectio
    perditorum. Unde plerique Graeci sic habent: Jus-
    tificata est Sapientia ab omnibus operibus suis; quod
    opus justitiae sit, circa uniuscujusque meritum ser-
    vare necessarum.
    7. Bene ergo dicit: Cantavimus vobis, et non se-
    tustis (Exod. xv, 4). Cantavit enim Moyses quando
    in mari Rubro ad transitum Judaeorum fluctus obri-
    quit, unda circumstabit, cadentque equos Aegyptio-
    rum, assaetoreque refusa demeretur. Cantavit
    Esaia dilecta vinea aure cancellum (Esai. v, 1), si-
    gnificationes asperan flagitii fore plebem, quae secun-
    dias prius erat virtutibus fructuosa. Cantaverunt
    Hebraei, quam vestigia eorum laeti flaminae rorantis
    subnescereant, et inlus exirque aruenibus omnibus;
    solos tamen ignis innoxius lamberet, nec adureret
    (Dan. iii, 24). Ilhabaco quoque cauticio publicani do-
    mite mulcare coetitionem, prophevia dulcem Domini
    fore fidelibus passionem (Habac. iii, 2). Cantave-
    runt ergo prophetae spiritualibus modulis publica sa-
    luis oracula resoluantes. Fleverunt prophetae thre-
    nis flebilibus dura Judaeorum corda succensa.
    8. d Ideuit una Scriptura cantare graviter, Psal-
    lere spiritualiter (Psal. xlvi, 8). Dociut etiam saltare
    sapienter, dicendo Domino ad Ezechiel: Plaude
    manus, et percute pulo (Exach. vi, 11); aeque canus
    e histrionicno fluxi corporis motus morum cen-
    sor exigere, aut 1386 j aducere corporis viris,
    plaususque feminosa impararet, et usum proebo-
    ton deduceret ad ludibria seconceptum, et mollis fa-
    minarum. Non congruant resurrectonis revelata
    mysteria, et corporis salutationes exosa. Sane est
    quidam proprius honestarum actuumclamoreque pla-
    sus, cujus sonus in orbem exeat, et bene gestorum
    resultet gloria. Et honesta salutatio, qua tripudibet
    animus, et bonus corpus operibus elevatur, quando
    in salicibus organa nostra suspendiemus.
    edit., Matris Sapientie consilio; ut nempe referatur
    ad superius illud: Et justificata est Sapientia a filiis
    suis.
    e Rom. edit. sola, Cantavit Esaias dilecto dilecti
    vineae, etc.
    a Aliquot mss., docuit etiam psallere sapienter.
    e Vel. edit., histrionicus fluxi corporis motus.
    Rom. cum paucis mss., Hecus carpeira, etc., non
    malse. Plures tamen eo potiores, placuit; ecce hoc eas,
    mollis et effeminati.
    f Edit. ac mss. nonnulli, iudicaverut coepisse seria;
    alii plures et potiores, secutus eran Mediterranean.
    Melius; so-
    lebut etiam inter salentium dignia et corporales
    eda orpibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Página em duas colunas; transcrição feita respeitando linhas e abreviações visíveis. Foram mantidos sinais tipográficos (números de nota marginal e referencias). Algumas palavras muito danificadas foram transcritas com hifenação conforme aparência; não se usou [ilegivel] pois as manchas não cobrem palavras completas substantivas.</notas>
</pagina>