1035

EXPO0:1110 EVYANG. SEC. LUC. LID. IV.

1654

cum ipse Satanas et ángeli sui sedem quam accepc- A quod natus sit. Seriem generationis ignoro, ? sed

runt, servare non possint ?

(Cap. V. — Vers. 9.) Ascendens autem in unam na-
vim , que erat Simonis , rogavit ut inducercnt a. terra
aliquantulum.

68. Ubi Dominus multis impertivit varia genera
sanitatum , nec tempore, nec loco ccepit ab studio
sanandi turba cobiberi. Vesper incubuit, sequeban-
tur : stagnum occurrit, urgebant. Et ideo ascendit in
Petri. nivim. Hzc est illa navis qu$ adhue secun-
dum Mattbzeum fluctuat (Matth. vin, 24), secundum
Lucam repletur piscibus ; ut et principia Écclesize
iluctuantis, et posteriora exuberantis agnoscas ; pis-
ces enim sunt , qui hanc. enavigant. 1353 vitam.
lbi adbuc discipulis Christus dormit, bie praecipit.

auctoritatem generationis agnosco. Non interfuinius
cum a P'atre Dei Filius nasceretur : sed interfuimus
cum a Patre Dei lilius diceretur. Si Deo non credi-
mus, cui credimus? Omnia enim qu: credimus, vel
visu eredimus, vel auditu : visus szpe fallitur, audi-
tus in fide est. An asserentis persona discutitur? Si
viri boni dicerent, nefas putaremus non credere ;
Deus asserit, probat Filius, refugiens sol fatetur,
tremens terra testatur. In boc altum disputationis
Ecclesia a Petro ducitur ; ut videat hine resurgentem
Dei Filium, inde Spiritum sanctum profluentem.

72. Qus sunt autem apostolorum quie Jaxari ju-
bentur retia, nisi verborum complexiones, et quasi
quidam orationis sinus, et disputationum recessus

Dormit enim trepidis, perfectis vigilat. Sed quemad- B (jui eos quos ceperint, non amittant? 13544 Et bene

modum dormiat Christus , audisti dicentem in Pro-
plieta : Ego dormivi, et cor meum vigilat (Gant. v, 2).
69. Ei sanctus Mattheus recte non pratermitten-
dum putavit :eternae indicium potestatis, ubi imperat
ventis (Matt. vim, 96). Non est enim hümana doctrina,
sicut audistis Judzos dicere, verbo imperat syiriti-
bus ( Luc. 1v, 56 ) : sed coelestis majestatis insigne.
Quod turbatum sedatur mare, et divinz voris imperio
obsequuntur elementa, atque insensibilia sensum
accipiunt obsequendi ; divin: mysterium grati: reve-
latur, Quod (luctus mitescunt sa:culi, verbo immun-
dus spiritus conquiescit ; non alterum altero refeili-
tur, sed utrumque celebratur. Hobes miraculum in
elementis, habes documentum in mysteriis. *

apostolica instrumenta piscandi retia suni, quz& non
captos perimunt , sed reservant, et de profundo ad
lumen extraliunt : fluctuautes de infimis ad superna
traducunt,

75. Est et aliud apostolicum piscandi genus (24, q.
4, c. Est aliud) , quo. genere solum Petrum piscari
Dominus jubet dicens : Mitte hamum, et. eum piscem
qui primus ascenderit, tolle (Matth. xvi, 26). Magnum
quidem est el spiritale documentum ( 14, q. 4, c.
Magnum quidem) , quod christiani viri sublimioribus
potestatibus docentur debere esse subjecti; ne quis
tonstitutionem regis terreni putet esse solvendam.
Si enim censum Dei Filius solvit, quis tu tantus es,
qui non putes esse solvendum ? Et ille censum solvit

70. Ergo quia sanctus Mattbzeus illa przlibaverat, C qui nihil possidebat: tu autem. qui szculi sequeris

sanctus Lucas eam sibi navim, in qua Petrus pisea-
retur , elegit, Non turbatur ista qux Petrum habet,
turbatur illa que Judam habet. Etsi multa illie disci-
pulorum merita navigabant; tamen cam adhuc per-
fidia proditoris agitabat. In utraque Petrus : sed qui
suis meritis firmus est, turbatur alienis. Caveamus
igitur perfidum, caveamus proditorem ; ne per unum
plurimi fluctuemus. Ergo non turbatur baec navis in
qua prudentia navigat, abest perfidia, (ides spirat.
Queinadmodum enim turbari poterat, cui przerat is,
in quo Ecclesi: firmamentum est? lllie ergo tur-
batio, ubi modica fides : hic securitas, ubi perfecta
dilectio.

71. (Vers. 4.) Denique etsi aliis imperatur ut laxent

lucrum, cur s;culi obsequium non recognoscas? Cur
ie supra sreulum quadam animi arrogantia feres,
cum szeculo sis misera cupiditate subjectus.

74. Penditur igilur didraclima , quod erat b pre-
lium nostrie redemptionis et corporis , in Lege pro-
missum, in Evangelio persolutum , non otiose in ore
piscis inventum : Ex ore enim tuo justificaberis (Matt,
xu, 57 ). Eteuim pretium. immortalitatis est nobis
nostra confessio; quia sicut scriptum est : Üre con- '
fessio fit ad salutem (Rom. x, 10). '

75. Ei fortasse primus hic piscis primus est mar-
tyr, in ore habens didrachma, hoc est, pretium cen-
sus. Didrachma nostrum Christus est. Habebat igitur
primus ille martyr, Stephanus scilicet, in ore the-

retia sua; soli tamen Petro dicitur : Duc in altum, D Sarum, eum Clristum in. passione loqueretur. Sed

hoc est, in profundum disputationum. Quid enim tam
altum, quam altitudinem divitiarum videre, scire Dei
Filium, et professionem divinz generationis assu-
mere? Quam licet mens non queat humana plenz
rationis investigatione comprehendere; fidei tamen
plenitudo complectitur. Nam etsi non licet mihi scire
quemadmodum natus sit; non licet tamen uescire

^ Sic. vet. edit. ac plures mss. Rom, autem edit.
cum mss. aliquot, sed auctorem generationis agnosco.
b Rom. edit., pretium redemptionis nostra anime,
et corporis. Sed in cunctis aliis, atque ms:. deest,
anime ; qu» vox omnino necessaria mon videtur,
eum sosira redemptio idem sit ac redeimptio anime

revertamur ad propositum locum, et discamus apo-
stolicam humilitatem.

(Vers. 5.) Preceptor , inquit, per totam noctem la-
borantes niliil. cepimus : sed in verbo tuo lazabo retia.
76. Et ego, Domine, scio quia nox mihi est,
quando non imperas. Nemo adhuc nomen suum de-
dit, * adhuc noctem habeo. Misi jaculum vocis per

nostre. Namque hominem in anima potissimum con-
sistere passim testatur Ambrosius.

* Eadem edit. sola, adhuc pet noctem laboro. Quod
autem addit S. Prissul jaculum (est id retis genus a
jaciendo dictum) abs se per epiplania festa missum
fuisse, indicat institisse se non baptizalis, ut nomen

Digitized by Google
