<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="68,58,827,74">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. IV.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="846,58,874,74">
    1650
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,93,494,619">
    (Vers. 28, 29.) Et repleti sunt ira omnes in syna-
goga, hæc audientes : et surrexerunt, et ejecerunt
eum extra civitatem.

    55. Sacrilegia Judæorum, quæ multo ante Domi-
nus prænuntiaverat per prophetam, et psalmi versi-
culo declaraverat quæ passurus esset in cor-
pore con-
stitutus, dicens : Retribuebant mihi mala pro bonis
(Psal. xxxiv, 12), in Evangelio docet esse completa.
Nam cum ipse per populos beneficia diffunderet, illi
injurias irrogabant. Nec mirum si perdiderunt salu-
tem, qui ejecerunt de suis finibus Salvatorem : mo-
ralis enim Dominus ; et qui docuerat exemplo sui
apostolos suos omnibus omnia fieri, nec volentes
repudiat, nec invitos alligat, nec ejicientibus reluc-
tatur, nec rogantibus deest. Sic Gerasenos alibi
cum virtutes ejus sustinere non possent, quasi in-
firmos et ingratos reliquit (Luc. viii, 37).

    56. Simul intelligo non ex necessitate fuisse, sed
voluntariam corporis passionem : nec captum a Ju-
dæis, sed a se ipso oblatum. Etenim quando vult
capitur, quando vult elabitur, quando vult
ditur, quando vult non tenetur. Et hic in superci-
lium montis præcipitandus ascenderat : et ecce per
medium illorum, mutata subito vel obstupefacta fu-
rentium mente, descendit; nondum enim hora
verat passionis. Quinetiam malebat adhuc Judæos
sanare quam perdere ; ut inefficaci furoris exitu de-
sinerent velle, quod implere non possent. Vides igi-
tur et hic divinitatis esse quod operatus est, et il-
lic voluntatis esse quod captus est. Nam quemadmo-
dum a paucis teneri potuit, qui a populo non tene-
tur ? Sed noluit sacrilegium esse multorum ; ut in
auctores culpæ crucis invidiam retorqueret ; atque
a paucis quidem affligeretur, sed pro toto orbe mo-
reretur.

    (Vers. 53, 58.) Et in synagoga erat homo habens
spiritum immundum. Et infra : Surgens autem de syn-
agoga intravit in domum Simonis et Andreæ. Socrus
autem Simonis tenebatur magnis febribus.

    57. Vide clementiam Domini Salvatoris : nec in-
dignatione commotus, nec scelere offensus, nec in-
juria violatus Judæam deserit : quinetiam
injuriæ, memor clementiæ, nunc docendo, nunc
liberando, nunc sanando, infidæ plebis corda demul-
cet. Et bene sanctus Lucas virum ab spiritu nequi-
tias liberatum ante præmisit, et substituit feminæ
sanitatem. Utrumque enim sexum Dominus
curaturus advenerat : et prior sanari debuit, qui prior
creatus est ; nec prætermitti illa quæ mobilitate magis
animi, quam pravitate peccaverat.

    58. (Vers. 51.) Sabbato medicinæ Domini opera
cœpta significat ; ut inde nova creatura cœperit, ubi
vetus ante desivit: nec sub Lege esse Dei Filium,
  a Omnes edit., quod non captus est. Omnes mss.,
quod operatus est ; nempe mutationem in mente fu-
rentium.
  b Mss. aliquot, natura diaboli non impro-
bari, quæ-
dam, non improbare, opera iniqua. Sed potiorem esse
aliorum, ac edit. lectionem patet ex iis quæ se-
  quuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,93,874,594">
    A sed supra Legem in ipso principio designaret : nec
solvi Legem, sed impleri. Neque enim per Legem,
sed Verbo factus est mundus, sicut legimus : Verbo
Domini celi firmati sunt (Psal. xxxii, 6). Non solvitur
ergo Lex, sed impletur; ut fiat renovatio hominis
jam labentis. Unde et Apostolus ait : Exspoliantes
vos veterem hominem . . . . . induite novum qui se-
cundum Christum creatus est (Ephes. iv, 23 et 24;
Coloss. iii, 9 et 10). Et bene sabbato cœpit, ut ipsum
se ostenderet creatorem ; qui opera operibus intexe-
ret, et prosequeretur opus quod ipse jam cœperat :
ut si domum faber renovare disponat, non a funda-
mentis, sed a culminibus incipit solvere vetusta-
tem. Itaque ibi prius manum admovet, ubi ante de-
sierat.

    59. Deinde a minoribus incipit, ut ad majora per-
veniat. Liberare a dæmone et homines, sed in verbo
Dei possunt : resurrectionem mortuis imperare divi-
nise solius est potestatis.

    60. (Vers. 34.) Nec quemquam movere debet, quod
Jesu Nazareni nomen in hoc libro diabolus dixisse
primus inducitur. Nec enim alio Christus nomen
accepit, quod de cœlo angelus ad Virginem detulit
(Luc. i, 31). Est enim hujus impudentiæ ut inter ho-
mines aliquid primus usurpet, et ad homines quasi
novum deferat, quo terrorem suæ potestatis incu-
tiat. Denique et in Genesi primus Deum homini nun-
cupavit ; sic enim habes : Et dixit serpens mulieri :
Quid utique dixit Deus ne edatis ab omni ligno (Gen. iii,
4)? Uterque igitur deceptus a diabolo est, sanatus a
Christo.

    61. Sequere cetera, et Evangelicæ lectionis disce
mysteria, atque in duorum sanitate publicæ sacra-
mentum salutis agnosce. Sicut enim in Adam omnes
morimur : ita et in Christo omnes vivificabuntur (I Cor.
xv, 22). Quis est ille qui in Synagoga spiritum dæ-
monii habebat immundum, nisi populus Judæorum,
qui quasi serpentinis spirs revinctus, et innodatus
diaboli laqueis, simulatam corporis munditiam inte-
rioris mentis sordibus inquinabat ? Et bene : In Syn-
agoga homo erat qui spiritum immundum habebat ;
quia Spiritum sanctum amiserat. Introierat enim
diabolus, unde Christus exierat. Simul ostenditur b
natura diaboli non improba, opera iniqua. Nam quem
per superiorem naturam Dominum confitetur, opere
negat. Et in hoc apparet * ejus nequitia, et impro-
bitas Judæorum, quod ita populo vesanæ cœcitati
mentis offudit ; ut populus neget, quem dæmones
confitentur. O pejor magistro discipulorum hæredi-
tas ! Ille verbo Dominum tentat, hi facto : ille di-
cit, Mitte te (Luc. iv, 9, supra) : isti adoriuntur, ut
mittant.

    62. Si altiore consilio ista pensamus, animi debe-
  c Edit. Rom. sola, ejus nequitia et improbitas, quod
ita populo Judæorum, etc. Vet. edit. omn. (tribus om-
nibus mss. ut in textu. Cæteri cod., ejus nequitia im-
probita Judæorum, etc. Non ita male, si nequitia,
sumatur in sexto casu, pro per nequitiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="873,958,969,974">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>