<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,95">
    1659l SANCTI AMBROSII 1660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,510,925">
    credere non potest. Itaque testimonium non deest divinitati, sidles deest saluti. Nam et validius est ad
    fidem quod a consitentur inviti : et perniciosius ad culpam quod negant, qui suis assertionibus revi-
    cuntur. Magna itaque insulse plebis amentia; ut cum confessà fuerit solius Dei esse donare peccata, non
    credat Deo peccata donanti. Dominus autem salvos volens facere peccatores, et occultrorum cognitione
    Deum se esse demonstrat, et admiratione factorum,
    adjiciens :
    (Vers. 23.) Quid est facilius dicere : Dimissa sunt
    tibi peccata tua; aut dicere: Surge, et ambula?
    13. Quo loco plenam speciem resurrectionis os-
    tendit, qui mentis vulneribus corporisque sanatis,
    peccata donat animorum, debilitatem carnis excludit;
    hoc est enim iotium hominem esse curatum. Quam-
    vis igitur magnum sit hominibus peccata dimittere
    (quis enim potest peccata dimittere nisi solus Deus,
    qui per eos quoque dimittit, h quibus dimitendi tri-
    buit potestatem); tamen multo divinius est resurrec-
    tionem donare corporibus; quandoquidem ipse Do-
    minus resurrectio est.
    14. (Vers. 24.) Ille lectus qui tolli jubetur, quid
    est aliud, nisi quia humanum jubetur corpus attolli?
    Ipse est qui per singulas noctes c lavatur a David, ut
    legimus : Lavabo per singulas noctes lectum meum :
    lacrymis meis stratum meum rigabo (Psal. vi, 7).
    Hic est lectus doloris, in quo anima nostra gravi
    conscientiae ægra cruciatu jacebat. Sed si quis se-
    cundum Christi prœcepta se gesserit, jam non lectus
    doloris est, sed quietis. Miseratione enim Domini
    cœpit quies esse quod mors erat : qui nobis sopo-
    rem mortis vertit in gratiam voluptatis. Nec solum
    levare lectum, sed etiam donum suam repetere, hoc
    est, ad paradisum redire censetur; ea est enim vera
    domus, quaer hominem prima suscepit : non jure
    amissa, sed fraude. Merito ergo restituitur domus,
    quoniam venerat qui nexum fraudis aboleref, jus re-
    format.
    15. (Vers. 25.) Nec mora ulla sanitatis interve-
    nit : unum diciorum remediiorumque momentum est.
    Spectant surgentem increduli, mirantur abeuentem :
    et divini operis miracula malunt timere quam cre-
    dere. Nam si credidissent, non timuissent utique,
    sed dilexissent; perfecta enim dilectio timorem ex-
    cludit foras (1 Joan. iv, 18). Et ideo isti, quia non D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,980,925">
    diligebant, calumniabantur. Calumniantibus autem
    dicit : Quid cogitatis mala in cordibus vestris (Luc.
    v, 22)? Quis hoc dicit? Sacerdos magnus. Lepram
    videbat in cordibus Judæorum, ostendit eos peiores
    esse leproso. Ille sacerdos est se jussus offere pur-
    gafus : 1359 hos sacerdos repudial; ne alios
    quoque eorum lepra contami net.
    16. (Vers. 27.) Sequitur mystica evoca-
    tio Publicani, quem sequi jubet non corporis
    gressu, sed mentis affectu. Itaque ille prius avara
    e de mercedibus, dura de laboribus periculisque nau-
    tarum emolumenta converterens, verbo vocatus, pro-
    pria dereliquit, qui rapiebat aliena : ac vile illud se-
    dile destituens, toto post Dominum vestigio mentis
    incedit. Conviviæ quoque magni exhibet apparatum;
    qui enim domicilio Christum recipit intervo, maxi-
    mis delectationibus exuberantium pascitur volupta-
    tum. Itaque Dominus libenter ingreditur, et in ejus
    qui crediderit, recumbit affectu.
    17. Sed rursus accenditur invidia perfidorum, et
    futuræ pœnæ species præfiguratur. Epulantibus
    enim fidelibus, et in illo cœlorum recumbentibus
    regno, perfidia jejuna lorquebitur. Simul ostenditur
    quantum intersit inter æmulos Legis et gratiæ, quod
    illi qui Legem sequuntur, jejunæ mentis famem pa-
    tiantur æternam : qui vero verbum in interioribus
    animæ receperunt, alimenta cœlestis et fontis uber-
    late recreati esuriæ et sitiire non possunt. Et ideo
    qui animo jejunabant, murmurabant dicentes :
    (Vers. 30.) Quare cum Publicanis et peccatoribus
    manducai et bibit ?
    18. Serpentina vox ista est. Denique hanc pri-
    mam vocem serpens emisit, dicens Evæ : Quid
    utique dixit Deus : Nolite manducare ex omni ligno
    (Gen. iii. 1)? Ergo patris sui vincena diffundunt, qui
    dicunt : Quid utique cum Publicanis et peccatoribus
    manducando, etiam cum gentibus non prohibet
    nos inire convivium, dicens :
    (Vers. 31.) Non egent qui sani sunt, medico; sed
    qui male habent.
    19. Novum medicamentum novus magister ad-
    vexit. Hoc de terra non pullulavit; imprudens enim
    est omnis creatura hujus confectionis. Venite, omnes
    qui incurristis peccatorum varias passiones, ultimi
    peregrino medicamento, quo venenum serpentis ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,925,980,990">
    a Mss. aliquot, consfentur inuidi; unus et alter,
    confententur injusti.
    b Non poterat Ambrosius clarioribus verbis potestatem dimittendi peccata ministris Ecclesiæ a Christo
    datum prædicare.
    c Quidquid inter voces, lavatur a David, et illas,
    lectus doloris, continetur, decant in cunctis edit. Ve-
    run in omnibus Gall. mss. reperitur, excipiimus la-
    mem Reg. et Clarom.; sed uterque recentior, et hic
    non tam Antar. expositio est, quum ejus epitome.
    d Edit. Gill. intrusserat in textum : Sequitur de
    publicano et de eo quod non venti iustos vocare, sed
    peccatores. Mystica vocatio, etc. Sed manifestum est
    hac ilium, non textus ruinionem ac formam habere.
    Rom. autem, omisso verbo, sequitur, sic reposuit :
    Mystica hec est , etc.
    e Quid si legeres cum mss. Reg., de mercibus?
    Certe quæ sequuntur non obscure indicant Matthæum
    Ambrosio fuisse ex eo genere publicanorum, qui tri-
    butum e portorius, id est, e mercibus importatis, ex-
    portatisque exigebant. Sed contra fidem tot mss. at-
    que edit. omnium nihil audemus; cum prœsertim
    tributa non solum mercibus mercatorum, sed etiam
    mercedi naufractorum mercatoribus operand suum locan-
    ium imponi potuissent.
    f Rom. edit. huc et infra, manducati et bibisti.
    Huic suffragatur textus evangelisticæ, atque omnes
    ejusdem versionis; Æthiopacam tamen excipinus;
    hæc enim cum ant. edit. cunctiusque mss. Ambros-
    ianis lectionis notariæ parciomolur : cui etiam favet
    loci series, si modo non perfunctorie examinentur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso. BBox estimadas em escala 0-1000. Divisão em colunas: bloco esquerdo e direito transcritos conforme leitura. Algumas abreviações e sinais de impressão mantidos. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste trecho).
  </notas>
</pagina>