<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1043 SANCTI AMBROSII 1044
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    culpe, non haereditatem condemnai patris requirit. Vidit enim carnis ulcera, quam antea concepiscébat ; adverit non esse pulchritudinem veram, quæ vitiorum habeat deformitatem. Et ideo quid tibi cum tali sponso, femina? Require diligenter, et in omni corpore invenies cicatricem. Cognosce alium magis sponsum, qui circumdatur luce, cujus species non potest interire. Hunc tolle in animo tuo, consecra in templo tuo, tolle in corpore tuo, sicut scriptum est: Tollite Dominum in corpore vestro (1 Cor. vi, 20). Hujus thalamos ingredere novos, hujus spectato peregrinum decorem, hunc induve, hunc vide ad dexteram Patris, et gaude quia talem habes sponsum : hio te vestiet benedictionem, ne qua necessitas scissura peccati.
    25. Servemus igitur vestem, quam nos sacro Do- minus emergentes forte vestiivit. Cito scinditur vestus, si facta non congruant; cito lineis carnis alitur, et veteris hominis errore immaculatur. Ergo hic nova veteribus copulare in Apostolo quem etiam novis vetera supervestire prohibemur, sed exuere vetus, novum sumere; ut exspoliati, non nudi inveniamur (II Cor. v, 3-4). Exoplimur hic enim meliora sumpsit: mudamur autem cum indumenti nobis aliena fraude detrahitur, non nostra voluntate deponitur.
    (Vers. 57.) Et nemo mittit vitam novam in vetere veteres.
    26. Fragilitas humanæ conditionis aperitur, cum corpora nostra exuvilis defunctorum animalium comparantur. Atque utinam bonorum utrium usum pos- simus implere ; ut sacramentum quod accepimus, reservemus ! Levat injuriam industria, si renovatis tribus nova vina credantur. Et ideo vtres hos pleno servare semper debemus; vacuos enim otio linea, et arugo consumit, gratia servat impletos.
    27. Pulchre autem operi huic talia præcepta conveniunt: sextum est enim opus, quo Levis nova quadam figuratur forma (Luc. v, 27). Sexto autem die factus est homo (Gen. 1, 26) ; sexto sicut Christi opere reformatur iam non vetus, sed nova creatura, et quadam forma peregrina. Et ideo tanquam nova creatura Christo convivium exhibet; eo quod et in ipso Christus delectaretur, et ipse partem delectationis mereretur habere cum Christo. Ad hunc igitur informandum præcepta dat Dominus; sequebatur enim jam lætus, alacer, et exsultans, dicens: Jam non publicanum gero, jam non porto Levin. Exul Levin, postquam Christum indui. Odi genus meum, fugio vitam meam priorem; solum te se- quor, Domine Jesu, qui sanas vulnera mea. Quis enim me separat a charitate Dei, quæ in te est? Tribulatio, an angustia, an fames? Ligatus sum fidei
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    a clavis quibusdam, et bonis compedibus charitatis innexus sum. Omne mandatum tuum sicut cauterium impressum tenebo. Et si urit cauterium mandati ; tamen putrefacta carnis exurit, ne ad vivum serpat contagio : et si mordet medicamenatum, tamen vitium ulceris tollit. Aufer igitur, Domine Jesu, potenti machera tua meorum putredines peccatorum : dum me habes ligatum charitatis vinculis, seca quodcumque viliosum est. Veni cito incidens occulas et latentes, variasque passiones : aperito vulnus, ne noxius serpat humor. Emunda omne quod fetidum est peregrino lavacro. Audite me, terreni homines, qui peccatis vestris cogitationes ebrias geritis. Et ego Levis talibus eram passionibus sauciatus. Inveni medicum qui in cœlo habitat, et in terris spargit medicamenta. Hic solus potest sanare vulnera mea, qui sua nescit : hic auferre cordis dolorem, palloremque animæ, qui novit occulta.
    (Cap. VI. — Vers. 1.) Facitnus est autem in sabbato secundo primo; cum transiret per seminata, vellebant discipuli ejus spicas, et manducabant, consficantes eas manibus suis.
    28. Nec solum comprehensione verborum, sed etiam usu ipso, speciqueque gestorum incepit hominem Dominus. Jesus veteris observatione Legis evcare, novoque indumento gratis vestire. Itaque cum jam in sabbato per seminata traduicit, hoc est, a momvel fructuosus. Quid sibi sabbatum velit, quid seges, quid spicas non mediocri mysterium est. Ager enim est omnis hic mundus : 1363 agri seges in ratione humaní generis fœcunditas numerosæ sanctorum; spicæ agri fructus Ecclesiæ, quæ operibus discentium suis apostoli pascebantur, nostro se alimente profectæ.
    29. Sabbat igitur seges jam fecunda virtutum, pullulatibus apicis, quibus nostri fructus veriti comparantur; æque enim aut imbres nascenscant, aut sole torrentur, aut pluvii humescunt, aut tempestatibus elidentur, aut a mensuribus dura horreorum felicium receptacula recendantur. Recepta ergo terra jam Dei verbum, et cælesti seminæ satus divites fetus ager almus effuderit. Esuriebant discipuli salutem hominum, et languam e sollicitis corporum mentium fractis ad fidel iacem præclaris operum suorum miraculis errabant. Sed hoc putabant Judaei sabbato non licere, Christus autem novæ gratiæ munere designabat otium Legis, opus gratiæ.
    30. Nec sine mysterio hoc ab Evangelista secundum Matheum (Math. xii, 1), et Marcum (Marc. ii, 23) sabbata pure posita puto, quoniam sabbata perpetua feriæ sunt resurrectionis æternæ. Vel in hoc igitur sæculo ferialis ac vacantis superstitionibus Judæorum, vel in futuro ferias ipsi perpetuæ verbus perenfo feriæ, etc. Cæteri col. magno numero et meliori ætate scripti, ut in textu. Sic porro interpretare, sabbata pure posita, quasi esset, simpliciter, ut aiunt, sine addito posita : quam lectionem germanam esse inspicis utriusque Evangelistæ locis facile deprehendes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma página impressa em latino. Alguns números de rodapé e referências (p.ex. "1362", "1363") preservados inline conforme no original; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; não se detectaram zonas em grego, hebraico ou outros scripts.</notas>
</pagina>