<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1659                          SANCTI AMBROSI                          1660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    centurionis servilum visitare? Elucet fides in operibus, sed plus operatur humanitas in sacrificibus.
    Quod iustique non ideo faciebat, quia absens curare non poterat: sed ut formam sibi daret imitandæ
    humilitatis, qua juxta humiliioribus doceret ac supplicioribus deferendum. Denique alibi regula dicit:
    Vade, filius tuus vivit (Joan. iv, 50); ut seclas et potentiam divinitatis, et humilitatis gratiam. Ibi noluit
    pergere, ne in regali titulo videretur magis divitius detulisse: hic ipse perrexit, ne videretur in centu-
    rionis famulo conditionem despexisse servilem; omnes enim, servus et liber, in Christo unum sumus.
    85. Sed vide fidem prærogativam esse medicinam. Adverte etiam in ipso populo gentili perspicaciam
    esse mysterii. Dominus pergit: excusat’ centurio, militarique deposito timore, reverentiam sumit, et B
    ad Adem facilis, et ad honorificentiam promptus. Et bene Lucas etiam in occurssum amicœ dicit esse a
    centurione transmissos; ne præsentia sua gravare Domini verecundiam videretur, et officium officio
    provocasse. Hæc moraliter.
    86. Mystice autem, quem Judæorum populus crucifixit, involvitan ab injuria manere desideraret
    1376 populus nationum: et quod ad fidem pertinet, sermoni credidit, hoc est, non hominis, sed
    Dei potestati conjiciens daret a Christo hominibus sanitatem: quod vero ad mysterium spectat, vidit in
    pectora adhuc gentilium non esse penetrabilem Christum. Et ideo: quia necdum cogitationis prœteritae
    maculas abluisset, gravari se magis Domini dignatione putavit, quam juvari. Sic illa vidua Bare-
    ptana indignam se prophetico judicio hospitio
    (III. Reg. xvii, 18). Ideoque Dominus in uno isto
    fidem gentium præferebat.
    87. (Vers. 9.) Et quidem si sic legas: In multo tantum fidem invenit in Israel, simplex intellectus et
    facilis est. Sin vero juxta Græcos: Nee in Israel tantam fidem invenit, fides hujus etiam electioribus, et
    Deum videntibus anteferitur.
    88. (Vers. 10.) Videte autem œconomiam: probatur fides domini, et servi sanitas roboratur. Potest
    ergo meritum domini etiam famulis suffragari non solum fidel merito, sed etiam studio disciplinæ.
    Spectate etiam alteram a œconomiam Dominicæ humilitatis: quæ non spondet, operatur; namque
    elsi nondum imperaverat sanitatem, tamen servi qui D
    missi fuerant, sanum servulum reppererunt.
    (Vers. 12-14.) Cum autem appropinquaret porta civitatis, ecce efferebatur defunctus filius unicus matris suæ: et hæc erat vidua: et turba multæ civitatis
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    cum ulla. Quam cum vidisset Dominus, misericordia
    motus, dixit fili: Noli flere. Et accessit, et tetigit loculum.
    89. Et hic locus ad utramque redundat gratiam,
    ut et cito fieri divinam misericordiam matris viduæ lamentatione crederemus, ejus præcipue qua unici
    filii vel labore, vel morte frangatur; cui tamen viduæ
    gravitatis moriturum exsequiarum curba conciliat: et
    hanc viduam populorum urbe septam, plus videri
    esse quam feminam, quæ resurrectionem unici ado-
    lescentis illi sunt lacrymis meruerit imperare; eo
    quod sancta Ecclesia populum junxeri a pompa
    funeris, atque a supremis sepulcri suarum revocet
    ad vitam contemplatione lacrymarum; quæ facere b
    prohibuerit, cum ei resurrectione debeatur.
    90. Qui quidem mortuus in loco, materialibus
    quatuor ad sepulcrum feriebatur elementis: sed
    sperm resurgendi habebat; quia feriebatur in ligno.
    Quod est nobis ante non proderit; tamen postea-
    quam Jesus id tetigit, prospicere cœpit ad vitam; ut
    esset indicio salutem populo per crucis patibulum
    refulgendam. Audito igitur Dei verbo, steterunt
    acerbi illius funeris portitores, qui corpus humanum letali fluxu naturæ materialis urgebant. Quid enim
    aliud, nisi quasi in quacun foretoro, hoc est, supre-
    mi funeris instrumento jacentes examinés, cum vel ignis immoliones cupiditatis exasussat, vel frigidas
    humor exundat, vel pigrâ quadan corporis habitu-
    dine vigor hebetatar animorum, vel concreta nostræ
    spiritus labe, pura leuis vacuus mentem alit? Hi
    sunt nostri funeris portitores.
    91. Sed magnus supremæ mortis spes vitæ omni
    ns aboluerit, et tumulo proxima corpora jaceant
    defunctorum; verbo tamen Dei e jam moritura
    1377 resurgunt cadavera, vox redit, redditur olim
    morti, revocantur a tumulo, eripitur a sepelio. Quis
    iste est tumulus tuus, nisi mali mores? Tumulus
    tuus perfidia est, sepulcrum tuum guttur est: Se-
    psulcrum enim palnes est guttur eorum (Psalt. v, 11),
    unde verba mortuus proferuntur. Ab hoc sepulcro te
    liberal Christus, ab hoc tumulo resurges, si audias
    verbum Dei.
    92. Et si grave peccatum est ut quod penitentiæ
    tuæ lacrymis ipsae lavare non possis, stet pro te ma-
    ter Ecclesia, quæ pro singulis tamquam pro vinicis
    filiis vidua mater intervenit; compatiunturque inquadrum spiritali dolore nature, cum suos liberes lethallibus vitii ad mortem cernit urgeri. Viscera sumus de visceribus ejus; sunt enim et spiritualis viscera, quæ habet Paulus dicens: Ite, frater, ego te fruar in Do-
    ni corpora sive mortua, sive jam moritura verbo
    Dei dicantur resurgere: nisi malueris cadaver jam moritura vocari peccatores, eo quod nondum resevera.
    d Hæc consitet, si lubet, cum his quæ habentur lib.
    II. de Poenit. cap. 2, ubi multa quæ variis ab auctoribus de peccatis canonicis, publicæque eorum pœnitentia solent explicari, istiſs plane similia ac pene eadem reperies.
    e Ita edit. ac pauci mos. Alii autem partim, Viscera
    Dei sumus, viscera Ecclesiæ: partim, Viscera anima ejus Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Numerais de rodapé e referências editoriais (a, b, c, d, e) presentes inline. Algumas palavras com abreviações e letra condensada; transcrição respeita custo gráfico sem normalizar. Uso de espaços e hífens conforme original; marcas de illegibilidade não constatadas, nenhuma palavra marcada [ilegivel] necessária.</notas>
</pagina>