<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    4633
    mereri. Sed quia et primum praemium regnum coe-
    lorum est, et ultimum praemium regnum coelorum est:
    namquid aequale praemium incipientibus atque per-
    fectis est? Ne forte mystice doceam quia est primum
    regnum coelorum illud apostolicum: Dissorti et esse
    cum Christo (Philip. 1, 23). Habes primum regnum,
    quando sancti rapiuntur in nubibus obviam Christo
    in aera; multi enim dormientium surgent; isti in vi-
    tam aeternam, illi in opprobrium. Primum ergo re-
    gnum coelorum sanctis propositum est in absolutione
    corporis; secundum regnum coelorum est post resur-
    rectionem esse cum Christo. Cum fueris in regno
    coelorum, tunc processus est mansionum; etsi unum
    regnum, diversae tamen merita sunt in regno coelo-
    rum. Post resurrectionem terram tuam incipies
    possidere, absoluta a morte. Ille enim cui dicitur:
    Terra es, et in terram ibis (Gen. iii, 19), non possidet
    terram suam; non enim potest esse possessor, qui
    non capit fructum. Absolutus igitur per Domini-
    cam crucem (si tamen intra jugum Domini fueris in-
    ventus) consolationem in ipsa possessione reperies:
    consolationem sequitur delectatio, delectationem di-
    vina misericordia. Quam autem Dominus miseratur, et
    vocat; qui vocatur, videt vocantem; qui Deum vide-
    rit, in jus divinae generationis assumitur: tuncque
    deumam quasi Dei Filius, coelestis regni divitias dele-
    clator. Ille igitur incipit, hic repletur. Nam et intra
    hoc saeculum multi in imperio Romano sunt; sed ma-
    jorem imperii gratiam qui propiores imperatori sunt,
    consequuntur.
    
    62. Nunc dicamus quemadmodum in quatuor be-
    nedictionibus sanctus Lucas benedictiones sit octo
    complexus. Et quidem senus virtutes esse quatuor
    cardinales, temperantiam, justitiam, prudentiam,
    fortitudinem. Qui pauper est spiritu, avarus non est.
    Qui flet, non superbil; sed mitis est et peccatus. Qui
    luget, humiliatur. Qui justus est, non negot a quod
    scit omnibus ad usum communiter datum. Qui mise-
    rerur, largitur de suo. Qui suum donat, non quaerit
    alicuiam, nec dolum proxio struit.
    
    63. Connexa igitur sibi sunt concantenataeque vir-
    tutes; ut qui unam habet, plures habere videatur:
    1371 et sanctis una competit virtus, sed ejus qua
    fuerit uberior, uberius est praemium. Quanta hospi-
    talitas in Abraham! quanta humilitas (Gen. xviii, 3)!
    b quanta sanctitas, ut fratris filium ab hoste servaret D
    (Gen. xiv, 16)! et quanta abstinentia, ut nihil de
    praeda quaereret (Ibid., 23)! Sed quia fide praestitit,
    fidei prae caeteris meruit principatum (Gen. xv, 6).
    Ergo unicuique plura praemia, quia plura incentiva
    virtutum; sed quod in aliquo merito copiosius, hoc
    etiam in praemio redundantius.
    
    a. Ita edit. Amerb. et Era. cum maxima parte mss.
    Gill. autem ac Rom. cum aliis mss., quod sit omni-
    bus, etc.
    b Edit. Rom., quanta charitas: sed pietas in con-
    sanguineos sanctitatis nomine non tam improprie de-
    signatur, ut propterea videatur ab aliis edit. cunctis-
    que mss. desciscendum.
    c Sic mss. omnes ac edit. ant. nisi quod nonnulli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    4654
    64. Beati igitur pauperes spiritu. Habes temperan-
    tiam, qua a peccato abstinet, saeculum celans, ille-
    ccebros non quaerit.
    
    65. Beati qui esurient et sitiunt; qui enim exsiti,
    esurienti compatitur, compatiendo largitur, largiendo
    fit justus; quia Justitia ejus manet in aeternum (Psal.
    cxi, 9). Unde in Matthaeo sitim et famem intelligimus
    spiritualem, qua cibus justitiae desideratur aut potus;
    quia virtus quasi materia quaedam virtutum est, ut
    justus aequalem se inferioribus prescribat, dolum exclu-
    dat, veritatem requirat.
    
    66. Beati qui nunc fletis, quia ridebitis. Habes pru-
    dentiam, cujus est flere occidua, et ea quae aeterna
    sunt quaerere; lugere saecularia, quae seipsa com-
    pungent: Deum pacis inquirere, qui stulta mundi
    elegit, ut confundat sapientes; et qui ea quae non
    sunt destruaut, ut quae sunt, possit adipisci.
    
    67. (Vers. 23.) Beati eritis cum vos oderint homines.
    Habes fortitudinem, sed eam quae non odium mere-
    tur ex crimine; sed persecutionem patiatur ex fide;
    sic enim ad passionis pervenitur coroanam, si gratiam
    hominum neglegas, divinam sequeris. Denique ut
    scias consummationem esse fortitudinis passionem:
    Secundum haec, inquit, faciebant prophetae patres eo-
    rum; quia prophetae Judaei usque ad mortem corpo-
    ris persecuti sunt. Est etiam fortitudinis iram vince-
    re, indignationemque collibere; ac per hoc fortiludo
    animum juxta corpusque confirmat, nec perturbari
    sinit timore aliquo vel dolore; quibus velut pravis
    interpreteibus plerumque percellimur.
    
    68. Ergo temperantia e cordis habet animique
    munditiam, justitia misericordiam, pacem prudentia,
    mansuetudinem fortitudo.
    
    (Vers. 24.) Væ vobis divitibus, qui habetis consola-
    tionem vestram!
    
    69. Licet in pecuniariis copiis multa sint lenocinia
    delictorum; pleraque tamen sunt etiam incentiva
    virtutum. Quamquam virtus subsidia non requirit, et
    commendationis sol collatio pauperis, quam divitis il-
    liberalitas; tamen non eos qui habeant divitias, sed
    eos qui uti his nesciant, sententiae coelestis auctori-
    tate condemnant. Nam ut ille pauper laudabilior, qui
    prompto largitur affectu, 1372 nec impendendis eges-
    talis repagulis inhibetur, inopemque se non putat, qui
    habet quod naturae satis est; ita hic dives criminoslor,
    qui vel Deo refertre gratiam de eo debuit quod acce-
    pit, nec censum ad communionem usum datum sine usu
    abdere, defossisque terrae incubare thesauris. Non
    census figitur, sed affectus in crimine est. Et quam-
    quam tota astate custodias miserabilis sollicitas avar-
    a.
    
    mss. et edit. Era. et Gill. habent qde, pro quia. Rom.
    vero elia dictione, virtus, transposuit in hunc mo-
    dum : cibus aut potus desideratur justitiae, qua
    quasi, etc.
    d Mss. aliquot, quae se ipsa compungent. Haud ita
    male.
    e Mss. aliquantumli, carnis habet animique muner-
    tiam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Numerais e referências bíblicas mantidas tal quais no original. Pequenas lacunas resequidas como [ilegivel] não foram necessárias; letras sombreadas e notas editoriais transcritas conforme visíveis.</notas>
</pagina>