<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    SANCTI AMBROSI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Quic melior pauper justus quam dives mendax (Prov. xix, 1). Beatus pauper qui clamavit, et Dominus exaudivit eum : pauper a crimine, pauper a vitiis, pauper in quo mundi princeps nihil invenit : pauper illius semulus pauperis, qui cum dives esset, propter nos pauper factus est. Unde plene Matthæus aperuit, dicens : Beati pauperes spiritu (Matth. v, 3) ; pauper enim spiritu non inflatur, non extollitur mente carnis suæ.
    54. Prima ergo ista benedictio est : cum deposuero omne peccatum, et exuero omnem malitiam, et simplicitate contentus fuero, inops malorum, superest ut et mores meos temperem. Quid enim mihi prodest carere sæcularibus, nisi fuero mitis atque mansuetus? Nam qui sequitur viam rectam, sequitur utique illum qui ait : Discite a me quia mitis sum, et humilis corde (Matth. xi, 19). Depone igitur quæ improba sunt, a ægeto vitiis secundum bonam paupertatem, mitigâ affectum tuum; ut non irrasearis, aut ceter iratus ne peccaveris, juxta quod scriptum est : Irascimini, et nolite peccare (Psal. iv, 5). Præclarum est enim motum temperare consilio ; nec minoris virtutis duciitur, cohibere iracundiam, indignationemque compescere, quam omnino non irasci ; cum plerumque illud leprius, hoc fortius aestimetur.
    1369 55. Cum hoc feceris, memento quia peccator es ; lugeto peccata tua, lugeto delicta. Et bene tertia benedictio est peccata delentis; quia Trinitas est quæ peccata condonat. Ablue igitur te lacerinis tuis, et fletibus lava. Si tu ipse te fleveris, alius te non flebit ; nam si Saul delevisset peccata sua, Samuel eum non delevisset (I Reg. xv, 35). Habeo quumquisque quos fleat mortuos suos. Mortui sumus, quando peccamus, quando implemur ossibus mortuorum, Mortuus est sermo malus, qui exit de ore ; exit enim de sepulcro malo : Sepulcrum autem patens est guttur eorum (Psal. v, 11). Ideo dicit Apostolus : Immutatores mei esse (I Cor, iv, 16). Vult nos delictorum meminisse nostrorum. Paulus non habebat quod lugeret, ex quo in Christum credidit, et tamen priora delebat dicens : Quia non sum dignus vocari apostolus; quia persecutus sum Ecclesiam Dei (I Cor. xv, 9). Ille igitur peccator ante fidem, nos vero adhuc peccamus post fidem. Qui peccator est, deleat se, et ergaeat se, ut fiat justus : Justus enim accuratet est sui (Prov. xviii, 17).
    56. Ordinem igitur persequamur, quia scriptum est : Ordinare in me charitatem (Cant. ii, 4). Deposui peccatum, temperavi mores, delicta delevi ; exurre incipio et suspiro justitiam. Æger enim cum in gravi morbo est, non esurit; quia ægritudinis dolor famem excludit. Sed quæ est ista fames justitiæ? Qui sunt isti panes quos esurit justus? Ne forte panes illi de
    * Rom. edit. eam unico ms. Reg., Egot dilexit. Minus apposite ad contextum.
    a Reg. cod. solis, inferiora aduert; mirum ut cum sequenti membro fiat antithesis; sed non ideo communis lectio deserenda. Et paulo post, omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    a quibus dictum est : Juvenis fui, et senui, et non vidi justum derelictum, nec semen ejus quaerens panem (Psal. xxxiv, 25). Qui ægerit, utique virtus quaerit augmentum. Quod autem majus virtutis incrementum, quam norma justitiæ?
    57. Post haec : Beati, iniqui, misericordes (Matth. v, 7) ; justitiam enim sequitur misericordia. Unde dictum est : Dispersit, dedit pauperibus, justitiæ ejus manet in æternum (Psal. cxii, 9). Sed etiam qui misericordiam deferunt, mercedem amittit, nisi mundo corde desideretur ; nam si jacentium quaerat, nullus est fructus. Emunda igitur interiora mentis tuæ; et si diligenter pectoris sui secreta sudaveris, comparete iis qui impugnantur ; et intellige quanti hominum, quanti fratrum tuorum auxilium tuum quærant.
    58. Sed nisi tu prius interiora tua vacaerefortes ab omni labe peccati, ne dissensiones contentionesque ex affectu tuo prodeant, non potes aliis ferre medicinam. A te igitur pacem incipe ; ut cum fueris ipso pacificus, pacem aliis feras. Quemodo enim potes aliorum corda mundare, nisi tuum ante mundaveris?
    59. Profusisti igitur aliis, tulisti auxilium pluribus ; festina, contende ad finem. Multi cum essent exitus vitæ, unus Domino competebat; nam quod naturæ erat secundum carnem, oportebat secundum carnem mori. Elegit passionem ut moreretur pro nobis ; et tu dic de omnibus quæ raribudisti tibi Dominus : Calicem salutaris accipiam, et nomen Domini invocabo (Psal. cxv, 13), hoc est, passionem. Unde etiam illis qui ad dexteram vel ad sinistram sedere cupiebant, ait : Potestis bibere calicem quem ego bibiturus sum (Matth. xx, 22). Usque ad finem te ducit, usque ad martyrum prosequitur, et constituit beatitudinum palman.
    1370 60. Vide igitur ordinem. Oportes te fieri pauperem spiritu ; humilitas enim spiritus divinitus virtutum sunt. Nisi pauper fueris, mitis esse non poteris. Qui mitis est, potest lugere presentia ; qui inferiora luget, potest desiderare meliora ; qui superiora querit, b inferiora devitat; ut et ipse a superioribus adjvetur; qui miseretur, cor suum mundat. Quid est enim mundare animam, nisi sordem mortis abolere? Eleemosyna enim a morte liberat (Tob. iv, 11) : patientia vero perfectio est charitatis. Qui autem patitur persecutionem, in ultimo cælerime constitutus probatur adversis; ut cum legitime certaverit, coronetur. Hos quidam gradus volunt esse virtutum, per quos ab utrimis ad superiora possimus ascendere.
    61. Denique sicut incrementa virtutum, ita etiam sunt incrementa præmiorum; plus est enim Dei esse Filium, quam possidere terram, et consolationem
    edit., nisi sordem mentis abolere, sic etiam mss. aliquot, excepto quod cum aliis legunt, aboleare. Cæteri plures potioresque, nisi sordem mortis, etc., id est, corruptionem. Et hoc melius quadrat cum verbis sequentibus.
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas notas editoriais e variantes de manuscritos indicadas em itálico no original foram transcritas entre asteriscos e letras indicativas (a, b) conforme a página. Algumas linhas de rodapé e numeração de parágrafo (1369, 1370) aparecem no corpo do texto; mantidas na transcrição. BBOX estimadas em coordenadas 0-1000.</notas>
</pagina>