<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1657 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. V. 1658
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    rantem? Ita erit ut et injuriam repellas, et gratiam A vit, et solis æterni refulsit radijs, etiam non mereun-
    queras. Ac sæpe maximæ causæ amoris existunt,
    cum patientia insolentiœ, gratia refertur injuriœ.
    Equidem, ut audire me memini, vel hoc solo pres-
    sum philosophiæ (D. Laert. in Vita Plat.) superci-
    lium putamus; quod in tres partes illa sibi videtur
    divisisse justitiam : unam in Deum, quœ pietas vo-
    catur : alteram in parentes, vel reliquum humanum
    genus : tertiam in mortuos, ut his exsequiarnm
    1374 justa solvantur. At vero Dominus Jesus
    Legis oraculum, ac philosophiœ fastigium super-
    gressus, in eos quoque qui lœserint, pietatis por-
    rexit officium. Etenim si hostis qui tecum bello
    armisque certaverit, depositis armis; misericordiam
    suœ salutis adipiscitur, idque plerumque vel contem-
    platione naturœ, vel ipsius belli jure defertur, ut
    subjectis vita tribuatur : quanto amplius meliore
    religionis intuitu deferendum est! Nam cum prælia-
    lorem appetite salutis causa non moveat, quid mo-
    vere debel a militem pacis?
    77. Itaque illud Apostolicum, quia Charitas pa-
    tiens est, benigna est, non æmulatur...... non infatur
    (1 Cor. xiii, 4), in his præceptis consummatum
    videmus. Si patiens est, debet patientiam verbe-
    ranti : si benigna est, non debet respondere male-
    dictis : si non quærit quœ sua sunt, non debet
    resistere diripienti : si non æmulatur, odisse non
    debet inimicum. Et tamen Apostolicis divinœ super-
    fluuunt præcepta pietatis; plus est enim donare,
    quam cœdere : plus est amare inimicos, quam non
    æmulari. Quœ omnia Dominus et dixit, et fecit. Qui C
    cum malediceretur, non remaledixit : cum percute-
    retur, non repermiscuit : cum despoliaretur, non
    restitit : cum crucifigeretur, ipsis persecutoribus
    veniam postulauit, dicens : Pater, dimitte illis pec-
    catum, quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 3).
    Criminatores suos excusabat a crimine. Illi crucem
    parabant, hic salutem et gratiam rependebat.
    78. (Vers. 35.) Et tamen quoniam studia ipsa
    virtutum sine remuneratione torpescunt, et exem-
    plum nobis attulit, et mercedem spondidit e cœlo,
    filios Dei futuros pollicens, qui fuerint imitatores
    ejus. Qui enim festinat ad præmium, fastidire non
    debet exemplum; quia quanto præcellentius præ-
    mium , tanto impensius officium. Quanta autem
    misericordiœ merces, quæ in jus divinœ adoptionis p
    adsciscitur! Sequecre igitur misericordiam, ut merea-
    ris gratiam.
    79. (Vers. 36.) Lale patet benignitas Dei : super
    ingratos piuit, malis fecunda non negat terra pro-
    ventus. Idem mundi sol sacrilegios religiosoque pa-
    riter illuminat. Aut ut mysticœ ista pendamus, pro-
    pheticis populum Judœorum Dominus pluviis irriga-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    runt? Ita erit ut et injuriam repellas, et gratiam A vit, et solis æterni refulsit radijs, etiam non mereun-
    tibus: Sed quoniam illi mundano more maduerunt,
    Ecclesia Dei ad cœleste lumen adsciscitur; ita tamen
    ut illis quoque misericordiœ si credant, prœrogativa
    serveatur.
    80. Addidit, non temere judicandum, ne cum sis
    tui conscius ipse b delicti, in alicrum cogaris ferre
    sententiam.
    81. (Vers. 44.) Magna etiam disciplina, ut de in-
    fructuosís fructuosa non quaras, nec de incultis
    proventum fecunditatis exspectes. Unicuique enim
    sua cultura dat fructus. In spinis istius mundi ficus
    illa non potest reperiri, quœ quia fecundis fructibus
    melior est, bene species ei resurrectionis aptatur :
    vel quia ut legisti : Ficus dederant grossos rmos (Canl.
    B n, 13); quod immaturas, et inutilis, et caducus in
    Synagoga fructus ante praecessit : vel quia immatura
    vita 1375 nostra est in corpore, matura in resur-
    rectione. Et ideo procul a nobis debemus sæculares
    sollicitudines abdicare, quœ mordent animum,
    mentemque adurant; ut maturos fructus culturœ dili-
    gentis possimus adipisci : quod in incultis istius mundi
    reperire non possumus : Quia non legunt de spinis ficus,
    neque de tribulis vindemiant uvas. Alterum ad mun-
    dum et resurrectionem, alterum ad animam et
    corpus refertur : vel quia nemo peccatis fructum
    acquirit animœ suœ, quæ sicut uva proxima terris
    corrumpitur, in superioribus maturatur: vel quia
    nemo potest damnationem carnis evadere: nisi quem
    Christus redemerit, qui sicut uva pependit in ligno.
    Procul igitur ab illa carne, quœ damnato homini
    tribulos generare præcepta est (Gen. iii, 48), leve-
    mus oculos spirituales, tendamus manus; ut Christum
    vindemiare possimus.
    82. (Vers. 46.) Omnium autem fundamentum do-
    cet esse virtutum obedientiam cœlestium præcepto-
    rum, per quam domus hæc nostra non profluvio
    voluptatum , non nequitiœ spiritalis incursu, non
    imbœ mundano, non, hœreticorum possit nebulosis
    disputationibus permoveri.
    83. (Cap. VII. — Vers. 1.) Pulchre autem ubi
    præcepta complevit , suorum præceptorum formam
    exsequi docet; nam statim gentilis centurionis ser-
    vus Domino curandus offertur, in quo populus nativo-
    rum, qui mundanas servitutis vinculis leniebatur
    æger lethaliibus passionibus, beneficio Domini sa-
    nandus exprimitur. Quod autem moriturum dixit, in
    eo Evangelista non fefellit ; moriturus enim erat, nisi
    fuisset sanatus a Christo. Implevit igitur præceptum
    charitate cœlesti, qui sic dilexit inimicos; ut morti
    eriperet, atque ad perpetuœ spem salutis adsciscereet.
    84. (Vers. 6.) Quantum autem divinæ humilitatis
    insigne, ut cœli Dominus nequaquam dedignaretur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,740,880,820">
    a Per militem pacis, intellige hominem christianum. Nam hic loci totius sensus est : si prælator ad victum hoc-term interdicendum non eo impellitur, quod sua ipsius vita ab eodem oppugnata sit, nihil esse debere quod christianum commoveat ad ultionem.
    b Rom. edit., delicti, dum alterum judicas, in te ipsum cogaris ferre sententiam. Optime, si sensum spectes. At vero dissentientium omnes mss. ac vel. ed. Nobiscum autem consentium, excepto quod pro, cogaris, ut habetur in mss. præferunt edit., cogitarevi.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizações. Pequenas lacunas marcadas por elipses conforme impresso. Alguns cabeçalhos numerais (1374, 1375) preservados conforme página. Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Nota marginal inclui duas notas em rodapé indicadas por letras a e b.</notas>
</pagina>