<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1647 SANCTI AMBROSII 1648
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    nis operibus feriandum, cum Lex in præsenti bus A tus, et judex est. In altero pietatis officium, in al-
    soio man præfiguraverit futurorum : in quibus tero insigne est potestatis.
    utque malorum feriæ futuræ sunt, non bonorum.
    Nam licet sæculari opera conquiescant, non otiosus tamen boni operis actus est in Dei laude requiescere.
    40. (Vers. 40.) Audisti igitur Domini verba dicentis : Extende manum tuam. Communis ista generalis-
    que medicina est. Et tu qui putas manum habere te sanam, cave ne avaritia, cave ne sacrilegio contraha-
    tur. Extende sæpius eam, extende ad illum pauperem,
    qui te obsecrat : extende, ut proximum juves, ut vi-
    duæ præsidium feras, eripias injuriæ quem vides in-
    juste contumeliæ subjacere : extende ad Deum pro peccatis tuis. Sic manus extenditur, sic sanatur. Sic
    Hieroboam manum, cum idol is sacrificaret, con-
    traxit : et rursus cum Deum rogar et, extendit (III B Reg. xiii, 4 et 6).
    (Vers. 42.) Factum est autem in illis diebus, exiit
    a in montem orare, et erat pernoc lans in oratione Dei.
    41. Non omnis qui orat, ascendit in montem (est
    enim oratio quæ peccatum facit), sed qui bene orat,
    a terrenis ad superiora progrediens, verticem curiæ sublimis ascendit. At ille non ascendit in montem,
    qui de sæculi divitiis, aut de honore sollicitus est :
    non ascendit in montem, qui fundi jus optat alieni.
    Ascendit ille qui Deum querit, ascendit ille qui cursus sui Dominica adjumenta deposcit. Omnes
    magni, omnes sublimies montem ascendunt; non
    enim cuiuscunque propheta dicit : Ascende in mon-
    tem excel sum, qui evangelizas Sion : exalta in vir-
    tute vocem tuam, qui evangelizas Hierusalem (Esai. xl, C 9). Non vestigiis multis corporalibus, sed factis su-
    blimioribus b in hunc montem ascendas. Sequare
    Christum, ut ipse esse mons possis : Monles enim
    in circulu ejus (Psal. cxxiv, 2). Quare in Evan-
    gelio, juveniles solos cum Domino montem ascen-
    disse discipulos.
    42. Orat ergo Dominus non ut pro se obsecr et,
    sed ut pro me impetret ; nam estsi omnia posuerit Pa-
    ter in potestate Filii, Filius tamen ut hominis for-
    man impleret, obscreandum Patrem putat esse pro nobis; quia advocatus est noster. Noli insidiatrices aperire aures, ut putes Filium quasi infirmum ro-
    gare, ut impetret quod implere non possit potestatis auctor. Obedientia magister ad præcepta virtutis suo nos inform at 1366 exemplo. Advocatum, in- qu it, habemus apud Patrem (I Joan. ii, 1). Si advo-
    catus est, debet pro meis intervenire peccatis. Non ergo quasi infirmus, sed quasi pius obsecrat. Vis scire quoniam omnia quæ velit, possit ? Et advoca-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    tus est. In altero pietatis officium, in al-
    tero insigne est potestatis.
    43. Et erat, inquit, pernoc lans in oratione Dei.
    Species tibi datur, forma præscribitur quam debeas æmulari. Quid enim te pro salute tua facere oportet, quando pro te Christus in oratione pernocat? Quid te facere convenit, cum vis aliquod pietatis officium adoriri ; quando Christus missurus apostolos, ora-
    vit prius, et solus oravit? Nec usquam alibi,
    si non fallor, orasse cum apostolis reperitur : ubi- que solus obsecrat. Dei enim consilium humana vota non capiunt, e nec quisquam interiorum potest esse participes Christo. Vis scire quoniam nihil, non sibi oraverit?
    (Vers. 43.) Vocavit, inquit, discipulos suos, et elegit duodecim ex ipsis :
    44. Quos ad propagandum auxilium salutis hu-
    manæ per terrarum orbem satores fidei destinaret.
    Simul adverte coeleste consilium, non sapientes ali-
    quos, non divites, non nobiles : sed piscatores et publicanos, quos dirigeret, eligit; ne traducisse prudentia, ne redemisse divitiis, ne potentiae nobi-
    litatisque auctoritate traxisse aliquos ad suam gra-
    tiam videretur; ut veritatis ratio, non disputationis gratia prævaleret.
    45. (Vers. 46.) Eligitur et Judas, non per impru-
    dentiam, sed per providentiam. Quanta est veritas, quam nec adversarius minister infir mat! Quanta moralitas Domini, qui periclitari magis apud nos ju-
    dicium suum quam affectum maluit ! Succeperat enim hominis fragilitatem ; et ideo nec has partes recusavit infirmi.titis humanae. Voluit deseri, voluit prodi, voluit ab apostolo suo trad i; ut in a socio desertus, a socio proditus, moderate feras tuum ex-
    rasse judicium, perisse beneficium.
    (Vers. 17.) Et descendit, inquit, cum illis, et stetit in loco pede plano.
    46. Adverte omnia diligenter, quomodo et cum apostolis ascendat, et descendat ad turbas. Quomodo enim turba nisi in humili Christum videret? Non se-
    quitur ad excelsa, non ascendit ad sublimia. Deni-
    que ubi descendit, invenit infirmos ; in excelsis enim infirmi esse non possunt. Sic etiam Mathæus docet, (Matth. viii, 1), in inferioribus debiles esse sanatos;
    prius enim unusquisque e sanatus est; ut paulatim virtutibus procedentibus, ascendere posset ad mon-
    tem. Et ideo unumquemque in inferioribus sanat,
    hoc est, a libidine revocat, injuriam cæcitatis aver-
    tit. Ad vulnera nostra descendit, ut us u quodam r et copia sui, naturæ compotes nos faciat esse coel e-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    a Sic omnes edit. ac duo mss. Alii vero omnes, in nocle orare. Minus apposita et sequentia.
    b Vel. edit. et pauci mss., in hunc montem si as cendas, sequeris Christum. Rom., ... ascende, et sequare Christum. Mss. alii multo fontes ac posteriores, ut in textu, nisi quod legituri in quibusdam, ascendes. Et rursus infra e lit. Era. ac. seq. cum mss. aliquot. Quare in Evangelio invenies : Auerb. cum aliis mult is, Quare, etc.
    c Edit. ultima Paris., nec quisquam inferiorum.
    Mss. nonnulli, nec quisquam exteriorum. Commodius alii, ac vet. edit. ; interiorum.
    d Mss. aliquot, ut veritatis ratione , disputationis gratia prævaleret.
    e Rmn. edit. et cond. Clarom., sanandus est ut..... ascendere possit. Alii, ac reliqui mss., ut in textu, nisi quod h rum aliquot legunt, posset, pro posset.
    Omnes editi., et copia sum natura compariter nos faciat esse regni ccelestis. F contrari o omnes mss. in lecti onem nostram conveniunt.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim impresso; duas colunas de texto; notas críticas e variantes editoriais no rodapé. Algumas abreviações e sinais de citação editoriais mantidos; usei [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>