<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,39,918,53">
    SANCTI AMBROSII 1671 1672
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,76,498,918">
    9. Jubetur ergo propheta plaudere manu, et per-
    cutere pede : jubetur psallere, quia sponsi nuptias
    jam videbat, in quibus desponsatur Ecclesia, Chris-
    tus adamatur. Et bonæ nuptiæ, quando Verbo anima,
    spiritui caro nubit. In his propheta David nuptiis
    ludere nos voluit, ad has invitavit, quis suos poste-
    ros copulabat ; et ideo lætior quam cæteri, quasi in
    ipso actu nuptiarum positus, nos ad celebritatem
    festi muneris adhortatur dicens : Exsultate Deo adju-
    tori nostro, jubilate Deo Jacob. Sumite psalmum, et
    date tympanum, psalterium jucundum cum cithara
    (Psal. xxx, 2 et 5). Nonne actum quemdam prophe-
    tæ saltantis advertis ? Denique alibi : Psallam tibi in
    cithara, sanctus Israel. Gaudebunt labia mea cum can-
    tavero tibi, et anima mea quam redemisti (Psal. lxx,
    22 et 25). Audis citharizantium voces, audis saltan-
    tium crepitus ? Nuptias crede.
    10. Sume et tu citharam, ut pulsata spiritus plec-
    tro interiorum chordæ venarum, boni operis sonum
    reddat. Sume psalterium, ut harmonia dictorum
    factorumque tuorum concinat. Sume tympanum, ut
    organum tui corporis spiritus moduletur interior, fa-
    ctisque operantibus dulcis morum tuorum suavitas
    exprimatur. Sic psallebat propheta, cum diceret :
    Veni huc a Libano, sponsa, veni huc a Libano (Cant.
    iv, 8).
    11. Hoc canticum cecinerunt pueri, nec auditi
    sunt. Qui pueri ? De quibus dicit : Ecce ego, et pueri
    quos dedisti mihi (Esai. viii, 48). Sed hoc canticum
    non in foro, non in plateis canebatur, sed in Hieru-
    salem; ipsa est enim Dominicum forum, in quo
    præceptorum cœlestium jura conduntur.
    (Vers. 37.) Et ecce mulier quæ erat in civitate pec-
    catrix.
    12. Hoc loco plerique pati videntur scrupulum, et
    serere quæstiones, utrumnam videantur Evangelistæ
    duo discordasse de fide; an vero aliquam in dic-
    torum diversitate diversitatem signare voluisse mys-
    teri ? Habes enim in Evangelio secundum Matthæum
    quia Jesus cum venisset in Bethaniam, in domum Si-
    monis leprosi, accessit ad eum mulier habens alabas-
    trum unguenti pretiosi, et recumbente illo, fudit super
    caput ejus (Matth. xxvi, 6 et 7). Deinde istic : Phari-
    sæus intra se dicit, quod si esset propheta, sciret peccatricem, et unguentum ejus vitare deberet (Ibid., 8).
    Illic unguento effuso discipuli conqueruntur. Utrum-
    que igitur explicandum est, sed ante quod scripto-
    rum ordine prius est, priorem quoque ordinem inter-
    pretationis accipiat.
    13. Venit ergo Dominus Jesus in domum Simonis
    leprosi. Apparet œconomia, quod leprosum non refu-
    git, non vitat mundum, ut maculas humani corporis
    a Utrum mulier peccatrix, Maria soror Lazari, ac
    Maria Magdalene plures personæ fuerint, an una
    tantum, et jam olim controversum est, hodieque
    controversitur. Primam opinionem propugnare viden-
    tur plerique Græci Patres, ab altera vero stare multi
    Patres Latini. Hos Sorbona alumnis suis sequendos
    proposuit ; nec tamen desunt qui calculum suum tri-
    buant opposite sententiæ ; immo et novissime pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,76,918,918">
    possit abolere. Domus autem 1387 leprosi erat in
    Bethania, quæ per interpretationem domus obeditio-
    nis dicitur. Omnis igitur locus Bethania, portio au-
    tem totius loci domus Simonis. Nonne tibi videtur
    Bethania mundus hic esse, in quo servitii obedientis
    debemus obsequium, domus autem Simonis leprosi
    terra esse, quæ mundi portio est? Princeps autem
    sæculi hujus quidam leprosus est Simon. Ergo Do-
    minus Jesus Christus ex illis superioribus locis venit
    in hunc mundum, et descendit in terram. Non erat
    in hoc mundo, sed obediente pietate, missus est in
    hunc mundum. Ipse dicit : Sicut misisti me in hunc
    mundum (Joan. vi, 57). Audivit ergo mulier ista
    venisse Christum, intravit. in domum Simonis; ne-
    que enim sanori potuisset hæc mulier, nisi Christus
    venisset in terram. Et fortasse ideo etiam ipsa in-
    greditur domum Simonis, quod speciem cujusdam
    habeat superioris animæ scilicet, vel Ecclesiæ, quæ
    descendit in terram, ut bono odore sibi populum
    congregaret.
    14. (Vers. 38.) Hanc ergo mulierem inducit sanc-
    tus Matthæus supra caput Christi effundentem unguen-
    tum (Matth. xxvi, 7) : et ideo forte noluit dicere
    peccatricem, nam peccatrix secundum Lucam supra
    Christi pedes effudit unguentum. Potest ergo * non
    eadem esse, ne sibi contrarium evangelistæ dixisse
    videantur. Potest etiam quæstio meriti et temporis
    diversitate dissolvi, ut adhuc illa peccatrix sit, jam
    ista perfectior. Etsi enim personam non mutet Ec-
    clesia, vel anima ; tamen mutat profectum. Itaque
    c si constituas animam fideliter appropinquantem Deo,
    non peccatis turpibus et obscœnis, b sed pie ser-
    vientem Dei Verbo, habentem immaculate fiduciam
    castitatis, adversus quod ad ipsum Christi ascendit
    caput (caput autem Christi (I Cor. xi, 3) Deus est) et
    odorem meritorum spargit suorum : Christi enim
    bonus odor sumus Deo (II Cor. ii, 15). Deum quippe
    honorat bonum fragrans odorem vita justorum.
    15. Si hæc intelligas, videbis hanc feminam valde
    beatam, ubicumque prædicatum fuerit hoc Evange-
    lium, nominari, nec ejus umquam memoriam exo-
    lescere (Matth. xxvi, 13) ; eo quod super caput
    Christi bonorum fragrantiam morum, justorumque
    factorum effudit unguenta. Qui accedit ad caput,
    nescit extolli ; sicut ille frustra inflatus mente carnis
    D sus, et non tenens caput. Sed qui caput non tenet
    Christi, vel pedes teneat; quia corpus unum copula-
    tum et subministratum crescit in incrementum Dei
    (Coloss. ii, 19).
    16. Altera est illa vel persona vel profectu, quæ
    propinqua nobis est. Nondum enim peccatis nostris
    renuntiavimus. Ubi sunt nostræ lacrymæ, ubi gemi-
    tus? Sed hoc canticum, quo plures fuisse multis
    certatur argumentis. Quid ergo nos in tanta contro-
    versia ? Ambrosii nostri in re minime perspicua nihil
    delirientis exemplum nobis credimus imitandum.
    b Mss. non pauci, nec infimæ notæ, sed pie ser-
    vantem Dei verba. Potior tamen videtur aliorum atque
    edit. lectio.
  </bloco>
</pagina>