10355

SANCTI AMBROSII

13t6

mens tendat excubias, * quo nulla poa gravior est, A dicitur ; Diligite inimicos vestros; ut. compleatur

successorum profutura compendiis anxio timore ser-
vare; tamen quoniam avaritie studid, et desideria
congerendi, inani quadam voluptate pascuntur : qui
consolationem vitze presentis habuerunt, remunera-
tionem perpetuam perdiderunt.

70. Possumus hic tamen divitem intelligere popu-
Jum Judxorum, vel hiereticos, vel certe mundi philo-
sophos, qui ubertate verborum, et quodam ambitios:e
facundie patrimonio delectaii, simplicitatem verz
fidei supergressi, thesauros inutiles condiderunt.
Nonne tibi videtur hzreticus aliquis, cum audis eum
de generatione Domini juxta usum sxeuli disputan-
tem, dives in verbis, pauper in viribus? Qui putat se
in hoc tempore locupletes habere divitias : sed in fu-

illud Ecclesiz;, quod ante jam dictum est : Ordinate
in me charitatem (Cant. v, 4); Ordinatur enim chari-
tas, cum charitatis precepta formantur. Vide quam
ab alüioribus coeperit, et Legem post benedictionis
Evangelic:e terga rejecerit. Lex vicissitudinem im-
perat ultionis (Exod. xx1, 24); Evangelium inimici-
tiis charitatem, benignitatem odiis, vota maledictis,
subsidia persequentibus, patientiam esurientibus
et gratiam remunerationis impertit. Quanto athleta -
perfectior, qui non sentit injuriam! .
74. (Vers. 51.) Et ne videatur Dominus Legem
dissolvere, in beneficiis vicem servat, quam negligit
in injuriis. Sed tamen dicendo : Prout. vultis wt fa-
ciant vobis homines, facite et vos illis similiter , vicis-

turo egestatem suz fidei recognoscet; cibumque p situdo ipsa cumulatior est, quando votis aetus tequa-

períidiz, ^ quem presenti xtate ructaverit, zeterno
fidei commaceratus jejunio , causam ianti sciet esse
supplicii, Eritque tempus , ut risus suos lugeant,
* qui dicta nostra nuncrident. Quibus bene dicetur :

(Vers. 26.) Ve cum bene vobis dizerint omnes ho-
mines !

7A. Nonne tibi videtur his dicere, qui dudum in 4
Ariminensi concilio perfid:& prevaricationis aucto-
res, dum imperatoris gratiam sequuntur, Dei gratiam
perdideruut ! Qui cum placere potentibus aucupantur,
maledicto se perpetuo subdidere.
- 72. Ergo sanctus Mattheus przemiisad virtutem et
fidem populos provocavit : bic etiam a criminibus
atque peccatis futurorum suppliciorum denuntiatione

tur. Nescit enim. virtus mensuram gratiz : nec con-
tenta referre quod acceperit, vult cumulare quod
sumpsit: ne inferior sit beneficio, licet xequetur offi-
€io. Non enim cumulo tantum, sed ordine et tempore
beneficia pensántur; cum in beneflcio pari prior sit,
qui prior ccpit; beneficus enim est qui gratiam cepe-
rit, debitor qui retulerit. Aliud itaque beneficium
est € beneficii principatus; nam si qui pecuniam
reddidit, non solvit gratiam, manetque debitor gra-
tie, etsi jam non sit pecunisze : cur gratiam referen-
do putamus posse vacuari, eujus relatio accepts
magis est testimonium, quam absolute?

15. (Vers. 32.) Bono itaque exemplo: imbuitur
ehristianus; ut non contentus jure naturze, gratiam

deterruit, qui non otiose plurimorum factorum co&- (C ejus requirat. Si enim commune est omnibus, etiam

lestium enumeralione progressus, ad benedictionum
loeum serius venit ; ut populos divinorum miraculis
roboratos, ultra Legis tramitem virtutum progredi
vestigiis edoceret. * Fuerit cavendum illic, ubi adbuc
infirmz plebis corda nutabont : bic tub:e clangore
excitanda virtus fuit. Docet hoc libri hujus, qux in
procmiis, et quz in processu sermonis aperitur ora-
Wo. llic qui infirmi sunt, adhue quodam Legis
laete potantur, et ideo per Legis tramitem ducuntur
ad gratiam : audiunt qu:e Legis sunt, ut ultra Legem,
Legem sequendo procedant: bic Ecclesia fundator
non lacte imbuitur, sed cibo 1373 vescitur ; cibus
' euim validior est. charitas. Denique inter tria maxi-
ma, fidem, spem, charitatem, major est charitas.

peccatoribus, redamare : cvi genus professionis
excelsius, studium quoque debet esse virtntis ube-
rius, ut diligat etiam non amantes. Nam etsi nulla
merita diligendi usum amoris excludant, non tamen
virtutis excluserint. Sicut enim in eo qui te diligit,
pudet gratiam non referre; et grati: amore referea-
dzxe amor tibi ejus inolescit quem antea non amabas :
ita etiam in eo qui non amat, debes amare virtutem;
ui dum virlutem amas, incipias eum amare quem
Mon amas: cum rara et caduca remuneratio sit
amantis, sempiterna virtutis.

76. Quid autem tam ^ mirum, quam percutienti
maxillam prebere alteram? Nonne omnis indignantis
frangitur impetus, ira sedatur? Nonne fit per patien-

15. (Vers. 27.) Ordinatur igitur charitas, cum D tiam, 5 ut sua amplius poenitentia reverberes verbe-

* Rom. edit., et quo nullo poa . . . . anxio timo-
re reservet, Aperta quidem lectio, sed omni cum alia-
rum edit. tum mss, patrocinio destituta. Remur ita-
que hoc loco inesse liellenisunum, ae verbum servare,
sumi dehere, pro, ad conservandum, vo), guV&rcev,ubi
propositio supprimitur, :

b Cod. Gen. et Prat., quem pra aatietate ructaverit,

c Mss. non pauci, nec infer. notz, qui dicia nostra
non credunt.

4 Celebre illud est Ariminense concilium anno
Christi 559 celebratum, cui interfuere ex Arianis oc-
toginta, ex Catholicis trecenti quinquaginta episcopi.
Hi cum initio Nieenam fidem strenue propu-
gnossent, ab ea taudem seu vi, seu mibis, seu dolis,
áut majuribus Copstantii imperatoris promissis alle-
eti, ad Arianas partes misere delecerunt. Verum de

his fusius epist. ad Marcell. et de Basilicis non tra-
dendis.

* Ha mss. et edit. Amerb, nisi quod in hac. duo-
busque mss. legitur Fit, pro Fuerit. Edit. vero
Era., Gill. et Rom., Fuit canendum illic. Forte ut
opponerentur iuter se cantus ac tub:e elangor. Át ca-
vendum eo ponitur, quod superius diclum est popu-
los a Matth:eo przmiis ad fidem esse invitatos.

. ! Principatus, ponitur hic pro priucipio, sive ini-
lio, quemadmodum alibi principinm pro principatu
sive imperio positum reperimus. Vult igitur S. Àm-
brosius eum qui prior beneücium confert , dupliciter
bene mereri.

' € Nonnulij mss., ut amplius pamitentia tua reverbe-
res verberantem.

Digitized by Google
