<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,60">
    1645 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. V. 1646
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,850">
    solemnitate celebrantes, quæ bona sunt terræ man-
    ducabimus, juxta quod scriptum est : Illi manduca-
    bunt, vos vero esurietis (Esai. LXIII, 15).
    31. Mire tamen secundum Lucam, secundopri-
    mum, non primòsecundum sabbatum dixit : δευτερό-
    πρωτον enim scriptum est. Præferri enim debuit
    quod præcessit. Secundum ideo, quia primum ante
    ex Lege præcessit, in quo etiam pœna præscripta
    est (Exod. XXXI, 14), si quis operetur : primum au-
    tem ideo, quia sabbatum illud ex Lege solutum est,
    quod erat primum ; et hoc primum factum est, quod
    secundo est constitutum. Nam et cum operari sabbato
    liceat, et operantis nulla sit pœna ; sabbati utique ex
    Lege cujus vis soluta est, nec nomen hærebait : sed
    tamen fuerit illud primum ordine, hoc primum nu-
    mere ; nec ideo minus hoc, quia secundum; nam et
    Adam primus, nec comparandus secundo Adam :
    Primus enim Adam in animam viventem, novissimus
    Adam in spiritum vivificantem. . . . . Et primus
    homo de terra terrenus, secundus homo de cœlo cœles-
    tis (1 Cor. XV, 45 et 47). Prælatus utique secundus
    primo ; ille enim causa mortis, hic vitæ. Sic et se-
    cundoprimam sabbatum dicitur ; secundum juxta
    numerum, primum juxta operationis gratiam ; melius
    est enim sabbatum quo impunitas datur, quam quæ
    pœna præscribitur. Prima Lex, secundum Evange-
    lium ; inferior tamen formido quam gratia. Aut forte
    et primum hic in prædestinatione consilii, et secun-
    dum in sanctione decreti.
    32. (Vers. 3.) Bene autem Dominus in Lege ty-
    pum futuri hoc quoque demonstrat loco, et defenso-
    res Legis arguit nescire quæ Legis sunt, exemplum
    afferens quod David, cum esurisset ipse cum sociis,
    intravit in domum Dei, et panes propositionis 1364
    sumpsit, et manducavit, et dedit iis qui cum ipso
    erant (1 Reg. XXI, 1 et seq.). Magnum et vere exem-
    plum Propheticum, quo primum non inania Legis,
    sed solida utilitatis nobis sequenda produntur.
    Deinde quia David cum sociis fugiens a facie regis
    Saul hic præfiguratus in Lege Christus est, qui
    cum apostolis principes mundi lateret.
    33. Quomodo autem ille observator Legis atque
    defensor panes et ipse manducavit, et dedit iis qui
    secum erant, quos non licebat manducare nisi
    tantummodo sacerdotibus ; nisi ut per illam demon-
    straret figuram, sacerdotalem cibum ad usum trans-
    iturum esse populorum ? Sive quod omnes vitam
    sacerdotalem debemus imitari : sive quia omnes
    filii Ecclesiæ sacerdotes sunt ; unguimur enim in
    sacerdotium sanctum, offerentes nosmetipsos Deo
    hostias spirituales.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    34. Legi igitur jam supereffluit doctrina Christi,
    nec Legem solvit, sed implet, quia nec sabbatum
    solvit. b Si enim sabbatum propter homines factum
    est : utilitas autem hominis postulabat esurientem
    hominem qui diu fuerat terræ fructibus abdicatus,
    veteris famis jejunia vitare ; non utique Lex solvi-
    tur, sed impletur. Quomodo igitur Domino ad
    crimen objicitur, quod in servo pro crimine non
    tenetur ?
    35. Quid autem evidentius hac figura, quæ per
    totam currit historiam ? Intravit David in domum
    Achimelech sacerdotis : sed nec periculo mortis pro-
    posito, hospitem recusat, nec declinat exsulem sancti
    animus sacerdotis (1 Reg. XXI, 1). Tanta hospitalitatis
    est gratia, ut libenter in nos aliena pericula trans-
    feramus.
    36. Verum hoc c in historia morali, in mysterio
    prophetatum est, quod nec præsumpto futuræ mor-
    tis exitio, verum illum David hospitio suæ mentis
    religiosi excluderent sacerdotes. Nec solum in cu-
    jusque domo vatis reperturus docetur Christus hos-
    pitium : sed etiam per figuram nequitiæ spiritualis
    manubias et arma sumpturus ; nam qui Christum
    hospitio recipit, intelligibilem illum Goliam spoliabit
    suis telis.
    37. Quid vero evidentius quam quod in Achime-
    lech domo quinque panes petit David, et unum ac-
    cepit (Ibid., 5 et 6) : demonstrante typo quod jam
    non d quinque libris, sed Christi corpore cibus fide-
    libus pararetur ; ut Christus corpus assumeret, ne
    quis de fidelibus esuriret ? Nec Dœch figura vacat,
    qui erat custos mulorum (Ibid., 7) ; eo quod nemo
    alius nisi infructuosi gregis custos Judæ typum pro-
    ditoris impleret.
    38. Jam illud quod pro David receptione omnem
    Achimelech domum præter Abiathar principem tunc
    temporis sacerdotum Saul persecutus est (1 Reg. XXI,
    20), ostendit prophetia nobis quod nemo possit
    nocere vero principi sacerdotum, qui solus est
    Christus.
    39. (Vers. 7.) Hinc ad alia progreditur Dominus
    Jesus. Nam qui totum hominem salvum facere dispo-
    suerat, 1365 per singula membra currebat ; ut
    vere diceret : Mihi irascimini, qui totum hominem
    sanum feci in sabbato (Joan. VII, 23). Itaque hoc loco
    manum illam quam extendit Adam, et interdictæ ar-
    boris poma decerpsit (Gen., II, 6), succis bonorum
    factorum salutaribus irrigavit, ut quæ crimine arue-
    rat, bonis operibus sanaretur. In quo Judæos redar-
    guit Christus, qui malis interpretationibus Legis
    præcepta violarent, æstimantes sabbato etiam a bo-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,850,490,950">
    a Edit. vel. ac mss. nonnulli, sed solius utilitatis.
    Rom., sed solida veritatis. Mss. plerique, sed solida
    utilitatis. Consequenter autem ubi omnes. mss. et
    vet. edit., Deinde quia David, etc. Rom. sic immu-
    tavit : Deinde quia in David cum sociis fugiente a facie
    regis Saul, præfiguratus cum apostolis Christus est, ut
    principem, etc.
    b Rom. edit. sola, sabbatum enim propter homines
    factum est : si vero utilitas, etc.
    c Ita mss. omnes, quibusdam exceptis, ubi morali
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,950,950">
    scribitur pro morale, et pro in mysterio, in myste-
    rium ; duo, propheticam ; unus, prophetica allegoria
    est. Omnes autem edit. a nostra eo differunt, quod
    illa habent, propheticum est.
    d Quinque libris, Moysis videlicet, id est, Penta-
    teucho.
    e Omnes edit. et quidam mss., per singula membra
    curabat. Alii plurimi elegantius.... currebat ; hoc
    enim respondet verbo superiori, progreditur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com inserções em grego (δευτερόπρωτον).
    Números 1364 e 1365 aparecem em negrito no corpo do texto.
    Notas de rodapé identificadas por letras minúsculas (a, b, c, d, e).
    A nota 'c' começa na coluna esquerda e continua na direita.
  </notas>
</pagina>