4655

SANCTI AMBROSÍI

ieko

epiphania , et adhuc nibil cepi. Misi per diem, ex- A — 78. Possumus tamen et aliam Ecclesiam intelli-

specto ut jubeas : in verbo tuo laxabo retia. O vacua
praesumptio, o humilitas fructuosa! Qui nihil antea
ceperant , magnam in verbo Domini eoncludunt pi-
scium multitudinem. Non hoc humane facundis
opus, sed superne vocationis est munus. Cedunt
disputationes hominum : fide sua plebs credit.

Ti. (Wers. 6, 7.) Rumpuntur. retia, nec labitur
piscis. Vocantur ad adjumentum socii , qui erant in
alia navi. Quz est illa alia navis, nisi forte Judeea,
ex qua Joannes et Jacobus eliguntur? Facig est,
enim Judea sanctificatio ejus (Psal. cxm, 2). Hi igi-
tur de Synagoga ad navem Petri , hoc est, ad Eecle-
siam convenerunt; ut implerent ambas naviculas.
Omnes enim in nomine Jesu genu flectunt , sive Ju-
dieus, sive Graecus : Omnia et in omnibus Christus
(Coloss. n1, 41). Sed mihi cumulus iste suspectus est,
ne plenitudine sui naves pene mergantur; oportet
enim et lyereges esse, ui probentur boni.

in album catechumenorum referri postularent. Et
line non male conjicias illos bis nomen suum de-
disse: 1* cum catechumeni (lerent; 2" et solemnius
cum inter competentes describerentur ut alibi jam
notavimus. Inde etiam rursus colligere est hunc ser-
monem circiter sacrz quadragesiu: initia esse pro-
nuntiatum.

* Rom. edit., Verbo reddit. Haud absurdus sen-
sus. Attamen non male etiam alie ac. mss., Verbo

gere, navem alterius; ab una enim plures Ecclesiae
1358 derivantur. Ecce alia sollicitudo Petri , cui
$ua jam preda suspecia est, Sed novit perfectus
quemadmodum servare possit recondilos , qui scil
quemadmodum capere possit dispersos. Quos in
verbo capit, ^ Verbo credit : negat suam. predam,
negat suum munus,

(Vers. 8.) Exi, inquit, a me, Domine; quia homo
peccator sum,

19, Admirabatur enim dona divina ; et quo 19886
plus meruerat, hoc przsumebat minus. Dic et tu:
Esi a me, Domine; quia homo peccator sym ; ut re-
Sspondeat tibi Dominus ; 5 Noli (imere. Indulgenti
Domino peccatum fatere. Noli timere etiam qua tua
sunt Domino deferre; quia qu: sua sunt nobis ille
concessit. Nescit invidere, nescit eripere, nescit au-
ferre. Vides quam bonus Dominus, qui tantum tribuit

p hominibus ; ut vivificandi habeant potestatem.

credit, quidam mss. credidit ; idem enim est ae Verbo
ejusque praesidio committit.

b]ia edit. Amerb. cum mss, fere omnibus : in
quarum tamen nonnullis scribitur... peccatum fateri.
*t hoc in causa fuit cur Era. et "Y edit. interpunc-
tionem immutarent hoe modo : Noli timere indul-
geni Domino peccatum [ateri : quod minus belle qua-

rat cum superioribus.

LIBER QUINTUS.

1355 (Vers. 12, 43. ) Et factum est cum esset in (C, postulavit : et ipsa religionis at fidei plena confessio

wna civitatum, ecce vir pleuus lepra, procidens. in [a-
ciem, rogavit eum dicens : Domine, si vis, potes me
muudare. Et. extendens manym suam, tetigit illum, di-
cens : Volo, mundare.
1. Bene ubi leprosus mundatur, certus non expri-
mitur locus ; ut ostendatur non unum populum spe-
eialis alicujus civitatis, sed omnium populos fuisse
sanatos, Bene autem et secundum Lucam quarto
signo, ex quo in Capharnaum Deminus vehit, iste
8analur; nam si quartum diem sole illuminavit (Gen.
1, 44), et clariorem ceteris fecit diebus, 'cum illuce-
seerent elementa mundi : et hoc clarius opus zsli-
mare debemus. Et secundum Matthzeum primus hic
post benediciiones a Domine sanatus indueitur (Mau.

est. Sí vis, inquit, potes me mundare, In voluntate
Domini tribuit potestatem : de voluntate autem Do-
miui non quasi pietatis incredulus dubitavit, sed
quasi colluvionis su:& conscius non praesumpsit. Cui
morali quadam Dominos * sapeltitale respondit: Vo-
lo, mundare. .
(Vers. A3.) Et continuo [epra. ejus discessit ab eo.
$. Nihil enim medium est inter opus Dei, aique
proceptum ; quia jn praecepto est opus. Denique di-
sit, et facta sunt (Psal. xxxi, 9). Videtis igitur quod
dubitari non potést, quia voluntas Dei potestas est.
Si ergo voluntas ejus potestas est; qui unius volun-
tatis Trinitatem asserunt, unius utique asserunt po-
testatis. liaque statim lepra discessit; 3856 ut

vi, 3) ; ut quia dixerat Dominus : Neu veni. solvere D) intelligas medentis affectum , qui veritatem operi

Legem, sed adimplere (Math. v, 17); ilie qui exclu-
debatur a Lege (Levit. xiu, 5), purgari se Domini
potestate przesumens, non ex Lege, sed snpra Legem
esse gratiam judicaret, quz leprosi maculam posset
abluere.

2. Verum ut in Domino potestatis auctoritas, ita
in illo fidei constantia declaratur. llle in faciem pro-
cidit, quod humilitatis est et pudoris; ut unusquis-
que de suze vit:e maculis erubescat : sed confessionem
verecundia non repressit. Ostendit vulnus, remedium

* Rom. edit., pietate respondit. Sed non insolens
est Auctori nostro ut sanctitatem ponat pro pietate.

addidit.

4. Denique secundum Marcum miseratus est eum
Dominus ( Marc, 1, 41): quod pulchre egt positum.
Et pleraque talia posuerunt evangeliste , qui nos in
utroque fundare voluerunt, deseribepteg signa virtu-
tis 3d fidem, exprimentes opera virtuti& ad imitalige
nem. Unde et tangit non dedignatus, et imperat non
diffisus; hoc enim est indicium potestatis, quia quasi
habens potestatem sanandi, et jubendi auctoritatem,
operandi testimonium non refugit. 5 Velo, ergo dicit

b Volo .... propter Photinum; Photinus enin
etsi Marcelli Ancyranj Arianis partibus addicti disci-

Digitized by Google
