1065

indevotionis est lapsus. Denique alibi lavari sibi pe-
des recusat, ubi mysterium non agnoscit, dum Do-
minico gravator obsequio (Joan. xui, 8). Ergo mori-
turum Christum nec sancti crediderunt : Quod enim
oculus non vidit, nec auris audivit, nec in cor hominis
ascendit, hac preeparavit Deus diligentibus eum (l Cor.
y, 9). * Religiosis itque lapsus amoris fidem nen
impedit.

99. Denique Dominus sciens neminem sine Evan-
gelio plene credere posse; quia sicut fides a veteri
incipit Testamento, ita impletur in novo : interrogatus
de se, non verbo aliquo, sed factis se esse signavit.

(Vers. 22.) He, inquit, nuniiate Joanni qum au-
distis, el vidisiis. Ceci vident, claudi ambulant , surdi

. SANCTI AMBROSII
Christi nec Christo credidit. Pietatis affectus, non A non duobus illis viris Joannis discipulis , sed

1661
nobis
omnibus respoadetur ; ut iia credamus in Christum,
8i facla conveniunt. Veniet enim qui 13406 hoc sibi
nomen usurpet, quem licet hominis non queasappel-
latione secernere; factorum tamen consideratione
discernas.

(Vers. 24.) Quid existis in desertum videre? Arin-
dinem vento moveri ?

103. Ubi prxmonuit discipulos Joannis in crucem
Dominicam esse eredendum, redeuntibus illis, con-
versus ad turbas , ccepit ad virtutem pauperes pro-

: vocare ; ne exaltati corde, mente instabiles, consilio

infirmi, speciosa ulilibus, xternis caduca przferrent :
sed humili spiritu erucem potius tollerent, quam
phaleras mundi hujus extollerent : et quasi beati

audiunt, leprosi mundantur, mortui resurgunt, paupe- B. pauperes, qui nihil haberent szculi quod amitterent,

res evangelisantur.

100. Plenum sane testimonium quo Dominum
Propheta cognosceret ; de ipso enim, non de alio
fuerat prophetatum : quia Dominus dat escam esu-
rientibus, Dominus erigit allisos, Dominus solvit com-
peditos, Dominus illuminat cecos , Dominus diliyit
justos, Dominus custodit advenas, orphanum et viduam
suscipiet, e viam peceatorum exterminabit (Psal.cx1v,
8 et 9). Qui ista, inquit, faciet : Regnabit Dominus in
eternum. (Ibid., 40). Ergo non humanz ista, sed
divinz virlutis insignia sunt, ezcis perpetu:x noctis
tenebras aperire, defossorumque oculorum vulnera
infusa luce sanare, auditum in aures insinuare sur-
dorum, laxatis soluta membra reformare compagi-
bus, in lucém quoque reíuso vigore vivendi revocare
defunctos.

101. Hxc ante Evangelium vel rara, vel nulla.
Receperit Tobias oculos (Tob. xt, 42), unus est in
exemplo ; et tamen angeli fuit illa medicina, non ho-
minis. Elias mortuum suscitaverit : ille tamen ro-
gavit etflevit(III Reg. xvii, 20) : hic jussit, Elisseus le-
prosum mundari fecerit (IV Reg. v, 14) ; non tamen
illic valuit praecepti auctoritas, sed figura mysterii.
Non defecerit ad escam vidus esurientis, propheticis
se multiplicans farina prseceptis (Ill Reg. xvit, 16);
unam tamen viduam farina illa, vel potius eamdem
quoque sacramenti species przfigurata servavit. Sed
famen parva adhue ista Dominic testificationis
exempla sunt : plenitudo fidei, crux Domini, 5 obi-
Ius, sepultura est. Et ideo cum illa superiora dixis-

, fel, addidit :

(Vers. 25.) Beatus, inquit, qui in me non fuerit
scandalizatus,

102. Crux enim etiam electis scandalum posset
afferre : sed nullum hoc majus divin:z: persons est
testimonium : nihil'est quod magis esse ultra hu-
mana videatur, quam toto unum se oblulisse pro
mundo ; hoc vel solo plene Dominus declaratur. De-
nique sic designatus est a Joanne : Ecce agnus Dei :
ecce qui tollit peccata mundi (Joan. 1, 299.) Verum hoc .

* Edit, omnes ac mss. nonnulli, Religiosus itaque.
Alii multo plures, Religiotis taque. Duo, sad recen-

libenter corporis vitam eum immortali gloria com-
mutarent. Non otiose igitur sancti Joannis hic per-
sona laudatur, qui vite amore posthabito ,. justitise
formam nec mortis terrore mutavit.

104. Quid, inquit, existis in desertum videre ? Dc-
serio mundus hic comparari videtur, 2dhuc incultus,
adhuc sterilis, adhuc infecundus, in quem negat no-
bis ita Dominus prodeuudum , ut mente carnis in-
fiatos vacuosque virtutis internze viros, et fragili se
glorise scularis sublimitate jactantes, pro exem-
plari quodam et imagine nobis putemus imitandos :
quos procellis mundi hujus obnoxios vita mobilis in-
quietat, jure arundini comparandus : in quibus solidae
justitia nullus est fructus : qui foreusibus criniti
phaleris, nodis obsiti, vacuo oris strepitu sonori,
nulla sui utilitate, frequenti etiam offensione, intus
inania, foris speciosa sectantur. Arundines sumus,
nulla validioris naturz radice (fundati. Et si levis
aspiraverit prosperioris aura successus, vago motu
proximos verberamus : inopes ad su(fragandum, fa-
€iles ad nocendum. Arundines fluvios amant, et nos
labentia mundi caducaque delectant.

105. Tamen hanc arundinem si quis de terre
eveliat plantariis, et superfluis exuat, exspolians se
veterem hominem cuin actibus ejus, el scribx» velo-
Citer scribentis manu temperet, incipit non arundo
esse, sed calamus, qui precepta celestium Seriptu-
rarum penetralibus imprimat mentis, tabulis cordis
inseribat. De quo calamo habes dictum : Lingua mea
calamus scribe velociter. scribentis (Psal. xw, 2) :

» quod ad Christum alii referre volunt. Uno igitur loco

et verbum, et calamus legitur, et scriba. Verbum,
quia de genitali Patris processit arcano :. Eructavit
cor meum verbum bonum (Ibid.). Calamus, quia caro
Christi paterne seriem voluntatis expressit, et linguze
mandata divin sacri effusione cruoris implevit,
Seriba, quia ealamo suo individua quadam distin-
ctione, novi et veteris Testamenti, vel divinitatis et
carnis, paternz nobis dispositionis mysteria revelavit.

106. Hunc calamum imitare tux. carnis tempera-

tiores addunt, viris. 2
KE M3. noi pauci, obllut vepüliupés, Ki ided, elci

Digitized by Google
