1615

Deum , et ploremus ante Dominum nostrum , qui [ecit
nos (Psal. xciv, 6) ; ut saltem ad pedes Jesu venire
possimus. Nondum enim possumus ad caput venire ,
quia peccator ad pedes, * justus ad caput.

.47. Habet tamen et quie peccavit unguentum.
13898 Deler mihi et tu post peccata penitentiam.
Quocumque vel ^ in domum indigni, vel in domum
pharis:ei audieris justum venisse, contende : przripe
hospiti gratiam, przripe regnum coelorum : À diebus
enim Joannis Baptisig..... regnum colorum cogitur,
€t cogentes diripiunt illud. (Math. x1, 12). Übicum-
que audieris Christi nomen , accurre : in cujuscum-
que interiorem domum Jesum intrasse cognoveris, et
ipse festina. Cum repereris sapientiam, cum repere-
ris justitiam in alicujus penetralibus recumbentem,
accurre ad pedes, hoc est, vel extremam partem
qu:ere sapientiz. Noli fastidire pedes": fimbriam ilfa
tetigit, et sanata est (Luc. vin, 44). Lacrymis confi-
tere delicia, dicat de te quoque justitia illa ccelestis :

(Vers. 44.) Lacrymis. suis rigavit. pedes meos , et
capillis suis tersit.

18. Et fortasse ideo non lavit pedes suos Christus,
ut eos lacrymis nos Javemus. Bon: lacrymz, que
non solum nostrum possunt lavare delictum , sed
etiam Verbi coelestis rigare vestigium ; ut. gressus
ejus in nobis exuberent. Bon: lacrymz , in quibus
non solum redemptio peccatorum , sed etiam refec-
tio est justorum, justi enim vox est : Fuerunt mihi
lacryme mee panes die ac nocte (Psal. xt, 4).

19. Et si ad eaput Christi accedere non potes, tan-
gat pedibus suis caput tuum Christus. Et flmbria
ejus curat, et pedes curant. Expande capillos, sterne
ante eum omnes tui corporis dignitates. Non medio-
cres capilli sunt, qui possunt tergere pedes Christi.
"Testatur hoc ille, qui quamdiu capillos habuit , vinci
nequivit (Jud. xvi, 5 et seg. ). Denique et mulierem
decalvatam orare non decet (I Cor. xz, 5). Habeat
plane capillos quibus Christi circumvolvat vestigia,
* quibus sux criniculis pulchritudinis et decoris sa-
pientie pedes tergat ; ut extremo saltem rore divin:
virtutis humescant, flgat justitize pedibus oscula sua.
Non mediocris hzc meriti est , de qua potest dicere
Sapientia :

EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VI.
tus, ubi fletus? Venite, adoremus, et. procidamus ante À

1674

21. (Vers. 46.) Beatus qui potest et oleo ungere
pedes Christi : denique adhuc Simon non unxerat.,
Sed beatior qui unxit unguento; multorum enim ^
florum in unum collecta gratia spargit odorum varias
suavitates. Et fortasse istud unguentum non alius
possit nisi Ecclesia , sola deferre , qui diversi spira-
minis inpumerabiles flores habet : que merito spe-
ciem accipit peceatricis, quia Christus quoque for-
mam peccatoris accepit,

22. (Vers. 47.) Et ideo nemo tantum potest dili-
gere, quantum ilia qux in. pluribus diligit. Nec Pe-
trus ipse qui dixit: Domine , tu nosti quia diligo te
(Joan. xxi, 17). Nec Petrus 1989 ipse qui dolvit
quia interrogatus est : Amas me (ibid.) ? Quod enim
manifestum erat, nolebat. quasi incognitum quzri.

B Ergo nec Petrus ipse, 4 quia Ecclesia dilexit in

Petro. Nec Paulus ipse, quia Paulus quoque ejus est
portio. Et tu plurimum dilige, ut et tibi plurimum
remittatur. Multum peccavit Panius » qui etiam per-
secutor fuit : sed multum dilexit , qui usque ad
maoriyrium perseveravit, Remissa sunt ei peccata
multa; quia et ipse dilexit. multum ; qui sanguini
proprio pro Dei nomine non pepercit.

25. (Vers. 59.) Vide ceconomiam : in domo Pba-
risxi peccatrix glorificatur : in domo Legis et pro-
phetz non phariszus, sed Ecclesia justificatur ; pha-
riszeus enim non eredidit, ista credebat. Denique
ille dicebat : Si esset hlc propheta , sciret ulique que
et qualis est mulier, que tangit eum. Domus autem *
Legis Juda, qua non in lapidibus Scribitur, sed in
tabulis cordis. In bac justificatur Ecclesia jam Lege
major ; Lex enim peccatorum nescit remissionem ;
Lex mysterium non habet quo oceulta mundantur H
et ideo quod in Lege minus est, consummatur in
Evangelio.

(Vers. M.) Duo, inquit, debitores erant. cuidam
feneratori : unus debebat denarios quingentos, et alius
quinquaginta,

24. Qui sunt isti debitores duo, nisi populi duo :
unus ex Judzis, alter ex gentibus feneratori illi
thesauri ccelestis obnoxii ? Unus, inquit, debebat de-
narios quingentos, alius quinquaginta. Non. mediocris
est iste denarius, in quo regis imago formatur, qui
tropzum habet imperatoris expressum. Non mate-

(Vers. 45.) Ex quo intravi , non cessavit. osculari p ralem feneratori huic debemos pecuuiam, sed meri-

pedes meos. .

20. Ut aliud nisi sapientiam loqui nesciat, ut aliud
nisi justitiam diligere nesciat, ut aliud nisi castita-
tem libare nesciat, ut aliud nisi pudicitiam osculari
nesciat. Osculum enim mutui amoris indicium est :
osculum pignus est charitatis.

* Mss. aliquot melioris svi, justus ad caput habet
unguentum. Defer, etc. Minus bene ; videtur enim hic
lacuna esse, quam forte traxerunt ab exemplari, ex
quo descripti sunt.

b Ron. edit. sola, indomum immundi. Eadem vero
€um aliis omnibus, ac paucis mss., contende prari-
pere hospitis gratiam , preripere , etc. Sed mss. plu-.
Fes ac probatiores, ut in textu.

* Mss. non pauci, nec inferioris not, quibus. pul-

. PATROL. XV.

torum examina, sra virtutum : quarum meritum
gravitatis pondere, justitize specie, sono confessionis
expenditur. Vz mihi si. non habuero quod accepi:
aut quia difficile quisquam est qui feneratori huie
integrum debitum possit exsolvere, ve mihi si non
petiero : Concede mihi debitum (Matth. vi, 42.) !

chros ac decoros sapientic pedes tergeat.

4 Omnes edit, quia. Ecclesiam dilexit in Petro.
Contra scripti cod. prope ad unum, quia Ecclesia di-
lexitin Petro : qusm lectionem manifeste sensus ac

iocinatio exigit.
rd Post vocem, Legis, Rom. edit. vocem, Judea,
omiserat, quam tamen sensui necessariam esse ob-
scurum non est.

16
Digitized by Google
