<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="106,44,870,57">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="830,166,870,178">
    1662
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="106,179,149,191">
    1661
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="106,193,490,513">
    mino, refice viscera mea in Christo (Philem. 30). Nos
    ergo viscera sumus Ecclesiae; quoniam membra su-
    mus corporis ejus, de carne ejus, et de ossibus ejus.
    Doleat igitur pia mater, assistat et turba : non so-
    lum turbo, sed etiam multa compatiatur bona pa-
    renti. Jam resurges a funere, jam liberaberis a se-
    pulcro : stabunt illi ministri tui funeris, incipies vi-
    talia loqui, timebunt omnes; unius enim exemplo
    plurimi corrigentur. Laudabunt etiam Deum, qui
    tanta nobis remedia vitandae mortis indulsit.
    (Vers. 19.) Et convocavit duos de discipulis suis
    Joannes, et misit ad eum dicens : Tu es qui venturus
    es, an alium exspectamus ?
    93. Non simplex intellectus in simplicibus est ver-
    bis; alioquin praesentibus superiora compugnant,
    Quomodo enim Joannes, quem
    Deo Patre demonstrante, cognovit, sic
    nescivit? Quomodo et ibi quem ante nescivit, agno-
    vit : et hic quem jam ante sciebat, ignorat ? Nescie-
    bam, inquit, eum : sed qui misit me baptizare, ipse
    mihi dixit: Supra quem videris Spiritum sanctum
    descendentem (Joan. 1, 33). Et dixit, et credidit, et de-
    monstratum agnovit, et baptizatum adoravit, et vo-
    cientem prophetavit. Denique, Ego, inquit, vidi, et
    testimonium perhibui, quoniam hic est electus Dei
    (Ibid., 34). Quid ergo fieri posset, ut sic propheta
    fanius erraret ; ut de quo dixerat, Ecce qui tollit
    peccata mundi (Ibid., 29), adhuc eum Dei Filium esse
    non crederet ? Aut enim insolentiae est divina et tri-
    buere quem nescias : aut de Dei Filio dubitasse per-
    fidia est. Non cadit igitur in talem Prophetam, tanu
    erroris suspicio.
    94. Itaque si intellectus simplex forma compu-
    gnat, spiritualem quaeramus figuram. Et quia supra
    jam diximus (in Luc. c. ui) in Joanne typum esse
    Legis, quae praemissa fuit Christi : recte Lex quae
    pectoribus perfidorum, tamquam aeterna carceribus
    luce vacuatis, corporaliter tenebatur inclusa, quam
    viscera foecunda poenarum, et fores amentiae coerce-
    rent, plenum exitum testimonii Dominicae dispensa-
    tionis sine Evangelii nequit a astipulatione perferre.
    Prophetavit quidem Lex in Exodo baptismatis gra-
    tiam per nubem et mare : 1378 spiritalem in agno
    praenuntiavit escam (Exod. xii, 8) : fontem perennem
    designavit in petra (Exod. xvn, 6) : remissionem
    peccatorum in Levitico revelavit (Levit. xxv, 10) :
    regnum coelorum annuntiavit in psalmis : terram re-
    promissionis in Jesu Nave manifestissime declaravit.
    95. Haec omnia cum Joannis quoque congruunt
    testimonio : sed tamen tyrannicis mundi istius po-
    testatibus quominus lucem Dominicae resurrectionis
    effunderet, inclusa cohibetur. Misiit ergo discipulos
    suos ad Christum Joannes, ut supplementum scientiae
    consequantur ; quia plenitudo Legis Christus est :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,193,900,513">
    fides plenior gestorum testificationibus, quam ver-
    borum sponsionibus exhibetur, quae tunc in pecto-
    ribus Judaeorum velut obserata Lege nutsbat, ipso
    spectaculo Dominicae crucis, et pleno resurrectionis
    testimonio pandebatur.
    96. Et fortasse isti duo discipuli sunt duo populi, quo-
    rum unus ex Judaeis credidit, alter ex gentibus,
    qui ideo credidit, quia audivit. Voluerunt ergo isti
    videre propter illud: Vestri autem beati oculi qui vi-
    dent, et aures vestrae quae audiunt (Matth. xn, 16).
    Sed etiam nos vidimus in Joanne : oculis nostris
    perspeximus in apostolis : et manibus nostris per-
    scrutati sumus in Thoma digitis. Quod enim erat ab
    initio, quod audivimus, et quod vidimus, oculis nostris
    perspeximus, et manus nostras scrutatae sunt de Verbo
    vitae, et vita apparuit (I Joan. 1, 1 et 2). Quando ap-
    paruit ? Quando vidimus. Non sic apparebat ante-
    quam videretur. Gratias ergo Domino, qui crucifixus
    est pro fide nostra, crucifixus est pro cupiditatibus
    nostris. Mens mea in illo crucifixa est.
    97. Itaque et nunc, qui vetus Testamentum re-
    censent, antequam cognoscant Evangelium, et quasi
    quadam Dominici corporis legunt vestigio, venturum
    putant, et requirunt utrum ipse sit Christus Dei Fi-
    lius, qui venturus est. Et cum legunt quando cum
    Abraham locutus est (Gen. xvш, 30 et seq., et xxu, 1),
    vel quando se dux militiae caelestis ostendit (Josue
    v, 14), dicunt utique: Tu es qui venturus es, an
    alium exspectamus ? Cum autem venerint ad Evan-
    gelium, et cognoverint illuminari caecos, ambulare
    claudos, audisse surdos, mundatos esse leprosos,
    mortuos ressurrexisse, tunc dicunt: Vidimus eum, et
    oculis nostris perspeximus, et in vestigia ejus
    digitos nostros inseruimus. Videmur enim nobis vi-
    disse quem legimus, spectasse pendentem, et vulnera
    ejus, spiritu Ecclesiae scrutante, tentasse; si enim
    digito Dei ejiciuntur daemonia, fides quoque digito
    Beelzebub reperitur. Aut fortasse in parte quadam
    operatrice corporis nostri omnes videmur investi-
    gasse Dominicae seriem passionis; fides enim per
    paucos ad plures pervenit. Lex ergo Christum
    venturum annuntiat: Evangelii scriptura venisse
    confirmat.
    98. Nonnulli etiam de ipso Joanne sic intelli-
    gunt, magnum quidem esse prophetam, ut Christum
    agnosceret, annuntiaret remissionem peccatorum fu-
    turam : sed tamen non tamquam dubium, sed tam-
    quam pium vatem, quem venturum crediderat, non
    credidisse moriturum. Non igitur fide, sed pie-
    tate dubitavit; Dubitavit et Petrus dicens : d Propitius
    esto, Domine, non fiet hoc (Matth. xvi, 22). Ille
    fidei princeps (cui se Christus nondum Dei Filium
    dixerat, et tamen ille (Ibid., 16) crediderat de morte
    a Rom. edit. cum paucis iisque recentioribus
    mss., hic est Filius Dei. Cui lectioni favet etiam sacer
    textus. Reliquae tamen edit. cum ceteris mss., hic est
    electus Dei.
    b Edit, astipulatione proferre; mss. nonnulli,
    ferre. Deo credidit, etc.
    c Mss. aliquod, qui
    d Edit., Propitius esto tibi, Domine ; sed vox tibi
    non legitur in mss.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="566,972,900,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>