<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    propter Photinum, imperat propter Arium,
    propter Manichaeum.
    5. Nec unius tantum lepra curatur, sed omnium
    quibus dicitur: Jam vos mundi estis propter sermonem
    quem locutus sum vobis (Joan. xv, 3). Si igitur leprae
    medicina verbum est: contemptus utilique verbi lepra
    mentis est. Sed ne lepra transire possit in medicum,
    unusquisque Dominicae humilitatis exemplo iacentiam
    vivet. Cur enim praecipitur nemini dicere, nisi
    ut doceret non vulganda nostra beneficia, sed pre
    menda; ut non solum a mercede abstineamus pecu
    niae, sed etiam gratiae? Aut fortasse etiam illa silentii
    causa est imperati, quod meliores putabati qui fide
    magis spontanea, quam qui speratis beneficiis cre
    didissent.
    6. Oferre autem juxta Legem se praecipitur sacer
    doti, non ut alium deferat: sed ut se ipsum Deo
    offerat spiritalia sacrificium; ut actus praeteriti col
    luvione detersa, per cognitionem fidei et sapientiae
    disciplinam placitura Deo hostia consecretur: Omnis
    enim vicina sola salietur (Marc. ix, 49). Unde et
    Paulus ait: Obsecro ergo vos, fratres, per misericor
    diam Dei, ut exhibeatis corpora vestra hostiam accep
    tabillem, placentem Deo (Rom. xii, 1).
    7. Simul illud mirabile, quod eo sanavi genere
    quo fuerat obsecratus. Si vis, potes me mundare.
    Volo, inquit, mundare. Habes voluntatem, habes
    etiam pietatis affectum. Et extendens manum, tetigit
    illum (Lexit. xiii, 3). Lex tangi leprosos prohibet:
    sed qui Dominus Legis est, non obsequitur Legi,
    sed Legem facit. Non ergo tetigit, quia sine tactu
    mundare non poterat: sed ut probarer 1357 quia
    subjectus non erat Legi, nec contagium timebat, ut
    homines: sed quia contaminari non poterat, qui
    alios liberabat: simul et contrario lepra tactu Domini
    fugaretur, qua solebat contaminare tangentem.
    8. (Vers. 14.) Ostendere autem se sacerdoti
    jubetur, et offerre pro emundatione sua; ut dum of
    fert se sacerdoti, intelligeret sacerdos non Legis or
    dine, sed Dei gratia supra Legem esse curatum: a
    et dum mundato jubet offerre sacrificium secundum
    praeceptum Moysi, ostendret Dominus quia Legem
    non solveret, sed impleret; qui secundum Legem
    gradiens, supra Legem sanare eos quos remedia
    Legis non sanaverant, videretur. Et bene addidit:
    Sicuti praeceptu Moyses; Lex enim spiritalis est (Rom.
    vii, 14); ideoque videtur sacrificium spiritalie man
    dasse.
    9. Denique addidit: Ut sit in testimonium hoc vo
    bis, hoc est, si Deo credatis, si impietatis lepra dis-
    pulus in multis tamen cum Sabellie sentiebat: hunc
    autem negasse constat eandem in Patre ac Filio
    potestatem reperiri; ut Ambrosius supra, lib. iv,
    num. 40, indicavit. Igitur cum in Deo voluntas ac
    potestas unius sint, aput collegium Christum osten
    tendo voluntatem suam ejusdem efficacia esse ac
    Paternam, simul ostendisse utriusque eandem ha
    bendam potestatem; providensque eandem etiam sub
    stantiam atque omnimodam similitudinem; quod idem
    Plotinus pernegat. Imperat propter Arnum, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    tangit A ccdat, si occellorum cognitor sit sacerdos, si puri
    testis affectus: unde potest ille magis sacerdos vi
    deri quem occulta non lateant, cui dicitur: Tu es
    sacerdos in aeternum secundum ordinem Melchisedech
    (Psal. cix, 4).
    (Vers. 18, 19.) Et ecce viri portantes in lecto ho
    minem qui fuerat paralyticus, et quaerentes eum inferre
    et ponere ante eum; et non invenientes qua parte illum
    inferrent prae turba, ascenderunt super lectum, et per
    tegulas submiserunt illum in lecto, in medium, ante
    Jesum.
    10. Non otiosa hujus paralytici, necoangusta medicina
    est, quando Dominus et orasse praemittitur, non uti
    que propter suffragium, sed propter exemplum;
    imitandi enim specimen dedit, e non impetrandi
    ambitum requisivit. Et convenientibus ex unni Ga
    lilaea, et Judaea, et Hierusalem Legis doctoribus,
    inter ceterorum remedla debilium, paralytici istius
    medicina describitur. Primum omnium quid ante
    diximus, unusquisque aegre persedate precatores sa
    luitis debet adhibere, per quos nostrae vitae compago
    resoluta, actuamque nostrorum clausae vestigia verbi
    caelestis remedio reformetur. Sint igitur aliqui mo
    nitiores mentis, qui animum hominis, quamvis exte
    rioris corporis debilitate torpemen, ad superiora
    erigant. Quorum rursus adminiculis et attollere, et
    humiliare se facilis, ante Jesum locetur, Dominico
    videri dignus aspectu. Humilitatem enim respicit
    Dominus: Quia respexit humilitatem ancillae suae (Luc.
    i, 48).
    (Vers. 20.) Quorum fidem, inquit, ut vidit.
    11. Magnus Dominus qui aliorum merito ignoscit
    aliis, et dum alios probat, aliis relaxat errata. Cur
    apud te homo collega non valeat, cum apud Domi
    num servus et interveniendi meritum, et jus habeat
    imperandi? Disce qui judicas, ignoscere: disce qui
    aeger es, imperare. Si gravium peccatorum diffidis
    veniam, adhibe precalores, adhibe Ecclesiam quae
    pro te precetur, cujus contemplatione quod tibi
    Dominus negare possit, ignoscat.
    1358 42. (Vers. 21, 22.) Et quanvis historiae
    fidem non debeamus omittere; ut vere paralytici
    istius corpus credamus esse sanatum: cognosce ta
    men interioris hominis sanitatem, cui peccata do
    nantur, quae cum Judaz asserunt a solo Domino
    posse concedi, Deum utique eum confitentur, suo
    que judicio perfidiam suam produnt; ut opus as
    truant, personam negent. Haque ab ipsis et operis
    sui Dei Filius accipit testimonium, et vocis sufrra
    gium non requirit; perfidia enim confiteri potest,
    videlicet cum Christo divinitatem abjdicaret, ea
    dem opera illum imperandi auctoritate spoliiabat.
    Tangit propter Manichaeum; is quippe tangentii facul
    tatem eidem Christo adminebat, quando veram ac
    naturalem carnem ab illo assummam finilabitur.
    Vet. edit., e dum mandetur per sacrificium; Rom.,
    dum mandatur offerre sacrificium; mss. vero lege
    ad unum, ut nos in textu.
    a Rom. edit., Denique addit: In testimonium vobis.
    b Edit., non percurandi ambitum requisivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações tipográficas e erros de OCR digital; alguns números de folha (1637, 1638) e numerações internas (1357, 1358) aparecem no corpo. Preservei [ilegivel] não foi necessário; pequenas lacunas decorrentes de qualidade da imagem foram transcritas literalmente conforme visível.</notas>
</pagina>