<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1665 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. V. 1666
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,962">
    mento. Et calamus tuus, hoc est, carnem tuam ting e non atramento, sed spiritu Dei vivi; ut quod scribis, aeternum sit. Tali calamo Paulus illam epistolam scripsit, de qua dicit: Epistola nostra vos estis..... scripta non atramento, sed spiritu Dei vivi (III Cor. iii, 2 et 3). Tinge carnem tuam in Christi sanguine sicut scriptum est: Ut tingatur pes tuus in sanguine (Psal. lxvii, 24). 1381 Et tu ergo ves tigium animi tui, et mentis incessum indubitalta con fessione crucis Dominica tinge. Tingis carnem tuam in Christi sanguine, si vitia diluas, peccata detergas, mortem Christi in tua carne circumferas, sicut Apostolus ait: Mortificationem Jesu Christi in corpore nostro circumferentes (II Cor. iv, 10). Noli ad terrena inflecti, ne tuam arundinem frangas. Et ideo de Christo, quia non erat ad terrena curvandus, prophe- B lum est: Arundinem quassatam non confringet (Esai. xlII, 3); quoniam carnem quam peccata quas suverant, resurrectionis virtute solidavit. Bona arundo caro Christi, quae serpentis diaboli caput, et mundanae cupiditatis illecebras palibulo crucis affixit.
    (Vers. 24, 25.) Sed quid exīstis in desertum videre? Arundinem vento moveri? Quid exīstis videre? Homi nem mollibus vestimentis induum?
    107. Non hic Dominus sermo de vestibus; quam quam plerosque mollioris cura vestis effeminat, qui qua; ilia eas non ferre non possint, sericas vestes tectis per terram verrunt vestigiis, usque faciant ut amictus oneri sit. Sed tamen alia videtur hic indu menta signare, et nisi fallor, humana corpora qui bus anima nostra vestitur. Denique et Joseph tunica C ad speciem Dominici corporis cruentata est (Gen. xxxvii, 31). Et Apostolus ait: a Exuens se carnem, principalis et potestates omnes traduxit (Coloss. ii, 15). Quid aliud ostendit, nisi vice indumenti corpus fuisse, quo se ipsa expoliavit Dominus in passione, ut divinitas libera immunisque maneret injuriae? To tus igitur hic locus exemplo nos prophetico ad vir tuem subeundae passionis hortatur. Denique ad didit:
    (Vers. 25.) Ecce qui in veste pretiosa sunt in domi bus regum sunt.
    108. Sunt etiam mollia indumenta deliciosi actus et mores: propter quod nos hortatur Apostolus (Coloss. iii, 9 et 10), ut exspoliantes veterem homi nem cum actibus ejus induamus novum, in quo non dulcis illecta sibi, ludusque lasciviae, sed usus la boris et fructus; eo quod leviora corporis cura, luxuque, et lasciviarum cupiditate mollios nequaquam coelestis aula suscipiat, ad quam duris laboriose gradibus virtutis ascenditur. Ili vero quibus fluid a deliciis membra solvuntur, regni coelestis extores,
    a Rom. edit. sola, Exuens principatus. In quo ei particularum textus Apostoli, atque omnes versiones, Syriaca exc epta, quae nobiscum faci t.
    b In nrss. septem melioris notae. Alii nonnulli, atque tenebrarum coeperunt. Hi sunt, etc. Reliqui de num cl edi., atque tenebrarum vocat Apostolus. Hi sunt enim reges. Rom. expunxit sunt enim.
    c Reseceaverunt edit. Rom., Quomodo igitur.... clau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,962">
    tra intra mundi hujus habitatacula consenescent, quos rectores hujus mundi b atque tenebrarum incolas esse non dubium est. Hi (sunt enim reges (Ephes. xvi, 24), quia saeculari quadam potestate dominantur) suorum aemulos operum receperunt.
    (Vers. 26.) Sed qua sintis videre? Prophe tam? Utique dico vobis, et plus quam propheta hic est.
    109. c Quomodo igitur in deserto Joannem videre cupiebant, qui erat clausus in carcere? Quem nobis Dominus imitandum proponit, qui viam Domino non solum nascendi secundum carnem ordine fideique nuntio, sed etiam precursu quodam gloriosa paraverit passionis. Major 1382 sane propheta, in quo finis est prophetarum. Major propheta, quia multi cupierunt videre quem iste prophetavit, quem iste conspexit, quem iste baptizavit.
    110. Sed tamen numquid et illo major, de quo Moyses dixit, quia Prophetam.... vobis suscitabIt Do minus noster (Deut. xviii, 15)? Et de quo dixit: Erit autem omnis anima quae non audierit prophetam illam exterminata de plebe (Ibid., 19)? Si igitur Christus propheta, quomodo major hic omnibus? Numquid Christum prophetam negamus? d Inmo et Dominum prophetarum constiterunt: Joannem autem prophetam assero, et hunc omnibus dico esse majorem, sed in ter mulieris, non virginis natos. Major enim fuit iis quibus aqualis esse poterat sorte nascendi (Luc. vii, 28). Alia ista natura est, nec cum humanis genera tionibus comparanda. Non potesti homini cum Deo esse ulla collatio; suis enim quisque praefertur. De nique eosque cum Dei Filio non poterat Joannis ulla esse collatio; ut et infra Angelos aestimetur.
    (Vers. 28.) Nam qui minor est, inquit, in regno co lorum, major est eo.
    111. Etiam quoniam angelum dixerat, hominibus jure praealtas est; et quia inter natos mulierum de clariaverat potiorern (Vers. 27), ideo addidit: Nam qui minor est in regno caelorum, major est eo; ut an gelis scires esse cedendum. Merito autem Joannes suis praefertur aqualibus, a cujus diebus Regnum caelorum cogitur (Matth. xi, 12). Quae subobscura vi deIur esse locutio, et ideo eam de alio libro Evan gelii patuimus derivandam. Nam si litteram sequamur, utique inferior a potiore cogitur: regnum au tem coeli præstat humanis. Sed cum sint aliqua quæ cogendo denserai feruntur, non est absurdum quia cogitur regnum, quando a pluribus frequentatur.
    112. Cogenteque diripiunt illud (Ibid.). Si repetam us Dominicum illud quod scripsum est, dicente Fi lio Dei: Regnum Dei intra vos est (Luc. xvii, 21); advertemus in nobis regnum coeleste solidari, cum Christus explosio mundani principis regno, fugatisque
    sus in carcere? Quae quidem verba non esse hoc loco plane supervacanea ex eo intelligitur, quod infra de precursu passionis subjicitur.
    d Amerini. ac Era. cum mss. probationibus. Inmo et dominum prophetarum (mss., prophetaum) assero, et hunc omnibus, etc. Quod minime displicet. Gill. au lern, ac Rom. edit. cum aliis mss. ut nos in textu.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviações editoriais e notas a rodapé indicadas por letras (a, b, c, d). Mantida ortografia e pontuação do original; palavras cortadas no final de linhas foram reconstruídas apenas quando claramente ligadas, caso contrário preservado hífen e quebra conforme original. BBox aproximadas com escala 0-1000.</notas>
</pagina>