1651

SANCTI AMBROSII

1033

mus intelligere et corporis sanitatem ; ut prius ani- À qisbolus accusatur: hrec quasi lena vitiorum , ille

mus qui serpentis laborabat insidiis , absolutus sit.
Anima enim numquam a corpore vinceretur, 3951
nisi prius a diabolo tentaretur. Nam eum anima cor.
pus agat , vivificet , et gubernet ; quemadmodum in
ejus illecebras captiva raperetur, nisi el ipsa supe-
rioris alicujus potestatis vinculis stringeretur ? De-
nique non prius Eva esurivit, quam serpentis eam
versulia tentavit : eL ideo adversus ipsum auctorem
peccati prius debuit medicina salutis operari.

63. Fortassis etiam in typo mulieris illius socrus
Simonis et Andrex variis criminum febribus caro
nostra languebat , et diversarum cupiditatum immo-
dicis xstuabat illecebris. Nec minorem febrem amo-
ris esse dixerim , quam caloris. ltaque illa animum
febris, hmc corpus inflammat. Febris enim nostra
avaritia est, febris nostra libido est ; eo quod ignitze
sint cupiditates. Unde et Apostolus ait : Si non se
continent , nubant ; melius est enim. nubere quam uri
(I Cor. vit, 9). Febris nostra luxuria est , febris no-
stra ambitio est, febris nostra iracundia est. Quz li-
cet corporis vitia sint, ignem tamen ossibus impli-
Cant, mentem, animum, sensusque pertentant. Ilzec
prior diaboli sollicitatur arte. Etenim ager bonus ,
vestis, mouile, suadela serpentis est. Honoram gra-
tia, sublimitas potestatum , epularum suavilas , for-
ma meretricis laqueus est diaboli , et quasi quidam
nequitiz spiritalis illecebrosus affatus, ^ qui per car-
nis illecebram qua cito feminea quadam levitate mol-
litur, animum quoque de gradu dejicit. Neque enim
formam mulieris animus prius quam corporis oculus
concupiscit. Denique quod non videris, non amabis :
sed ubi earo concupierit, compatientis quoque animi
constantia defatiscit, e& mens consortio amoris in-
flectitur ( duo enim in carne una sunt ) atque ita
mors irrepit sceleris effectu, tentante diabolo , carne
suadente.

64. Vehementior iamen est animi , quam corporis
febris : el ideo pro animi voluptate, corporis salus
plerumque contemnitur , nec a periculis abstinetur.
Unde non alienum videtur repetere quemadmodum
Theotimus cum gravi oculorum incommodo labora-
Tel , et amaret uxorem , interdicta sibi a medico fa-
cultate coeundi, cupiditas impaiiens, atque impetu
libidinis raptus, se moderari nequiverit. Sciens enim
prudensque quod e-set oculos amissurus, priusquam
conveniret uxori , in ipso :estu ferventis cupiditatis ,
el consuetudinis apparatu : Vale, inquit, amicum
lumen. Sic febre libido flagrantior est, graviusque
przcipitat et inflammat.

65. Sed ubi quis resipuerit a furore, tunc con-
scienti: interioris aperitur visus, factique poenitentia
succedit, et pudenda sui unusquisque facinoris con-
scientia erubescit, Tunc Deus timetur , et peccator
se cupit celare, sed non potest : tune caro arguitur ,

* Mss. aliquot, quo per carni illecebras cito. cor [e-
mine quadam levitate emolliat.

.5 Edit. Am. atque. É£ra. eum mss. tribus , legem

cepit propria non timere, Gill. cum duobus mss. ;

quasi auctor erroris. Patescit deformitas; nudum est
enim Deo omne secretum, nec illius ficus foliis , hoc
est, tegmine corporali, vel jactantia szculari flagitio-
rum secreta velantur.. Et unusquisque divinum pec-
€atí conscia formidat mente judicium dicens: Qui
super me montes cadent: in quibus me abscondam
1354 scissuris petrarum , cum venerit confringere
terram ? Tunc tribulos et spinas animo caro, hoc est,
Curarum morsus sollicitudinumque generat , cstus-
que, quos sibi per concupiscentiam carnis animus
ipse circumdedit. Etenim quasi clavis quibusdam
Sulfizitur anima corporeis voluptatibus : ei eum sc-
mel adh:serit cupiditatibus demersa terrenis , dif-
ficile in altum potest unde descendit, sine Dei fa-
vore revolare. Actuum enim suorum vineta laqueis ,
et deliciarum secularium illecebris obnoxia jam
tenetur.

66. Huuc ergo Adam, hanc Evam Dominus libera-
tarus advenit : quorum alter ad imaginem Dei factus,
altera virtutem sui accipiens viri, quamdiu fuit sub-
dita fortiori, unam gerebant in uno spiritu Deo pla-
Citam voluntatem : et in paradiso Dei positi, vite
celestis operabantur alimoniam. Postea vero quam
caro suadere diversum, 5 et legem coepit propriam
non teuere , paradisi exsules facti , in hunc inferio-
rem demersumque locum peccati merito reciderunt.
Nec quisquam putet incongruum esse, si Adam atque
Eva in tvpo anim: et corporis zstimentur ; cum in

C typo Ecclesise :estimentur et Christi. Nam cum duo

esse in carne una Apostolus diceret, adjecit : Sacr«-
mentum , inquit, hoc magnum est : ego autcm dico in
Christo et in. Ecclesia (Ephes. v, 52). In quo ergo «u-
perni Dei, in eo multo magis animi nostri potest esse
mysterium.

67. Sed hret, sufíixus est, captus est, et corpo-
reis succensus febribus, compassione carnis xgrescit,
Quzrendus est medicus. Sed quis iste tantus est,
qui sauci: menis mediatur ulceribus ? Quis tantus
est liomo , qui possit aliis subvenire , cum ipse sibi
non possit? Quis aliis possit vitam reddere, cum ipse
mortem non possit evadere * Omnes enim in Adam
mortui; quia Per unum hominem in hunc mundum
peccatum introivit, et per peccatum mors: et ita in om-
nes homines pertransivil , in quo omnes peccaverunt
(1 Cor. xv, 12). Illius igitur culpa mors omnium est
(Cf. Aug. lib. 1 contra Jul. Pelag., cap. 5). Denique
missi sunt sancti , missi sunt et prophetz ; qui ora-
cula divina loquerentur ; nec quidquam promovere
potuerunt. Quaramus ergo aliquem de ongelis aut
archangelis medicum, Sed quemadmodum mihi pos-
sunt przsidium ferre, ne peccem ; cum ipse arelian-
gelus a peccato non potuerit abstinere ?* Quemad-
modum ad paradisum angelus revocore me poterit ;

legem capit primam. Rom. sola : prima non timere.
Denique mss. undecim, in quibus Corb; et alii me-
lioris notze , ut in textu.

Digitized by Google
