<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,914,59">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,73,498,917">
    deliciis sæcularibus, intra nostrorum secreta regnat A mo enim nisi festinans pascha manducat (Exod. XII,
    animorum. Vis igitur menti affertur humanæ, quæ
    diversis illecebris delinita laborem fugit, voluptatem
    expetit; cum vel metu supplicii coercita, vel præmio
    provocata, vincere ipsa se nititur ; et. tamquam
    exantlatis laboribus, palmam quas sibi plurimis adver-
    santibus, subtrahebatur, contendit eripere. Rapimus
    enim ex hoc mundo palmam salutis, et quasi excu-
    cubantibus obsessos serpentibus fructus pervigili labo-
    re decerpimus; ita tamen ut non furtiva sublatio,
    sed direptio sit triumphalis. Est et aliud direptionis
    genus, quando aliis sublata diripimus. Qui sint igi-
    tur raptores illi, non laboramus intelligere, cum de
    Benjamin lupi rapacis genere nos manare noverimus
    (Gen. XLIX, 27). Præcesserat Joannes, ut justificaret
    populum Judæorum : ipse Dominus venerat ad oves
    perditas domus Israel : apostolos destinaverat, ut
    fidem populi Judæorum vel disputatione, vel
    signis, miraculisque fundarent : sed cum illi mu-
    nera sibi oblata defugerent, publicani et peccatores
    in Deum credere, in fidem coire cœperunt. In his
    igitur apostolica prædicatione regnum cælorum co-
    gitur, et fidelis populi aspiratione solidatur.
    115. Diripit regnum illa quæ fluxu sanguinis labo-
    rabat (Luc. VIII, 44); nam cum Dominus ad filiam
    principis synagogæ tenderet, furtive quodam tactu
    sanitatis remedium prælibavit. Diripit regnum illa
    Chananæa, quæ a suis finibus egressa clamabat di-
    cens ; Miserere mei, Domine, Fili David : filia mea
    male a dæmonio vexatur. (Matth. XV, 23). Verum hic
    regnum coegit, pertinax in precibus, sapiens in ro-
    sponsis, fidelis in verbis. Prætereuntem revocat, ta-
    centem rogat, excusantem adorat, negantem incli-
    nat. Nonne tibi videtur eripere, cum elicit quod ne-
    gatur, præripere quod aliis reservatur? Negaverat
    enim Dominus panem filiorum dari canibus oportere:
    at illa consensit, et consentiendo diripuit dicens : Uti-
    que, Domine; nam et catelli edunt de micis quæ cadunt
    de mensa dominorum suorum (Ibid., 27).
    114. Didicisti quemadmodum regnum cæleste ra-
    piatur. Cogamus igitur et nos, diripiamus illud; ne-
    a In cod. Ful. et duobus Colb. post verbum, præ-
    libavit, interpolantur sequentia : Dæmones, inquit,
    ejicite, et discite quis in ea dignus sit, atque ibi manete.
    Itaque nec hic mandatum videtur ut Christum Dei Fi-
    lium prædicarent. Ordo igitur disputationis est ordo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,73,914,917">
    41). Sed quæ est ista quæ rapit regnum? Non impro-
    bitas, non lascivia, non voluptas : sed illa de qua di-
    citur : Magna est fides tua : fiat tibi sicut vis (Matth.
    XV, 28). Ecce rapuit, quæ quod voluit, impetravit :
    quod rogavit, extorsit. Rapuit et illa vidua, quæ
    frequenter orando, si non propter innocentiam, sal-
    tem propter imposturam ut exaudiatur, extor-
    quet (Luc. XVIII, 9).
    1384 115. Rapuit igitur Ecclesia Synagogæ re-
    gnum. Regnum meum Christus est : rapio illum Ju-
    dæis missum sub Lege, natum in Lege, nutritum
    juxta Legem : ut me qui eram sine Lege, servaret.
    Rapitur Christus, cum aliis promittitur, aliis præ-
    destinatur : rapitur Christus, cum aliis nascitur, aliis
    suffragatur : rapitur Christus, cum ab aliis occiditur,
    sepelitur a nobis : borean insidiantibus, rapitur
    dormientibus. Habes ubi ipsi confessi sunt nos ra-
    puisse, se dixisse, dicentes : Dicite quia discipuli
    ejus nocte venerunt, et furat sunt eum, nobis dormien-
    tibus (Matth. XXVIII, 13). Surge igitur qui dormis; ne
    si tu dum dormis, Christum amittas. Surge qui dor-
    mis, et exsurge a mortuis (Ephes. V, 14). Vides mortuos
    esse qui dormiunt? Et ideo non invidemus aliis, sed
    providemus nobis; non enim mortui poterant ser-
    vire viventi.
    116. Exsurgant vel sero qui dormierunt, etiam
    qui Christum perdiderunt. Non sic amittitur Chri-
    stus, ut non revertatur, si tamen requiratur : sed
    vigilantibus regreditur, et exsurgen tibus præsto est :
    immo omnibus adest, qui ubique semper est, quia
    c complet omnia. Nulli enim deficit, nos deficimus : nulli,
    inquam, deficit, superabundat omnibus ; superabun-
    davit enim peccatum, ut superabundaret gratia. Gratia
    Christus est, vita Christus est, Christus est resurrectio:
    qui surgit igitur, invenit præsentem.
    117. Rapitur ergo regnum cælorum, cum Chri-
    stus a domesticis denegatur, a gentilibus adoratur :
    rapitur cum ab illis repudistur, et nobis colitur : ra-
    pitur cum per hæreditatem non agnoscitur, per ado-
    prationem acquiritur.
    tractans ; et ideo si hic diripit regnum, etc. Sed hæc
    omnia aliunde in textum translata esse manifestum
    est.
    b Sic omnes mss. E contrario omnes edit., ut non
    reperiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="416,949,500,962">
    LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,977,500,990">
    1383 (Vers. 29, 30.) Et omne populus audiens, D a filiis suis (Matth. XI, 19). Primum quæ sit illa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,977,914,990">
    et Publicani justifica verunt Deum, baptisati baptismo sapientia, hic videmus expressum; ait enim : Justifi-
    Joannis : Pharisei autem et legisperiti consilium Dei caverunt Deum. Deus ergo sapientia est: quia sapien-
    spreverunt in se, non baptisati. tia Dei Filius est: sapientia per naturam, non per
    1. Aperuit sanctus Lucas specialibus additis, quod profectum. Alia est sapientia Dei Patris virtus, alia
    quasi generalibus sanctus Matthæus subobscurum sapientia virtus animo : illa nata est, hæc creata.
    reliquerat ; ille enim ait : Et justificata est sapientia Alia sapientia auctor operum, alia opus; opus enim
    a Rom. edit. sola, illa genita est. Sed quorsum Ecclesia, non modo genitus, verum etiam ex Patre
    ista mutatio, cum Christus passim in scriptis Patrum, natus dicatur.
    variisque Symbolis quæ et recipit, et quotidie cantat
  </bloco>
</pagina>