<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1441 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,800">
    2. In Hieremiæ quoque Threnis lacrymabilior se-
    ges sub hac littera est : Expandit Sion manus suas :
    non est qui consoletur eam (Thren. I, 17). Dignam
    enumerationem recepit ; ut quæ expandentem ma-
    nus audire neglexit, et sub alas ejus succedere, ipsa
    ostea expandere manus, et consolantem invenire
    non posset. Nam etsi ante adventum Domini Hier-
    emias captivitatem Judæorum a Babylonia illatam
    cernere videatur, tamen prophetico spiritu istam ma-
    gis captivitatem prævidens, qua eos intelligibilis
    Babylonius in perpetui erroris vincula subjecit, et
    domestica virtutis extorres de statu paternæ devo-
    tionis eliminans, longinquæ affecit peregrinationis
    exsilio, miserabili dolore deplorat. Nulla enim pa-
    tria verior quam fides, quæ eos qui longe erant,
    prope esse fecit, a et advenis atque peregrinis civi-
    tatis supernæ jura connexuit, sicut scriptum est :
    Ergo jam non estis advenæ, atque peregrini : sed estis
    cives sanctorum et domestici Dei (Ephes. II, 19).
    3. Alibi quoque Hieremias dicit sub hac littera :
    Aperuerunt in te os suum omnes inimici tui, sibilave-
    runt, fremuerunt dentibus, et dixerunt : Deglutivimus
    eam ; tamen hæc est dies quam sperabamus, invenimus
    eam, vidimus eam (Thren. II, 6). Et hic sicut Judæo-
    rum populus os aperuit in Christum, quemadmo-
    dum 1185 in vigesimo primo psalmo de ejus pas-
    sione legisti, quod aperuerunt os suum maledicen-
    tes (Psal. XXI, 14) : dignæ b sortem remunerationis
    agnoscis; ut ipsi ab inimicis suis talia sustinerent, et
    fremerent in eos dentibus intelligibilis ille peccator
    diabolus, sicut leo rugiens, et requirens quem devo-
    C raret. Isti igitur non dixerunt : Benedictus Dominus
    qui non dedit nos in capturam dentibus eorum (Psal.
    CXXIII, 6) ; quia sperandum de Domino non putave-
    runt. Ergo excidium eorum diabolus quod præsu-
    mebat, invenit. Deglutivit eos; quoniam deerat
    pastor offensus, qui extraheret de ore leonis crura
    ovis, c aut cartilaginem.
    4. Sequi noluerunt, audire noluerunt : ideo dece-
    dente pastore, vestigia eorum atque aures suis fau-
    cibus occupavit ; quia faciem sanctorum non recepe-
    runt, et nobilibus misericordiam non dederunt (Thren.
    IV, 16), ut tertio Hieremias sub hac littera dicit in
    Threnis. Qui erant nobiles, nisi qui non secundum
    obscuram hanc vitam, sed in lumine sanctitatis ege-
    runt. Et omnibus quidem misericordia inopibus jure
    debetur : sed major quidam, cum ex divitiis atque
    nobilibus in ultimum statum atque egestatis neces-
    sitatem aliquos ærumna dejicit, miserationis pulsat
    affectus.
    5. Hieremias ergo flebiliter satis dolet, utpote qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,800">
    A perpetuæ aculeo mortis deploraret amissos : David
    vero moderate, quasi qui obreptionem doleret erro-
    ris, remedium non desperaret correctionis; ut con-
    tristaretur, non absorberetur.
    6. (Vers. 129.) Denique confirmatus sobrietate
    pœnitentiæ, et spe veniæ provocatus, sic cœpit : Mi-
    rabilia testimonia tua, propterea scrutata est ea anima
    mea. Moralis oratio, ut quoniam eum puderet erro-
    ris, Deum tamen propriæ miserationis testimoniis
    conveniret. Hoc est dicere : Ego in exordio sermo-
    nis loquens mea peccata, non audeo levare oculos
    meos ad te Deum vivum : sed tu, Domine, me ad
    sperandam veniam tantarum indulgentiarum titulis
    provocasti. Mirabilia testimonia tua : d cum in Abra-
    ham non lapsu incuriæ juvenilis offensus es : dum
    monuisti ut Chaldæorum errores, patriam, cogna-
    tionem relinqueret, et evocatum virtutis exercitiis
    erudivisti. Cum Hebræorum populum a paternæ studio
    nobilitatis aversum, et viles escas Ægypti super di-
    vina munera præferentem, non solum solidatis Rubri
    maris fluctibus liberasti : verum etiam triumphis
    plurimis evexisti ad gloriam, et uberis terræ posses-
    sione donasti ad quietem. Te fotus securitate dese-
    ruit : te bellorum acerbitate depressus invocavit; et
    ut injurias tuas obliviscereris, emeruit. Te Jesus
    Nave ducem sibi cœlestis militiæ venisse cognovit.
    Te populus triumphator ut Madian sibi dominaretur,
    offenderat : te ut Madian vinceretur, oravit. Tibi in
    Saul rege non obtemperavit, ut de eo alienigenæ
    triumpharent : tibi, David præsunte, servivit, ut de
    alienigenis victoriam reportaret. Ego quippe pastor
    malignum feci, et confessione peccati veniam repor-
    tavi. Pulcherrimus itaque versiculus ad martyrum
    cohortationem. 1186 Denique prophetica anima
    sic proficit in melius, dum mirabile credit Dei testi-
    monium : et quia credidit, diligenti indagine quæsi-
    vit. Profectum quæris, agnosce ex his versiculis qui
    sequuntur.
    7. (Vers. 130.) Manifestatio sermonum tuorum il-
    luminat me, et intellectum dat parvulis. In Evangelio,
    cum mitteret discipulos suos Joannes ad Dominum
    Jesum, dicebat : Tu es qui venturus es, an alium ex-
    spectamus (Matth. XI, 3)? Respondit Jesus cæcos vi-
    dere, claudos ambulare, audire surdos; hoc enim
    adventus sui testimonium fore, per Esaiam prophe-
    tam significaverat (Esai. LXI, 1). Hæc ergo quæ an-
    nuntiavit per prophetas, in Evangelio manifestavit :
    et quod ipse locutus est per prophetas, in Evangelio
    ipse complevit. Ipsius ergo sermo erat propheticus
    sermo, sicut habes scriptum : Audi, cælum, et per-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,810,490,940">
    a Cunctæ edit., et advenas atque peregrinos civita-
    tis supernæ jure connexuit. Mss. ut in contextu, nisi
    quod nonnulli habent : et ex advenis, etc.
    b Mss. quatuor, sortem maledictionis agnoscis.
    c Rom. edit., aut auris cartilaginem ; et certe vox,
    auris, in aliis et mss. subintelligitur, cum aperte
    alludatur ad Amos III, 12 : Ἐσπάσῃ  ποιμὴν ἐκ στό-
    ματος τοῦ λέοντος δύο σκέλη ἢ λόβον ὠτίου. Et infra ubi
    aliæ, ac mss. omnes, faciem sanctorum, eadem e sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,810,1000,940">
    cris cod. reposuit ; faciem sacerdotum : verum eadem
    ratione mutandus fuerat totus locus, cum ejus ul-
    tima pars in iisdem sacris cod. ita legatur, et pro-
    phetis (alibi etiam senibus) misericordiam non dede-
    runt.
    d Ita mss. complures : Alii cum edit., Cum in
    Abraham collapsus incuriæ.... dum ut Chaldæorum
    errores, patruumque cognationem relinqueret, evo-
    catum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1441-1442) com texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (a, b, c, d) divididas entre as colunas inferiores.
    Texto grego presente na nota 'c' (Amos III, 12).
    Números em negrito no corpo do texto (1185, 1186) indicam possivelmente numeração de colunas ou seções da obra original.
    Letras marginais B, C, D na coluna esquerda e A no início da direita foram omitidas da transcrição do texto principal por serem marcadores de seção, exceto onde integradas ao fluxo (como 'C' em 'devoraret' que parece ser uma divisão silábica com marcador marginal sobreposto).
  </notas>
</pagina>