tibl

SANCTI. AMBROSII

453

Spiritu. sancto diversitates donante linguarum (Act. A stum filie, vel interitum filiorum : sed hic non hoc

pH, 1-3). Bonus impetus, qui ledere nesciat, norit
implere.

32. Si quis igitur hunc impetum supervenientis
€ coelo gratize vult mereri, descendat etiam jpse ocu-
lis in decursus aquarum. Qui hunc primum impetum
fuderit, illum merebitur. Descendit oculig suis in hos
ductus aquarum , qux lacrymis irrigavit in Evange-
lio Domini pedes (Luc. vii, 38) : et ideo fidei sue
pretio emit animx sua et corporis sanitatem jam
non sanguinis proflua , sed gratiz spiritalis (Luc.
vin, 44).

99. Descendit ergo David propheta; ideo de pec-
cato gratiam retulit. Descendit in aquarum ductus ,
hoc est, replevit eos, et decurrentium aquarum la-

flevisse se dicit, sed quia non custodivit legem Do-
mini. À sancto viro plus culpa, quam crumna defle-
tur. Flevit itaque quando ei Nathan de Uri: morte
indiguationem Domini nunliavit : et peccatum suum
de prevaricatione legis agnovit. Denique &lio in
egritudine constituto , neque cibum sumpsit , neque
regium thronum aut cubile conscendit : &ed stratus
in terra, jejuna ora lacrymis diluebat, non tam filii
mortem, quam peccati sui paenam in illo levare de-
siderans (IL Neg. xu, 16 et seq.). Flevit, quando nu-
merato populo, repeute corde perculsus est. Denique
Peccavi, inquit, graviter, peccavi stulte (M Reg. xxiv,
10). Flevit igitur primo, quia elatus regia potestate,
quirendo uumerum plebis, mensuram egressus est

erymis suis fluenta cumulavit : aut inanes et vacuos B conditionis humans : Deinde quia « sui erreris pre-

ductus solis replevit fletibus : aut quod elocutionis
moralis quidam sensus ostendit, descendit in aqua-
rum ductus, transivit eos. Et possemus dicere:
Transcendit eos, et supergressus egt : sed minuitur
vis eloquii, quo vis major afüuentie descendentis,
quam ascendentis exprimitur. Vide, rogo , quid de
usu verba habeant, ut impetum euum sermo Prophe-
licus non amittat ; licet usus ipse scriptorum sensui
servire majore decore consueverit. Diverse hoc et
sepe significavit, e£ propemodum incrementa sem-
per assumpsit. Dixit enim primo : Lavabo per singu-
las nocies. lectum. meum : lacrymis etratlum. meum
rigabo (Psal. vi, 7). Dixit iterum : Fuerunt. mihi
lacryme meg. panes (Psal. xii, 4). Dixit etiam : Et

tio viadicabatur in plebem. Sed a Domino hiec pro-
posita poa fuerat, non a Rege est postulata. Do-
mini tamen se committendo misericordis, electionis
causam probavit : simul quia propter eum populus
laborabat, ipse se offerendo pro populo, elationis
solvit injuriam , pietatis probavit affectum.

SERMO DECIMUS OCTAYUS.
Y. Sade.

4. Sequitur Sade littera decima octava, quz Latina
interpretatione dicitur consolatio. Post more torren-
tium lacrymas profluentes, et graves fletus doloris,
oportebat consolationem sequi. Nam et qui in dolo-
ribus sunt, consolatione indigent : et qui gravibus

potum. meum cum fletu. miscebam (Psal. ci, 10). Hic C; &erumuis poenas commiseorum iuerunt criminum, spe-

addidit dicens : Decursus aquarum descenderunt oculi
mei.

94. Hoc secutus in Threnis Hieremias , affectum
doloris expressit, vim oculi descendentis imitatus ;
sic enim habes : Defecerunt in lacrymas oculi. mei :
* conturbatum est cor meum (Thren. i, A1). Tamquam
descendunt oculi, qui deficiunt in lacrymas. Et alibi :
Oculus meus absorptus. est (Thren, m, 49). Sed plus
est aquas lacrymis vincere, quam ocules absorberi
fletibus. Et alibi idem Hieremias : Kxclamavit cor
eorum ad Dominum : muri filig Sion deducant torren-
tes, fluant lacrymas die ac nocte. Noli dare tii re-
quiem, non sileat pupilla oculi tui (Thren. n, A8).
Oculi igitur. qui torrentes deducunt lacrymis suis,

rant indulgentiam : et qui fletibus et lacrymis propria
delicta laverunt, requiem promerentur.

9. Hiec omnia in Scripturis divinis qui querit, in-
venit. Nam primum illud ut in dolore positos conso-
lemur, docet iila quie in libro Hieremix tlehiliter
Clomat ad captivos et exsules Judiorum : fte, pro-
ficiscimini, filii ; ego enim derelicta eum deserta. Exui
me stolam pacis : indui autem stelam precationis mem,
et clamabo ad Excelsum in diebus meis. Animo equo
estote, filii, clamate ad. Dominum ; et extrahet eos de
maas. principum inimicorem, Ego enim speravi in illo
eterno salutem vestram (Baruc. vw, 39 et seg.). Creden-
tibus igitur in Dominum, est in Domini misericordia
consolatio. Est etiam aliud consolationis genus iis

ipsi ductus aquarum descendunt, hoe est, cumulan- D qui graves solverint peenas, ut habes scriptum in

tur; ut faciant cos suis augentes fletibus impetu
exundare torreniiun.

$5. Sunt tamen codices qui habeant : óu&ódete
Süktev xavt6i6uray ol. ópBcAuol pov, lioc est, Dectue
aquarum. direxerunt. oculi mei. Sed ego in Grieco
11944 codice meo ^ xocíónccy legi, hoc est, de-
scenderunt : in quo potest lieri, ut in utramlibet par-
tem duarum adjeclione aut. diminutione litterarum
scriptor erraverit.

$6. Et habuit quidem multa quz fleret, vel ince-

^ Decem mss., oculi mei caligaserunt. Alii, et om-

nes edit. cum sacris €od., conturbatum est cor meum.
P Edit. Aldina, ct Complutensis habent xecídvoav

Esaiz libro : Consolamini, consolamini populum meum,
dicit Dominus : Sacerdotes loquimini in cor Hieresa-
lem , consolamini eam ; quoniam repleta est humiliatio
ejus, solutum est peccatum ejus : quoniam accepit de
men Domini duplicia peccata sua (Esai. x, 4 et 2).
Etiamsi (ides deerat, poena satisfecerat. Relevantur
solutione poenarum, qui absolvuntut commendatione
meritorum. Tertium est, cum lacrymis crimen ablui-
tur ; ut est illad : Discedite a me, omnes qui operamini
iniquitatem; quoniam exaudivit Dominus 133985 vo-
sensu non multum diverso.

* Mss. non pauci, sui erroris pretium víndicabatur
in plebem : quà) forte germana lectio est.

Digitized by Google
