<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1447 SANCTI AMBROSII 1448
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,650">
    ut ornamentis pretiosissimis comparatus sit, et torquibus triumphantium ; hæc enim ornamenta sunt bellatorum. Unde et Symmachus ἐπιτραχήλια dicit, hoc est, quæ sunt circa collum. Sive ergo generatio Christi ex Virgine, sive Ecclesiæ propagatio, specie quidem tamquam manu artificis torquibus adornatis, veræ autem virtutis insignibus spiritualibus cervices fidelium coronavit.
    19. Denique tota ista descriptio membrorum Ecclesiæ plena decoris et laudis est. Nam et umbilicus ejus tamquam crater tornatilis prædicatur, mixto non deficiens (Cant. VII, 2) ; eo quod in omni doctrina tornatus, plenitudine cognitionis, et potu non deficiat spiritali ; et venter ejus non solum acervo tritici, id est, cibis fortioribus cœlestis mysterii saginetur, verum etiam tamquam liliis quibusdam, moralium suavitate repleatur.
    1190 20. Unde et ipsa tamquam bene merita regina Christi sanguine coronatur, sicut scriptum est : Et ornatus capitis tui sicut purpura (Ib. 5). Sanguis Christi purpura est, qui inficit sanctorum animas, non solum colore resplendens, sed etiam potestate ; quia reges facit, et meliores reges, quibus regnum donet æternum.
    21. Meritoque ad tantum Ecclesiæ decorem, cui Christi sanguis irrutilat, Spiritus sanctus exclamat : Quam pulchra et suavis facta es, charitas, in deliciis tuis (Ib. 6) ! Pulchra decore virtutis, suavis jucunditate gratiæ, remissione vitiorum, quam nulla vexat amaritudo peccati : et ipsa jam charitas, quæ diligendo Deum, ipsius et nomen accepit ; quia Deus charitas est (Joan. IV, 16).
    C 22. Recte ergo David petit gressus suos dirigi secundum verbum Dei ; ut fiant et ipsi speciosi, et non dominetur ei iniquitas ; a quam jure precavit. Sciebat enim et Abraham gressus suos secundum præcepta Domini dirigentem, et appetito speciosæ uxoris pudore tentatum, sed non confusum ; b et in unici immolatione filii postulata, patriæ mentis pietate luctatum, sed coronatum ; se quoque in furore Saul, incestu Ammon, Abessalon parricidio, iniquitatis improbx ferælibus tentationibus appetitum, hoc solo evasisse, quod dirigens gressus suos secundum pietatem Domini, a paterno non recessit affectu ; intra se gemens crimen incesti, a se relegans odia parricidæ. Filius meus Abessalon, filius meus, inquit, Abessalon, quis dabit mihi mortem pro te (II Reg. XVIII, 33), memor naturæ pietas, offensæ immemor, de quo ante quæsivit : Puer ne vivit (Ib. 29) ?
    D 23. Et fortasse quærendum sit, qua ratione anto
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,650">
    A puerum dixit, postea filium nominavit ; cur non in utroque, aut puerum dixit, aut filium ? Si viveret, puer erat ; quia parricidio petebat patrem. Non ergo pietatis nomen accipere debebat, sed infirmitatis. Ideoque vir justus quod religionis fuit, tacuit ; quod infirmitatis, aspersit. Ubi vero est mortuus, apud pium patrem personæ crimen defecit, naturæ nomen remansit.
    24. (Vers. 134.) Sequitur : Libera me a calumnia hominum ; ut custodiam mandata tua. Non unum genus est nostræ afflictionis ; est et tentatio, est et calumnia ; sed tentatio levior, calumnia gravior : siquidem tentatio potest esse calumnia, calumnia in se et tentationem habet. Est et humana tentatio, quam ferre possumus ; calumnia autem gravis est. Et ideo Dominus, quæ sunt graviora suscepit, et calumniis appetitus silentium detulit triumphale (Matth. XXVI, B 65). Calumnia autem eo gravior est, quia non solum falsa componit ; verum etiam quæ pie gesta sunt decolorat ; ut Joseph non solum e adulterii oblatione tentatus est, et d invitamento herilis illecebræ (Gen., XXXIX, 10 et seq.) : verum etiam tentatus calumniis, composito , quod ipse adulterium dominæ suæ inferre voluisset , comprehensusque exuerit vestem ; e ne fraudis indicium, atque insigne criminis teneretur ; cum utique amictum ideo fugiens reliquerit. 1191 ut laqueos vim inferentis, et nexus illecebrosæ artis evaderet. f Ipse David senserat, quod timebat. Quibus enim Saul regis calumniis laboravit ! g Perterritis omnibus, Allophyli impetum lusit, et singulari certamine summam belli, et totius prælii pondus excepit, virtute sua solus commune crimen refellens, et totius retorquens in hostem plebis opprobrium ; et tamen quia juven culæ dixerunt : Saul triumphavit in millibus, David in decem millibus (I Reg. XVIII, 7), gloria in invidiam versa, odio cœpit urgeri. Et ut de posterioribus loquamur : Susanna bene sibi conscia erat ; et apud homines sibi adesse non poterat. Duo presbyteri senes falsum testimonium deferebant, numerus sacerdotum atque senectus vocem auferebant puellæ ; sola conscientia erat apud Deum libera. Denique hominum damnata judicio, nutu est absoluta divino (Dan. XIII, 34 et seq.).
    25. Ideo ait Propheta : Libera me a calumnia hominum ; ut custodiam mandata tua : qui enim opprimitur calumnia, non facile potest custodire mandata divina. Tristitiæ necesse est plerumque aut timori cedat, et affligatur vel metu calumniæ, vel dolore.
    26. (Vers. 135.) Sequitur septimus versus : Vultum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,660,480,900">
    a Vet. edit. cum paucis mss., quam jure precatus est
    b Ita mss.; edit. vero, et in unici immolatione filii, postlata patriæ mentis pietate, luctatum.
    c Vet. edit. cum paucis mss. adulterii objectione tentatus est.
    d Edit. ant., et invitatus ad crimen herilis illecebræ. Rom., herili illecebra. Mss. nonnulli, et incitamento puerilis illecebræ. Alii frequentes, ut in textu. Quod autem voci, composito, in quibusdam edit. adjectum est, elogio, hoc frustra fuit, subintelligitur enim mendacio, vel crimine, id est, accusatione.
    e Edit. Rom., ne ipse ut fraudis indicium, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,660,920,900">
    insigne criminis teneretur ; amictumque ideo, etc. Nos vero in lectione mss. ac vet. edit. [nihil] mutamus. Sed ut perspicuus sit sensus, post, ne fraudis indicium, subintellige, in ipso comprehenso, et non elapso.
    f Rom. edit., Ipse David senserat quod timebat Saul et quibus calumniis laborabat. Sed qui ita correxit, sensum auctoris minime intellexit. Tu vero eumdem interpretare ad eum modum : Ipse David expertus erat calumnias, quas timebat dum diceret : Libera me a calumnia, etc.
    g Mss. non pauci, præteritis omnibus. Bene, si mente supplicas, aliis calumniis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (1447-1448) da Patrologia Latina (S. Ambrosii).
    Texto em duas colunas.
    Marcas marginais A, B, C, D incluídas no fluxo de texto ou próximas.
    Números de seção 1190, 1191 em negrito.
    Notas de rodapé (aparato crítico) na parte inferior, divididas em duas colunas.
    A nota 'e' continua da coluna esquerda para a direita ("atque insigne criminis...").
    O parágrafo 26 começa na coluna direita mas é cortado pelo aparato crítico na linha seguinte.
  </notas>
</pagina>