3159

SANCTI AMBROSII

1460

ut scriptum est, arderet incendio : nec ut eam do- A cendit, vel quod illuminat audientes. Ideo ait Domi«

nat» munere fecunditatis, aut usu vel flore viridita-
lis exueret (Gen. xix, 24). Opus enim suum Dominus
probare magis atque augere, quam minuere aut
dainnare consuevit. Neque vero dignum erat, ut ele-
menta innoxia nostri luerent sceleris ultionem. Quid
natura deliquerat, si adulta jam soboles erravit ?
Non erat partus. in vitio, si devio lapsa est errore ^
progenies : sed usus in culpa. Quem ergo Dominus
ignem in novo sparsit Testamento? Qui secretos
mentium divinz ardore cognitionis inflammaret affe-
ctus, qui vaporem fidei et devotionis adoleret, qui cu-
piditatem virtutis accenderet. Hoc igne calefacius
dicit Hieremias : Et erat ignis flammigerans in. ossi-
bus meis (Jerem. x1, 9). Hoc sermonum igne cole-
stium vaporati Cleophas, et ille alius qui simul cum
Domino ab Hierusalem usque in castellum confece-
rant itet, dicebant : Nonne cor nostrum. ardens erat
in nobis... . cum aperiret nobis Scripturas (Luc. xxiv,
$2)?

90. Ignis ergo hic, sermo Christi est. Et bonus
ignis, qui calefacere novit, nescit exurere, nisi &ola
peccata, Hoc igne super bonum fundamentum 5 po-
situm illud apostolicum aurum probatur : hoc. igne
illud merum operum examinatur argentum : hoc igne
pretiosi ilJi lapides illuminantur, fenum autem et
stipula consumitur (I Cor. in, 12 et 15). Mundat er-
go hio ignis animum, consumit errorem, Unde et
Dominus ait: Jam vos mundi estis. propter. sermonem
quem locutus sum vobis (Joan. xv, 5). llic. est. ignis

qui ardet ante Dominum ; nisi enim quis flagrantiam C

devotionis assumpserit, presentiam Domini liabere
non poterit (Levit. vt, 12). Accende hunc prius ignein
in mentibus tuis; uL Christi tibi lumen effulgeat. Hoc
igne urebatur rubus, et non exurebatur(Exzod. m,2).
Urit etim sermo divinus, ut corrigal conscientiam
peccatoris : non exurit, ut perdat, ? Hic ignis hebe-
tare, hic ignis exstinguere materialium szva flamma-
rum consuevit incendia. Denique llebrzi hoc igne
succensi, fornacis ardentis vaporem nec timere, nec
sentire potuerunt (Dan. ur, 50). 1390] Merito er-
go bonus servus diligit ignitum Domini eloquium,
quo induitur eharitas, quz excludit. timorem.

21, Pulchre autem addidit, nimis; quia omnis qui-
dem doetor inflaminat audientis affectum : sed supra

nus. Seruiatus sum. Hierusalem ad. (ucernam (So-
phon. 1, 12). Sed neminem in ea vel qui mundare-
tur, vel qui accenderetur, aut illuminaretur, invenit ;
ideo eam in tenebris dereliquit.

32. Nec mireris si servus diligit ignitum Domini
alloquium , quod et Sponsa dilexit, quae ait : Sicut
resiicula. coccinea labia tua; in. cocco enim species
ignis, et crucis Dominicze sanguis irrutilat. Coccinea
labia Domini, que passionem propriam loquebantur.
Denique in Exodo* coccum pro igne collocatum est.
Nou enim ex cocco mundus , sed ex quatuor conetát
elementis : sed in cocco figura ignis expressa est,
eujus vapor nisi ccelum , atque aerem, marla, terras-
que penetraret , omnia tamquam effoetis viribus sol-

B verentur. Per resiiculam igitur vinculum persuasio-

nis agnoscimus : per coceum , vel cupiditatis ardo-
rem qui scintillel in animis audientium, vel indicium
passionis. Unde et alibi ait Sponsa : Labia ejus lilia
distillantia myrrham plenam (Cant. v, 45). Per myr-
rbam enim passionis unguentum , el resurrectionis
gratia declaratur , quae redivivum vite odorem sus-
citatis mortuorum visceribus infundit. Merito igitue
alloquii ejus accipiens suavitatem, exclamans Sponsa
testatur : F'auces ejus dulcedines , e$ totus desiderium
(1bid., 16).

95. (Vers. 141.) Sequitur versus quintus : Juvenis
sum ego et despectus : jusificationes tuas non. sum
oblitus. Multis sanctorum qui a prima adolescentia
exercitati sunt duris laboribus , potest hic versiculus
convenire, Nam et Joseph cum a fratribus junior in
AEgyptum venderetur, junior erat, et despectus, qui
ad servitytis injuriam vendebatur : et postea. cum
productus e carcere, priepositus /Egypto, populis fru-
menta divideret , fratribus vicem injurie non refer-
ret, sed refuso pretio alimeuta donaret, senilem pa-
tris a fame atque jejunio vindicaret ztatem, curruque
summisso, obvius, et famulantibus cseteris amplo
potestatis iusignibus , adoraret , jure dicebat : Junior
ego sum, el despectus : justificationes (uas non sum
oblitus.

34. Ipse David quoque junior fratribus , cum pa-
tris oves pasceret tamquam vili ablegatus obsequio ,
non oblatus est sacerdoti, quasi indignus qui unge-
retur in regnum : sed a sacerdote quiesitus, et accer-

omnes est sermo Dei, divisiones artuum et intima D situs a pascuis, prierogativam regixe unctionis acce-

penetrans medullarum. 'Tripliciter ergo describe tibi
ignitum eloquium Dei, vel quod mundat, vel quod ac-

^ Post vocem progenies, subjungebatur in edit., non
est hic nalura. Quod. in omnibus omnino scriptis cod,
prietermittitur.

5 Edit. omnes, posito. Melius mss., positum, ut
referatur ad vocem, aurum. ÉL continuo post, eun-
cte edit. cum duobus mss., illud morum vel operum.
Mss. vero citeri, ut. in. textu; paucis exceptis ubi
légas, iliud bonorum operum , etc. '

* Vet. edit. et recentiores nonnulle, Hic ignis
habitare Christum per. fidem. facit. Row. cum mss.
omnibus nobiseum legit. Et certe prior lectio non
aliunde inducta est, quam ab. aliquo qui nesciebat,
hebetare, idem hic esse ac retundere vel minuere.

pit. Postea quoque progressus ad bellum , cum Go-
ilias totum populum Judsmorum corporis sui mole

4 Mss. aliquot, coccus pro igne collatus est, aut coc-
cum.... collatum est. Reliqui, ac edit. ut in textu.
Videtur autem Ambr, respicere ad locum Fl. Josephi
& lib. ut Antig. Judaic. cap. 8 , ubi colorum quibus
Tabernaeuli vela intexebautur, mystica significatio
ita exponitur: T& «« yàp epa ix t&aaápeiw UgavOevra,
Tiv «v ocoty tiov gUgtv QnÀot. i «t y&p Buesoc cv yü»
&momnpaivety Éouxe , Guk c0 UE adrüc ávtsiaÜos 0 Jivov;
Yi «t mopgüpa. «i Üxacaay. tà ttoonly Oei mis xoyXou
TG oipatt. Tóv 8b &tpa Boletos On)o0v 0 uxwÜoc. xal
6 ootuk 3 &v £m ttxpoiptov v09 tvpóz. llanc. interpre-
tationem Origenes primus secutus est Horn, 4$, in
cap. xxv Exodi, atque alii post eum. :

Digitized by Google
