un

SANCTI AMBROSII

1472

exaudi me, Domine : jusiitias tuas ezquiram. Cum im- A tantummodo querela miserabilis, quod commodius

pressiones patimur corporales, exclamare consuevi-
mus ; ut alios ad presidium nobis vocare possimus.
Premebatur sanctus Propheta, appropinquantibus
Sibi persecutoribus. Saul primo infestus armato eum
insequebatur exercitu : postea parricida filius immi-
nebat : non eoptentus fugientis exsilio, vitam patris
quzrebat eripere. Sed ab illis minus pati poterat
quos in praesenti videbat, quam ab iliis quos non vi-
debat; est enim colluctatio sanctis non solum ad-
versus carnem et sanguinem, 3911 sed etiam ad-
versus principatus et potestates istius mundi, recto-
resque tenebrarum, qui latronuni modo in istius sz-
€uli nocte humanis insidiantur affectibus. Horum
igitur sanctus David cum graves adversum se vi-

sibi foret dura in. Egypto servitutis onera subire,
quam acerba in deserto morte consumi : querela ni-
hil przsidii offerens, plurimum offensz afferens.
Stabat ergo Moyses moe:tus, sollicitus, anxius populi
et periculis et querelis, exspectans fidem celestium
promissorum ; et tacitus secum ipse volvebat qua
tandem Dominus ope, injurimg immemor, memor
grati», subveniret. Dicit ad enm Dominus : (?uid
clamas ad me ? Sonum cjus non audio, vocem ejus
agnosco : silentium ejus lego, clamorem ejus in ope-
ribus deprehendo. Clamabat populus, et non audie-
batur : tacebat Moyses , et audiebatur. Non 3919
populo diclum est: Quid clamas ad me? Nou cnim
3d Deum clamabat populus, qui injusta, el viris in-

deret fleri incursus, exclamavit in toto corde suo. B digna clamabat. Sed Moysi dictum est : Quid clamas

Etenim adversus diabolum non vocis magnitudine,
sed magnauimitate cordis utendum est.

8. Est tamen et vox cordis; quia est et vox san-
guinis, qu» ad Deum pervenit. Denique Deus dicit :
Voz sanguinis fratris tui de terra. clamat ad me (Gen.
Jv, 10). Clamat ergo cor nostrum non sono corporis,
sed cogitationum sublimitate, concentuque virtutum.
Grandis fidei clamor, Denique in'spiritu adoptionis
clamamus, Abba pater, et ipse Spiritus Dei clamat
in nobis. Magna vox justiti: , magna est castitaiis,
per quam et mortui loquuntur ; nec solum loquuntur,
sed etiam sicut Abel clamant. Át vero injusti anima
nee viventis clamat; quia Deo mortua est. Nihil in
illa sublime, nihil magnificum est : quale eoruni,

ad me ? hoc est : Tu solus ad me clamas, qui de me
speras : tu solus ad me clamas, qui virtutem meam
excitas : tu solus ad me clamas, qui per universam
terram annuntiari meum nomen exspectas.

41. Clamabat ergo Moyses in corde suo, et omnis
sapiens in corde suo clamat. Denique sapientia cum
altissima proedicalione convocat ad crateram, di-
cens : Relinquite insipientiam... et quaerite sapientiam
(Prov. ix, 6). Maguiz sublimitatis, magna vocis hec
praedicatio est, qux stultis sapientiam pollicetur. Et
Jesus Dominus exclamabat : Si quis aitit. veniat ad
me, et bibat (Joan. vii, 57). ^ Et vere magna. clama-
bat, qui vocabat homines ad regnum eolorum, ad
illum venerabilem potum quo vitze :eternz fluctus in-

quorum sonus in omnem terram exivit, et verba in C funditur. Et tu cum oras, magna ora, id est, ora qua

fines orbis terrarum. * Gracili voce Moyses loque-
batur, et plus omnibus audiebatur. Quotidie auditur
in Ecclesia : ab illis solis, hoe est, Jud:eis non au-
ditur, qui aure audiunt, sed non exaudiunt. Pro-
phetz dicitur alteri : Exalta viribus vocem tuam
(Esai. ,vim, 1).

9. Anna tamen non clamabat in corde suo (1 Reg.
1, 15), sicut Moyses, sed loquebatur : fortasse quia
filios postulabat, boc est, bona quidem, sed privata,
non publica, non clamabat. Sed quia a Domino postu-
labat, quia Domino eum, si quem susciperet, offe-
rebat; loquebatur Deo : clamabat autem Moyses ;
quia non pro se, sed pro omni populo precabatur.
Unde dictum est ei à Domino : Quid. clamas (Exod.
xiv, 15)? Clamabat. affectu pio, et sensu. profundo,
et personabat in coelo, miraculis petens digna coe-
lestibus : ut mundi elementa mutaret.

10. Denique ut ipsius loci seriem recenseamus :
instabat Pharao, et innumeris JEgyptiorum stipatus
eurribus, urgebat Hebro»os : hinc circumfusus hostis,
inde iaterfusum mare plebem Dei clauserat, Nulla
in armis fiducia, spes nulla in viribus. Strepebat

* Rom. edit. sola, Gracili voce erat Moyses, nec lo-
quebatur : plus omnibus tamen audiebatur. Et paulo
post, ubi eadem edil., et corde non intelligunt. Vet...
non audiunt. Mss. omittunt vocem, corde, ex quibus
duo solum pro, sed non audiunt, exhibeut, sed non
exaudiunt. Haud male ; idem enim est ac non con-
sentiunt,

selerna suni, non. quz: caduca. Ora qux divina sunt
atque coelestia; ut sis sicut. Angeli in cole. Noli
orare pro pecunia, quia srugo est: noli pro auro,
quia metallum est : noli pro possessione , quia terra
est ; ista oratio ad Dominum uon pervenit. Non audit
Deus, nisi quod dignum suis ducit esse beneficiis :
sed audit piam vocem, plenam devotionis et gratiz.

12. Non solum ergo clamandum iu corde, sed etiam
in toto cordc clamaudum est. Sicut enim corporaliter
tunc bene clamatur, cum toto ore clamatur : ita spi-
ritaliter toto est clamandum. corde, si volumus ma-
gna referre, et a Domino qu& poscimus, impetrare.
Hanc Dominus vocem exigebat a populo, quam po-
pulus nesciebat. Ideoque dixit Dominus : Populus

D hic labiis me honorat : cor autem eorum. longe est a

me (Esai. xxix, 45). Quiergo appropinquaverit corde,
ipse auditur a Domino. Cor ergo prius clamet , ut
sermo possit audiri.

43. Sed non satis est clamare ad Dominum, sed
etiam justitias ejus exquirere. Exquirit autem justi-
tia8, qui id quod in omnibus creaturis, et maxime in
animantibus rationalibus, vel etiam irrationabilibus

b Omnes edit., Et voce vere magna. clamabat. Sed
€um, voce, in nullis reperiatur mss., magna, hic vi-
detur esse in eodem casu, quo infra dicitur, magaa
ora, etc. Rursus edit. Rom. cum parte niss., fructus
infunditur. Alix edit, cum reliquis mss., fluctus in-
funditur. Melius , cum videatur alludi ad illud
Scripturae, Et torrente voluptatis tue potabis eos:

Digitized by Google

P
