<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1461 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1462
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    despicens, singulari certamine provocaret, timenti. A
    bus cæteris, poposcit a rege, ut congregiendi sibi
    permitterel facultatem. Necdum quidem tanto certa-
    nini habilis æstimatus est, 1202 rege dicente :
    Non potes ire ad Allophylum, et pugnare cum eo; quo-
    niam tu puer es, et ille vir bellator est a juventute sua
    (I Reg. xvii, 33). Neque esset admissus, nisi fecisset
    fidem, quod in sua adolescentia leonem suis manibus
    strangulatum, extractis raptæ ovis cruribus pere-
    nisset. Ipse etiam despectus ab Allophylo, quod ad-
    versus armatum præliatorem cum virga et lapidibus
    processisset, retulit non viribus se fretum esse, non
    armis : sed in nomine Domini confidentem ad præ-
    lium esse progressum; ut lacessitæ plebis auferret
    opprobrium. Hic ergo juvenis, atque despectus stra-
    vit Allophylum, politusque victoria, in decem milli-
    bus juvencularum psallentium testimonio triumphavit.
    25. Gerebat enim typum ejus qui quasi despectus
    venturus esset in terras, et sine legato, sine adju-
    tore, sine nutio totum populum mundi hujus crucis
    suæ prælio liberaret : cui applaudenerunt animæ sanc-
    torum, per baptismatis sacramentum renovatæ, quod
    verum illum Goliam revelatum nobis, ac proditum
    verbi sui gladio trucidasset. Jacet igitur verus Golias
    humillate Filii Dei stratus : amisit caput quod in
    multas artes verberat et fraudes. Psallunt securæ jam
    animæ, quæ ante peccatorum suorum tormenta de-
    flebant. Dicunt tympanis, hoc est, corporibus suis
    peccato mortuis resultantæs : Saul triumphavit in
    millibus : David in decem millibus (I Reg. xviii, 7).
    Rex ille durus indignatur, et irascitur diabolus ; eo
    quod cænerent juvenculæ quia duritiæ filius paucos
    decepit; Christus totum mundum redemit. Dicit ergo
    Christus natus ex Virgine : Juvenis ego sum, et de-
    spectus : justificationes tuas non sum oblitus.
    26. Dicit etiam populus nationum, ille in prima
    electione despectus, rudis adhuc in fide, et studio
    primævæ devotionis adolescens, vel certe renovatus
    aquilæ juventute per baptismatis sacramenta : Juve-
    nis ego sum, et despectus : justificationes tuas non sum
    oblitus. Ille ego despectus ante, jam præsæcor, jam
    anteponor electis. Ille ante despectus populos pec-
    calorum, habeo cælestium sacramentorum vene-
    randa consortia. Jam mensæ cœlestis honore susci-
    pipior : epulis meis non pluvia undatur, non terræ
    partus laborat, non arborum fructus. Potui meo non
    fluviina quærenda, non fontes : Christus mihi cibus,
    Christus mihi potus : caro Dei cibus mihi, et Dei
    sanguis potus est mihi. Non jam ad satietatem mei
    annuos exspecto provenus, Christus mihi quotidie
    ministratur. Non verebor, ne qua mihi eum cœli in-
    temperies, aut sterilitias ruris imminuant, si pii cul-
    tus diligentia perseveret. Non jam coturnicum plu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    timi opto descendere, quas ante mirabar : non
    manna quod ante cibis omnibus præferrebam; quia
    qui manna manducaverunt patres, esurierunt. Meus
    cibus est, quem si quis manducaverit, non esuriet.
    Meus cibus est, qui non corpus impinguat, sed con-
    firmat cor hominis.
    27. Fuerat mihi ante mirandus panis de cœlo;
    scriptum est enim : Panem de cœlo dedit eis mandu-
    care (Joan. vi, 34) : sed non erat verus ille panis,
    sed furturi umbra. 1203 Panem de cœlo illum ve-
    rum mihi servavit Pater. Mihi ille panis Dei descen-
    dit de cœlo, qui vitam dat huic mundo. Non Judæis
    descendit, non Synagoge descendit : sed Ecclesiæ
    descendit : sed populo Dei juniori descendit. Nam
    quomodo Judæis descendit panis qui vitam dedit ;
    cum omnes qui illum panem manducaverunt, hoc
    est, manna, quem puaverunt Judæi verum panem,
    in deserto mortui sunt ? Quomodo Synagoga de-
    scendit; cum Synagoga omnis interierit, et æterno
    jejunio fidei macerata defecerit? Denique si accepis-
    sent panem verum, non dixissent : Domine, da nobis
    semper panem hunc (Ibid., 34).
    28. Quid petis, Judæe? ut tribuat tibi panem,
    quem dat omnibus, dat a quotidie, dat semper? In
    te ipso est, ut accipias hunc panem : accede ad huic
    panem, et accipies eum. De hoc pane dictum est :
    Omnes qui elongant se abs te, peribunt (Psal. LXXI,
    27). Si te elongaveris ab eo, peribis : si appropin-
    quaveris ad eum, vives. Hic est panis vitæ : qui
    ergo vitam manducat, mori non potest. Quomodo
    enim morietur, cui cibus vita est ? Quomodo desi-
    ciet, qui habuerit vitalem substantiam ? Accedit ad
    eum, et satianimi, quia panis est : accedite ad eum,
    et potate; quia fons est : accedite ad eum, et illu-
    minamini; quia lux est : accedite ad eum, et libera-
    mini; quia ubi spiritus Domini, ibi libertas (II Cor. III,
    17) : accedite ad eum, et absolvimini; quia remissio
    peccatorum est. Quis sit iste quæratis ? Audite ipsum
    dicentem : Ego sum panis vitæ : qui venit ad me, non
    esuriet : et qui credit in me, non sitiet unquam (Joan.
    vi, 35). Audistis cum, et vidistis eum, et non credi-
    distis ei ; ideo mortui estis : vel nunc credite, ut
    possitis vivere.
    29. Sed miramini Moysen, quia patres vestros per
    mare siccis duxit vestigiis. Moyses non imperavit,
    sed imperavit : non jussit mari, sed servivit jubenti
    fluctibus. Moysen laudatis, quia regem Pharao cum
    exercitu suo mersit : Moyses orabat, et alius im-
    perabat. Moyses precabatur, Christus operabatur.
    Moyses fugiebat, Christus insequebatur. Moyses co-
    lumnam sequebatur, ut nocturnas tenebras declina-
    ret : Christus illuminabat. Moysen agnoscitis, quia
    aquæ amaritudinem temperavit. Moysen agnoscitis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Perseverabat adhuc in Ecclesia Mediol. antiqua
    fidelium consuetudo qua quotidie sacræ communio-
    nis participes fieri solebant. Hinc in lib. v de Sa-
    cram. cap. 4 : Accipe quotidie, quod ibi quotidie pro-
    sit, etc. Sed innotet idem auctor Graecos tum semel
    in anno Eucharistiæ communione contentos. In ple-
    risque vero Occidentis Ecclesiis mos quotidianæ com-
    munionis in desuetudinem abierat, adeo ut episcopi
    aliquæ dudictores viri cum nec reprehenderent, nec
    laudarant. Hieron. epist. 50 ad Pammach., et Au-
    gust. epist. ad Januar.
  </bloco>
  <notas>Script: latino roman type; two-column layout mapped left then right. Some small-font footnote at bottom spanning page mapped as rodape. Numbers 1202, 1203 retained inline. Minor hyphenation preserved as in image. No normalization applied. BBOX coordinates are approximate proportional values (0-1000).</notas>
</pagina>