<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,46,151,59">
    1434
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="grego" bbox="180,46,407,59">
    IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,77,497,499">
    et revelatæ: a monte Galaad, hoc est, a transmigratione
    testimonii ; eo quod a Synagoga ad Ecclesiam testimo-
    nium cœleste migravit. In hoc itaque monte nascitur
    thymiamæ, resina, et cæteri odores, quos mercatores
    illi Ismaelites, ut habes in primo libro Testamenti ve-
    teris, deferebant (Gen. xxxvii, 25). Hos odores habet
    Ecclesia, quos mercatores ex gentibus congregati,
    fide et devotione vexerunt. Itaque sicut capræ bonis
    refectæ cibis, et solis calore vernantes, lavantur in
    flumine, et exsultantes mundæ resurgunt de flumine:
    ita animæ justorum ascendunt ab spirituali lavacro.
    26. Istæ sunt vere quæ geminos creant, in quibus
    non est infecunditas aliqua virtutum, sterilitas ulla
    meritorum. Bene geminos creant; quia congeminant
    sensus suos. Unde habes in Proverbiis scriptum :
    Et tu scribe hæc tibi tripliciter, in consilio, et in cogni-
    tione (Prov. xxii, 20). Triplicem præmisit scriptio-
    nem, et duo subdidit, consilium et cognitionem :
    sed cognitio gemina est: una incorporalium, altera
    corporalium.
    27. Diximus de fecunditate: dicamus de dentibus.
    Nam et navigantes plerique, et properantes itinere terreno, ubi viderint speciosum aliquem
    locum, delectationis gratia demorantur, pascunt ocu-
    los, animumque allevant; nec mora ulla commeandi
    putatur, sed gratia: ita et nobis pulcherrimos dentes
    justarum animarum considerare cordi est. Docuit
    enim Scriptura pulcherrimos dentes esse justorum,
    dicens secundum litteram quidem de patriarcha
    Juda, spiritaliter autem de Christo; Hilares oculi
    ejus a vino, et dentes sicut lac (Gen. xlix, 12). In quo
    non utique carnis humanæ officia, sed divinæ gratiæ
    munera prædicavit. Docet igitur exemplum, dentes
    non esse prætereundos, ubi de oculis dixerimus.
    28. Qui sunt igitur justarum dentes animarum,
    nisi qui informem ac durum accipientes cibum, vel
    frigidum plerumque, vel supra modum calentem
    nunc comminuunt, nunc fovent, nunc temperant,
    prout qualitas fuerit alimentorum? Dura commi-
    nuunt, ne asperitas litteræ in veteri Testamento, et
     sæcularis intellectus rigor, nisi fuerit spirituali dente
    resolutus, vitalia ipsa interclusis ciborum salutarium
    meatibus, et gulam quamdam animæ incuriosa eda-
    citate suffocet. Par est igitur ut dividas primum, si
    solida tibi videtur esca quæ sumitur, et distinguas
    eam, atque emollitam sine noxa aliqua animæ in
    omnia ejus membra naturali divisione transfundas;
    ut vitalem succum omne ejus corpus epuletur. Nihil
    cadaverosum, nihil mortuum ore tuo sumas, ne di-
    catur: Sepulcrum patens est guttur eorum (Psal. xiii,
    5): sed vivum haurias verbum; ut in tuæ mentis
    visceribus possit operari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,77,819,499">
    29. Hi dentes super lac candidiores, quia dentes
    justorum sunt. Denique cum omnes in Moyse bapti-
    zati in nube et in mari patres nostri fuerint, non
    otiose tamen scriptum est, quia Omnes eandem escam
    spiritualem manducaverunt, et omnes eundem potum
    spiritualem biberunt (I Cor. x, 3 et 4); ut istis sancto-
    rum dentibus major quidam fulgor accederet, quos
    post transitum maris Rubri, myrrhæ fontis amaritu-
    dine per ligni gratiam temperata (Exod. xv, 25 et
    27), cognoscimus esse mundatos, deinde duodecim
    fontium potu, postremo petræ spiritualem undam
    vomentis irriguo; petra enim erat Christus. Ideo et
    manna manducaverunt (Num. xx, 14); ut toties
    abluti manducarent panem, ut scriptum est, angelo-
    rum (Psal. lxxvii, 25). Nunc quoque in Evangelii
    B mysteriis recognoscis, quia baptizatus licet toto
    corpore, postea tamen esca spirituali potuque mun-
    daris.
    30. Merito ergo David et oculos interiores purifi-
    catos, et dentes tamquam illuminatos spiritualium
    dentium candore sermones profert dicens: Feci ju-
    diciam et justitiam (Sup. v, 121). Ille est enim verus
    dentium fulgor, ubi bene sibi consciæ mentis resonat
    canora confessio. Ille mundus oculus, quem pecca-
    torum gravium trabes nulla depresserit: quem pur-
    gamentorum levium festuca nulla turbaverit. Iste
    oculus in verbum justitiæ defecit. Qui enim Christo
    adhæret, unus est spiritus (I Cor. vi, 17). Et Balaam
    petebat ut anima sua deficeret in animis justorum
    (Num. xxiii, 10), id est, ut proprii oblivisceretur
    C erroris: 1179 quod suum erat, deponeret: quod
    justitiæ et æquitatis, assumere. Sed progrediamur
    ad cætera.
    31. (Vers. 124.) Sequitur: Fac cum servo tuo se-
    cundum misericordiam tuam, et justitias tuas doce me.
    Præstruxit viam, et commendationis suæ incrementa
    præsumpsit. Supra poposcit ne nocentibus tradere-
    tur (Sup. vv. 121 et 122); iterum petiit ut suscipere-
    tur in bono; ne calumniarentur ei superbi, hoc est:
    Non declino judicium, sed calumniam perfidorum;
    illi enim judicare nesciunt, calumniari sciunt. Ad
    te confugio, qui nosti repræsentare judicium. Et
    bene non vult calumniatoribus tradi; multa enim Job
    passus est justus, postquam traditus est nocenti. Sed
    difficile fuit illud et grande certamen (Job. ii, 6),
    D quod nisi Job nimia patientia haud facile quisquam
    superare potuisset; tamen ille non totus est tradi-
    tus, sed meliore exceptus est portione. Qui dicit:
    Non tradas me (Sup. v. 121), quæ majora sunt com-
    prehendit. Plus autem in anima, quam in carne
    sumus; justis enim dicitur: Vos autem non estis in
    carne, sed in spiritu (Rom. viii, 9). Tradi ergo ani-
    mam esse abluendas; ut Theodoretus lib. iv Hæret.
    fabul. auctor est. De immersione vero fusius tom. II
     Ambrosius lib. De Mysteriis cap. 5, et auctor tracta-
    tus de Sacramentis lib. 11, cap. 7, quos consule.
    b judicium idem est atque exhibere, seu in præsenti ferre judicium. Cod. Theod. vIII,
    tit. 18, lege 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="60,504,497,557">
    a Edit., recognoscis baptizatos licet... mundari.
    Mss. vero nobis concinunt exceptis pau-
    cis, ubi pro,
    toto corpore, legitur, tincto corpore. Potest autem
    utrolibet modo hæc ultima pars admi-
    ni, potior tamen videtur. prima lectio. Et enim non solum ea
    baptismi per immersionem administrari solitum
    significat: sed etiam opponitur ineptiæ quorumdam
    hæreticorum, qui cunctas corporis partes inficiaban-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="507,703,819,857">
    tus, sed meliore exceptus est portione. Qui dicit:
    Non tradas me (Sup. v. 121), quæ majora sunt com-
    prehendit. Plus autem in anima, quam in carne
    sumus; justis enim dicitur: Vos autem non estis in
    carne, sed in spiritu (Rom. viii, 9). Tradi ergo ani-
    mam esse abluendas; ut Theodoretus lib. iv Hæret.
    fabul. auctor est. De immersione vero fusius tom. II
     Ambrosius lib. De Mysteriis cap. 5, et auctor tracta-
    tus de Sacramentis lib. 11, cap. 7, quos consule.
    b repræsentare judicium idem est atque exhibere,
    seu in præsenti ferre judicium. Cod. Theod. vIII,
    tit. 18, lege 42.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="864,953,940,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>