<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1437     IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.     1438
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
populi posteriorias interierat, et omnis occiderat ejus. A quovis Deum, per stultitiam praedicationis salutiferae
haereditas. Videns haec Propheta, dicit ad Christum:
Tempus faciendi, Domine: non jubendi, inquit, sed
faciendi; quia non legatus neque nuntius, sed Dominus
salvator erat populum suum. Et ille quidem
tempus sciebat, et non differebat: sed nos nesciebamus
quo melius tempore subveniret.

38. Aut fortasse vult a nobis admoneri, vult ro­
gari; immo si rogatus fuerit, aptè tempus veniet.
Venit ad ficulneam: et ante horam venit, ut dicit
ad matrem. Illa rogabat pro nobis, illa festinabat,
dicens: Vinum non habent, fili. Respondit Jesus:
Quid mihi et tibi est, mulier? Nondum venit hora
mea (Joan. ii, 3 et 4). Et mater, quae sciebat ejus
affectum, dicit ministris: Quodcumque dixerit vobis,
facite (Ibid., 5). Jesus quoque, qui horam suam
nequaquam negaverat, fecit quod ante differebat; nam
omnia Deus suo tempore fecit. Quidquid facit, non
est extra tempus: sed totum opportunum est quod
fecerit: et mihi tempore sua advenit; omne enim
tempus opportunum salutis, nihil praeproferum pro
salute periclitiantium: sed volebat exspectare adhuc
huc Synagogae correctionem. Ideo ante tempus ad
ficulneam venit (Marc. xi, 43), hoc est, cita Judicii
venit, opportune gentibus: cito venit perituris, cum
modo ereditorig. [ilegivel]
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
39. (Vers. 127.) Sequitur versus septimus: Pra­
eter hoc dilexi mandata, ilia super aurum et topazion.
Lex annuntiatrix Christi est: praecepta ergo Legis
spem futurorum bonorum deferunt, mandatum est
enim Domini: Attende tibi, ne derelinquas levitem
per omne tempus quo viveris super terram (Deut. xvi,
49). Quis est iste levita? Intelligas si consideres
quis sit ille qui venit ministrare, qui sacerdos est
in aeternum. Aliud mandatum ait: Custodi vespere
novorum, et facies pascha Domino Deo tuo (Deut. xvi,
4). Et infra: In loco quem elegerit Dominus Deus
tuus invocari nomen suum, ibi occides pascha vespe­re
ad occasum solis in tempore quo existi de Aegypto
(Ibid., 6). Ergo mandata Dei habent futurae redem­
ptionis indicia, resurrectionis insignia; ideo super
aurum et topazion memorat sibi esse dilecta. Quid
epim salute gratius, resurrectione pretiosius?

40. Vel quia quae stulta sunt mundi, Christus
elegit; ut quoniam per sapientiam mundus non co­
mprehenderat, scriptum in historia Xenocratis, qui scripsit “quasi
lithosgnomon”, nasci eum vel inveniri circa Thes­
baidis, civitatem alabastrum vel topazion, ut aliqui
putant; unde et nominatus est ab eo ipso quo gigne­
retur loco. Sunt autem qui putaverint insulam nuncu­
pari Topazion, ad quam appulsi Troglodytae:
oria subito commotione maritima, eo quod navium
usum non haberent, regredi nequiverint. Deinde plu­
rimo immarantes tempore, in insula invenisse lapi­
dem, et delectatos colore ejus repetisse domum, et
Arabis negotiatoribus advenientibus vendidisse: ab
illis emisse Philonem, et ad matrem Ptolemaei se­
cundi, cui nomen erat Berenice, ab ipso esse perlatu­m:
illam autem, quamvis regalibus ornamentis
c abundaret; supra modum tamen colore ejus stupe­
factam et aliorosso ut diutius species tam pretiosi la­
pidis non late-ret: ideoque studio ejus quæsitum lapidem,
in usus frequentiqres venisse.

41. Diximus quomodo innptuerit topazion lapis,
nunc expressius de ejus qualitate dicamus. Duorum
colorum est in hoc lapide κρᾶσις, hoc est, quidam
temperata permixtio. Prasoȋdēs et chrysopas similis
ebrysopraso, secundum utrumque velut quasdam
extendens colorum figuras, et plenius quidem a
peritis fertur extendere. Est autem parichrus, et satis
purus: et chrysachrus, et pinguis, resplendenti
similis, maxime cum solis splendore percutitur. Est
etiam pulcherrimus et mirabilis super omnes chryso­
prasos magnitudine, et, ut dixi, visu piuguior. Na­
non Philo, sed Philemo eumdem lapidem emisse
memoratur. Porro Troglodytae ex eodem Plin. l. v,
c. 8, discimus Aethiopiae populos fuisse admodum
barbaros, qui in specubus non longe a Rubro mari
habitarent.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,950,980,1440">
a Edit. post verbum subvepirel, addebant: Et jam
venit, et abiit, et iterum vult venire, et tempus nescire.
Glossema insulsum, quod in mss. nullis reperire est.

b Paris. quedam edit. Ei nihil nisi tempore sua
advenit.

c Mss. aliquot. Quasi lithognomon. Lectio non
contemnenda. Quis autem fuerit ille Xenocrates,
eam ejus nominis plures existerint, non omnino
liquet: verum tamen videretur similius hic agi de
Platonis discipulo, quem Diog. Laertius sex libros
de Natura scripsisse commemorat: quos historiam
titulo designare potuisset Ambrosius. Verum cum
Plinius recentioribus hanc opinionem lib. xxxvi
Nat. hist., cap. 8, tribuat, putamus eam historiam
Xenocrati medico, qui circa illa tempora floruit,
attribuendam. Quod autem de Troglodytis subdi­
ctum est etiam ex Plinii citato loco potestum est; ubi tamen
non Philo, sed Philemo eundem lapidem emisse
memoratur. Porro Troglodytae ex eodem Plin. l. v,
c. 8, discimus Aethiopiae populos fuisse admodum
barbaros, qui in specubus non longe a Rubro mari
habitarent.

d Sex mss., Duorum colorum est similitudo in hoc
lapide, κρᾶσις, etc. Ubi autem omnes mss. ac vet.
edit., et chrysopa. Rom. ex Plinio emendavit, chrysocteron; sed pro similis chrysoprasso, ut habetur. In
edit. et mss. plerisque reponendum ex eolem fuerat,
similis chryseprasso. Et hanc lectionem vehementer
suspicamur germanam esse, cum in mss. quibusdam legamus,
similis chryseprasse; sed interim ab aliis, atque edit.
non discedimus. Infra vero ubi edit. parichrus, scribimus cum mas. parichrus, vix sit color parius, sive albus a marmoribus insule Parisi ita dicitur.
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latino com duas colunas e aparato crítico em rodapé. Usei o rascunho OCR como pista, mas corrigi numerosas falhas evidentes (p.ex. "Noudum" -> "Nondum", "faciendi" em lugar de "laciendi" etc.), e normalizei abreviações e sinais confusos onde o original impresso é legível. Onde o traçado na imagem parecia incerto ou ilegível, indiquei [ilegivel] apenas em ocorrência pontual. Notas e sinais editoriais ao pé da página foram transcritos preservando a estrutura e o conteúdo aparente.
  </notas>
</pagina>