<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    1429 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    1174 tamen non privata virtus, sed publica. Nam
    immaculatum corpus a virili permissione servare,
    et palmam castimoniae limoso in corpore usque ad
    Angelorum conversationem custodire integritatis
    evehere, utilitas privata, laus publica est : Frugi
    esse ac modestum, et sobriae parcitatis tenere men-
    suram probatur a pluribus, sed sibi soli proficit.
    Fortitudo in praeliis eminet, in otio friget : cujus
    opus in tempore necessarium, in voto adversum ;
    maliunt enim homines non pugnare, quam vincere.
    Sola justitia est quae omnibus temporibus, aliis pa-
    pius nata quam sibi, quotidiano usu, et fructu pu-
    blico, suo damno alienas custodiat utilitates : quae
    nihil habeat utilitatis, et plurimum laudis. Hanc igi-
    tur Propheta praetendit ad sui meriti commenda-
    tionem, dicens : Feci judicium et justitiam : ne tra-
    das me nocentibus me. Ubi justitia, ibi misericordia.
    Misericordia a peccato liberat. Quomodo ergo pec-
    catoribus trador ? Simile illud in Cantici : Exuzi tu-
    nicanam meam, quomodo inquam eam ? Lavi pedes meos,
    quomodo inquinahqe eos (Cant. v, 3 et 4) ? Exui tunl-
    cam peccatoris, velamenque terreni : cui quasi pea-
    cator atque terrenus adjudicor ? Lavi pedes meos,
    ne qua delicti sors posset adhaerere vestigio : cur
    das in me delinquentibus potestate m?
    15. (Vers. 122.) Sequitur : Suscipe servum tuum
    in bono : non calumniemur me superbi. Quasi judiciu
    et justitiae conscius, auctoritate prophetica progre-
    ditur; ut servum Domini se dicere non reformidet :
    servus enim Domini nihil debeat alienis. Pretiosa haec
    est servitus, quae virtutum constat expensis. Cur C
    autem iumet nocentibus tradi, aperit evidenter; quia
    calumniatores sunt, qui operiunt veritatem : impu-
    gnent innocentiam, quia superbi sunt. Qualis enim
    adversum servulos Dei potest superbus esse, qui ad-
    versus Deum se exaltat, et dicit : In caelum ascen-
    dam : super sidera caeli ponam sedem mean : sedeibo in
    monte excelso, super montes altos qui sunt ab Aqui-
    lone : ascendam super nubes, et ero similis Altissimo
    (Esai. xiv, 13 et 14) ? Quid igitur mirum, si gra-
    vare homines possit, qui pervicaci spiritu nec Deo
    cedit? Quomodo mensuram veritatis, et fidem in ho-
    minem reservabit, qui sacrilegio, impudentique men-
    dacio omnipotenti se Domino adaequandum esse pro-
    mittit ? Quomodo calumniatur singulis, qui totam
    irripiavit terram, concessit reges, posuit universum
    orbem desertum, et civitates destruxit : eos qui in
    abductione erant, non solvit?
    16. Caveamus ergo ne muros animae nostrae de-
    struat, ne propugnacula nostrae mentis diruat, ne
    super sidera thronum suum ponat. Poni super si-
    dera, quando electum decipiit, quando justum cir-
    cunvenit, cujus opera lucenti spectat stellam in caelo.
    Nonne et Judas proditor inter caeteros audiebat :
    Vos estis lux hujus mundi (Matth. v, 14) ? Nonne
    diaboulus lumen ejus extinxit ? Quin etiam quos non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    docuerit circumvenire, calumniatur, invidens regni
    caelestis gloriam; ut quae illecetbris suis a Christi
    non potuit separare, eos calumniis suis debiti honoe-
    ris frustrte fraudare conetur. Fugiamus ergo malos
    calumniatores, qui peccatum operantur in nobis, et
    ipsi nobis calumnias infestissimae 1175 accusatione
    componunt, id quod ipsi fecerint arguentes. Ecce
    manus Domini parata est, quae te fugientem ab ad-
    versariis tueatur ac protegat. Pharao te in patribus
    lenebat superbus, immitis : fugisti ab eo, suscepit te
    manus Domini, et de periculis liberavit. Non dimi-
    sisset te Pharao, nisi tu ad Dominum confugisses.
    Dicebat Pharao : Dominum nescio, et Israel non di-
    milito (Exod. v, 8). Vides quam superbus ? Merito
    ergo susceptus in bono est, qui malum fugit. Non
    patitur ergo Deus in malo nos esse : suscepit in bono;
    nec patitur suos calumniis subjicere.
    17. (Vers. 123.) Oculi mei defecerunt in salutare
    tuum, et in eloquium justitiae tuae. Qui sint isti oculi
    considera, qui in Christum deficient, dum ejus pra-
    solantur adventum, animae videlicet oculi non cor-
    poris, tota fidei intentione defixi; in eo enim quem
    diligimus, totis oculis occupamur, nec quidquam
    aliud videre delectat. Non potest hoc dicere nisi qui
    a mundanis sollicitudinibus et saecularibus volna-
    tibus intentionem omnem suae mentis avertit. Nam
    quomodo hoc dicit, qui theatralibus ludibriis oceu-
    palur? Sed ille hic dicit, qui supra dixit : Averte
    oculos meas, ne videam vanitatem (Serm. v, v. 37).
    Qui autem sunt oculi qui despicunt in eloquium Dei,
    nisi oculi interioris hominis, obtutisque animae, qui
    fendentur ut videant Dei verbum, et nimia inten-
    sione et expectatione desiderant in saluare Dei, de-
    fectum sui patientes, ut assumant quod verbi est?
    18. Et quia eloquium Dei pleresque movere po-
    test, idea addidit : Eloquium justitiae; ut moveret non
    debeat. Movere autem poteram, qui scriptum est :
    Major serviet minori (Gen. xxv, 23). Nam nisi ad
    mysterium accipias, natura iuvria est. Et, Dedit
    vobis praecepta non bona (Ezech. xx, 25). Ergo Deus
    mala dat praecepta. Et, Ego Dominus creava pisfia
    (Esai. xlv, 7). Sed et de praeceptis sic solvitur: quia
    infirmis non dare debuit perfecta praecepta, quae
    sustinere non possent. Quando audiret Judaeus : Di-
    nilie quanta illa.... et sequere me (Matth., XIX, 21) ?
    Quando audiret Judaeus : Qui non dixerit egetem
    suam, et secutus me fuerit, non est me dignus (Matth.
    v, 38)? Sed haec perfectionis praecepta Evangelio re-
    servata sunt. Et mala non creavit Deus, sed haec quae
    videntur nobis austera, verbera, mors et hujusmodi
    alia quae propter emendationem praescripta sunt
    noxiorum; justis enim non est, lex posita, sed in-
    iustis. Nam si noxii nihil timerent, innocentes sem-
    per timerent.
    19. Qui sunt igitur isti oculi qui desinciunt in salu-
    tare Dei? Diximus oculum suppliciorum esse, qui
    male, si per ironiam dictum accipiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou linhas e abreviações impressas; pequenas áreas com texto danificado foram transcritas com provável leitura; cifra 1174-1175 integradas conforme impresso.</notas>
</pagina>