u55

mam suam recusat, qui corpore sieg! aranea tabe- A
scebat. (Psal. xxxvi, 12),

22. iioc igitur loco, majare quodam familiaritatis
usu poliora presumens, ait : F'qc cum servo (uo se-
cundum misericordiam tuam, et justilias (uas doce me.
Misericordiam sibi deferri poscit, justitias doceri.
Alibi quoque, hoc est, in posterioribus babes hupc
sensum : Et ne in(res in judicium cum servo tuo (Ps.
cxLIn2). Etenim nostrorum conscii peccatorum, mi-
sericordiam magis petere Dei nostri, quam justitiam
implorare debemus. ^ Alia veniam largitur : alia
examen impertit. Quie spes hominibus certandi apud
eum, quem occulta non fallunt, quem latere peccata
non possunt? Ideoque sciens ejus potentiam, qui
hominem non timeret, ait: Tibi soli peccavi ( Psal.
L, 6). Non potest hoc justus negare; quia nemo sine
peccato : non potest rex, quia etsi leges in polestale
liabet , ut impune delinquat; ^ Deo tamen subditus
est : immo plus ipse debet, cui plus commissum est.

45. Hoc ergo dicit: Fac cum servo tuo secundum
misericordiam (uam ; quia etsi quid boni feci, plura
debeo quasi servus. Non uno facto servus absolvi-
tur; quia nenio servum. habens arantem, aut oves
yascentem, dicit illi : Transi, recumbe ; sed dicit illi:
Para quod canem, el praxcinge te, et ministra mihi. . . .
* Numquid graliam habet. servus , si. [ecit quod impe-
ratum est ei ( Luc. xvin, 1 et 8)? Ergo et cum feceri-
mus quod nobis imperatum est, non statim nos exal-
tare debemus, sed magis liumiliare ; quia non statim
si aliquid fecimus, implevimus omnia servitutis ub-
sequia. Quis tanta nature munera, yije salutisque
servata» divina beneficia digno possit zquare servi-
tio? Quis potest solvere quod accepit? Ideoque scieus
omnia, misericordiam petit potius ^ quam audieu—
liam : Quoniam , inquit, non 3180 justificabitur in
conspeciu tuo omnis homo vivens ( Psal. cxyii, 2).

$4. (Vers. 125.) Quintus versiculus sequitur : Ser-
vis (uus sum ego : da mihi intellectum, et. scibo testi-
monia (wa. Intellectus. spiritale munus est; et ideo
quod Dei est, a Domino postulatur. Nec quasi ex-
traneus poscit, qui servum se confitetur. Bene ait :
Sereus tuus sum. Servus enim voluntatem domini sui
facit. Servus quxrit servitutis stipendia, * remune-
rationem sperat. Servus Domini non potest idem esse
servus peccati : et ideo intellectum sibi dari poscit,
utsciat cavere peccatum. ilabehat quidem intellectum,
sed non ut redundaresibi crederet:uberiorem requirit.

* Edit., Aliis veniam largitur, aliis examen impertit.
Mss. aliquot, Alii... . ali, eic. Cieteri magno nu-
mero, ut in textu.

b ]ta mss. At edit. adjiciunt, Deo tamen subditus
est, post voces, qui nulli debet, immo, etc.

€ Edit. et pauci inss., Numquid gratiam habet servo,
eui lectioni gracus textus, et latina versiones suffra-
gantur. Alii mss. ... servus. Non malo; sj gratiam
hie idem esse ac meritum animadvertag. tt hoc
modo eum. Evangelist locum reudidit interpretatio
Rersica atque ethiopica, quas in Polyol. Augl. con-
Sulas licei.

4 Mss. aliquot, quam sapientiam. Rom. edit., quem
excusationem, Melius alii mss. et vet. edit. quam au-

SANCTI. AMBRORII

ux

35. Est autem et intellectus paturg, 04 ee ia--
lecius non honus, Ideo. et Salomon ait : Ispsiiec.
auem bonus. dat gratia. ( Prov. xui, 19). Nam i
omnis intellectus bonus essel, pon opus fuisset ada-
tamento. Jure graliam Domini sui quaerit, aliter exa
scire non potest seeretg Domini, misi iptollectus a
ritalis munus acceperit. llybes boc im Hieremu:
Notum mihi. (ac, Domine, et scibq ( Jezena. xi, loj
quia Disi Deus uotum fecerit. bominibus snysterim
suym, scire non possumus,

56. (Vers. 136.) Sequitur versieulus sextus : Tes
pus faciendi, Domine : dissipaverunt legem tuam x.
qui. Bene ait tempus faciendi esse; Est enim taxi
lacendi, ei tempus loquendi ( Eccles. i, 7 ). Seit
quendi tempus advenit : ae per hoc Dominici adver

p "u$ tempus jam. esse memorat; ut quia Legis f

est praevaricatio, veniat flnis Legis, et consemunx:
ejus, et plenitudo Dominus Jesus, qui donet hou:
bus universa delicta : et abolito chirographo deli
rum, absolvat omnes et liberet peccatores. Tw
est faciendi, ut si ingravescente wgritudine alics
incommodi, curras ad medicum, ut citius veniat; x
postea subvenire non possit. Medicus enim tunc ss
plius desideratur, eum gravis incubuerit xgritsk
languenti. Ergo cum videat in Spiritu. sanctus Pre
pheta prevaricationes populi, luxuriam, deliciis
dolos, fraudes, avaritiam , temulentiam , quasi pi
nobis interveniat, currit ad Christum , qnem soles
tantis sciebat subvenire posse peceatis : urget ut v-
niat, ncc patitur fleri moras. Tempus, inquit, faciat.

€ Domine, hoc est, ut pro nobis crucem zsecnás,

mortem subeas. Totus in periculum ultimum nu
dus urgewir : veni ut tallas peecatum mundi. Veca
vila morientibus : veniat resurrectio jam sepalis
Facium tuum subvenial; quoniam nec tua. przeepi
prodesse potuerunt. In. Lege praceptum est, íi |
Evangelio ministerium.

57. Cweus omnis populus proprium non videbit
auctorem. Claudus erat mundus, et titubaute vestib
fidei finctuabat. Non erat malagma imaponere , neq
oleum, neque alligaturam. Omue patrimonium suüg
in medicos erogaverot mulier illa Evangelica (Lu.
vim, &5), speciem habens congregationis 118]
man, que coibap ex gentibus: pec. fluentem san-

p guinem, el. inveterate passionis lethale profluvium

poterant sceculj hujus medici restringere. Priucipé

dientiam; hoc est , quam lpcum sibi dari ad causam
defendendam. : .

* Superiores edit. , remunerationem non sperat. He-
lius cod. mss. remunerationem sperat. Etenim servas
preter diaria, peculium et alia stipendia servitutis,
ad manumissionem quoque aspirat. lnfta vero uli
mss., sed non ul. redundare, kii. inde negationem
detraxerant. Minus commode id. quidem , ut patclii
locum attentius consideranti. uu

f Edit. omnes, et mss. nop pauei, im Eranaelio
wgsterium, Meligs. cod. Rem., Corb. , Vind. et Nar.
unus, .. . ministerium. Significatur enim in Evauge-
lio exhibitum sive impletum fuisse à Clirista, qued ia
Lege fuerat preceptum.

ogizec GoOgle Le EE

