<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1457 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1458
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,960">
    cipue ne negligens, ne remissus sit. Melius est ut A
    unius , aut dolorem damnatione plurimi liberentur,
    quam duorum absolutione plures periclitentur.
    12. Exquisivit, inquit, me zelus domus tuae. Vides
    quia zelus Dei gratia est, qui exaurit, qui superve-
    nit, qui se justi infundit peccori. Zelus Dei vita est.
    Denique Dominus ait : Zelus domus tuae devoravit me.
    Sicut enim ante in Adam devoraverat hominem
    mors praevalens: ita zelus decravit, quem vivifi-
    cavit in Christo. Zelum habuit Elias, et ideo raptus
    ad coelum est. Zelans, inquit, zelavi Dominum (III
    Reg. xix, 10). Zelum habuit Mathathias Butanus, qui
    adversus sacrilegia Antiochi excitavit Dei plebem.
    Zelum qui habent, omnes sibi inimicos suos putant
    qui sunt hostes Dei, quanvis patrem, fratres, soro-
    res. De omnibus dicit: In hostes facti sunt mihi (Psal. B
    cxxxviii, 29), sicut David ait. Quid multa? Apo-
    stolus quoque Domini hoc declaratus est nomine, ut
    Judas Zelotes diceretur, sicut legimus in Evangelio
    (Luc. vi, 15).
    13. Zelo fidei populus gentilium vitam sibi acqui-
    sivit aeternam, quam negligenia atque desidia Judæo-
    rum populus amisit. Ideo scriptum est : Zelus ap-
    prehendit populum ineruditum (Esai. xxvi, 11); quo-
    niam populus qui erat eruditus in Lege, nullum fidei
    habebat ardorem. Contulit se zelus ad gentes : cujus
    tanta est gratia ; ut electionis prærogativam vicerit,
    et eruditionis industriam. Denique apprehendens
    populum ineruditum, fecit esse meliorem. Itaque ea
    gratia operata est in populo nationum ; ut hæredi-
    talem Domini mereretur, qua operatus est Dominus, C
    ut Ecclesiam sibi ex nationibus copularet. Zelus ergo
    charitas est. 1199 Denique valida est sicut mors char-
    itas : durus sicut inferi zelus (Cant. viii, 6). Durus zelus
    quem vitæ hujus nulla vincit illecibra. Durus sicut
    inferi, per quem peccato morimur ; ut vivamus Deo.
    14. Angeli quoque sine zelo nihil sunt, et substan-
    tiæ suæ amittunt prærogativam, nisi eam zeli ardore
    sustenent. Denique in Apocalypsi Joannis Domi-
    nus ad Angelum Laodicic dixit : Scio opera tua : ne-
    que frigidus es, neque calidus. Ultimum frigidus esses,
    aut calidus : sed quia tepidus es, incipiam te vomere
    ex ore meo; quia dicis : Dives sum, et diutius, et mul-
    tius ægeo : et neces quod tu es miser, et miserabilis, et
    mendicus, et nudus, et cæcus. Consulo tibi, ut emes a
    me aurum igneum probatum (Apoc. iii, 15-18). Hic est D
    Dei zelus, hic est fidei vapor, devotionisque fervor,
    qui nos velit suavem cibum in Christo remollit et
    format. Quanta Domini gratia, ut nos in suo ore con-
    stituat, et quasdam meritorum nostrorum epulæter
    dapes; ac, si meremur, devoret, si nostri cibi suavita-
    tibus delectetur. Beatus quem sapientia devorave-
    rit, quem virtus hauserit, quem justitia receperit :
    culpa in eo habere non potest portionem, quem ab-
    sorouerint remissio peccatorum ; ubi enim error in-
    veniet, quem integritas immaculata susceperit?
    a Rom. edit., Mathathias bar Joannis. Sed præter-
    quam quod abhorret a consuetudine Ambrosii ab
    Hebræo et Syro istiusmodi nomina componere, om-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    45. Et quid miremur si Angeli eum haberent? Ipse
    Deus Pater ait : Zelans zelabo Hierusalem zelo magno
    (Zach. viii, 2). Quia Deus magnus, ideo et zelus ejus
    magnus est : et pro uniuscujusque potentiae qualitate,
    ita zelus aut mediocris, aut magnus est. Zelo vindi-
    catur Hierusalem, zelo Ecclesia congregatur, zelo fi-
    des acquiritur, zelo pudicitia possidetur. Dominus
    quoque Jesus ait : Zelus domus tuæ comeduit me (Joan.
    ii, 17); increpans Judæos quod domum orationis fe-
    cerint speluncam latronum, fecerint et domum ne-
    gotationis.
    16. Sed non solum locum Ecclesiæ zelare debe-
    mus, sed hanc quoque interiorem in nobis domum
    Dei ; ne sit domus negotiationis, aut spelunca latro-
    num. Si enim lucra, quæstus, pecuniæ enolumenta,
    B aucupemur, domum negotiationis fecimus. Si invda-
    mus alienas possessiones, fines viduæ vel minorum,
    fecimus speluncam latronum. Venit ergo Verbum
    Dei, et de hac domo projiciat fures, direptores, cau-
    pones ; ut mundum sit cor tuum, pectus tuum.
    17. Sed est zelus ad culpam, est et zelus ad gra-
    tiam. Nam et ipse David ait : Zelavi in peccatoribus
    pacem (Psal. lxxii, 2). Et in Ecclesiastico scriptum
    est : Non zeles mulieren sinus tui; ne ostendat super
    te maliam doctrinæ nequam (Eccl. ix, 1). E mulier
    zelotypa in mulierem fidelem jure reprehenditur.
    Advertimus ergo quod mensura: quedam et disciplina
    sit zeli, sicut disciplina virtutis. Et ideo beatus qui
    zeli noverit disciplinam, et oderit eos qui Domini
    gratiam relinquentes, salutem propriam deserant,
    errores sibi fraudis adsciscant.
    18. Ideoque ait : Quoniam obliti sunt verborum
    tuorum inimici mei. Qui sunt isti inimici? Si populus
    Judæorum , quomodo inimici erant sub ejus imperio
    constitil? David enim Judæos omnes regno pro-
    prio gubernabat. Si gentiles : quomodo 1200 obliti
    verborum Dei, qui legem Domini nesciebant? Nemo
    enim nisi id quod acceperit, oblivisci potest. Illi er-
    go inimici mei, qui inimici tui, qui Dominium in po-
    pria sua venienem non erant recepturi. Hos graves
    hostes, hos inimicos suos Propheta testatur; non qui
    sibi essent, sed qui Christo rebelles. Denique alibi
    dicit : Et super inimicos tuos tabescetiam : et justo odio
    oderunt illos (Psal. cxxxviii, 21 et 22); graviora pi-
    ans arma perfidic esse, quam pugnae. Neum enim
    D gravior hostis omnium, quam qui omnium lædit au-
    ctorem. Ideo ergo zelo magno acquisitus est populus
    nationum ; quoniam a suo Deus populo negabatur.
    Nec enim polerant aut fidei devotionem, aut discipli-
    nam tenere virtutis, qui memoriam præceptorum
    cœlestium non tenebant. Sic Adan de paradiso eje-
    ctus , sic populus Judæorum de prærogativa electio-
    nis exclusus est.
    19. (Vers.140.) Sequitur : Ignitum eloquium tuum ni-
    mis, et seruus tuus dilexit illud. Igne quidem Dominus
    missit in terram, non ut eam sedormi:am rursus, sic-
    nes mss. et vet. edit. refragantur. Itaque lectionem
    antiquum reposuimus, tuncisti utrum ea etiam sin-
    cera sit, subdubilimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,620,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Numerais manuais (1199, 1200) riprodotti come nella pagina. Alcune parole minuscole e legature tipografiche modernizzate ritenute incerte; segnalati con spazi e punteggiatura come nell'originale. Nessuna sezione completamente illeggibile; dove apparivano abbreviazioni tipografiche sono state trascritte letteralmente.</notas>
</pagina>