<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,20,920,80">
IN PSALMVM CXVIIII EXPOSITIO. 1478
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
14:7
tibus oculis. Synagogae figuram a accepit; quia A peribus largiatur, debiles sublevet, mortuos honoret
Christi gratiam videre non potuit, helvetato debilis tumuli sepultura. His operibus charitas quaeritur, ut
mentis oblltu. Quo declaratur quod fructus quos nemo possit a Christo vel periculo mortis avelli.
ante Synagoga a primogenito Dei filio susceperat, Unde ille ait : Quis nos separabit a Christo? Tribula-
Ecclesiae concessit : sed quia illius noctis potita con- tio, an angustia.... an persecutio (Rom. viii, 35)? Et
cubitu genuit Liu suae posteritatis haeredem, imple- infra : Confsdo enim quia neque mors, neque vita, ne-
vit mysterium, quoniam, credentibus apostolis, re- quea angeli (Ibid., 38).
liquiae Judaeorum per electionem gratiae salvae factae
sunt.
25. Unde ait Ecclesia : Nova et vetera, frater meus, servavi tibi (Cant. viri, 13). Quis dabit te fraterm lac-
tentem ubera matris meae? Inveniens te foris, osculabor
te, et quidem non spernent me. Assumam te, et inducam
in domum matris meae, et in secretum ejus quae conce-
pit me : tibi docebis me (Cant. viii, 1 et 2). Habens
igitur informationem novarum et veterum Scrip-
tarum, nec despicabilem se esse sentiens, non so-
lum orationibus in secreto cordis Verbum tenet, ve-
rum etiam psallenibus chori vocibus velut quibus-
dam eum osculis gratiae osculatur.
26. Itaque malorum granalorum, hoc est, diver-
sorum et innumerabilium fructuum, et praecipue b
fidei odoribus, gratiae, sapientiae, et gloriae, vitaeque
aeternae subnixa divitiis, quae sunt circa sinistram
et dexteram Sponsi, per animas sanctas laudantium
congregationum plausibus excitat Christum, dicens :
Adjuvari vos, filiae Hierusalem, ne suscitetis et resusci-
tetis dilectionem, usquequo voluerit (Ibid. 4).
27. Unde eam mirantur filiae Hierusalem, sanctae
animae patriarcharum, et prophetarum, veterumque
justorum, vel caelestes potentiae, dicentes : Qua est
haec quae ascendit dealbata, innitens super fratrem suum
(Ibid., 5) ? Hoc est, talibus solemnitatibus fulget Ec-
clesia : et quae ante per diem fusca erat, jam splen-
det in noctibus et relucet.
28. Ipse quoque Dominus tanto munere psallen-
tium delectatus ait : Pone me ut signaculum in cor
lum, ut sigillum in brachium tuum; quia valida est
ut mors charitas, durus sicut inferi zelus. Alae ejus, alae
ignis et flammae : aqua multa excludere non poterii
charitalem, et flumina non inundabunt eam (Ibid., 6
et 7). Quia vidit tantam devotionem Ecclesiae, ido-
neos putat esse jam populos qui in corde nostro et
in brachio signaculum ejus portare possimus. Ipsum
enim Pater signavit Deus : et qui testimonium ejus
accepit, signavit; quia Deus verax est : et ideo ope-
rantes cibum permanentem in vitam 1217 aeter-
nam, signati sunt ad imaginem et similitudinem
Christi, qui est imago invisibilis Dei. Sicut ergo
Deus verax est, et tu signa in tuo sensu et opere
veritatem; ut os tuum non loquatur mendacium,
manus tua non operetur opera hominum, quae sunt
salacia istius mundi, sed illa quae Dei sunt; ut pad-
a foi verbum, accepit, iirreperat in edit., quas-
dam Paris., quia Christi gratiam accepit, quod nos ut
adulterium abdicavimus.
b Haed. ae multi mss. Alia tamen nec ipsi pauci,
fidei odoribus grat., sapientiae, &c.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
29. Ea specie etiam zelus durus est charitatis, et
alae ejus, alae ignis. Habet alas sicut columba; sunt
enim pennae columbae deargematae, quibus evolat qui
diligit, dicens : Ecce elongavi fugiens, et mansi in so-
litundine (Psal. LIV, 8) : sed alae charitatis, alae ignis,
quibus dilectionis inflamnat ardorem. Hoc vapore
serventes eccli Dominus angelos suos spiritus, et mi-
nistros suos ignem urentem, sed non exurentem.
B Legimus et alam templi, supra quam diabolus ten-
tans fecit ascendere Salvatoren, quae erat in templi
culmine (Matth. iv, 5). Sunt ergo e fastigia pinnac,
sunt culmina charitatis, quae vaporem gratiae peccato-
ribus humanis adolere consueverunt; ut multa aqua
extinguere atque excludere non queat charitalem, et
flumina eam saecularium tempestatum nulla conclu-
dant.
30. Cum ergo tanta Ecclesiae gratia, tanta nos
praemia devotionis invitent, praevenimus orientem
solem, occurramus ad ejus ortus, antequam dicat :
Ecce adsum (Esai. LVIII, 9). Vult se praeveniri Sol
iustitier, et ut praeveniaitur, exspectat. Audi quem-
admodum exspectet, el cupiat praevenir : Dicit an-
gelo Pergami Ecclesie.... Age penitentiarn : ceterum
veniam tibi claro (Apoc. II, 12 et 16). Dicit angelo Lao-
dicen.... Aemulare ergo, et poenitentiam age : Ecce sto
ad januam, et pulso; et si quis audierit vocem meam,
et aperuerit januam, intrabo ad eum (Apoc. III, 14, 19
et 20). Poterat intrare : denique nec resurgentem
eum cum corpore ulla clausarum valvarum repaglia
retinere potuerunt, subito se apostolicis penetralib
bus improvisus insudit (Joan. xx, 19) : sed studia
devotionis laue desiderat experiri; apostolos jam
probatos habebat. Aut forte, in persecutione praeve-
nit : ubi tranquillitas est, praeveniri cupit. Praeveni
certe hunc quem vides solem. Surge qui dormis, et
exsurge a mortuis : ut illucescat tibi Christus (Ephes.
XV, 14). Si hunc solem praeveniens antequam iste
surgat, aspicies Christum illuminantem. Ipse prius
D in tui cordis illucescit arcano : ipse tibi dicent : De
nocte vigilat ad te spiritus meus (Esai. xxvI, 9), ma-
tutinum lumen temporibus faciet splendere noctur-
nis, si mediteris verba Dei. Dum enim mediteris,
lux est : et videns facem non temporis, sed gratiae,
dices quia Lux precepta tua (Ibid.). Cum autem te
mediantes verba divina dies 1218 invenerit, et
iam gratum opus orandi, atque psallendi defectave-
a Omnes editi. et pauci mss., fastigia penitia?. Alii
mauue plures, fastigia pia. Rhei quid emque, fastigia
pinnac. Optima lectio, cum refertur ad illud supra
posium, legimus et aliam templi: quam patrem prima-
culum vocat Vulgata versio.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; notas de rodapé localizadas na base de cada coluna; numerais 1217 e 1218 incorporados no corpo do texto; pequenas abreviações e abreviações tipográficas mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>