<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1475 SANCTI AMBROSII 1476
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,680">
    qui grave portavit jugum a juventute : sedebit singulariter, et silebit; quia tulit jugum verbi (Ibid. 27). Qui enim a juventute jugum portaverit, et habens maturi moderaminis teneriora volens colla subdiderit, sedebit singulariter, remotus a strepitu interpellantium passionum, et quietus silebit : cui necesse jam non sit jurgari cum corpore, decertare cum variis cupiditatibus; quia tulit jugum verbi anima quæ quærit Deum, quæ captivas sibi fecit omnes delicias juventutis. Unde fortasse et illud Dominicum : Non clamabit, neque contendet, neque audiet quisquam in plateis vocem ejus (Matth. XII, 19; ex Esai. XLII, 2), non solum ad defensionis silentium, absolutionisque contemptum, et tolerantiam passionis, sed etiam ad compressiones omnium accipere possumus corporalium voluptatum. Unde et alibi scriptum est : Quia peccatum non fecit (I Pet. II, 22). Recte igitur tacebat in mortis periculo constitutus, qui mortis aculeum non timebat.

    20. In verba, inquit, tua speravi. Græcus ἐπηλπικα dixit, quod est ad sperandum semper crescere, et spem spei adjungere. Justus semper sperat, et in adversis positus, et frequentibus afflictus ærumnis desperare non novit : sed quo graviora toleraverit, magis sperat, et sperandi sumit profectum, secundum illud oraculum : Consolamini, consolamini populum meum, dicit Dominus : Sacerdotes loquimini justitiam in cor Hierusalem, consolamini eam; quia repleta est dejectio, et solutum est peccatum ejus; quia recepit de manu Domini duplicia peccata sua (Esai. LX, 1 et 2). Quam cito dixit plenitudinem dejectionis solutionem esse peccati, et repetivit causam consolationis eo majus esse reconciliationis 1215 insigne, quo numerosior fuerit pœna, quam culpa.

    21. Job tot gravatus incommodorum acerbitatibus, pio spem cumulabat affectu, discretam a piis causam asserens impiorum, quorum lumen exstinguitur (Job. XVIII, 5). Lux autem, secundum Salomonem semper est justis (Prov. XIII, 9). Unde colligitur quia justus semper in verba Dei sperat, et spem adjicit spei. Quod evidentius expressit Esaias, dicens : Tribulationem super tribulationem ᵃ exspecta, spem super spem (Esai. XXVIII, 10). Ad perclactatos et abductos ab uberibus loquebatur, hoc est, ad eos qui prima infantiae alimenta transissent, cibo jam habiles fortiori. Exemplo sit, quod ablactatus Isaac patriarchæ tantus evaserit; ut adhuc infantior rudimenta primævæ positus ætatis, nequaquam tamen gladium ferituri parentis horrnerit (Gen. XXII, 10). Plures filios habuit Abraham, nullum ablactavit alium, sed in hoc solo secisse legitur opus magnum (Gen. XXI, 8). Et bene magnum epulum Scriptura dixit, quia typus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,680">
    A erat ejus, quem semper epulantur corda sanctorum.

    (22. Vers. 148.) Sequitur versus quartus : Prævenerunt oculi mei mane meditari verba tua. Supra (vers. 147) ait : Præveni ἐν ἀωρίᾳ, hoc est, ante horas, ante tempus; hic ait, mane : aliud significans tempus orandi atque psallendi Domino; ut sit illud prius, secundum quod ait : Media nocte surgebam (Serm. 8, v. 63); hoc autem juxta illud : Præveni orientem solem; grave est enim, si te otiosum in stratis radius solis orientis inverecundo pudore conveniat, et lux clara feriat oculos somnolento adhuc torpore depressos. Arguit nos tanti temporis spatium sine ullius devotionis munere, ac sacrificii spiritalis oblatione, feriata nocte transmissum. An nescis, o homo, quod primitias tui cordis ac vocis quotidie Deo debeas? Quotidiana tibi messis, quotidianus est fructus. Occurre ergo ad solis ortus, ut te oriens inveniat jam paratum; ne lumina tua madido adhuc sopore mergentia primos diei fulgor exagitet.

    23. ᵇ In cubili meo, in noctibus quæsivi quem dilexit anima mea (Cant. III, 1), dicit Ecclesia. Ideo meruit cum invenire, ideo ejus gratiam promereri; quia etiam in cubili quæsivit, quæsivit in noctibus. Propterea copiam ejus adepta in posterioribus loquitur ad Sponsum : Veni, frater meus, egeamus in agrum, requiescamus in castellis, diluculo surgamus in vineas (Cant. VII, 11). Advertis quemadmodum Sponsa Verbum invitet Dei; ut veniat in terras, et tollat peccata mundi? Ager hic erat ante desertus, sentibus nostrorum squalidus delictorum, horridus spinis. Castellum erat, in quo relegatus Adam perpetuo suæ posteritatis hæredes stringebat exsilio. Illo ergo ducit Ecclesia Christum, ut Adam liberet. Deinde exsulibus absolutis, cœpit mundi istius ager idoneos habere cultores : et qui erat ante jejunus, factus est vitiis æternæ plantatione fecundus. Nec tamen sic spiritualibus læta palmitibus evagatur : sed ad has vineas vocat Christum, ubi psallentes sint, et orantes, ubi noctibus ac diebus fructus innoxius perseveret.

    1216 24. Ibi, inquit, dabo ubera mea tibi, dederunt mandragoræ odorem (Ibid. 13). ᶜ Plerique discernunt quemdam inter mandragoras sexum; ut et mares putent esse et feminas, sed feminas gravis odoris. Significat ergo gentes quæ ante fœtebant, cum essent infirmiores evirata quadam imbecillitate perfidiæ, boni odoris fructum ferre cœpisse, postquam in adventum Domini crediderunt. Legimus etiam quod mandragoras acceperit sancta Rachel a sorore sua Lia; ut concederet ei illa nocte dormire cum sancto Jacob (Gen. XXX, 14 et seq.). Mandragoras Ruben primogenitus attulerat matri suæ Liæ, quæ lippien-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,680,480,900">
    ᵃ Nullæ edit. agnoscunt vocem, exspecta, quam tamen mss. omnes exhibent, exceptis paucis ubi legitur, exspectavit. Perperam; LXX enim constanter legunt, θλῖψιν ἐπὶ θλψιν προσδέχου, etc. Verum in textu hebræo, et aliis versionibus non parva est hoc loco diversitas, quam in Bibliis polygl. videre est.
    ᵇ Edit. omnes, in cubiculo meo. Mss., in cubili meo,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,680,900,720">
    quod melius respondet græco, ἐπικοίτην μου, apud LXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,720,900,900">
    ᶜ Sequitur hoc loco Sanctus noster imprimis sententiam Dioscoridis lib. IV, cap. 7, ita tamen ut aliorum non rejiciat. Has videre licet apud Mathiolum in eundem lib. et cap. Disc.; sed et Critici sacri de mandragoris nonnihil etiam tradunt in cap. XXX Gen. vers. 14; quos consule.
  </bloco>
  <notas>
    - Página 1475-1476 da Patrologia Latina (Sancti Ambrosii).
    - Texto em duas colunas.
    - Letras marginais A, B, C, D indicam divisões (A e C na margem esquerda da coluna direita; B e D na margem direita da coluna esquerda). Transcritas no fluxo ou ignoradas se puramente marginais sem impacto no texto corrido, aqui 'A' foi incluído no início da coluna direita.
    - Números em negrito 1215 e 1216 são marcadores de coluna da PL.
    - Notas de rodapé (a, b, c) contêm grego e latim.
    - A nota 'b' continua no topo da área de rodapé da coluna direita ("quod melius respondet...").
  </notas>
</pagina>