<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,37,100,51">
    1455
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="406,37,456,51">
    1456
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="406,73,560,87">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,97,488,488">
    cium tuum. Grex innocens iste quid fecit? Ego A 9. (Vers. 138.) Mandasti justitiam testimonia tua
    pastor feci malignum, apud justum Deum, poena de
    culpæ auctore sumatur. Ipse pater fidei Abra-
    ham, cum ad immolandum unicus a sene filius
    posceretur, paternæ pietatis affectum divinæ confes-
    sione justitiæ temperabat, dicens : Justus es, Do-
    mine ; non enim poscis alienum, sed tuum reposcis :
    ipsum tibi restituo, quem dedisti. Hunc imitatus Job,
    exstinctis liberis, patrimonioque nudatus amisso, ami-
    cium sui corporis scindens ait: Nudus natus sum, nudus,
    inquit, et moriar. Dominus dedit, Dominus abstulit . . . .
    Sit nomen Domini benedictum (Job. 1, 21 et 22).
    7. Omnes ergo justum Dominum prædicemus : et
    qui moribunda sepulcro sua membra componit, et
    qui damno feritur, aut funere filiorum, dicat : Justus
    es, Domine. Quid enim nostrum amittimus ? Clamat
    Apostolus : Quid habes quod non accepisti (1 Cor. IV. 7)?
    Quod habens ergo, accepimus : quod igitur amit-
    timus, reddimus, non amittimus. Justus 1197 Do-
    minus in periculis, justus in damnis, justus in ul-
    tionibus est, non solum quia unusquisque juste culpæ
    suæ pretium luit ; verumetiam quia dum unus puni-
    tur, plurimi corriguntur. Ananias in Actibus aposto-
    lorum fraudati pretii quod de agri sui venditione
    perceperat, crimen admisit (Act. v, 4 et seq.) : qui
    potuerat nihil offerre, et crimen evadere. Verum ne
    quis impune circumscribendos apostolos arbiirare-
    tur, aut misericordiæ suæ munus fraude contamina-
    ret perfidia, a morti addictos eterna, universos ad
    fidei studium justo terrore composuit. Pharao cum
    populo suo fluctibus mersus, mundanæ conversatio-
    nis exemplum est ; ne quis Dei populum persequatur.
    Denique potuit eum Deus voluntati suæ facere obe-
    dientem : sed ejus pœna omnes voluit emendari.
    Ideoque dicit ad eum Dominus : Quia ad hoc ipsum
    te suscitavi : ut ostendam in te virtutem meam : et an-
    nuntietur nomen meum in universa terra (Exod. ix,
    16). Non utique Dominus suæ laudis, sed nostræ cor-
    rectionis incrementa quærebat.
    8. Omnes ergo sapientes dicunt : Justus es, Domi-
    ne, et rectum judicium tuum ; nequa enim tradimur
    adversariis sine judicio ipsius, neque sine ipsius ju-
    dicio in tribulationes venimus. Hæc justorum est
    consolatio : hoc est Domini judicium. Denique et
    supra habes : Memor fui judiciorum tuorum, quæ a
    seculo sunt, et me consolatus sum (Sup. v. 52). Ad-
    verlis ergo quia judicia Domini consolationes sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,97,938,938">
    et veritatem. Utrum nimis mandasti, an
    nimiam veritatem ? Sed et nimio veritas plena laudis,
    et nimium mandare providentiæ atque cautelæ est.
    Etenim infirmos noverat; ideo sæpius admonebat,
    ut non obliviscerentur.
    10. (Vers. 129.) Sequitur versus tertius : b Exqui-
    sivit me zelus domus tuæ ; quoniam obliti sunt verbo-
    rum tuorum inimici mei. Est zelus ad vitam, et est
    zelus ad mortem. Ad vitam zelus est divina præ-
    cepta servare, et amore Domini ejus custodire man-
    data, ut fecit Phinees, de quo legimus in Numeris,
    dicente Domino ad Moysen : Phinees filius Eleazar
    filii Aaron sacerdotis sedavit furorem meum a filiis Is-
    rael, eo quod æmulatus est zelum meum in illis : et
    non consummavi filios Israel in zelo meo, sicut dixi.
    Ecce ego do ei testamentum pacis, et erit illi et semini
    ejus post eum testamentum sacerdotii æternum, pro-
    pter quod æmulatus est Deum c suum, et non exoravit
    pro filiis Israel (Num. xxv, 11 et seq.). Cæsa jace-
    bant viginti quatuor millia populorum : tendebat poe-
    na in omnes, nec ullus finis exitii. Arripuit siroma-
    sten Phinees, duos occidit interdicta sibi consuetu-
    dine copulatos, redemit omnes, indignationem Do-
    mini mitigavit, dedit victoriam quibus negabat salu-
    tem. Quam salutaris est igitur Dei zelus!
    1198 11. Non unius temporis illud vitium fuit ;
    et nunc Madianitis miscetur Judæo. Madianitis est,
    quæ nullo est uxoris legitimæ copulata conjugio,
    nullo fidei juncta consortio. Madianitis est hæreti-
    corum perfidia, cum populum Dei tentat. Quam mul-
    tis populis meretrix ista feralis irrepsit, quæ publico
    funere totum populum communi morte tumulavit!
    Veni et nunc, Phinees, arripe gladium verbi, inter-
    fice perfidiam, jugulato hæresim ; ne propter eam
    populus universus intereat. Urget ira cœlestis, per-
    cute ipsam vulvam impietatis, generatoriumque
    perfidiæ ; ne partus formetur infelix, ne adulte-
    rina conceptio diffundat seminarium prævaricationis
    et sceleris ; ut Dominus tecum statuat testamen-
    tum pacis, et testamentum gratiæ, testamen-
    tum promissionum cœlestium. Zelum habere debet
    sacerdos, qui incorruptam servare studet Eccle-
    siæ castitatem ; et ideo Princeps sacerdotum dixit :
    Zelus domus tuæ d devoravit me (Joan. 11, 17). Et
    Phinees sacerdos erat, et nepos sacerdotis, et filius
    sacerdotis. Bonus zelus, et utilis in sacerdote : præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="496,507,938,739">
    a Edit. vet., morti addictos eterna perfidos. Rom.,
    morti addictis æternæ perfidis. Verum satis apparet id
    ita concinnatum fuisse ab iis qui post nomen Auaniæ
    Saphiram quoque, cujus nulla in mss. mentio fit, quo
    jure quave injuria in ed.t. inrudere voluerunt. Nos
    locum ex mss. omnium fide repræsentamus. Quod
    vero iisdem conjugibus quorum ibi crimen, nullibi
    vero poenitentia declaratur, mortem æternam fuisse
    infflictam asserit Ambrosius, in eu quidem ab Origene
    aliisque nonnullis Patribus dissentit, poenam hanc
    non nisi temporalem exstitisse affirmantibus. Certe
    Augustinus et quidam alii ea de re dubitanter loquun-
    tur. Plura videas licet apud Baron. ad an. 34, num.
    269, et interpretes in hunc locum.
    b Ita mss. et edit. omnes magno consensu. Atta-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="496,741,938,938">
    men non solum varii Scripturæ textus, ac versiones
    refragantur, sed etiam Græci ac Latini Patres, a qui-
    bus citatur idem versiculus. Est autem satis verisi-
    mile in cod. Amb. pro ἐξέτηξέ με ὁ ζῆλος, etc., libra-
    rii lapsu scriptum fuisse ἐξεξήτησέ με, etc.
    c Rom. edit., et exoravit ; in quo ei textus Hebr.,
    Syr. et omnes versiones Scripturæ patrocinantur.
    Cum tamen in mss. et ant. edit. legatur, et non exo-
    ravit, vel ut in quibusdam mss., et non deprecatus est,
    satis probabile sit pro καὶ ἐξιλάσατο, scriptum in co-
    dice Ambrosii fuisse , καὶ οὐχ ἐξιλάσατο ; ubi facilis ad-
    modum mutatio.
    d Cod. Vind. et Colb. annorum, ut minimum, 800,
    coronavit me. Et sic etiam infra.
  </bloco>
</pagina>