<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1467 SANCTI AMBROSIi 1468
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    sum filium Joseph, qui est a Nazareth (Joan. i, 45). A usu exercitii fuerit constitutus :
    Et ut ostenderet quemadmodum Christus invenire- tur, ait : Veni, et vide (Ibid., 46). Qui ergo Christum
    quaerit, veniat non corporis gressu, sed mentis vesti- gio : videat eum non exterioribus oculis, sed inter- nis. Aeternus enim corporalibus non videtur aspe- ctibus ; quoniam a quae videntur, temporalia sunt : quae autem non videntur, aeterna (II Cor. iv, 18). Christus
    igitur non temporalis, sed ex Patre ante tempora,
    quasi Deus, verus Dei filius, et quasi virtus sempi- terna supra tempora, quem nullus temporum finis includat : quasi vita supra tempora, quem nunquam dies mortis inveniat; Quod enim mortuus est peccato, mortuus est semel : quod autem vivit, vivit Deo (Rom. vi, 10).
    
    42. Audis quid dixerit hodie Apostolus? Peccato B
    inquit, mortuus est semel. Semel tibi peccatori mor- tuus est Christus : noli iterum peccare post baptis- mum. Omnibus in commune semel mortuus est, et singulis semel moritur, non frequenter. Peccatum es, o homo ; ideo peccatum fecit Christum suum omnipotens Pater. Hominem fecit, qui peccata no- stra portaret. Mihi ergo peccato mortuus Dominus Jesus ; U nos in illo esemus justitia Dei (II Cor. v, 21). Mihi est mortuus, ut mihi resurgeret. Semel est mortuus, semel resurrexit. Et tu cum illo mortuus, cum illo sepultus, cum illo in baptismate resuscitatus, cave ne cum mortuus fueris semel, moriaris iterum. Jam non peccato morieris, sed venia : ne cum resurrexeris, moriaris secundo ; Christus enim resurgens ex mortuis, jam non moritur, C mors in eum jam non dominabitur ( Rom. vi, 9 ). Ergo mors dominata est ei? In eo utique quod dixit, jam non dominabitur, ostendit esse dominatam. Noli tantum amittere beneficium, o homo. Propter te Christus dominationi mortis se subdidit; ut te jugo dominationis exucret. Ille suscepit mortis ser- vitutem ; ut tibi tribueret vitae aeternae libertatem.
    
    43. Qui quaerit ergo Christum, quaerit et tribula- tionem ejus, nec refugiet passionem. Denique David qui dignus erat, ut a tribulatione quaereretur, tribu- lationem et ipse quaesivit. Nam nisi quaesisset, non invenisset. Quod invenerit autem, ipse testatur, diceuns : Tribulationem et dolorem inveni. 1208 et nomen Domini invocavi (Psal. cxiv, 3 et 4). Et alibi : In tribulatione invocavi Dominum, et exaudivit me in D latitudine (Psal. cxvii, 5). Bona ergo tribulatio, quae dignos facit nos, qui in latitudine exaudiimur a Do- mino. Gratia est autem exaudiri a Domino Deo nostro.
    
    44. Qui quaerit igitur tribulationem, non refugit : qui non refugiit, invenitur. Non enim b' refugit, qui mandata Dei sensu operibusque medetatur. Nam utique illum athleam certamina invenunt, qui in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    usu exercitii fuerit constitutus : qui vero exercitium deriulerit, sive dubio non poterit reperiri ; qui in- dignus est, ut quaraulur. David ergo quasi bonus atleta dicit : Tribulation et necessitas invenerunt me ; quia paratum semper habuerunt, non refugientem necessitatum et tribulationum praelia, sed petentem.
    
    45. (Vers. 144.) Sequitur : Justa testimonia tua in aeternum; intellectum da mihi eorum, et vivifica me. Quis tantus, qui possit intelligere Domini testimonia? Et ideo intellectus a Domino postulandus est, cujus tanta est vis ; ut initium ejus sit plenitudo virtutis. Denique scriptum est : Pietas autem in Deo initium intellectus (Prov. i, 7), quae virtutum omnium fun- damentum est juxta humanarum rerum et coele- stium disciplinam. Pietas amica Deo, parentibus grata, Dominum conciliat, necessitudines fovet, Dei cultura, merces parentum, filiorum stipendium. Pie- tas, inquam, justorum tribunal, egenorum portus, miserorum suffugium, indulgentia peccatorum.
    
    46. Qui habet intellectum, ipse vere est pius ; in- telligit enim humanae lubricum fragilitatis, et cito ignoscit erranti. Intelligit commune nobis datum naturae ususque consortium; et ideo pauperibus tam- quam debitum solvit, non iusticiatur jamquam inde- bitum. Intelligit vices esse calamitatum ; et ideo tanquam naufragiis mundi istius portu quodam suae humanitatis occurrit. Haec peresca virtus in homi- nibus, haec plena in Deo laus est.
    
    47. Merito intellectum sibi etiam Salomon, ma- gisterium secutus paternum, a Domino postulavit, diceuns : Ego sum puer humilis, et ignoro introitum meum, et exitum meum, et servus tuus in medio populi tui, quem elegisti, populum multum sicut arenam ma- ris, quae diumentari non potest prae multitudine : et dabis servo tuo cor prudens, audire et judicare cum justitia populum tuum, et intelligere inter bonum et malum (III Reg. iii, 7-9). Unde complacuit Domino ; quia non sibi longaviatem vitae, et regalium divitia- rum copias, sed sapientiam ad intelligenda Domini judicia et justitias deposcirit : et ideo tantum po- pulum regno pacifico gubernavit ; quia non usurpa- vit, ut Adam, boni et mali scire distantiam : sed in- tellegende ejus gratiam a oravit a Christo. Quod enim scire divinum est, hoc a Domino Deo tuo, ut possis cognoscere, promerendum est. Si petisset et Adam, a sicut petivit David, nequaquam illos inex- tricabiles erroris laqueos incidisset, quibus omnis ejus haereditas strangulatur. Ideoque mortuus est, et quod gravius est, 1209 morte peccati ; quia ante usurppavit scire, quam intellectum quo vivificaretur., acceperet.
    
    48. Vivificet ergo intellectus, ut Spiritus ; quia ipse intellectus gratia spiritalis est : ideoque intel-
    
    Christo Domino propter unitatem personae attribuai.
    Sic serm. 15, num. 30, de Christo dicitur, qui totius actor est creaturae. Sic et alibi passim.
    
    d Omnes edd., sicut petivit Salomon. Omnes mss., sicut petivit David. Non male, cum ipse David in loco ipso versus a Domino postularet intellectum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica; quadrantes de numeração de páginas no alto (1467, 1468). Algumas abreviações tipográficas e sinais críticos mantidos literais. Palavras cortadas por hifenização respeitadas; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>