<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,95">
    1445 IN PSALMVM CXVIII EXPOSITIO. 1446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,495,940">
    sarum pugnæ est passiuum, ubi consiliatus gravium cogitationum? Unde Dominus desinens quid sit pacem habere, ait: Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis: non sicut mundus dat, ego do vobis (Joan. xix, 27), ostendens pacem quam mundus dat, veræ pacis gratiam non habere. Ideoque non in homine esse pacem volens docere, addidit: Pacem meam relinquo vobis. Et iterum: Pacem meam do vobis. Denique Propheta dicebat: Pax, pax, et ubi est pax (Jeren. vi, 14)? Manifestatum est igitur eam de tribulatione suæ dirise sententia, in qua animi, non corporis iutbaverat gressus.
    
    14. Et Moyses ait: Transiens video hoc visum magnum (Exod. iii, 3). Etenim ut Deum videret, progressione quadam virtutis ad ulteriorem processit. Pastor erat ovium, et das factus est civium. Et ad Sponsam dicitur in Canticis: Speciosi faci sunt gressus in in calceamentis, filia Aminadab: noduli femorum suorum similes torquibus opere artificis (Cant. vii, 1). Non est dubium gressus hic prope Ecclesiæ, vel animæ profectus significari: Quam speciosi pedes sunt evangelizantium pacem, evangelizantium bona (Esai. lii, 7)! Ubique speciosos dicit Evangelicæ prædicationis et disputationis progressus, ut alibi dicitur: Transgredere Anonim (Esai. xlviii, 2): hoc est, fluentia et lubrica istius mundi transcurrere stabili mentis incessu. Quod de animæ gressu dic in posterioribus hic ipse David evidenter ostendit, asserens quod torrenlem iniquitatum sua anima transisset (Psalt. cxviii, 5).
    
    15. Sed revertamur ad Sponsæ gressus. Quid sibi C vult quod addidit in calceamentis speciosos esse gressus Ecclesiæ? Legimus itaque dictum ad Moysen: Solve calceamentum pedum tuorum (Exod. iii, 5); quo videtur admonitus, ne corporalibus vinculis teneretur astrictus. Ergo speciosa significat in Canticis animæ pulchritudinem, quæ caræ tamquam calceamento utiuntur, et in ipso calceamento impedimentum non patitur: sed inceduss decore præsechit. b Calceat ergo sacer carnem anima, vel Ecclesia gratam; ut cursum vitæ hujus est transitus cum decore prætereat. Quod si, si calceamentum situm non imaginet luto corporali, nec in vitiorum meret vergine: si castiget carnem suam, ne mereatur ad cursum, et arvina pinguis pondere degraverur. Bonum calceamentum animæ pudicitiæ est. Bonus gressus est in vestigio castitatis. c Sapientia autem amicus est animæ; unde scriptum est: Honora eum, et ample-
    
    a Vet. edit., Quod de animæ gressibus dicit in posterioribus, hic ipse David., etc. Edid. Rome., Quod de anime gressibus hic dicit, in posterioribus ipse David, etc. Nec alia hujus inversionis causâ, quàm quod articulum, hic, ergo adverbio positum, atque eo psalmum nostrum expens. cui Psal. cxxiii in marg. edit. ejusdem annotationis posterior est, ab Ambrosio de signari falso putatur. Quare melius mass. et in corpore.
    
    b Edit., Calceat se ergo carnis anima Ecclesiastica gratia. Mss. aliquot hoc loco nihil sanh habent. Alia magno numero, Calceat ergo se anima Ecclesiastica gratiam. Non male. Melius tamen Rog. et Corb. quos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,970,940">
    lectur (ut Prov. iv, 8). Utantur ergo corpore tamquam calceamento, ad inferioris opera virtutis: al ministerium, d non ad præceptum: ad obsequium, non ad delectationem; ad obcedientiam, non ad dissensionem: et in via sapientiæ vestigium collocemus; ne gressus nostros vis torrentis aliqua concludat.
    
    1189 16. Ideo ad Moysen dictum est: Solve calceamentum (Josue v, 16). Dictum est et ad Jesum Nave: ad Christum autem est dictum, sed magis scriptum est, dicente Baptista: Post me venit vir..... cuius non sum dignus calceamenta portare (Matth. iii, 11); quia illi bene admonentur, ut solvant calceamentum suum, qui sine peccato esse non poterant. Hic autem e non solum calceamentum non solvit, sed etiam calceamenta aliorum absolvít; quia non solum corpus sum peccati immune servauit: sed etiam omnium dedit indulgentiam peccatorum. Ergo Ecclesia ad imitationem Christi speciosa est, et in calceamentis omni abdita delictio.
    
    17. Et fortasse quando sapientiam inter perfectos inquiritur, speciosa est in superioribus membris; quando autem etiam inferioris status, aut doctrina; homines verbum sequuntur, fidei seriem non obliviscuntur, sacerdotolis præcepta custodiunt; speciosa est in calceamentis. Plerumque clerus erravit, f Sacerdoos mutaui sententiam, divitæs cum sæculi istius terreno rege senserunt; populos fidem propriam reservabit. Unde etiam de Domino Jesu bene possumus dicere, quia et in his quæ corporalia sunt, speciosos gressus Verbum habent, cum de moribus Disputatur. Et apostoli ideo fortasse nudis millimur pedibus (Matth. x, 10): ne obumbrarent eorum disputatio, sed etceret. Itaque Ecclesia filia Aminadab, hoc est, voluntarii vel benepiactii; quia voluntarius eam et beneplacius congregavit, et in calceamentis speciosa est.
    
    18. Meritoque additum est in Canticis: Noduli femorum suorum similes torquibus opere manuum artificis (Cant. vii, 1); ut posteritatis Ecclesiæ ornamenta canerentur. Per femur enim insigne generationis agnoscinus, juxta ilhed: Accingere gladium suum circa femur, potentissime (Ps. xlvi, 4); quo significatur quod Filius Dei cum semelipsis exinanisset, Verbi accinctus divinitatem, et generationem cælestis humanam, profecti ex Virgine, omnibus datus salutem. Noduli autem dicuntur ornamenta pretiosa quæ suspendi matronarum cervicibus solent. Tantaus ergo processus Ecclesiæ significatur;
    
    c Normali pess., Sapientia autem amica est munia. d Omnes edit. ac paucis mss., non ad præcipiunt; alii magno numero magis concludunt, non ad præcepitn, id est, non ad imperium.
    
    e Mss. undocent., Hic autem non solum calceamentum, sed etiam calceamenta non solvit; quia, etc. Aliorum tamen ac edit. lectio cum orationis serie magis congruit. Infra vero pro, omnium dedit, riss. aliquot habent, omnibus dedit. Non incommode.
    
    f Vet. edit., sacerdotes mutauerunt sententiam; Rom., sacerdotes mutauerunt sententiam. Mss. intrhgo concessum \undecim\ faciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com abreviações e variantes manuscritas indicadas nas notas de rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário; preservei siglas de edições e abreviações conforme página impressa.</notas>
</pagina>