1155

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.

1454

cem fletus mei. Quod etiam hoc loco, et plerisque lo- A cium tuum. Mandaasti justitiam testimonia tua, ei veri-

cis in libro Psalmorum facile reperitur.

$. Consolatio igitur prima ordine (De Ponit. dist.
$, cap. Prima consolatio), quoniam non obliviscitur
Beus facere misericordiom , neque in zeternum pro-
jicit , quos putaverit coercendos. Secunda , quod
decursis suppliciis, qu:e propter peccata nostra tolc-
ravimus, ad veniam pertinens. Unde nonnulli ^ phi-
losophi disputaverunt obesse improbis absolutionem,
prodesse mortem : quod in illa sit incentivam delin-
quendi, im morte autem. finis delicti; quod assum-
ptum esse de nostris cui dubium, cum in Proverbiis
Salomonis sit : Qui parcit baculo, odit. filium suum
(Prov. xt, 24); castigat autem. Dominus quem diligit
(Prov. m , 12); Et infra : Flagellum equo , et stimu-

tatem tuam nimis. Vere justus vir, qui lacrymis pra-
fluens, involutus zrumnis, gravi supplicio delicta
persolvens, non tedio vincitur, non metu frangitur,
non labore lassatur, non ingratus, out tristis est.
Plerumque enim vulgus hominum sua delicta nen
reputans , injuste se putat tolerare qux patitur : at
vero vir justus qui se ipsum statim in exordio sermo-
nis accusat, justitiam Domini prxdicat, quod meritis
suis digna patiatur. Dicendo autem justum Deum, de
sua quidem injustitia ante 3396 pronuntiat : sed
de justiua Domini sperat et veniam. Justus enim
non semper irascitur, sicut enim ultor culpz, ita
moderator est p«en:e : sicut vindex peceatorum, ita
remwnerator est virtutum, optimorumque merito -

lus asino imperat : virga autem nationi imprudenti p rum. Qui vult dare premium, debet spectare certa-

(Prov. xxvi, 5); pena enim corrigit, et emendat er-
rantem. Si talis est qui emendari non queat, aufertur
e medio, ne graviora committat; mortuus enim jam
nescit errare. ldeoque Ecclesiastes ait : Et laudavi
ego moriuos magis quam viventes : et optimus supra
hos qui nondum natus est, qui non vidit hoc opus mali
(Eccl. 1v, 2. et 5). Mortuus prafertur viventi ; quia
peccare desivit. Mortuo prarfertur qui natus non est,
quia peccare nescivit.

4. Nunc dicamus etiam de iis, qui poenas scele-
rum solverunt suorum. Nonne isti tulerunt. culpe
pretium, et jam non integra his poena debetur? Cla-
nat per Esaiam Dominus : Consolamini populum
meum. ... quia recepit de manu. Domini duplicia

men; quia nemo sine eertamine eoronatur. Sinit
ergo nos sspe tentari, volens juste premia dare
luctanti uique, non dormienti. Non decet redimitos
floribus corona, sed pulverulentos : nec molles deli-
ciis, sed dures labore exercitii ornat victoria.

6. Justus ergo in adversis suis justitiam Dei lau-
dat. Sed non hoc sentit amissis teneris parens libe-
tis, non immaturo nuptz viduatus consortio, non
:wger in dolore, non naufragus in periculo, non reus
in judicio, non captivus in laqueo. Clamabat tamen
Hieremias, cum futur:e annuntians populis eaptivita-
tis srumnam , in luti voraginem turpi necandus il-
luvie mergeretur : Justus e«, Domine (Jerem. xni, 1):
Clamabat iterum cum victa plebis miserandis servi-

peccata (Esai. xi, 1 et 55). Discite unde * Plato hzc (; tiis angeretur. Justus est Dominus; * quia os ejus irri-

sumpserit. Eruditionis gratia in. /Egyptum profec-
tus , ut. Moysis gesta, Legis oracula , prophetarum
dicta cognoscerel , audivit consolationem populi, qui
supra peccati modum videbatur fuisse punitus : et
hune locum quadam adopertum dote verborum in
Dialogum transtulit, quem scripsit de Virtute. Quem
locum tamen Dominus in Evangelio plenius com-
preliendit, et apertius declaravit, dicens per Abralize
personam ad illum divitem szculi hujus : Fili, re-
cordare quia recepisti bona in vita (ua , et Lazarus si-
militer mala ; nunc autem hic consolationem habet , tu
vero cruciaris : et in his omnibus inter nes et vos chaos
magnum. firmatum est; ut ii qui volunt hinc transire
ad vos, non possint, neque inde huc transmeare (Luc.

(avit. .. . A foris sine filiis fecil, et ab intus. mors
(Thren. 1, 18 et 20). Clamabant Hebrei cum propter
virtutem devotionis, et (idei gratiam fornacis arden-
tis ambirentur incendiis : Justus es, Domine, in om-
nibus que fecisti (Dan. m, 97); et.ideo meruerent ut
illsesi ignibus , Domini justitias przdiearent. Daniel
quoque propheta secundo in lacam missus leonum,
et immaniium ferarum savitia atque liorrore circum-
datus, recta omnia in conspectu esse Domini imper-
territo clamore jactabat (Ben. vi, 99). Jonas inclusus
utero bestiali, anhelandi spiritus vix habens commea-
tum : justus injustorum sorte damnatus, clamabat de
ventre celi in mari : Cum voce laudis et confessionis
supplico tibi (Jon v, 40). David cum fugeret a facie

xvi, 25 et 26). Sed jam audiamus quid justus in con- D Abessalon parricidalibus armis et terris pulsus, et

solando se loquatur.
8. (Vere. 151.) Jusius es, Domine, et rectum judi-

* Hac de re fuse disputat Plato in Gorgia, ubi
agens contra Polum inter alia scribit : Kai jx. &rod-
ey "y& dg&vn toovos 169 xcxoU v0 Gom biovet . . ..
19 M qe ien Oudóva, épovi toU. xexoo. Àd quie verba
retpen spe Ambrosium credibile est.

b De liac Platonis profectione in A&gyptum, preter
Diogen. Laertium, lib. nt, loquuntur Justinus Paren.
' ed gentes; Hieron., epist. ad Paulin.; August, lib.vntde
Üivit. Bei, e alii. Strabo autem lib. xvi eumdem istic
annis 45. cum ZEgyptiis sacerdotis versatum esse
?esewerat. ld vero quod ab eodem ylrlosophe in
Dial. de virtute translatum esse ait Ambrosius, non
3lio commodius referas , quam ad illa verba : oic«

regno egressus; cum pro totius populi se offerret ex-
cidio, dicebat : Justus es, Domine, et rectum judi-

yep &y gepatgóva Tory» rtalet0. mévOtoc Oitrton, ei;
TÓv ÜrrepÜey Gitov, xtíiwov évite rst &viidot joy máy
ix c&v Bacüec &yavol, x«i aÜütvi« «paemyol , copia ct

éyta cot &vüpte «oEovrat, in quibus verbis &vapyüctoc
PlAoniani versatur fundamentum.

* ]ta mss. ; edit. vero multa hic inseruerunt in
eum modum : Quia os ejus ad. iracundiam irritavi,
Et sub alia littera : Ita. foris sine filiis fecit, wt ab in-
tus mors :. Hoc est, sicut in. paradiso fecit : ita et in
hujus seculi arumnam desarvit, Invidia enim diaboli
mors iniroivit. in orbem terrarum. Justus es, Domine,
Clamabant, etc.

Digitized by Google
