415

uri studium pudicitie, qua compare amisso, concu-
»itui indulgere :non novit : quod homines servare
10n possunt? Unde plerisque animantibus tam so-
aria partuscura servandi ; ut ubi conceptionis munus
gnoverint, ibi coitum nou putent esse repetendum ;
ne receptorum seminum fiat adulterina permixtio?
Phoenix coitus corporeos ignorat, libidinis nescit il-
lecebras, sed de suo resurgit rogo : sibi avis su-
perstes, ipsa et sui hzres corporis, et cineris sui foe-
tus. Aquila ne degeneres partus nutriat, diligenti li-
brat examine: et adhuc teneros fcelus pio ungue
suspendit, solisque offert radiis ; ut si forte oculos
suos vi fulgoris inflexerint , tamquam degeneres
laxato in przceps ungue dimittat : sin 3933 vero

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
justum est, providentie adscribit divinz. Unde tur- A

1474

17. Sed forie dicas : Quomodo scriptum est : Tem-
pus omnibus, et. tempus 'omni re$ sub celo est (Eccl.
in , 1)? Sed Dominus Jesus supra celum est, nullo
circumscriptus est tempore. Claudat os suum ariana
perfidia. Tempus, inquit, omni rei sub celo : quanto
magis sub Deo tempus, non supra Deum? Generatio
ex Patre non habet tempus; neque enim opus ante
23uciorem , sed auctor supra operis exordium. For-
tasse objiciant quia dixit : Tempus meum nondum
advenit (Joan. vn , 6). Et iterum dixit : Pater , venit
hora (Joan. xvii, 1). Sed hec hora est passionis.
Est etiam tempus virginalis conceptionis : Ecce virgo
in utero accipiet (Esai. vi , 14) : quia virgo sub tem-
pore, et ideo priescripta zetate concepit.

18. Qui rogat itaque, semper roget : et si non

naturz vigorem constanti adversum radios solis ob- B semper precatur, paratum semper habeat precantis

tuiu potuerint vindicare, dign: indolem sobolis
onere grato reportet.

14. Volatilia coeli omnia non serunt, neque me-
tint, et Deus pascit illa : quia justitias Domini cu-
stodiunt, nibil sibi proprium vindicando : sed Jigno
(ructifero, quod Domini judicio communem ad escam
datum est, famem relevare contenta. Ex his igitur
nos cognoscimus, quam divin: subsidia- providentize
hominibus non deessent, si Dei justitiam servare
vellemus. Qui alit aves, non aleret homines, quos
ad imaginem et similitudinem svi fecit? Nonne plu-
ris sumus illis ? Naturz prerogativa pluris sumus,
sed inferiores ^ devotionis gratia, cL praevaricatio-
nis injustitia.

affectum. Peruoctabat in oratione Dominus Jesus
(Luc. v1, 12) , uon indigens precationis auxilio , sed
statuens tibi imitationis exemplum. lile pro te ro-
gans pernoctabat, ut tu disceres, quomodo pro te
rogares. Redde igitur ei quod pro te detulit. Audi
supra dicentem Prophetam : Media nocie surgebam
ad confitendum tibi ( Serm. 8, v. 65). Et tu surge vel
media nocte, 19 3/£ si non potes tota semper nocte
vigilare; ut dum oras nocte, veri solis pectori tuo
splendor irradiet; quia omnis anima qux Christum
cogitat, in lumine * semper est : dies lucet, tibi
semper Christus aspirat. Sed quia sequens versicu-
lus de tempore precandi evidenter expressit , iu isto
versiculo actuum magis operumque arbitror, quam

45. (Vers. 146.) Sequitur versus secundus : Cla- C orationis tempus intelligendum.

mavi ad te, salva me : et custodiam mandata tua. Re-
petit quod ad Dominum clamaverit, et custodem se
promittit celestium statutorum, qui colo terraque
tesübus Dominus Deus sanxit; ut przevaricatores
elementorum testimoniis arguantur. Quomodo cce-
lum aspiciant przvaricationis sux conscium? Quo-
modo fructus de terra exspectent, quie novit ingra-
tos? Vide igitur quam non parva promittat Pro-
pheta, Jn clamando fidelis et promptus sffectus
exprimitur : in custodiendo testimonia, continenti:
virtus, obsequii sedulitas declaratur.

46. (Vers. 147.) Sequitur versus tertius : Antici-
pavi in maturitate , et exclamavi : in verba ua speravi.
Griecus iy &opix dixit, quod est, ante horam , ante

19. Pricurrit statis maturitatem quisquis in ado-
lescentia positus senilem gravitatem induit, et juve-
niles annos veterana quadam continentia regit , fer-
voremque virentis corporis incana morum maturi-
tate componit, Nam quid potest babere laudis , si
effetum eorpus voluptatibus, et jam senectutis gelu
frigidum, ad sera devotionis officia, deposito jam se-
gnior vigore, convertat? Non est corona, nisi ubi
fuerit difficilioris lucta certaminis : ad quam rari
atlingere possunt, non omnes qui ingressi fuerint
stadium, pervenire. llle laudabilis, cui est in seipso
ante certamen, qui carnem suam reluctantem sibi
mentis coercet imperio, parca frugalitate castigat,
et servituti redigit; ne effrenata libertate luxuriet ,

tempus. Qui ergo Dominum deprecatur, non velut D atque indomita fervens cupiditate, habenas animi

prescripta praecipua tempora przstoletur , nesciens
in obsecrationibus Domini tempus esse aliquod , sed
semper in ipsis sit. Sive manducamus, sive bibimus,
Christum annuntiemus, Christum rogemus, Christum
cogitemus, Christum loquamur : in corde nostro
semper, semper in ore sit Christus.

? Sie omnes mss. ac vel, edit. in eorpore. Fra. au-
tem et Gill, in. marg. insitum. est, quod in. textum
transtulit Rom. edit. Sed recta est nostra Jectio; cum
hic utique doceamur, quomodo Dei jusiitiw in ani-
Wantübus omnibus investigandze sint: quod tum
fieri declaratur, quando ad. eum refertur, quidquid
justi in illis deprebendimus. Confer autem, si vacat,
que continuo traduntur, cum lib. v Hexaem. cap.

regentis abrumpat. In hora est ergo senex , si mu-
nia sobrie maturitatis exerceat : ante horam pre-
currens juvenis, si senili pondere incentiva com-
primat voluptatum, ac ferventis illecebras cupiditatis
extinguat : Bonus est enim. Dominus. sustinentibus ,
Hieremias dicit (Thren. m, 25). Et, Bonum est viro,

18, 19 e129.

b Omnes edit. ac diuo mss. , diminutione gratie.
Unus, diminutionis gratia. Reliqui, devotionis graiia;
id est, obedientia, qua sane in brutis major est,
quam in homine.

* Rom. edit. , semper est : Nam diei lucem tibi
Christus aspirat. Duo mss., semper est diei. Lucem ti-
bi, ctc. Vet. edit. et reliqui mss. ut in textu,

Digitized by Google
