1445

SANCTI AMBROSII LEE!

cipe auribus, terra; quoniam. Dominus. locutus. est A suum (Psal. Lxxvin, 2). Aperuit os, duxit spiritum.

(Esai. 1, 2).

8. Intellectus ergo datus est etiam his qui per-
fectam sapientiam non haberent , dui muti loquun-
Vr, mortui resuscitantur, Ilis enim signis intellectum
est ab iis qui rudes crant, et adhuc quasi in cunabu-
lis fldei constituti, ut erat populus nationum , ipsum
venisse qui exspectabatur. Illuminat igitur fidei cla-
ritate, resurrectionis sux gloria , el divinorum ope-
rum potestate : Et intellectum dai. parvulis. Quibus
utique, nisi de quibus in Evangelio gratias agit Pa-
tri, in eo quod ipse operabatur Filius, quod myste-
ria sua Deus abscondisset a sapientibus, et parvulis
revelasset (Math. xi, 25) : ostendens citius plebem ex
gentibus, vel status inferioris viros, quam scribas et

principes Judaorum, et divites hujus sseculi creditu- B

ros? ideo, Divites eguerunl cl esurierunl (Psal. xxxw,
11) : pauper autem clamavit, et exauditus cet.

9. (Vers. 1541.) Sequitur tertius. versiculus : 0s
meum aperui, ei dugi spiritum; quoiiam precepta tua
concupiecebam. Habemus in Evangelie quod Dermiuus
Jesus aperuit os &uum , cum benedictiones ediceret
(Matth. v, 2). Sed. ilie es aperuit, uL daret aliis spi-
ritum : David aperuX , ut acciperet. Denique Jesus
dicit : Accipite Spiritum sanclum. (Joan. xx , 22);
* Jesus dicit : Dilata 0s tuum, et adimplebo Wlud (Psal.
LSXI, 11) : hoc homini dicit; plenitado enim Chri-
5tus est. Qui implet omnia , &mplet 96 tuum. Scribe
ergo qua dicit in latitudine cordis tui, hoc est , os

. &uum clamet ad Domigum. Clamat os tuum, et cum

lacet : sicut el Moyses cuim laceret. voce, clamabat C

spiritu (Exod. xiv, 15). Ab hominibus non audieba-
tur, apud Deum persomabat ; est enim interioris cla-
mor affectus , qui auditur e celo. Anna quoque cum
oraret, tacita clamabat (I Reg. 1, 15) : labia non mo-
velat, et interiori voce pi: mentis excitabat Jesum.
Denique cum effectu rediit, que cum silentio preca-
batur; quia. clamabat iu. ea Spiritus Dei, qui eliam
tacentibus nobis clamat : Abba pater (Rom., vmi, 6).

10. Intellige ergo quid os sit : utroüm cor, an inte-
rioris hominis habitus. Habet 0s anima, qux habet
membra. Hoc os aperi non solum Christo , sed etiain
Christi discipulo, qui os suum Christo implendum
| praebuit; et ideo dicit : Os nostrum patet 1187 ad
vos , 0 Corinthii : cor nostrum dilatatum est (M Cor.

Merito ergo &it : Quam dulcía faucibus meis eloquia
(ua; super mel et favum ori meo (Sup. v. 115)! Sponsa
Christi os suum Sponso aperuit : percepit omni
melle dulciora przcepta. Et ideo testala est, dicens :
Fauces ejus dulcedinis , et totus desiderium (Cant. v,
16). Delectata igitur tenuit eum, et non dimisit eum.
Et introduzi, inquit, eum in. domum matris meg , el
in secretum ejus, que me concepit (Cant. n1, 4). For-
lasse domos est, in qua prxfulget moralium disci-
plina : secretum autem illud est, iu quo sunt altiora
mysteria. Merito ergo concupiscebat precepta Do-
mini, in quibus divine gratie mella redolebant. An
non omni melle dulcior peccatorum remissio? Nonne
omni flore gratior resurrectio mortuorum ?

12. (Vers. 152.) Quartus versiculus : fespice in
me, et miserere mei, secundum judicium diligentium
noinen tuum (Exod, xiv, 91 et 25). Pulchre addidit :
ltespice in me , et miserere mei (Gen. xix, 21); quia
respicit et iratus, ut respexit super castra /Egyptio-
rum , et ligatis axibus curruum, omnes eos dejecit
in fluctus. Respexit super Sodomam et Gomorrham,
quarum utraque peccatorum suorum luitura suppli-
cium, divin: pretium solvit offense. Scriptum est
etiam : Aspicit super terram, et facit eam. tremere
(Psal. cin, 52). Et contra, Respexit super munera
Abel : super Cain autem munera non respexit (Gen. iv,
À et 5). Quo exasperatus Cain, parricidali crimine
cruorem fratris effudit.

43. Quid sit autem respicere Deum, evidentissime
illo testimonio declaratur : Quia respexit super filios
pauperum, et non despezit preces eorum (Psal. ci, 18);
oculus enim Domini non aspernatur justorum mu-
nera. Denique oculos nostros cum in aliquem move-
mur, avertimus; quasi indignum cum aspectu judi-
cemus, quem oderimus affectu.

14. (Vers. 133.) Sequitur versus quintus : Gressus
meos dirige secundum verbum tuum : el non dominetur
mihi omnis iniquitas. ^ Gressus pro profectibus animae
accipiendos frequentibus Scripturarum testimoniis
admonemur. Nam quis tam s$tolido ingenio est, qui
putet David de pedum suorum corporali gressu esse
sollicitum , et his divinz directionis auxilium postu-
lare? lile vero, ut sanctus, vite sux cursum dirigi
gesiiebat ; sicut et alibi Scriptura testatur, dicens :

. vi, 11). Ideo imitatores nos sui esse debere admo- D A Domino diriguntur gressus viri (Prov. xx, 24). Deni-

net (Philip. in, 17), sicut ipse Christi est. Qui san-
ctior est, Christo aperuit os suum : qui inferior,
Apostolo. Prius propheta legitur, et apostolus, el sic
Evangelium, in quo verba lucida, sed validiora prz-
cepta. Lex dicit : Diliges proximum tuum (Levit. xix,
18); et Evangelium dicit tibi : Diliges inimicum tuum
(Math. v, 44).

41. David ergo quasi perfeetus propheta os suum
Christo aperoit; et Meo in parzübolis aperuit os

^ Rom. edit. sola, David dicit : Dilata , etc. Per-
peram ; docet enim series, hunc versum non Davidi,
sed Christo convenire.

b Plures mss., pro affectibus animo. Alii ac edit.,

que ipsius utamur testimonio, qui ait in superiori-
bus : Paulo minus effusi sunt gressus mei ; quia zelavi
in peccatoribus pacem (Psal. .xxui, 2 et $). Animi ita-
que sui ostendit claudicasse vestigium, dum pacem
peccatorum $188 putat esse mirandam. Videntur
quidem liabere tranquillitatem, videntur quiete frui :
Sed non est quies, ubi animus inquietus est : non est
tranquillitas mentis, ebi animus exagitatur obnoxio
stimulis conscienti:. Quomodo securitas, ubi diver-

pro profectibus anime. Magis cemmode , ut ex? se-
quentibus inteHigitur. Vide etiam quie in lib. de

saac et anima, cap. 0, de variis prolectibus anisuse
disputantur.

Digitized by Google
