<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,960">
1465
nerationem in presenti vita a acceperit; quod non
magna fuerint opera illa, nec remuneratio digna
perpetua. Quid quod, etiam si facimus opera aliqua
justitiae; facinus tamen non continua, sed rara.
Pleriqne non rapiunt aliena, sed nesciunt de proprio
largiri. Alii invadentes indebitae facultates, quo
speciem justitiae sibi acquirant, solent conferre
pauperibus. Non est ista in aeternum justitia. Multi
justi plerumque graviter deliquerunt, non habentes
aeternae fructum justitiae. Soli Deo surripuit in per-
petuum per omnia possidere justitiam, qui pascit
jusos et injusos; non enim b beneficis solis refe-
renda justitia est: sed illa vera justitia est, quae ip-
sis quoque defertur inimicis. Meritoque ait Justitia
Dei : Diligite inimicos vestros (Matth. v, 44).
36. Ergo sicut in aeternum est justitia solius Dei,
ita lex Dei veritas. Sed quomodo istud accipimus?
Utrum quia lex Dei veritas, hoc est, vera: et quod
statuit Deus, omne verum, sicut infra ait : Omnia prae-
cepta tua veritas? An quia veritas 1206 lex Dei est;
quia non mentitur Deus? Apud eum igitur veritas
lex est, fallacia praevaricatio est. Sed et sic potest
intelligi, lex Dei veritas est: apud Judaeos ergo
non est lex Dei, quia non recipiunt veritatem. Lex
Dei spiritalis est (Rom. vii, 14), sicut Apostolus di-
xit : non habent ergo veram legem, qui eam non
acceperint spiritaliter. Quod autem non verum,
mendax est : quod mentitur, occidit. Littera ergo
quae occidit menitur: spiritus qui vivificat, verus est.
37. Accipiamus et sic : Lex Dei non typus, non
umbra, non exemplar coelestium; sed ipsa caelestia. C
Unde et scripum est, quia finis Legis est Christus
(Rom. x, 4). Non deflectus utique, sed plenitudo
Legis in Christo est; quia venit Legem non solvere,
sed implere. Sicut enim e Testamentum est vetus,
sed omnis veritas in novo est Testamento : ita et lex
per Moysen data figura legis est. Vere ergo illa Lex
veritatis exemplar est, in exemplari enim Agni san-
guis effunditur, in veritate Christus immolatur. Me-
ritoque Apostolus cum praenisset villorum immo-
lationem secundum Legem, adjecit : Necessarium
iuagere est exemplaria coelestium his mundari ; nam ipsa
coelestia melioribus hostiis; non enim in manus facta
sancta intravit Christus exemplaria verorum, sed in
ipsum caelum: et nunc apparret vultur Dci pro nobis.
(Hebr. ix, 23 et 24). Ut cognoscamus autem quia legem
novam dedit Dominus Jesus, habes dicentem Spiritum
sanctum: Hoc autem testamentum quod testabor ad eos,
a Voci, acceperi, connectebant omnes edit. quae
ad vitam aeternam non pertinentur. Sed hiscae in
cunctis mss. desiderantur.
b Omnes edit. ac multi mss., beneficiis solis; ele-
gantius Reg. Sorb. Remig. ac Navar. unus, beneficis
solis; ut ii opponantur inimicis, et uirique ad justos et
injustos, de quibus ante dictum est, refertur.
c Ita cuncti mss. excepto quod in fine pauci ha-
bent. Vera ergo illa lex. Cunctae vero edit., Testamen-
tum verus venit non solvere, sed implere; ita novum
certificare. Sed sicut omnis veritas in novo est Testa-
mento; ita et lex... legis est verae. Ergo illa lex, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
4466
A dicit Dominus: Dabo leges meas in cordibus eorum, et
in sensibus eorum scribam eas, et peccati et injusti-
tiae eorum non ero memor (Hebr. x, 16 et 17). Ubi
ergo remissio, jam non oblatio pro peccatis. Quo
evidenter ostenditur omnem veritatem in Evangelio
contineri; quia lex Dei in sensibus hominum, et in
cordibus eorum scribitur, non in tabulis lapideis
(qui ergo praecepta Dei non habent in cordibus suis,
non habent legen), sive quia inveteratur in Judaeis,
renovatur in nobis.
38. Umbra est, non veritas : ut cum fiat oblatio
pro peccatis secundum Legem, non fiat remissio
peccatorum. Impossibile est enim sanguine taurorum
et hircorum peccata mundari (Hebr. x, 4). Mendax
ergo era illa remissio,donec remissionis veritas ad-
venerit. Quid deinde manifestius, quam Joannis
evangelistae sententia, qui ait : Quia Lex per Moysen
data est ; gratia autem et veritas per Jesum Christum
facta est (Joan. i, 17) ? πρὸς ἀντιδιαστολὴν legis reu-
lit veritatem. Nam cum sit, autem, disjunctio, inel-
ligendum est disjunctionem ideo interpositam; quia
si veritas fuisset in Lege, d non fuisset facta per
Christum.
39. Possumus sic it sic intelligere : Veritas Christus
est; ergo veritas lex est. Et si mandatum Domini
lex est, multo magis vivum et operatorium Verbum
Dei lex est.
40. (Vers. 143.) Sequitur versus septimus : Tri-
bulatio et necessitas invenerunt me : mandata tua me-
ditatio mea est. Queruntur tribulationes et necessitates
justum, 1207 et interdum inveninunt, interdum
non inveninunt eum. Invenitur, cui corona debetur:
non invenitur, qui idoneus certamini non probatur.
Tribulatio igitur velut quedaam gratia est. Denique
Sacrificium Deo spiritus contribuialus (Psal. l, 19).
An non est gratia, quae operatur patientiam? Qui
ergo noverat tribulationis profectum esse, quascitus
a tribulatione inventus est, nec refugiit.
41. Dicit Sapientia : Querent me mali, et non inve-
nient (Prov. i, 28); non quia Dominus nolebat inve-
niri ab hominibus, qui se omnibus etiam non quaere
rentibus offerebat : sed quia his operibus quaerebatur,
ut indigni essent qui quaererent, invenire. Caeterum
Simeon qui eum exspectabat, invenit (Luc. ii, 25 et
seq.). Invenit Andreas. Denique ait ad Simonem :
D Invenimus Messiam,quod interpretatur Christus (Joan.
i, 41). Philippus quoque dicit ad Nathanael: Quem
scripsit Moyses in Lege, et prophetae, invenimus Je-
Sed qui locum eo modo consacrarunt, Ambrosii
sensum inequam videbatur assecuti; eum autem
putamus esse hujusmodi: Quemadmodum licet vetus
Testamentum fuerit, veritas tamen, hoc est, figura-
tus eius impletio, in novo est : ita licet lex per
Moysen data sit, ea tamen impleta, nisi in lege nova
nequaquam fuit.
a Edit. omnes, non fuisset gratia facta per Chri-
stum. Mss. contra praeterimittunt vocem, gratia. Con-
cinnus; vox enim, facta, referenda est ad superio-
rem, veritas, de qua hic praeceipue agitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,860,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; foram mantidas numerações de margem 1206, 1207 e marcas tipográficas. Alguns sinais gregos e referenciais citados (πρὸς ἀντιδιαστολὴν) preservados inline; marca de letra reduplicada 'D' antes de "Invenimus" possivelmente sigla editorial.</notas>
</pagina>