<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,490,945">
    praevidens futura supplicia peccatorum, gerendam abundantia, ubi Christus;
    annuntiet poenitentiam. Demonstravit hunc oculum pleri cupiat. Has siti aquas cervus, quas cum bi-
    Baptista Joannes dicens : Generatio viperarum, quis berit, sitire non possit. Has aquas sitiui Prophela,
    ostendit nobis fugere ab ira ventura? Facite erquo fru- cum dixit : Sitivit in te anima mea (Psal. xli, 3).
    ctus dignos penitentiae (Luc. iii, 7 et 8). Ad baptis- Sedet ergo Christus super abundantiam aquarum,
    mum enim Joannis veniebat, qui habebat oculum et super plenitudinem. A Et ideo qui baptizatur in
    suppliciorum : ad Christi autem baptismum venit, lacbe, dicit : Et nos omnes de plenitudine ejus acce-
    qui videt gratiam. Hic enim oculus est quem Domi- pimus (Joan. i, 16). Unde et oculus suppliciorum
    nicae passionis umbra tueitur et protegit. Aliud ergo non alienus est ab Ecclesia; quia etsi baptizabat
    Ennon, aliud Ain. In Ennon baptizatur conscius Joannes in Ennon, baptizabat juxta Salim, ubi erat
    gravium delictorum : qui autem purum oculum ha- aquarum abundantia, duodecim fontes, et septua-
    bet, gratiam suscipit spiritalem. Et imperfecte for- ginta Palmarum arbores (Joan. iii, 25).
    tasse animae oculus suppliciorum est : 1176 per-
    fectae autem oculus gratilarum est purior aque sin-
    ceri or, qui significatur hac littera, ad quam justi
    forma dirigitur; quia imperfecta peccati tantummodo
    judicium declinare desiderat, perfecta vero meritum
    regni coelestis acquirere. Praesumimus tamen quod
    utrimque oculum una anima habeat, et oculum sup-
    pliciorum, et oculum gratiae: laevum oculum sup-
    pliciorum, dexterum gratiae; quia non a primo ho-
    mines possunt esse perfecti, sed per processum vir-
    tutis ascendunt. Ante igitur unaqueque anima quasi
    ad baptismum Joannis venit; ut praemittat poeni-
    tentiam delictorum : et in processo paulatim ubi
    peccata sua desleverint, spiritali abluta baptismate,
    Christi accipit sacramentum. Unde videtur et in
    Canticis Canonicorum Ecclesia praedicari, cui dicitur :
    Cor nostrum cepisti, soror mea Sponsa, cor nostrum
    cepisti uno ab oculis tuis (Cant. iv, 9); ut iste oculus
    gratiae sit, qui Christi sibi plenio rem acquisiverit
    charitatem.
    
    20. Plerique tamen hoc loco accipiunt duos ocu-
    los Ecclesiae : unum qui mystica videat, alterum
    qui moralia; eo quod sancta Ecclesia non solum mo-
    ralia teneat disciplinam, sed etiam coelestis doceat
    secreta mysterii. Unde dictum est de ea : Oculi tui
    sicut columbae, exira taciturnitatem tuam (Ibid., 1),
    quod et spiritualiter videat, et noverit tempus tacendi
    esse, et tempus loquendi; ut in tempore sermonem
    suum proferat, ne importunitate loquendi peccatum
    possit incurrere.
    
    21. Habet ergo oculos columbae ad similitudinem
    Christi; quia et de ipso lectum est : Oculi tui sicut
    columbae super abundantiam aquarum locae in lacte,
    sedentes super plenitudinem (Cant., v, 12). Baptizat in
    lacte Dominus, id est, in sinceritate. Et isti sunt
    qui vere baptizantur in lacte, qui sine dolo credunt,
    et puram fidem deferunt, ut immaculatum induant
    gratiam. Ideo condidta Sponsa ascendit ad Christum;
    quia in lacte baptizata est. Ideo mirantur eam Vir-
    tutes et Potestates, dicentes : Quae est haec qua
    ascendit dealbata (Cant. viii, 7)? Ante paululum di-
    cebat, Nigra sum (Cant. i, 4) : nunc dealbata cer-
    nitir, et ascendit ad colum, et inunxa Dei Verbo,
    alta jam penetrat. Nec immerito illic aquarum
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,940,945">
    plenaria, ubi mens humana re-
    pleri cupiat. Has siti aquas cervus, quas cum bi-
    berit, sitire non possit. Has aquas sitivit Prophela,
    cum dixit : Sitivit in te anima mea (Psal. xli, 3).
    Sedet ergo Christus super abundantiam aquarum,
    et super plenitudinem. A Et ideo qui baptizatur in
    lacte, dicit : Et nos omnes de plenitudine ejus acce-
    pimus (Joan. i, 16). Unde et oculus suppliciorum
    non alienus est ab Ecclesia; quia etsi baptizabat
    Joannes in Ennon, baptizabat juxta Salim, ubi erat
    aquarum abundantia, duodecim fontes, et septua-
    ginta Palmarum arbores (Joan. iii, 25).
    
    22. Hos fontes habet Ecclesia, hoc est, in veteri
    Testamento duodecim patriarcas, et in novo duo-
    decim apostolos. Ideoque dictum est : In Ecclesia
    B benedicamus Dominum Deum de fontibus Israel (Psal.
    lxvii, 27). His fontibus ante perfunditur quicumque
    Christi mysteria sacrosancta con sequi tur; isti enim
    fontes ex externo fonte manantes, toto orbe fluxerunt.
    Ubi isti fontes, ibi ascensio animarum. 1177
    Denique Salim interpretati sunt, Ipsum ascendendum.
    Ille enim vere ascendit, qui propria peccata depo-
    nit. Hoc igitur verbo purificatoriae sanctificationis
    usus exprimitur. Unde etiam bene in Canticis Chri-
    stus dicit ad Ecclesiam : Dentes tui sicut grex tonsa-
    rum, quae ascenderunt a lavacro, quae omnes gemellos
    creant, et insecdna non est in eis (Cant. iv, 2). Quod
    specie tenus de capris dicitur, mystice autem de Ec-
    clesiae grege.
    
    23. Nec vilia tibi videantur ista animalia. Deni-
    que audi quae de his sanctus loquitur Spiritus : Ca-
    pillamentum tuum ut grex tonsarum, quae revelata
    sunt a monte Galaad. Dentes tui ut grex tonsarum, quae
    ascenderunt de lavacro (Cant. vi, 4 et 7). Vides quod
    in aliis grex iste pascitur, audax in monte. Itaque
    ubi aliis praecipitia, ibi capris nullum periculum :
    ubi aliis periculum, ibi gregis hujus alimentum, ibi
    cibus dulcior, ibi fructus election. Spectantur a
    pastoribus suis dumosa de rupe pendentes : ibi lu-
    porum incursu esse non possunt, ibi fecundae arbo-
    res fructum integrum subministrant. Cernere licet
    uberi lacte distentas super teneram sobolem materna
    pietate sollicitas. Ideo elegit eas Spiritus sanctus
    quibus coetum venerabilis Ecclesiae compararet.
    
    24. Et ut mystice audias : capillamentum Verbi
    D est altitudo et eminentia quedam justarum anima-
    rum, quoniam sensus sapientis in capite ejus. In
    altitudine enim cogitationis humanae certum est esse
    sapientiam. Et quemadmodum tondentur caprae, ut
    superflua deponant : ita etiam tonsarum animarum
    gregem, hoc est, multarum animarum virtutes habet
    sancta Ecclesia, in quo grege nihil possis b insen-
    sibile reperire, nihil superfluum; quoniam fides
    sapientis fecit, spiritalis autem gratia ab omni super-
    fluorum labe mundavit.
    
    25. Merito igitur revelatae sunt animae iustorum,
    
    Unde et nos omnes de plenitudine ejus accepimus.
    b Insensibile, id est, a sensu sapientis alienum, ut
    tota series orationis declarat.
    
    a Ita mss. quatuordecim. Editio Rom. sola, Et
    ideo qui baptizat in aqua. Aliae editi. et duo mss. utra-
    que omissa lectione, voci plenitudinem subjungunt :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,945,940,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso. Marcação de números marginais (1176, 1177) mantida inline. Pequenas manchas e compressões não impedem leitura; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>