1405

SANCTI AMBROSII

1164

quia aquam produxit de petra : Christum non agno- À arbitratus esse se aequalem Deo, formam servi sibi

scitis, qui veri illius /Egyplii regis stravit exercitum,
et abyssi mersit profundo : qui nos liberat quotidie
de mundi hujus fluctibus ; ne nos scmeuli hujus pro-
cella demergat. Quid profuit patribus transire per
mare Rubrum, quibus ad terram repromissionis non
licuit pervenire ? Quicumque enim exierunt de
JEgypto, perierunt in deserto. Mortuus est, Aaron,
mortua est Maria , mortuus est et ipse Moyses : so-
lum Jesum Nave nominis sacri similitudo servavit.
Plaudat Judzus; quia sitienti illi undam saxa vo-
muerunt : mihi de corpore Dei fons fluxit zeternus :
meas amaritudines bibit Christus ; ut mihi su:e do-
naret grati suavitatent.

50. Dicit ergo populus Christianus : Juvenis 19044

ego sum, et. despectus : justificationes tuas non sum B

oblitus. Bene hoc dicit, qui justificavit Deum bapüis-
matis sacramentis. Qui enim baptizatur, justificat
Deum; quia peccata propria confitetur, eL a Domino
suorum ? przstolatur indulgentiam peccatorum. Ju-
stificavit David, qui ait : Tibi soli peccavi, et malum
eoram te feci ; ut justificeris in sermonibus tuis (Psal. 1,
6). Non justificaverunt phariszi, qui baptizari Joan-
nis baptismo noluerunt, ut in Evangelio legisti
(Luc. vu, 50). Nec solum justificare satis est , sed
etiam non oblivisci justificationum Dei , id est , ut
intemerata gratie spiritalis dona custodiat, et 83-
er? remissionis munera illibata atque inoffensa con-
servet,

$1. Hzc generalia : sed. etiam specialis singulis

accipiens, et &pecie inventus ut bomo : humiliavit
semetipsum , factus obedieus usque ad mortem. Non
te moveat, quia scriptum est, ut homo; non enim
similitudinem suscepit hominis , sed veritatem. Nam
et ipse Apostolus ait alibi : Mediator Dei ei hominum
homo Christus Jesus (V Tim. n, 5). Et ut de. Evange-
lio afferamus exemplum : Vidimus, inquit Joannes ,
gloriam ejus, gloriam quasi unigeniti a Patre , plenum
gratie et. veritatis (Joan. 1, 44). Numquid quia dixit ,
quasi unigeniti ; similitudinem magis unigeniti, quam
veritatem voluit zstimari?

$5. Non ergo supervacuo Christus advenit. Jam
potest dicere homo : Juvenis ego sum , et despectus ;
qui erat ante in populo priore senex superbus. Dieit :
Juvenis sum et despectus, quomodo dicit Ecclesia :
Nigra sum, et decora (Cani. t, &). Pramisit nigram ,
ut augeret decorem. Sic et hic premisit juvenem, ut
augeret humilitatem. Non dixit: 3905 Nigra sum
decora ; ne quod nigrum cst, decorum :estimaretur.
Nec dixit : Juvenis sum despectus ; ne juventus de-
spicabilis putaretur ; sed ail, Juvenis, et quod mire-
ris, humilis, non superbus, dejecto propior quam
tumenti. Sie et ibi : Nigra sum superiore peccato,
sed decora confessione peccati , et correctionis siu-
dio, atque amore virtutis. Quamvis ergo et syllaba,
ut grammatici appellant, conjunctiva sit ; habet ta-
men distinclionem qua confusio disjungitur ac sepa-
ratur : ut si dicas Ambrosium Bassum intus esse,
unus putatur: sin autem asseras Ambrosium et
Bassum intus esse, duo utique intelliguntur.

Christianis suppetit prerogaiva dicendi : Juvenis C — 54, Dicat ergo : Juvenis. sum, el. despectus; quia

ego sum; et despectus ; si humilis corde sit, si mitis
aue mansueius. Dicat ergo : Juvenis ego sum , et
despecius. Praemittat. zetatis generalem jactantiam ,
quo plus commendet humilitatis sux gratiam. Non
mirabilis humilitas in senectute, que effeta viri-
bus, fracta debilitatibus , tristis doloribus , anhela
suspiriis, eocia curarum sibus, et ipso vivendi
moesta fastidio, alacritatem est oblita jactantiz. Rara
sane in juvenibus est humilitas, ideoque miranda.
Dum :as viget, dum vires solid:e, dum sanguis
exisiuat, dum sollicitudo nescitur, dum ignoratur
debilitas, dum lxtitia frequentatur : tunc fervet jac-
tantia : tunc se juventutis superbus extollit affectus :
tunc humilitas quasi vilescit, abjecta contemnitur :
tunc subjectio degeneris conscientis :estimatur iafir-
mitas. Grandis igitur morum assuefacienda maturi-
tas, qux vineat naturam.

$2. Denique sí consideremus, in paradiso defecit
humilitas; et ideo venit e coelo. Jn paradiso orta est
inobedientia; et ideo obedicntia cum Salvatore de-
scendit. Inflabatur caro, unde subjeciio mansuetudi-
nis inveniri non poterat in terris. Intumuerat omn-
nis pravaricatoris hzereditas. Veniens Dominus Jesus
primum se exinanivit (Philip. u, 6-8), non rapinam

^ Cod. Let. et Navar. unus, prestatur indulgentia
peccatorum. Alii cum edit. ut in corpore , nisi quod

Christus in paupere atque despecto mundum rede-
mit, quia Christus hutnilitate diabolum vicit. Dicat;
Despectus sum; quia cor humiliatum Deus nonspernit;
quia despectus ille Lazarus in Abralie nunc requie-
scit sinu, et dives ille jactantior affiigitur in infer-
no. Despectus erat Moyses, nec sibi idoneus videba-
tur, cum ad liberandum Hebr:orum populum mit.
teretur. Despectus erat [lieremias, qui dicebat:
Dominator Domine, ecce nescio loqui; quia juvenis sum
ego (Jerem. 1,6). Sed facilius iste despectus eligitur.
Denique dicitur ei : Noli dicere quia juvenis sum cgo;
quia ad omnes ad quoscumque misero te, abibis: et per
omnia, quecumque mandavero tibi, loqueris. Ne. ii-
meas a facie eorum; quia ego tecum sum, dicit Domi-
nus, ut liberem te (Ibid.,7 et 8). Despecius erat ille
Publicanus, qui oculos ad ccelum non audebat leva-
re : et ideo facilius quam ille Phariseus exaudieba-
tur : Omnis enim qui se exallat, humiliabitur; et. qui
se humiliaverit, exaltabitur (Luc. xvi, 14).

$8. (Vers. 112.) Sequitur : Justitia tua, justitia in
eternum : et lex (ua veritas. Possunt quidem singuli
facere opera justiti:e, sed non in xternum manentia.
Dives ille cui abundaverunt divitie in hoc ssculo,
fortasse fecerit aliqua. opera justitiz,quorum remu-

loco verbi, prestolatur, mss. aliquot habent , sperat ,
quod significatu non est diversum;

Digitized by Google
