<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1469 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    lectum munere suo Spiritus sanctus operator. Intel- A videas? Denique etiam infra, iterum sub hac littera
    lectus autem bonus est omnibus, qui eum faciunt (Psal. ait : Appropinquavit enim 1210 tempus nostrum,
    cx, 10); quod docemus quia non solum sensa complecti, repleti sunt dies nostri, advenit finis noster. Leves
    sed etiam factis, id quod intelligimus , exsequi de- facti sunt qui persecuti sunt nos, super aquilas cæli. In
    beamus.
    
    SERMO DECIMUS NONUS.
    P. Koph.
    
    1. Incipit littera decima nona Koph, cujus inter- pretatio est, Conclusio; et sicut alibi invenimus,
    Aspice. Distat littera, congruit sensus. Nam qui con- cluditur, circumspicere se debet, et causam periculi
    non dissimulare; maxime cum lethale discrimen sit.
    Concladitur unusquisque tumescentibus visceribus, interiorive faucibus, cum intercluso spiritus com- meatu, spirandi ac respirandi commercia coactantur.
    Concluditur femina, cum sit peridrome matricis, qua B pectoris ipsius premittur principale; unde graves
    oriuntur angustie, et nisi in locum suum illa reci- plendorum seminunum aulo revocetur, vitam consciveit
    excludere. Ita etiam qui animo angitur, et quibusdam adversis imminentibus perurgetur, concludi dicitur
    non minoribus angustijs mentis, quam corporis. Ma- jores enim animæ æstus, a fervoresque sunt animoru- rum, quam corporum.
    
    2. Conclusis igitur viscerum tumore , medicum quaerit; ut possit propulsare periculum, et constricta laxare. Veniens medicus tentat omnia, explorat in- terna. Et ut ergo conclusus animi fervore, aspice te ipsum interiori oculo. Morbi vis urget, fervet noxia conscientia , moles peccatorum premit, intercipiunt sensum mentis angustiar: cognosce te ipsum, et orationis quære medicinam : posce ut veniat medicus ille qui descendit de cœlo, qui maxime ægrotos re- quririt, sicut ipse ait : Non opus est sanis medicus, sed iis qui male habent (Math. ix, 12). Habes vulnera? Ne differas : non est apud eum ullia comprehendatio sanitatis. Habes ulcera ? Ne slmeas : verbo, non ferro curare consuevit. Aspice igitur illis oculis, quibus David auxilium quæsivit et meruit. Levavi , inquit, oculos meus ad montes : quæsvni unde mihi veniret auxilium (Psal. cxx, 1 et 2). Non inveni nisi a Do- mino ; qui enim mundum condidit, tuetur æcolas mundi. Aspice ergo, et semper aspice ; quia justi oculi semper ad Dominum.
    
    3. Hoc monet te etiam literænas in Threnis sub hac ipsa littera , dicens ad Hierusalem : b Surge et exspergiscere in nocte, in principio vigilie tuæ effunde sicut aquam cor hum ante faciem Domini : exaltate ad Dominum manus tuas pro animabus parvulorum tuo- rum, qui deficient fame in plateis omnium finierum (Thren. ii, 19). Nonne et aperte conclusionis ostendit angustias, et monet ut intentione cordis, in quo est oculi melioris obtutus, remedium tibi salutare pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,740,340">
    a Edit., febresque sunt animorum; mss., fervo- resque, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,950,950">
    b Rom. edit., Surge meditarì in nocte : forte ut magis locus accedendi ad Vulg. ubi legitur, Consurge, lavabis in nocte. Omnes vero mss. et vet. edit. notis- cum facinur. Et certe nostra lectio magis congruit
    
    ait : Appropinquavit enim 1210 tempus nostrum,
    repleti sunt dies nostri, advenit finis noster. Leves
    facti sunt qui persecuti sunt nos, super aquilas cæli. In
    montibus accensi sunt : in deserto insidiatus est nobis
    (Thren. iv, 18 et 19).
    
    4. Demonstravit summam conclusionem, nec ul- lum remedium nisi in adventu Domini nostri Jesu Christi, qui solus desperatis possit afferre medici- nam. Et quasi ostendens eum, dicit : Spiritus ante faciem nostram, Christus Dominus comprehensus est in interitu nostro..... In umbra ejus vivemus inter gentes (Ibid., 20). Et infra : Bibes, inquit , et inebriaberis (Ibid., 21). Adhuc : Vistabit iniquitates tuas, revelabit super peccata (Ibid., 22). Quam breviter adventum et passionem ejus expressit, remissionemque om- nium peccatorum : quam aperte congregationem fu- turam gentium declaravit ! Hinc illud Apostolicum : Quia cæcitas ex parte Israel contigit, donec plenitudo gentium intraret, et sic omnis Israel salvus fyeret (Rom. xi, 25 et 26).
    
    5. Veai, Domine Jesu : sed Jam non in umbra, sed in sole justitiæ. Si umbra profuit, si passionis tuae umbra protexit, si corporis umbra salvavit ; quantum conferre poterit claritas aperta virtutis? Per umbram lepra curata est (Malih. viii, 3) ; per umbram quoque illius feminae quæ fimbram vestis Dominicæ attingit, sanguis stetit (Luc. viii, 44) ; per umbram te vidimus, quando non habebas speciem neque decorem. Umbra tua caro fuit , quæ nostrarum æstus refrigeravit e cupiditatum, quæ restrinxit ignes libidinum , quæ avaritiæ, diversarumque passionum incendia tempe- ravit. Et quid dicam de umbra Domini, quando et apostolorum umbra sanabat (Act. v, 15) ? Veniente etenim Petro unusquisque offerebat aegros suos, quos transuensis apostoli umbra reddidit sanitati.
    
    6. Audi quia caro Domini umbra erat : Ecce Do- minus sedet super umbrem levem, et veniet in Ægyp- tum (Esai. xix,1). Et David dixit : Sub umbra alarum tuarum protege me (Psal. xvi, 8). Factus est igitur exinanitus umbra nobis, quos sol iniquitatis exusserat. Vidimus ergo in umbra eum, cum adhuc fides prima procederét. Sed nunc jam totum illuminat mundum : et tamen adhuc eum per sui corporis, quæ est Ecclesia, umbram videmus, nondum facie ad fa- ciem ; neque enim oculi corporis divinitatis possunt recipere fulgorem. Hæc quoque umbra totum quo- tidie protegit orbem terrarum. Profluit igitur conclu- sio ; Conclusit enim Deus omnia in incredulitate ; ut omnium misereretur (Rom. xi, 32). Sed jam conside- remus quid in conclusione dicendum est, et unde in- cipiendurn.
    
    7. (Vers. 145.) Exclamavi in toto corde meo ,
    
    cum LXX, apud quos legas : 'Ανασχ' , εξαλλασθε εν
    ψυχη, etc., Surge, exsulta in nocte.
    
    c Ita mss. magno consensu, cunctae vero editi. post vocem, cupiditatum, illa subjeciturn, qnae com- puseini insanilum virorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviações; inseri [ilegivel] não foi necessário. Algumas notas marginais e variantes editoriais foram preservadas tal como aparecem; letras capitulares e sinais tipográficos mantidos conforme visual.</notas>
</pagina>