<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,100,59">1459</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="472,47,598,59">SANCTI AMBROSII</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="899,47,952,59">1410</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,70,468,430">tura hujusmodi, ut si polire et levigare eum velis, A sus est. Nee immerito ad omnia precepta Domini
asperetur magis, et usu minuitur. Est autem quodam
genitali operæ naturæ euglyphus, hoc est, ^ bene in-
signitus atque mirabilis : ei ut summo studio dignus
haberetur, difficile invenitur : et repertus, raro ta-
men in usu hominum est, quasi is quem dives regina
mirata sit.

43. Sed jam sicut Troglodytæ illi quasi pretio suæ
remansionis invento, repetierunt domum, ita et nos
emolumento moræ hujus recepto redeamus eo unde
divertîmus. Nec par est nos ornamentis regiis diutius
sermonis nostri quædam 13183 admovere brachia ;
cum habeamus in manibus crucem Christi, quam
admonet Propheta super aurum et topazion præ-
ferendam, quæ ab omni errore culpaque revocat

corrigitur, qui omnem viam odit iniquitatis. Nam
nisi omnem viam iniquitatis oderis, non potes in om-
nibus præceptis Dei corrigi. Potest enim fieri ut ali-
quis se temperet a crudelitatis horrore; lubrico
tamen deceptus amore meretricis, et semitas inconti-
nentiæ juvenilis ingressus, impressum semel non queat
revocare vestigium. Multos enim vitia blandiora
decipiunt, et contra avertit a se plurimos tristis et ni-
mium severa crudelitas. Sed juventus ad amorem li-
berior, ad lapsum incautior, ad infirmitatem fragi-
lior, ad correctionem durior est. Alius se restringit
à luxuria : sed avaritiz cupiditate raptatur. Plerum-
que enim peccata hujusmodi sunt, ut si alterum de-
clines, incurras alterum : et naturæ usus adjuvat

et corrigit. Quis enim justorum non ambiat Christi B infirmitatem. Odisti luxuriam quasi frugi, sed fruga-
in morte solatium, in resurrectione consortium ?
Quis non reflectat gradum, quando audiat sibi supe-
riora omnia peccata donari? Propter hoc enim ple-
rique ^ a conversionis, studio revocari solebant,
quod delictorum suorum conscii, nullam spem veniæ
presumerent : et in Ecclesia quanto sanctiora præ-
cepta, tanto sine venia putarent 6886 peccata.

44. (Vers. 128.) Ideoque ait octavo versiculo :
Propterea ad omnia mandata. quæ corrigebar : omnem
viam injustam odio habui. Merito corrigebatur, quo-
niam diligebat ; caritas enim operit. multitudinem
peccatorum (1 Pet. iv, 8). Vide quanta operiat, quanta
corrigat. Charitas patiens est, benigna est. Charitas
non æmulatur, non agit perperam, non inflatur, non est

litatis studio habendi cupiditas frequenter irrepit.
Avaritia: ipsi rapina est subdita, Et quanto tolerabi-
lius est propria profundere, quam aliena diripere !
Sunt qui metuentes 13184 aliquid proprio minuere
de censu, etiam inopi sumptum negent, et miseri-
cordiam detrimentum putent. Sunt qui degenerem
vitantes ignobilitatem, flabro sæcularis ambitionis
agitentur, et sicut quassatæ arundines huc atque illuc
ferantur incerti. Sunt etiam qui dum majorum
suorum statum sequuntur, veluti digna conversa-
tione contenti, ne errores quidem patrios existiment
declinandos; ut fide mutandam perfidiam non arbi-
trentur : cum in melius mutare propositum non le-
vitas, sed virtus: neque culpa, sed gratia sit. Alius

ambitiosa, non quærit quæ sua sunt, non irritatur, non C circensibus ludis, aut theatralibus sollicitatus volu-
cogitat malum, non gaudet super iniquitate, congaudet
autem veritati. Omnia suffert, omnia credit, omnia
sperat, omnia sustinet. Charitas numquam excidit (II
Cor., xm, 4 et seq.). In inferioribus tria perfecta po-
suit, spem, fidem, charitatem : majorem autem dixit
charitatem, et recte ; Charitas enim omnia sperat,
omnia credit (Ibid., 15). Cum igitur spes et fides in
charitate sint, non est dubium quod major charitas
sit. Et bene sibi respondit Propheta. Supra enim di-
xit : Lex Domini irreprehensibilis, convertens animam
(Psal. xviii, 8). Si Lex animam convertit ; utique qui
diligit, Legis dilector est. Deinde in hoc ipso cente-
simo decimo octavo psalmo primum posuit : Beati
immaculati in via, qui ambulant in lege Domini (Sup.
v. 1). Si immaculatus est qui in lege Dei ambulat;
utique convertitur, qui diligit Dei legem. Ergo
si Lex immaculatum facit, recte charitas multitudi-
nem operit peccatorum; quia plenitudo Legis cha-
ritas est.

45. Omnem, inquit, viam Injustam odio habui. Si
is qui præcepta justitiæ diligit, facit illa quæ diligit ;
utique is qui odit iniquitatem, non facit quod exo-

tates, aut exteris vanitatibus occupatus, Eccle-
siam non frequentat : alium ruris quieta delectant,
eaque causa ad Ecclesiam rarus accessus est. Itaque
diverso usu in eumdem indevotionis errorem uter-
que concurrit. Sed qui omnem viam iniquitatis odit,
ad universa corrigitur et emendatur. Et bene posuit,
Viam iniquitatis ; ille enim facilius iniquitatem de-
clinat, qui vias ejus non fuerit ingressus.
SERMO DECIMUS SEPTIMUS.
D. Phe.

4. Phe littera decima septima, quæ latine signifi-
cat, Erravi, sive, Os aperui. Merito ergo hæc lacry-
mabilis series psalmi subjecta est huic litteræ :
Respice in me, et miserere. mihi..... et non dominetur
mei omnis iniquitas. Faciem tuam illumina. super ser-

vum tuum (Infra, vv. 132, 133 et 135); ut ei qui
erat in umbra mortis, populo cœlestis misericordiæ
lumen oriretur, adveniret Christus remissio pecca-
torum, captivorum redemptio, subsidium laboran-
tium. Sed quia venire tardius desiderantibus vide-
batur: Exitus, inquit, aquarum. deduxerunt oculi mei
(Infra, v. 136).

a Rom. edit. sola, bene figurabilis. Et cum aliis,
ac mss. aliquot. ai summo studio dignus habetur.
Difficile invenitur. Sed mss. melioris manus, ut in
contextu. Quod autem habent omnes edit. Et reper-
tur insignitur, nullus mss. verbum, insignitur, agno-
scit.
b Edit. Am. et Gill., ad conversionis studium revo-
care (Gill. revocari) solebant. Melius Rom..... revo-
cari. nolebant. Optime autem omnium Era. quem
simul et majorem mss. partem sumus sæculi. Ali
vero mss. partim his, partim illis edit. patrocinantur.
Hic porro Novatiani obiter perstringuntur, quos de
industria impugnat sanctus Præsul in lib. de Pæni-
tentia, qua de re illic a nobis dicetur uberius.
</bloco>
</pagina>