<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    2185	HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. V.	246
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    nolite indignari, labetis quod et vos edatis, de meis A quæcumque in cælo potestās es. Scis, scis profecto,
    vobis visceribus cibum paravi. Considerte ocius : quia intimo affectu pacem frequenter obtuli, et quod
    mensam apponam : mirari labetis, et ministerium non pudet dicere, vicor rogavi : quia parcere eliam
    meum » indicate, quod talem nullius inveneritis ipsis tantorum flagitiorum prodigiorumque auctoribus
    mulieris affectum, quæ vos nec dulcis filii fraudaret volui, parcere populo, urbem servare : sed quid fa-
    gratia. Hæc dicens, simul redoperuit ambusta mem- cerem repugnanti bus, sed quid facerem adversus
    bra, et epulanda obtulit cum adhortatione hujusmodi suos furentibus ? Positis plerumque armis, quia illi
    sermonis : Hoc est prandium meum, hæc vestra a suorum cædibus non desinebant, in bellum re-
    potio : videte diligentius, ne vos fraudaverim. Ecce verti, ut liberarem obsessos, non perderem : ipsi
    pueri manus una, ecce pes ejus unus, ecce dimidium nos de muris hortati sæpe sunt dimicare, ne gravius
    reliqui corporis : et ne alienum putetis, filius est a suis perirent. Quales sunt cives, quibus hostis re-
    meus ; ne alterius opus arbitremini : ego feci, ego medio est ? Audieram equidem intolerabilem hujus
    diligenter divisi mihi quod manducarem, vobis quod esse populi ferocitatem, qui incredibilibus se opi-
    reservarem. Numquam mihi fuisti dulcior, fili : tibi nionibus in omnem excitat insolentiam. De cœlo se
    debeo, quod adhuc vivo. Tua suavitas animam te- genus ducere, ibi primum induisse corporis formam,
    nuit meam, et produxit matri miseræ diem mortis. B cœli se fuisse incolas, descendisse ad cultus terra-
    Subvenisti in fame : tu munus supremum senectæ, rum, de terris ad cœlum redire , transisse per ma-
    percussorum repressor. Venerunt necatui, convīvæ ria sicco pede, fugisse ante se fluctus maris , con-
    facti sunt : habebunt ipsi quod b tibi debeant, cum versa Jordanis fluenta in suum fontem recur risse ;
    epulas meas sumpserint. Sed quid refer tis gradum, sletisse solem, ut hi hostes suos vincerent, ne nox
    quid horrescitis animo, cur non epulamini quod impediret: raptos in cœlum igneis curribus suos,
    mater feci ? Possunt ei vos delectare, quæ matrem præliatas pro se cœli potestates, et absentibus his
    exsaturarunt. Non esurio jam, postquam me filius universas hostium fusas copias, dormientibus par-
    meus pavit : abunde exasatiā sum , famem nescio : tam victoriam. Hæc compereram, sed putabam quod
    Gustate et videte, quia suavis filius meus. Nolite divina circa se jactarent beneficia, non usquequaque
    fieri molliores matre, infirmiores muliere. At si vos audaciam extenderent , ut se nec a Romanis vinci
    in meo vulnere misericordes estis, et non suspiciis posse arbitraretur. Agnosco itaque cum his nobis
    hosliam meam, atque aversamimi holocaustum meum; esse prælium , qui se insuperabiles credant , cum se
    ego consummabo sacrificium meum , manducabo jactilent diluviu superstitis, hæredes fluminum, ter-
    quod reliquum est. Videle ne vobis opprobri o sit rarum hospites, viatores æquoreos, ascensores æthe-
    quod fortior vobis mulier reperta sit , quæ absume- C reos ; quibus unda murus est, aer via, cœlum habita-
    ret epulas virorum. Ego quidem tales paravi epulas, tio, cedunt flammæ, nec vincula tennent. Sitientibus
    sed vos sic epulari matrem fecistis : me tenebat petra solvitur, ac sese fundit in potus. Esurientibus
    passio, sed vicit necessitas.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    CAPUT XLI.
    
    Replevit continuo totam urbem tanti sceleris
    nefas, et e utriusque lamquam ante oculos positum,
    parricidialis convivii ministerium perhorrescebat.
    Cœperunt et ipsi incentes seditionis examinare
    post hæc, quos raperent cibos, ne similes escas
    invenirent, et velut imprudentes sumcrent. Cœpe-
    runt universitimere, ne diu viverent, et mori vellent.
    Pervenit etiam ad Romanos hujus facti inmanitas.
    Nam plerique hoc horrore perterrinti, ad hostem
    fugerunt. Quo comperto Cæsar, exsectratus infelicis
    terræ contagium, manus ad cœlum elevans talia pro-
    testabatur : Ad bellum quidem venimus, sed non
    cum hominibus dimicamus ; adversus omnem rabiem
    belluarum ac ferarum , quid d sensibilium loquor ?
    adversus omnem rupiūmm inhumanitatem decernimus.
    Diligunt sæpe fetus suos, quos etiam in fame nutrirunt;
    et quæ alienis corporibus pascuntur, a consiliium
    ferarum abstinent cadaveribus. Hoc oltra omnem
    acerbitiatem est, ut membra quæ geniti mater, vo-
    raret. Mundus ego ab hoc contagio : t ibi me absolvo,
    quia intimo affectu pacem frequenter obtuli, et quod
    mensam apponam : mirari labetis, et ministerium
    meum non pudet dicere, vicor rogavi : quia parcere
    ipsis tantorum flagitiorum prodigiorumque auctoribus
    volui, parcere populo, urbem servare : sed quid facerem
    repugnantibus, sed quid facerem adversus suos furentibus?
    Positis plerumque armis, quia illi a suorum cædibus non
    desinebant, in bellum reverti, ut liberarem obsessos, non
    perderem : ipsi nos de muris hortati sæpe sunt dimicare,
    ne gravius a suis perirent. Quales sunt cives, quibus
    hostis remedio est ? Audieram equidem intolerabilem hujus
    esse populi ferocitatem, qui incredibilibus se opini-
    onibus in omnem excitat insolentiam. De cœlo se
    genus ducere, ibi primum induisse corporis formam,
    cœli se fuisse incolas, descendisse ad cultus terrarum,
    de terris ad cœlum redire, transisse per maria sicco
    pede, fugisse ante se fluctus maris, conversa Jordanis
    fluenta in suum fontem recurrisse; sletisse solem, ut hi
    hostes suos vincerent, ne nox impedirer: raptos in
    cœlum igneis curribus suos, præliatas pro se cœli
    potestates, et absentibus his universas hostium fusas
    copias, dormientibus partam victoriam. Hæc compereram,
    sed putabam quod divina circa se jactarent beneficia, non
    usquequaque audaciam extenderent, ut se nec a Romanis
    vinci posse arbitraretur. Agnosco itaque cum his nobis
    esse prælium, qui se insuperabiles credant, cum se
    jactilent diluviu superstitis, hæredes fluminum, terrarum
    hospites, viatores æquoreos, ascensores æthereos; quibus
    unda murus est, aer via, cœlum habitatio, cedunt flammæ,
    nec vincula tennent. Sitientibus petra solvitur, ac sese
    fundit in potus. Esurientibus cœlum aperitur, cibus mittitur,
    carne volatilium castra implentur, et panem angelorum
    manducat homo. Stringuntur liquentia, amara dulcescunt,
    sol e statuit, tenebræ illuminant. Postremo quid amplius
    potest esse, quando his audacia deesse potest? Qui, ut aiunt, mortui vivunt, et sepulti resuscitantur.
    
    Adversus divina quoque conspirasse
    hos homines opinio frequens, et pen a indicio est.
    Ardent hodie quoque terræ propter incolarum im-
    pietatem : plerosque etiam ex istis hiatus soli absor-
    buit. Quandiu igitur in his locis morabimur? ubi et
    terrarum ruina est, vidimus et mare mortuum, vidimus
    etiam mortua terrarum nascentia, humum aridam,
    virentium fructum umbras inanes, foris gratiam,
    intus favillam. Quis dubitare potest, quin apud in-
    feros versenum, apud quos etiam elementa moriun-
    tur? Ipsa quin etiam, quæ post mortem vivere solet,
    apud quos naturæ pietas mortua et superstes de-
    functis religio. Quis enim parentes non etiam mo-
    tuos diligit? Quis enim amissos filios non amet, et
    loco pignorum teneat ? Manet affectus, etsi pignus
    obierit, perseverat nomen naturæ, gratia non inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Judicale. Barr.
    b Mihi. Id.
    c Forte unusquisque. Galland.
    PATROL. XV.	32	Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico em latino; algumas palavras apresentam hifenização e espaçamento condicional; linhas duplicadas entre colunas e repetição parcial no corpo do texto (edição antiga) foram transcritas conforme visível. Marcas de paginação e rodapé incluídas.</notas>
</pagina>