2157

SANCTI AMBROSII

2188

cidit, Apud hos vero nec. viventem mater recogno- À tum mole sua viderunt. permanere , aluerunt. auda-

scit filium, nec appellantem audit, nec vagientis mi-
seretur : et propter unius horze exsecrabilem cibum,
parricidales *? injecit pignori manus. Sed quid quasi
novum arguo, cum a parricidio fraterno generis sui
numerent exordia? cum ipsius Abrahze quem appel-
lant patrem et disciplinze auctorem ac sui principem
cultus, in. eo maxime fidem pr:edicent, quod. nec fi-
Jio parcendum putaverit , eumque sicut hostiam aris
admoverit , atque holocaustum offerre non dubita-
verit. Non condemno. devotionem , sed quero pieta-
tem. Alium quoque e suis vovisse aiunt victorem, ut
quidquid sibi primum occurrisset domum revertenii,
immolaret Deo suo: et cum rediret , occurrisse fi-
liam, atque illum injecisse filii: manus. Multaque
alia hujusmodi exempla. Qualis ista geus, qux reli-
gioni tribuat hominis necem , el sacrificium putet
esse parricidium ? Quis Deus possit hoe exigere, aut
qualis sacerdos qui hoc possit deferre? Denique
b veterem illum quasi prudentiorem non fecisse
aiunt, sed voluisse ; istum quasi * consultiorem per-
severasse. llabeaut suos ritus 4 duriatum homines,
apud quos disciplina est filios occidere. Infelix. ci-
vitas, in qua talis officina, tale * mysterium est. Ope-
riant eam ruin: sux, atque abscondant f. invidi ipsi
contagionem, ne sol videat, ne stellarum globus spe-
€let , ne maeulentur aurarum $piraminua: purgato-
rius quoque ille exuret ignis. Thyesteas dapes fabu-
lam putamus: flagitium videmus, veritatem cerni-
mus atrociorem trageediis. lbi enim firmior sexus et

partus alienus : hic mulier, cui partus proprius fue- C

rit cibus. Ibi aliena fraus , hic propria. voluntas. lile
doluit, hiec insuliavit: digna talibus viris esca, qui
pertinaciter. bellando mulieres suas ad iale per-
duxerunt convivium. Equidem eos tantis malorum
afflictos acerbitatibus jam furere arbitror , amentes-
que factos , qui h:ec non. sentiant. Quare. maturius
bellum conficiamus , quia emendari non queunt : in-
gruamus instantius, ut fugiamus regionum istarum
morientes aquas, terra ruentes.
CAPUT XLII.

His dietis admoveri templo arietes jubet, sed
niliil validi ictus proliciebant. Plerique tamen territi
de ipsis seditionum prineipibus confugere ad. C.esa-
rem , quos Titus tamquam necessitate compulsos ,
non quasi promis»um secutos dubitavit suscipere, sed
fides temperavit iracundiam. Non eo loci tamen ha-
buit euo perfugas superiores , inlentiusque suos ur-
gere capit ; ut universi hostium. discederent per-
culsi metu, Sed ubi parietes inoffensos ab ictu arie-

^ Injicit. BARR.

b Abraham intelligit. Tp.

« Inconsulticrem, Jephte scilicet, Tp.

3 Duri tamen liomines. Ip.

* Ministerium. Ip.

f Mundi ipsius. lp.

8 Validitatem. lp.

5 (0d. vet. Loina. Suidas Loum a. Macedonibus
Augustum dictum testatur. Dang. — Vide sis Dod-
wellum de Cyclis veter. Grec. et Roman. qui dissert. 9,

ciam : ingenio tamen Czesar pravenieps, januas ar-
gento opertas succendi jussit, quibus igne admoto
argeutum defluere , deinde paulatim. etiam lignum
ardere: sic in porticum interiorem aditus patescere.
Sed miseratus Cesar, ne finitimis intcrioris vestibuli
porticibus comprehéhsis , templum exureretur , ad
consilium vocavit duces exercitus, dicens : non cum
insen:ibilibus sibi certamen esse , nec bellum cum
tedificiis, qux victoribus prol(icerent , si inexusta re-
servarentur : duces tamen asserebant, € valetudinem
parietum et munitionem templi, Judicis in reliquum
quoque incentivo futuram, quibus esset grata inso-
leutia ; radices rebellionis erueudas luoditus , ne ite-
rum temeritas recrudesceret. Disvilit tamen Casar

B cousilii tractatum in posterum diem. Verum Judzi

se infundeudos putarunt: sed Romani consertis cly-
peis, quamvis pauciores, primum impetum  susti-
nuere, Nu!abat tamen acies concursu innumerabi-
lis multitudinis. Unde Cxesar eum equitibus propere
adíuit, protereus facile quos reperisset, aique hostile
agmen reflexit, eo fretus, quia jam pateret vestibu-
lorum portio. Majore suorum mauu sequenti die Jis-
posuit iu hostem irrumpere, templum succendere.
Quod factum. eripuisset urbem incendio ; nisi [ava
mens populi flammas in se hostium provocasset. Ju-
bet enim Cxsar restiugui ignium globos , ne irruptu-
ris impedimento forent. Quod videntes Judaci, dum
insidiantur. volentibus iucendia templi restinguere ,
eosis aliquibus, hostem accenderunt : unus de Ro-
manis semiustam nactus materiem , qux: de fastigio
decider.t , adullo igne porte admovit qum aurea
nuncupatur, quod auro vestitas habebat fores. Li-
quefactus illico flammis auri rigor ligaum uudavil ,
quod velut intecto latere patuit incendio. Exustis
itaque valvis, iu interiora se templi penetralia inse-
rui ignis. Jamque pori; ejus vestibula lucebant.
Turbati omnes qui $e templi munimine defensabant,
trepidare illico; et quedam jam inclinatio uentium
erat, illum diem esse templo excidialem , quia
in ipso die quondam Babyloniis ingrueutibus fuerat
incensum , quia erat decimus dies ^ Joma mensis ,
quem jam dudum inter funestos onnumerabant. 1n
superiora quoque se aurarum | spiramine ignis attol-
Jens, victoribus l:titiam , victis tanta labe dolorem
dignum infudit. Clamor quogue universorum exor-
tus, nec multo post. nuntius hostilis excidium Cze-
sari manifestum reddidit: qui se proripiens quanta
poterat voce, restingui ignes jubebat. Sed neque per
tomultum audiendi facultas erat, neque parcendi

pag. 597, menses Macedonicos cum Hebraicis ex Jo-
Sephi sententia collatos exhibet. Citerum Lous Ma-
cedonibus est mensi: Julius. Neque tamen errasse
putandus Suidas. Syromacedones namque Lexico-
grapbus intellexisse putandus , quorum annos a Ma-
cedoniano mense anteverti apud eruditos constat:
ut propterea AGoc qui Macedonibus est Julius , Sy-
romacedonibus sit Augustus. Qua de re scite Fabri-
cius in Menologio , pagg. 45, 45. GALLANb.

Digitized by Google
