<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,100">
    2207 SANCTI AMBROSIJ. 2208
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,485,960">
    ralioni etiam exteris fuerant, deformes jacerent. A crudelitalis,
    Cadavera eorum esca volatilium, et devoratio canum
    facta sunt, membris lacerati, et tota dispersi urbe,
    ut deplorare veteris sanitatis species videretur
    tantam sacri nominis contumeliam, et speciosi quon-
    dam muneris deformitatem. Sed ipsa tuli hujus in-
    dignitalis exordium fecisti, quae in medio, sinu tuo
    occidebas prophetas, quae lapidabas sanctos Domini.
    Ante templum Zacharias jacuit exanimis, jacuit in-
    humatus : ergo sanguis tuus illum lavat. Quae causa
    autem mortis fuit Anano, nisi quod increpuit popu-
    lum tuum, quia non a resurgeret pro templi de len-
    sione, quia expostulabat libertatem perditam, vir-
    tutem desertam, \calcatas veterum sacrorum reli-
    cias, commaculata altaria : relinquendum asservebat
    populum, usu simulacrorum insensibilium et statua-
    rum more nihil jam b sentientem commaculatum ?
    Muta enim animalia referre solent, vel vicissitu-
    dinem vindictae, sentire injuriam, incitari aculeo,
    declinare verbera. Qui ergo nec excitatur, nec de-
    clinare novit quod noceat, similis est non sentien-
    tibus.
    
    CAPUT IV.
    
    Et revera ubi libertas tua, cujus studio quondam
    non Aegyptiis, non Palestiniis, non Assyriis, postea
    non Medis cedendum existimavisti? ubi est illa Ma-
    chlabeorum fides, quae quondam in paucis fuditi Ba-
    bylonios, Persas fugavit, Demetrium perculit; ad
    postremum in parvulis ac mulieribus Antiochi arma,
    gladius incendique superavit : et pro observatione
    patriae mori maluit, quam regiis imperiis obloqupe-
    rare? Ubi est illa devotio patrum, pulcherrima pas-
    sionum omnium, qua se non pro liberis, non pro
    conjugibus magis, quam pro templo Dei morti ofte-
    rebant? Antea et virga sacerdotalis floruit, recisa
    de silvestri radice : nunc et fides arct, et sepulta
    est pietas, et abiit omnis virtutis aemulatio. Nec
    mirum, si populus qui a Deo recessit, et improbum
    contradiccionis spiritum sequitur, in se ipsum divisus
    est. Quomodo enim pacem suam tenere poterat, qui
    pacem Dei repudiavit? Pax Dei Christus est, qui fe-
    cit utraque unum (Ephes. II, 14). Merito ergo ex uno
    populo plures adversum se facti sunt, quia nolue-
    runt sequi divisa socialnem Jesum, sed secuti sunt
    coniuncta dividente furoris spiritum.
    
    CAPUT V.
    
    Solvebas igitur, Hierusalem, mercedem persistidi-
    tuæ, cum ipsas tuis manibus destruere munimenta
    tua, cum tuis mucroibus fodere viscera tua, ita
    ut hostis misericorderet, ut ille parceret, et tu salvaries.
    Videbas enim, quod Deus adversum te pugnaret, et
    Romanorum fungebatur partibus, ut ipsa tibi inferres
    voluntariam perditionem : ideo espectadores malebant
    esse Romani, quam percussores, ne surentibus tuis
    inter se visceribus, manum admovere contagionis
    magis, quam fortitudinis aestimarentur. Ad haec ne-
    fandae necis supplicia accedebat impia inmanitas
    a insurgere8. Barb.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,100,970,960">
    plio necatI fuerant vel circa urbis plateas, negerant :
    nec humare cuiquam vacabat, dum bellis inter se
    occupparentur, feriendinge magis quam humandi cura
    universos tenebat. Ita qudamo furore occiderant pi-
    tatis officia, crudescebant impietis ministeria ; ni-
    hilque magis in tantis calamitatibus perierat, quam
    misericordia, quae sola solet allevare miseras, so-
    lari arumnas. Namque et hi qui amiserant suos, non
    audehant humare propter formidinem, cum gravis
    terror ingureret a diverse factionis principibus : et
    hi qui necaverant, alienos cavebant, ne qu's illos
    praeiperet ad sepulturam. Itaque necesse erat omnes
    timere, ne quod alteri donare vellent, id sibi sumc-
    rent : vel quod pejus est, quem paraverant usum se-
    pulcri, eum ipsi non impreterant.
    
    CAPUT VI.
    
    In templo igitur ipsi pro unguentis bene olentibus,
    pro thymianateris bene spirantibus, pro diversorum
    florum odioribus, gravis erat insepultorum cadave-
    rum fetor, quae pluvia dissolverat, quae flamma an-
    basserat, quae sol calefecerat. Omnes artus caesorum
    civium diro odore fefebant. Hinc resolutorum pu-
    tredo viscerum, inde exsutorum nidor sensus omnes
    atque ora complebant viventium, ut ipsi non multo
    post graviore morbo consumerentur, ac se super-
    stites ingeniscerent, quod duriore poena perirent,
    coque servatos, ut viderent cum patria simul solvi
    etiam leges naturae, negari jus viventibus, pacem
    civibus, sepulturam defunctis, humana pariter atque
    divina maculari ac pollui, permixta omnia. Crimi-
    nosam esse misericordiam, religionis loco haberi
    crudelitatem, castrum in templo, bellum in limine,
    funus in aliaribus : ea spectare oculis, quae prople-
    tis denunciantibus non credidissent futura. Nam de
    his dixerat David : Polluerunt templum sanctum
    tuum, posuerunt mortalia servorum tuorum escas vo-
    latilibus cœli : effuderunt sanguinem eorum sicut aquam
    in circuitu Hierusalem, et non erat qui sepeliret (Psal.
    LXXVIII, 1-3). Simul enim tunc, et gentes venerunt in
    haereditatem Dei quae auferret omnia, et templum
    pollutum est suorum funeribus, et insepulata jaceu-
    runt cadavera interlectorum ad escam avium bestia-
    rumque voracitatem, effusus sanguis ut stagnaret in
    templo, deesset qui sepeliret : quia viventium in
    mortuos, a mortuis in eos qui adhuc viverent, furor
    transferabatur. Volebant aliquis defunctum humare,
    ipse exstinguebatur. Et qui defunctum occideerat, in
    sepultorem transferrebat iracundiam, ut illi sepul-
    turam negaret : hunc exstinguebat rursus qui sepul-
    torem occiderat, majorem crudelitatem circa de-
    functum exercebat, ut jam nihil debentem odio,
    non sentientem supplicia, spoliaret supremo naturae
    debito.
    
    CAPUT VII.
    
    Quid illis accidere aliud poterat, qui divina non
    recipiebant oracula? Irridebant prophetarum annu-
    a Forte: sentitinium. Galland.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Correções: pequenas lacunae e caracteres incertos transcritos tal qual visíveis (ex.: "feriendinge", "qudamo", "anbasserat", "insensibilium"). Símbolos de nota de rodapé e letras soltas (a, B, C, D) mantidos inline onde visíveis. Uso de [ilegivel] não foi necessário; palavras muito degradadas foram transcritas o mais fielmente possível.</notas>
</pagina>