<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,42,856,54">HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS. LIB. V.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,71,497,568">
    tutem auscrat : promptissimis eo przlio ad repel-
    lendoς Romanos Alexa et * Gitteo Joannis conju-
    ratis , qui factionis ejus propugnatores forent : ex
    Simonis quoque parte Melchio et Jacobo Idumazo-
    rum duce egregiis bellatoribus : Arsimone quoque
    et Juda tertie factionis viris pariter adnitentibus,
    qui conjuncta manu pulsos Romanos intra Antoniam
    clausere.
    CAPUT XXXI.

    Contra Titus non munimento sibi, sed impedi-
    mento angustias Antoniz ratus, jubet dirui munitio-
    nem ejus funditus , ut congressuris iter in hostem
    aperiretur. Compertoque quod solemnitas Judzis
    festorum dierum appropinquasset, praecepit inler-
    pretari Josephum Hebraeo sermone , que ipse allo-
    queretur. Quæ, malum ! ratio Joanni suaderet , ut b
    Romanos lacesseret. Si virtutis fiducia gereret,
    eligeret alium pugnæ locum : eo progrederetur ,
    dummodo urbi parceret : templum non contamina-
    ret, sacrificia festorum dierum non impediret: relin-
    queret quos idoneos sacrificiorum ministeriis zesti-
    mavisset ; fortitudinis suæ documentum ubi vellet
    praeter urbem et templum, ederet : congressioni mi-
    lites Cæsaris non defuturos : invitum se cogi ad to-
    tius urbis eversionem : cujus reliquias servare vel-
    let , si pateretur Joannes : imminere iemplo faces ,
    non quod templum Romani festinarent exurere, sed
    e templo educere belliincitatores. Si victos scercde-
    rent, manus darent: at si victores futuros sperarent,
    non intra claustra se reciperent , sed in campis de-
    fenderent, quo templum labentibus jam incendiis
    eriperetur, vacaret purificationibus. Et interpretan-
    te Judæis Josepho, cum silentio audita, tacitum
    vulgus probabat, sed metuebat sententiam suam
    pandere : quibus respondet Joannes , nullum præ-
    stabilius Deo esse sacrificium , quam pro aris, pro
    focis, pro templo ponere animam , viros Deo sacra-
    tos : et ideo si necesse sit, libenter procumbere pro
    libertate , tamen sperare se, quod excidium perpeti
    non possit civitas Dei. Titus ad hæc: Merito igitur
    puram Deo servatis urbem et sanctum immaculatum,
    necando cives, interficiendo innoxios, perimendo sa-
    cerdotes ? Talibus flagitiis non placantur divina, sed
    offenduntur. Abdicastis Deum vestrum sacrificiorum
    cultibus. Si tibi aliquis negaret cibum, Joannes, quæ-
    reres eum : Deo vestro suæ hostiæ non immolantur,
    non redduntur sua munera , jugulantur homines , et
    adhuc putas Deum auxiliari ? Reverå sic. gesta edo-
    cent, testificatur cæsorum congeries, et cumuli ve-
    strarum calamitatum. Quis hæc videns, non inge-
    miscat ? Nec reprehenderem, quod pugnares pro pa-
    tria , si nollem parcere , si nollem patriam vestram
    aut templum reservare. Neque enim digna Carthago,
    aut metuendus Hebræus Annibali, qui partem me-
    diam orbis Romani subegerat : et tamen ipsa quoque
    reparata Carthago, quæ. usque ad excidium sui re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,70,909,925">
    2178
    tutem auscrat : promptissimis eo przlio ad repel- A belles civium animos tulit. Fide mea, salva hæc
    lendoς Romanos Alexa et * Gitteo Joannis conju- omnia tibi futura spondeo , veniam tibi salutis pol-
    ratis , qui factionis ejus propugnatores forent : ex liccor, non pro mercede sceleris, sed pro redemp-
    Simonis quoque parte Melchio et Jacobo Idumazo- tione urbis, ut a te redimam periturorum culminum
    rum duce egregiis bellatoribus : Arsimone quoque statum. Desinas moneo latrociniis tuis conturbare
    et Juda tertiæ factionis viris pariter adnitentibus, propositum pietatis Romanæ. Non * formidabitur
    qui conjuncta manu pulsos Romanos intra Antoniam Hierosolyma, ut diruatur : quando potior viribus re-
    clausere. servata est Antiochia. Certe Jechonias vester et Per-
    sis credidit, et urbem egressus , commisit se cum
    CAPUT XXXI. suis proximis barbarico furori, ne propter se civitas
    everteretur. Celebratur a vobis ejus memoria, sicuti
    vestri asserunt : id est Josephus assertor ejus, cele-
    britatisque testis, qua honoratis virum , qui pro pa-
    tria se captivitati obtulit. Servavit eum et barbarus
    Persa, et ego tibi spondeo impunitatem. Certe et
    * Josephus Gyptheo. Et mox Mal-
    chio. BARR.
    b Vetus cod. Romanos in templi excidium lacesse-
    re.
    c Josephus arma Romanis adversa intulit: crede pro-
    misso , cujus et exemplum præmisimus. Vadem tibi
    sponsionis nostræ Josephum damus : immo jam de-
    dimus, quem reservavimus. Loquatur vobis sermone
    patrio, obliget se ritu quo soletis : non pudet me va-
    dem quærere, fidejussorem dare , ne eversorem ex-
    hibeam , qui volo parcere. Flere ad hæc Josephus ,
    rogare Joannem, deplorare patriæ statum, obsecrare
    sermone flebili, appellare ut civem, sed cæteris per-
    tinaciorem : testare Dei omnipotentis gratiam , sal-
    vum fore cum suis; tantummodo desisteret excitare
    militem Romanum ad urbis eversionem. Quem ubi
    flectere nequivit: Non mirum , inquit , Joannes, si
    perseveras usque ad excidium patriæ , cum jam re-
    liquerint. eam. præsidia divina. Sed mirum quod
    perituram non credis, cum legeris propheticos li-
    bros, quibus excidia patriæ nobis annuntiata sunt, et
    reparata culmina , rursus a Romano diruenda exer-
    citu. Quid enim aliud clamat Daniel? Non enim quod
    jam factum erat , sed quod post futurum , propheta-
    bat: quæ est abominatio desolationis , quam vocife-
    ratus est. venientibus Romanis fore, nisi ista quæ
    nunc imminet? quod est illud .oraculum, quod a
    nobis sæpe commemoratum est, assummo denuntiatum
    Deo : tunc scilicet perituram urbem funditus, cum
    civium manibus contribulis suus fuerit exstinctus ,
    nisi quod nunc impleri videmus? et fortasse , quia
    jam defendi templum non placet, interdicto macula-
    tum sanguine, purgari incendio placet.

    CAPUT XXXII.

    Complevit sermonem Josephus, sed nullis Joannes
    movetur fletibus , nec promissis flectitur. Urgebat
    Deus jamdudum perfidas mentes , ex quo impio se
    parricidio commacularunt. Cum CHRISTUM JESUM cruci
    suffigentes. Hic est ille cujus mors Judæorum exci-
    dium est : Natus ex Maria : qui ad suos venit, et sui eum
    non receperunt (Joan. 1, 14). Quando enim suos non
    occiderunt Judæi ? Nonne filium Saulsui occiderunt ?
    Naboth propheta a suis utique lapidatus est : Judæa
    fuit Jezabel , quæ jussit Judæis, senioresque præcep-
    ret. In.
    d Formidabilis. In.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="829,953,916,966">Digitized by Google</bloco>
</pagina>