<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    4179
    SANCTI AMBROSII
    4180
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,70,500,935">
    tum exsecuti sunt. Judæus Achab, qui causa mortis A guinem intra templum funditis , advenarumque si- ejus factus est. Quanti alii a civibus cives perempti el tamen diu integra civitas mansit , elsi diruta a Babyloniis post annos innumerabiles , sed reparata postea ! Hoc est supremum excidium , post quod irreparabile templum , quia auerterunt sceleribus suis præ sulem templi , reparationis arbitrium.

    CAPUT XXXIII.

    Tali assaltu Cæsaris et repetita oratione, inflexa est aliorum sententia , qui se subtrahere potuerunt , ut ad Romanos convenirent. Cæteros revocauit periculi metus, qui a latronibus intendebatur (et forte quædam inclinatio mentium erat , ne plures eriperentur futuræ eversioni) : quos Cæsar confugientes ad se , quia erant inter eos et viri sacerdotales cum filiis , et alii splendidioris familiæ viri , suscepit bona gratia , pollicens securitatem salutis , jus possessionum suarum ; atque ad urbem cui nomen Gosna, direxit : ne quid offensionis oriretur ritu dispari et cultus diuersitate. Quod ab his , qui in urbe positi repugnabant ( seu quia hujusmodi suspicio incesserat, sive ullus composuerat dolo , ne plures dilaberentur ) in argumentum est derivatum necis, ut exstincti objicerentur. Eo comperto , revocatos Titus jussit cum Josepho propulsu muros obire , ut a suis agnoscerentur. Illi cum lacrymis gemituque magno , non sua deflere , sed patriæ templique excidia : rogare cives, ut sequerentur Cæsaris fidem , eriperent templum parato incendio, nihil sibi adversus legem præceptum , nihil de liberalitate imminutum. Acquiescerent et ipsi experirentur Romanorum clementiam , quorum insuperabilem virtutem experti sunt.

    CAPUT XXXIV.

    Cum talia miserabiliter deplorarent , proturbabantur a suis , bellumque accenditur : insiliunt Judæi , atque in ipsa irrumpunt 8 temeritate penetralia , Omnes recessus , omnia secreta occupant , quæ inaccessa viris erant sacrorum exsortibus. Romani quoque se prælio parant : temerantur interdicta patrum belli necessitate , majore tamen Romanorum , quam suorum reverentia. Gentiles enim cum formidine templum spectabant , Judæi cum furore ac temeritate adibant ; et madidas manus humano gerentes satguine , ipsa attractabant altaria. Titus tamen adhuc iu proposito manens ; alloquebat Joannem , et in- vitum se deduci ad excidium urbis et templi contestabatur , dicens ad eum : Quid sibi volum, Joannes, impressi illi ante fores templi apices elementorum ? Nonne significant neminem , nisi sacratum debere templo appropinquare ? Quid illa septa pro templo ? Nonne , ut conspectus arceant universorum liberos , solisque 5 mysticis pateat secretorum cognitio : atque his sit liber aspectus , quibus est legitimus ingressus ? Prospectus excluditis peregrinorum , et accessus cogitis. Scribitis , ut nullus ingrediatur advepa, nuílus peregrinus introeat ; et peregrinum san-
    </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,1000,935">
    guinem intra templum funditus , advenarumque simul et civium cruore vestra altaria commaculatis. Testificor ego non impressionis nostræ esse , sed vesir: præuaricationis , quod violatis quæ vestra sunt. Ego alienus non exigo , immo obtestor, si velitis dis- cedere, incolume templum futurum : neminem Romanorum hostiles irrogaturum manus , nibil de vestris temerandum esse sacrificiis , Servabo templum uobis &amp; et proselytis ; cultus enim sacrorum diuersus , sed operis communis usus : Quod cultus fuit , a uobis recessit : quod operis est , victoribus remansit.

    CAPUT XXXV.

    Ubi ne bis quidem per Josephum inainuatis revo- cari Cæsar aduertit ( factionis. enim principes putap- bant diffidentiz potius , quàm pietatis esse tam frequentem desistendi conuentione ) , ad prælium neeessitate inu itus reuertit , jubet adesse Romanos. Sed quia tantæ multitudini angustia impedimento erat, triginta electis viris, singula deputat bellatorum millid, Nori enim totum ekercitum reciperent tam denea :dilietorum obstacula. Ipse quoque simul descenderé valens, reuocabatur a suis , ne in angusta nocturnis etiam plerumque temporibus , quibus tecesse erat lusidiautium fràndi occurrere , perieuli aliquid in se excitarot : cuin amplius ptofiecret , si spectator belli adesset , quie nnusquisque profnptius sibi, decernendum arbitraretur , sub oculis Cesaris præliaturo. Omnia enim quæ circa templum gererentur , velut in theatro quodam , ex loco Antonia desuper uidebantur. Inflexus ad eam sententiam Czesar , Cereali inandal negotium , ὃn preetendettibus cirea templum Judæis, hora noctis hona snperteniret, cæ- terosque hortatur studiose ingruere certamine ; se- quoque dimicantium meritis non defuutüum, cum desuper aus ignavi : cujusque testis , aut virtù'is arbiter pugnam examinaret. Gerealis preseripto tea»- pore impigre adest , sed custodes uigilantes reperit : prælium eatseritur. Siquidem et iutra templum :iti non dormiebant , oὐ congredientibus qui ekeubias obibant , facile se exteri μὰ bellum pararant , €ouferto agmine , instabat Romanus : Judæi , dum clau- stris aujne angustiis nilùtür , ne tircumuenientur , perouraalant diuersa : ut frequemits sibi a suis esset perieulum , dum in tenébris nom cognoscerentur, et
    </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,600,1000,990">
    iP
    vitum se deduci ad excidium urbis et templi conte- T) plerumque transfigere&amp;tur a sociis ; dum hostes pu-
    stabatur , diceus ad eum : Quid sibi volum, Joannes,
    impressi illi ante fores templi apices elementorum ?
    Nonne signiftcant neminem , nisi sacratum debere
    templo appropinquare ? Quid illa septa pro templo ἢ
    Nonne , ut conspectus arceant univeriorum liberos ,
    solisque 5 mysticis pateat secretorum cognitio : atque his sit liber aspectus , quibus est legitimus in-
    gressus ? Prospectus excluditis peregrinorum , el ac-
    cessus cogitis. Scribitis, ut nullus ingrediatur adve-
    na , nullus peregrinus introeat ; et peregrinum san-
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,900,1000,995">
    a Temere. BARR.
    b Forte mystis. GALLAND.
    c Etsi nolitis. BARR.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,710,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Transcrição fiel baseada na imagem (duas colunas). Mantive hifenizações de linha (ex.: “si- ejus”, “san-”).
    Marcas de remissão em forma de letra na mancha foram preservadas como aparecem (ex.: “A” em “mortis A guinem”).
    Espaços/segmentos com sinais ambíguos foram preservados sem normalizar, quando legíveis.
  </notas>
</pagina>