<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    2209  HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS ANACEPHALÆOSIS.  2210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,938">
    tiationes, fas omne calcabant, futuraque ut fierent, ipsi acceleraverunt. Erat enim sermo vetus et frequens, tunc perituram Hierusalem et sancta ejus exurenda, cum seditio belli legem inceserret, et domesticæ manus templum Dei contaminarent. Nec hoc quidem intellexerunt : Quoties enim excisa domus Dei ! quoties seditio ! quoties bellum ! et nunquam illa urbs periit, nisi cum Dominum vere Templum Dei domesticis manibus crucifixerunt. Propter quod et illud audiunt : Solvite templum hoc, et in tribus diebus resuscitabo illud (Joan. ii, 19). Quid enim aliud nisi sacrilegium fuit, cum impias manus extenderent in auctorem salutis, cum lapidarent eum, cum verberarent, cum corriperent, cum occiderent ? Tunc vere sancta eorum adusmpsit ignis divinus. Nam exusta a Babylonis, reparata est. Postea destructa a Pompeio, reformata iterum. Sed penitus exsula ubi Jesus venit, et spiritus divini soluta evanerunt. Oportuit uberiore quadam deploratione præire nos sumus quoddam paternae solemnitatis, et velut quasdam exsequiæ prosequi, ac solvere juxta majorum instituta.
    
    CAPUT VIII.
    
    Sed veniamus ad summam cversionis Hierusalem, et ad dejectionem Judæorum. Merito siquidem dejiciendi et viles habendi fuerant, qui univerſis prætiis clariorem Jesum, triginta denariorum pretio a discipulo comparaverant : non ut eum haberent tamquam Dominum, sed ut de terra viveantium tollerent velut iniquum. Quare jure de hæreditate sua, viliores palcis, in omnem terram ventilati sunt a gentibus, quas formidaverant ne sibi locum e gentem tollerent. Et qui triginta denariis Jesum comparaverant ad perdendum, jure postea triginta capita suorum viderunt vendi uno denario ad illudendum. Quia igitur pene omnes Judæi in necem Domini nostri Jesu Christi unanimiter consenserunt, imminente vindicta pene omnes a totis regionibus ad Azymorum diem festum congregati bello subito circumfusi sunt : ut primo quidem illis pestifera lues ex loci angustia nasceretur, deinde citius fames. Quod autem caperet multitudinem hominum tantam civitas, certum erat ex his qui sub Celsio fuerant. Enumeratis enim tunc viris civitatis a Floro, Neroni significare cupiente contemnantem nationem, a pontificibus petierat, ut si quo modo possent multitudinem numerarent. Illi autem cum dies festus adesset qui Pascha vocatur, quando a nona quidem hora usque ad undecimam hostias edunt, per singula autem quasi contubernia, non pauciorum quam decem hominum sunt, solum enim epulari non licet, multi enim a vicini convenient : hostiarum quidem ducenta, et quinquaginta sex millia et quinquenta numeraverunt. Fiunt autem, ut denos epulatores per singulas impetumus, vicies centena, 2 aut septigentia millia, sancti omnes et puri. Nec enim leprosis aut vitiliginosis, aut semine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,938">
    fluentibus quos c gynæcicos vocant : nec mulieribus mensium cruore pollutis, neque aliis inquinatis participare sacrificia permittuebantur sed nec alienigenis quidem, nisi qui religionis causa venissent.
    
    CAPUT IX.
    
    Magna vero hæc multitudo ab extraneis congregabatur. Tunc tamen veluti in carcerem tota gens fato conclusa est, et farta hominibus civitas, bello obsidiebatur. Itaque omnem superat humanam, et divitius emissam pestem numerus peremptorum, quos partim palam occiderunt, partim ceperunt Romani. Rimanetes enim cloacas et sepulcra eruentes, quos offudissent, occidebant. Inventi sunt autem ibi plus quam duo millia, quorum alii manu sua, plures autem multiis se vulneribus interfecrentur, cum fames alios corruipusset. Lubebant enim scelerum suorum supplicia, qui postquam Jesum crucixerunt divinorum arbitrumn, postea etiam discipulos ejus persequebantur : plerique tamen Judæorum, gentilium plurimi creviderunt in eum, cum præceptis moralibus operibusque ultra humanam possibilitatem profluentibus invitaverunt, quibus nec mors quidem ejus vel fidei, vel gratiæ finem imposuit : immo etiam cumulavit devotionem. Intulerunt quoque parricidiales manus, atque auctorem vitæ interficiendum ad Pilatum deduxere : reluctantemque ceperunt perurgere judicem : in quo tamen non excusatur Pilatus, sed Judæorum amentia coacerbatur : quia nec ille adjudicare debuit, quem reum nimime deprehenderat, uec isti sacrilegium parricidio geninare, ut ab his, qui ad redimendos et sanandos eos sese obtulerat damnarentur. Quamvis enim idem Pilatus manus laverit, dicens : Mundus ego sum a sanguine justi hujus, vos videritis (Math. xxvii, 24) : nequaquam tamen minus existit reus, qui gloriam Dominicæ agnoscens resurrectionis, prædicare invitus studuit, sed credere perfridus contempsit, sicut testatur ejusdem epistola, Cæsari in hunc modum directa.
    
    CAPUT X.
    
    Pontius Pilatus Claudio salutem. Nuper accidit, et quod ipse probavi, Judæos per invidiam se suosque posteros crudeli condemnatione punisse. Denique cum promissum haberent patres eorum, quod illis Deus eorum miteeret de cœlo sanctum suum qui eorum Rex merito diceretur, et hunc se promiserit per Virginem missurum ad terras : istum itaque me præside in Judæam Deus Hebreorum cum misset, et vidissent eum cæcos illuminasse, leprotos mundasse, paralyticos curasse, dæmones ab hominibus fugasse, mortuos etiam suscitasse, impresso venis, ambulasse siccis pedibus super undas maris, et multa alia fecisse, cum omnis populus Judæorum eum Filium Dei esse diceret, invidiam contra eum passì sunt principes Judæorum, et levaverunt eum, milicie tradiderunt, et alia pro aliis mihi de eo nentientes dixerunt, asserentes istum manu
    
    a Ex Josepho viceni. BARR.
    
    b Locus hiclus videtur. Legendum forte, vel et sept. vel sexcenta aut sept. GALLAND.
    
    c Gualtherus ex Josepho legendum putat gonoricos. BARR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumas abreviaturas e notas de rodapé identificadas (a, b, c). Pequenas manchas de impressão preservadas; onde ilegível foi evitado o uso de [ilegivel] excepto não necessário.</notas>
</pagina>