2195

HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. V. :

2194

Sensistis Romanam virtutem non bellando, sed mo- A inequitantem fluminibus vicimus atque intonantem

riendo. Neque enim in campo vestra vidimus ag-
mina, sed in muro, cum vobis nec claustra prodes-
sent ad tutamentum salutis. Quis enim murus resis-
teret, quibus oceanus non restitit? Aut qui civitas
nosirz: obsidioni inexpugnabilis foret septa przesidio
murorum, cum Britannias quoque Romana arma
penetraverint, muro fremcentis circumvallatas ele-
menti? Substratus est nobis ille preruptus aque
mons. Patres vestros, ut Judaice fabulae ferunt ,
Rubri maris unda , muri specie transeuntes, cireum-
vallavit : Romana fortitudo murum Oceani perfre-
git. Non invideo vobis aliena beneficia. Viderit vos
mare et fugerit, ut. clausi ab hoste fugeritis, quia
perrumpere hostem non poteralis, nec sustinere.

unjis. Ipsius tempestatibus quatiebatur mundus.
Et ille muros nostros armis pulsabat. Neque vero
necessarium fuit, ut hostes nostri , sicut Assyrii ves-
tri dormientes exstinguereutur, sed przeliantes. Non
enim in somnis vietoria queritur, sed in praelio :
non virtutis adorea est, ubi fortuita gratia. Hostes
nostri nou aquarum rutilo decepti renitentium ad
solis exortum , in manus nostras inconsultius inci-
derunt, dum fusi sanguinis spocie nos exstinctos
putaverunt : sed scientes et ad bellum parati, cam-
pos terrarum corporibus suis texere, ac proprio san-
guine repleverunt. Qu: vos fortitudo in tanta posuit
insolentia? Non videbatis eos servire nobis, qui
vobis imperitarunt? /Egyptus qu:e vos affligere sole-

Nobis fuga Oceani damno fuisset, si fugisset. Gessi- B bat, nobis annuum pendit tributum , et viam przbet

mus ante bellum cum fluctibus; insanum mare anie
superavimus, quam ad hostem perveniremus. Ex-
cepit nos Britannia, victores elementorum. Quibus
illi fidebant , nos subegimus,, ut ad triumphi cumu-
lum ipse Oceanus accederet. Sed forte viriute cor-
poris presumebatis. Numquid vos Germanis forto-
res, quos septos Alpium muro, fortitudo Romana in
servitutem deduxit? Nec illa similia Tauri montis
acclivis collibus, aut Canopeis agminibus /Egyptio-
rum, cum quibus vobis bellandi usus est. Supra
nubes ascendimus, et de nube descendentes popu-
los vicimus : aerium cunclis aperuimus iter. lter
:quoreum vobis non invidemus, dummodo illud
triumphantium fuerit, hoc fugientium. Romans ita-

que virtuti consederunt montes , amnes exarueruot, C

amisso cursu quem natura direxerat, et inflexo quo
victores jubebant. Conversus sit Jordanis vester , ut
dicitis, atque in fontem reverterit, ut vobis iter pan-
deret : non eo Cloelia Romana virgo eguit, qui? rupiis
vinculis hostem evasit, et fluvio decurrens Romanis
se intulit castris. Nec incendia vestra miramur , de
quibus Hebrzos pueros evasisse, maximos edere
cantus soletis. Mucius noster nullo cogente manum
admovit ignibus, nec removit, donec victor incendii,
miraculum hostibus suis infunderet fortitudinis, quze
flammas non senserit. Denique pacem rogarunt, qui
triumphum sperabant. An vero coelestia illa vos ex-
tulere pabula, et. esca pluviarum adversus virtutem
Romanam? Sed considerare decuit aliricem ipsam
orbis terrarum. Africam esse subjectam Roman
fortitudini. Nobis servit, qu: omnes alit : in nos-
tra potestate est fames omnium , et viclus universo-
rum. Quod natura omnibus dedit, virtus Romana
jus suum fecit. Ipsum Annibalem perculit, in exsi-
liumque coegit, quem non capiebat orbis terrarum.
Angustior civibus Afriea fuit. Non idonex ad demo-
randum vis Hispaniz ; arcta vianti Gallia, indigna
]talia amicitizx foedere. et societatis consortio. Jac-
telis liceat, quod ^ flumiua militaverint vobis, et
coelestes potesiafes pugnaverint : nos Annibalem

^ Fulmina.... fulminibus. Bann. — — Hujusmodi
restitutio parum consentanea nobis videtür. GattANp.

usque ad 1odicos tractus, extra orbem terrarum
egredi atque alterum orbem quazrere, taris secreta,
solis oceanique ultima, et alterius orbis incolas nos-
Iro imperio adjungere. Quid Antiochi regnum, qui
vos gravibus suppliciis affecit ? Jus quoque ipsum ^
ereptum religionis : nos ipsi vobis refudimus, glorio-
sius arbitrantes imperare regibus, quam regnum
tollere. Ipsa sedes dominorum vestrorum Antiochia,
nonue studiose suos repudiavit, et nos dominos ele-
git? Vos ipsi nonne ad nos confugistis, ut illos
dominos fugeritis? Non ipsi vos suscepimus, et ad-
versum illos defendimus? * Servimus vobis , ut ves-
tris legibus viveretis : dedimus potestatem vestris
inservire cultibus. Sacra vestra scire noluimus , sed
honoravimus. Postea rebellandum putastis. Pompeius
templum ccpit, sed noa diruit : urbem occupavit,
sed integra omnia reservavit donaria. Pro quibus, o
grati socii! hanc vicem nobis rependistis , ut tertio
rebellaretis? Fuerit Nero despiciendus, sed non in
uno Romana virtus expeudebatur : sed habebat mi-
litem Vespasianum , qui jam ad pacem revocaverat
Gallias : tam fortis in prelio , ut per illum et Nero
vinceret , per illum Nero esset hostibus formidabilis :
tam fidelis domino principi, ut solus imperium noir
quiereret , quod solus merebatur. Sed Cestius lzese-
rat : querelam. deferri decuit, non arma irrogari.
Missus pater Vespasianus, qui improvisus potuit in
imparatos se effundere : Galileam cireumibat, lon-
ginqua exurebat, ut vos deponeretis insolentiam ,

D veniam postularetis. Ostendit virtutem , et cum uni-

versos clausos teneret, A:gyptum petiit, ul inducias
resipiscendi daret. Insolentiores vos nostra absentia
fecit, quia nos occupatos putastis. Sed numquam ita
occupati sumus, uL absentes simus orbi terrarum.
Nam ct absentes adsumus , et longe positis propius
assistimus. Namque ut anima in corpore omnia
membra vivificat sua, sic Romana providentia om-
nibus imperii sui partibus adest, et totum orbem
Romanum , tamquam presens gubernat. Nam si sin-
gulis animis illa vis divina regendi corporis virtu-

b. Eripuit. Bann.
* Servavimts. Ip,

Digitized by Google
