9165

HISTOR. DE EXCIDIO H[EROS, URBIS LIB. V.

2166

«t seeuturo patri. viam parate. Si potuero consequi, A prgentium minus fe]jy imperi, melior tamen filiu?

comitabor simul , et erit illic impedimento senectus,
quo viventes juyenes minus consequar. 4d mansie-
nem precedite, uj fessum patrem suscipiatis diu-
tyrno hospitio. Volui quidem pracegere ipse, et ro-
gavi, sed non impetravi; tamen * quod jnnoxii estis,
eo meliora yobis hospitia deferentur, quam si ipse
accersitor Simonis praevenireg. Gravat me illa le-
gatio, ljret a civibus mandata, petente populo 5 su-
sperta. Przcedite ergo, filii, mundiore supernu:n iter
carpentes vestigio. Et Macchabzi matrem przvene-
runt : sed illi ad prxmium, vos ad supplicium.
Spectavit tamen pia mater morientes filios, et supra
suorum se volutans sanguinem , vidit complectentes
se inyicem fratres natur; necessitudine; et sup I:xe-
tabajur triumplio, quem de tyranno consequebatur.
Diversa quidem patientium merita, sed eadem s2x-
vitia ntriusque pr:vcipientis. Invenit boc Antiochus
Persica immanitate; apud ipsos enim novorum sunt
commenta suppliciorum. Tu exsecutus es : ille ta-
men servavit ultimam matrem ad persuasionem re-
gi» voluntatis ; tu servari jussisti patrem ad crucia-
tum paterni doloris. Consolamini vos, filii cliaris-
simi : patimur nos quod passi suni martyres, Simon
Statuit, quod persecutor barbarus invenit , tyrannus
priecepit. Proficiscamur igitur volentes, et fugiamus
conventus latronum. Sane cum in illam perpetuam
domum « discesserimus ; si qui ad nos venerit qui
requirant quid agit ille quondam Dei populus; quid
illis respondebimus? Maxime si vobis , utpote junio-

Pater enim sibi minus felix esse quam patrim , licet
miserabiliter, piejamen maluit. Jtagge se eum sua pro-
$3pia, egressus urbem, Baby]uniis obsidentibus in ser-
vitjym dedit, ne eyersum patriapi, ne populum Dei ca-
ptivum videret. Filius nutem arumpa pari, sed offecju
inpari : dum sibi melujt, et se ip exsilinm et urbem
in excidium deduxit. Hie itaque infelix patriz, nee sibi
felix, qui et liberos suos et ocnlos amisit : illeautem
prudentior, qui captiviJatem civium sua redemit cap-
Vivitate. Denique id exits docuit : iste in regno sc-
njor, ille junior in servitio defecit, quamvis ei postca
thronum regium Babylonius rex juxta se constitue- -
rit, et consilii detulerjià prgrogativam, misere c5-
Jamitatis solatio. Denique tolerabiljor jam mea sors

n est, post. liberorum necem mori, quao yivere : ut

scias, qnam crudelis sit, qui filios apte ora patris
jugulet. Cujus etiam regalia munera deleriora snnt,
quim pietafis vulnera. Aut enim tam ipia inferre
primo non debuit, aut tam honorata postea subsii-
tuere, quasi quavis dignilas redemi possil filiorum
amissione, aut compensgri cades $obolis quovis usu
honoris : nulla profecto, nuiJa dignjfas tantum dolo-
rem allevat, Nullus honor curat hoc vulnus, nisi
sola mors, quie sensum adimat, recordationem aufe-
rat. Festina ergo, percussor : renorare tamen, dum
liberos video, dum prius quam moriantyr, aspicio :
ne quis zetatis forsitan immaturitate turbatus, mor-
tem timeat , cum sviorem evadat tyrannum. Bene-
ficium est, filii, mori, pepatri» videamus captivita-

ribus, integer avi Jonatbas, mihi Saul, utpote pec- ( tem : telerabiliora corporis quam mentis vulnera.

catori occurrerit, Quid (inquam) dicemus, nisi popu-
. lum illum Juda noyellum dilectum, quem iare fugit,
€ui sol stetit, cessit Jordanis : populum (inquam) il-
lum, eui pervius fluctus fuil, aer fertilis, terra coc-
lestis: qu:e non ut 4 vestra hiec terra, speciem cor-
puptionis induerit, sed resurrectionis gratiam as-
sumpserit : servire nunc Idumzxis, et subjectum esse
Simoni latronum principi, nec servitutem ipsam ha-
bere securam, nec periculum cum libertate. Quid ad
hzc responsuros putamus , qui elegerunt bello per-
jre, quam libertati patrie supervivere? Quid etiam
Matithiam. responsurum Macchab:eorum auctorem,
qui * voluit observando legem sabbato feriatus mori,
quam przeliatus vivere ? Si audierit quomodo Simon,

Jam tolerabilius et vestras neces specto quas refugie-
bam, ne spectem peces in commune omnium, ne yi-
deam patrie bustum et totam urbem sepulcrum
eorum. Beatior tamen, qui mortuus fuerit, quam qui
reservalus, Summe Deus, ne inter innoXiorum gre-
ges sternatur Simon cum liberis suis ; spectet capti-
vus quem intulit : immo ninime, minime, inquam ;
nam quem polest cogitare, potest ferre, nec tameu
ea imprecor. Consideret quam grande nefas sit, gnod
nog potest vel voto relorquere qui patitur; quam
acerba ultio, quam szeva comtissi sceleris immani-
ias, quod optat patriz captivus superstes, quia pe-
jora sunt vitie ludibria, quam mortis supplicia, Sed
jam finis verborum sit. Festina, carnifex, dum eruen-

non snlum sabbato exdes cjvium innumeras agita- D tatum sanguine filiorum gladium geris; percute pa-

verit, sed ipsos sacerdotes Domini , neomeniis et
omnihus sanctis festze. celebritatis diebus jugulare
coegerit? Quantum ingemi-cet Jechonias , cum au-
dierit Simonem, qui seditionibus primo urbem ever-
terit, cede. civium violaverit templi vetustam reli-
gionem , conventum toties, nt sui. deditione, urbem
exueret incendio, malle perire omnia excidio, ur-
bem, templum exuri, plebem totam interfici, ue oc-
cepate inclinet. dominationis fastigium! Quantum
(inquam) dolebit Jechonias, licet tempore majorum
^ (Quo. BARR.

b Suscepta. Ip.
€ Decesserimus, Ip.

trem , ut / nullus refrigeret. Hoc solum morituro
medicamentum est ; hoc solo non sentitur ictus mu-
eronis,. dolor vulneris. Percute sub conspecta Ro-
maui exercitus, sicut imperatum est, ut spectent
vindicaturi. Misereatur hostis, quía socius non mise-
retur « judicent Romani, quia Simon occidit sjne ju-
dicio ; testes sunt ipsi, me non proditorem patriz,
sed defensorem fuisse, qui pugnantem viderunt, non
deserentem. Liberis ego meis, si potuissem, hostem
avertissem, non hostem accersissem : atque utinam

4 Nostra. BARR.
e Maluit. lp.

* Vanus. ln

Digitized by Google
