<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2197 HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. V. 2198
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,880">
    geniscentes, hostem ingressum arbitrabantur. Ple-
    rique tanquam jam de superioribus pugnantes, Ro-
    manos videre sibi videbantur : quod metuebant
    animo, oculis præfigurabant, et mentis pavor fiebat
    imago visus. Denique pro certo jam hostem cervici-
    bus suis incumbere credentes, quibus adhuc tres
    turres, Mariamne et Phaselus et Equestris super-
    erant, ceteris validiores : deseruerunt superiora ,
    confugientes ad hypogea vel retrorsus specus. Joan-
    nes tamen non multo post fame tabidus et confectus
    jejunio, tradidit se Cæsari, qui reservatus ad trium-
    phum, sed perpetuis vinculis innodatus, usque ad
    mortem, magis trahens spiritum vitæ, quam ullam
    voluptatem vivendi expertus, securus evasit. Simon
    autem latuit etiam intra exustæ urbis ruinas, in hy-
    pogeis se cum paucis recondens fidelioribus. Jam
    Cæsar discesserat cremata urbe æstimans etiam Si-
    monem aut igni exustum, aut ruina oppressum, aut
    a quocumque a homine interemptum. Verum ille
    quamdiu cibus suppeditavit, in defossis specubus
    defodiebat introrsum : sed ubi et cibus defecit, et
    nullus evadendi exitus patuit, subito ad superiora
    erupsit, indutus veste candida et purpureo desuper
    vestimento, ut terrorem quemdam incuteret aspi-
    cientibus. Qui primo stupeutibus militibus Romanis
    mandat, ut ad ducem suum deducerent. Erat in eo
    loco Rufus Terentius, quem Titus loco præfectum
    militiæ dereliquerat. Quo adveniente interrogatus,
    quis esset, primo alia ; post, Simonem confessus est.
    Inde transmissus ad Cæsarem, et ipse ad triumphum
    reservatus. Sed quia crudelia exercuerat in cives, C
    neci adjudicatus. Octava die Gorpiaei mensis con-
    cremata est civitas. Cæsa per omne tempus obsidio-
    nis innumera millia, decies centena millia (cx my-
    riades, ut plerique asserunt), Judæorum tamen om-
    nium, sed non omnium ejusdem regionis et loci,
    quia eo undique convenerunt tempore paschalis
    festivitatis. Captivi abducti ad nonaginta septem
    millia, latrones prope omnes perempti statim : qui
    validiores erant, per triumphum ducti, postea bes-
    tiis objecti cæterisque suppliciis dati, per singulas
    ferme urbes qua iter agebat Titus, ut per universos
    rebellionum supplicio metum spargeret.
    CAPUT L.
    Per idem tempus Alani, gens fera et diu ignota D
    nostris, quod interiorum locorum difficultate et
    claustro portæ ferreæ quam magnus Alexander præ-
    rupto Taurinontis imposuit jugo, cum cæteris feris
    et indomitis introrsum gentibus cohibebantur. Inco-
    lebant Scythicum Tanain finitimamque ejus et Mæoti-
    dis paludes, velut quodam clausi carcere memorati
    ingenio regis, ut suas terras exercerent, alienas non
    incursarent. Sed sive ob sterilitatem locorum, quod
    avari votis agricolæ sperata culturæ non responde-
    ret fecunditas, sive prædandi cupiditate regem Hyr-
    canorum qui locis præerat, sollicitarunt, pretione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,980,880">
    A b defensione incertum, ut reserata porta, eruptio-
    nis sibi copiam daret : quo Impetrato, infundere se
    genti Medorum ; et impetratis brevi velocibus equis
    et aliis pariter ad dexteram nexis; in quos per vices
    cum foret libitum desilirent, totam prope regionem
    percursavere : ut primo perturbarent omnia majoris-
    que multitudinis speciem darent, adversus quam
    nullus fugæ locus vacaret : deinde circumventis om-
    nibus, quantam vellent, strage edita, prædam abdu-
    cerent. Erat enim regio populo frequens et pecoris
    abundans; quæ nullo resistente facile patuit direp-
    tioni. Siquidem ipse Pacorus Medorum rex in abs-
    trusa loca se contulit, saluti potius quam regno con-
    sulens ; ita ut uxor ejus ac liberi ac concubinæ capta
    ab Alanis, centum talentis postea redimerentur. Nec
    B Tyridates Armeniæ rex immunis fuit periculi, sed
    alieno malo cautior, pestem prævidit : et viriliter
    quidem voluit occurrere, ut a finibus suis hostem
    averteret. Dum præliatur tamen laqueo insertus, in
    potestatem hostium vivus concesserat , ni præacuto
    gladio nodum informem velociter intercidisset. Nam
    insolentia quadam propriæ fortitudinis et in cæteros
    despectu superbo, simul ut familiarem sibi eminus
    decernendi consuetudinem , refugiendique c faculta-
    tem fraude tali prætexerent ; laqueos jacere atque
    hostem innectere, ars Alanis bellandique mos est.
    CAPUT LI.
    Fugit itaque Tyridates, cui evasisse satis fuit :
    regnum autem suum depopulandum reliquit. Nam
    quasi accepta injuria quod congregi ausus foret, ve-
    hementius Armeniam, quam Mediæ regnum devas-
    taverunt. Opimi itaque utriusque regni spoliis, ad
    propria recursum fecere. Quorum comperta incur-
    sione, Titus Antiochiam contendit : sensim tamen,
    ut triumphatorem decebat, causamque dissimulans,
    per singulas urbes pompam celebrat victoriæ. Peri-
    mebantur in arena Judæi, quacumque pergebant,
    ac dilacerati a bestiis, pendebant merita rebellionis.
    Antiochiæ quoque eos vetustis odiis gentilis populus
    insectabatur : eo quod reges Persarum quæ de Hie-
    rosolymitana urbe donaria jure victoriæ vindicave-
    rant, synagogis contulerant : Antiochenis de suo
    quoque alia largiti. Itaque congestæ opes invidiam
    facile movcre. Nam ut illa nunc omittamus quæ ad-
    versum Machabræos gesserint sacerdotii competito-
    res, et quantæ cladi civium fuerit ambitio, sicut su-
    pra memoravimus; Antiochus postea non ignobili
    genere ortus, sed moribus perditus , aflicto crimine
    quod Judæi urbem Antiochiam incendio exurere
    conspiravissent , patrem proprium qui esset de Ju-
    dæorum primoribus et plerosque alios insimulatos
    gentilis impetu multitudinis, ad mortem coegit. Nec
    eo parricidio multorumque cæde exsaturatus quievit,
    sed postea quoque nactus facultatem , quod fortuito
    incendio acciderat, ejusdem urbis porticus, et tetra-
    gonam plateam maximamque partem ædificiorum
    cremari, fraude prædictæ conjurationis, iterum Ju-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="20,890,980,960">
    a Milite. BARR.
    b Vet. exempl. dissensione inter se gentium. Id.
    c Facilitatem. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,970,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de texto impresso em latim. Ligaduras 'æ' preservadas como no original. Hifenizações de fim de linha mantidas. Marcas marginais (A, B, C, D) incluídas no fluxo do texto onde aparecem visualmente.
  </notas>
</pagina>