9195 SANCTI

AMbRUSH

2196

tem dedit ; quanto magis Romano vigori , quó quási A captus prodidit, fugitivus dehone-tavit. ld illi majori

unum totius imperii nostri corpus animatur , tuendi
ejus vitalem quamdam substantiam subministravit !
Suspensum itaque bellum vos reparastis. Profecturus
itaque pater ad urbem Romam , a tyrannis recipien-
dam, me a sua divisit societate, ne vobis sux pie-
taiis exsecutor deesset. Veui ad bellum specie ter-
rentis, afféciu rogantis. Quoties a moenibus vestris
vocavi exercitum ! Quoties postea a penetralibus
templi retraxi! Quoties restinxi incendia! Quoties
monui! Sed numquam audistis. Nunc me demum
rogatis, quasi jam quidquam supersit, quale jam cor-
sumptuin est, et tamen a cde, incendio, direptione
exemi militem. Quid desideratis? quid adhuc statis
armati quasi. daturi leges, nom accepturi? Si dedi
tiohem petitis , deponite arma, jam von metuenda
vietoribus , sed superba vietis, el plena insolentie :
ut armáil rogetis; quasi de fide nostra dubitau-
dum vobis sit, aut adhuc virtutem lacessitis, bel-
lui minantes? Populus exstinctus est, templum
ardel, urbem) tenemus. Quid reliqui speratis, nisi
ut vita vobis donetur? Proitile ponite arma quasi
vieti, vivere vobis donabo, etsi nou mereamini,
quia tioluistis qus veslra sunt ^ vobis conservare.
Tunc illi pelere cd&perunt, ut sibi obstriclis sacra-
niento, ne umquam se Romanis traderent, egre-
diendi per murum potestatem daret , quo cum suis
famiii$ in desertum pergerent , urbern ltomanis ce-
dentes. Eo cotiinotior Titus : etiamne, inquit, eon-
ditiones nobis imperatis * Quin poiius defensate pa-
triam, Adestote templo, omni Virtute insurgite, servate
sacranientum. mortis, quando. vibe repudiastis. Et
simul jubet. insurgere Romanos in necem hostiun.
Plurüni coepere graviore vielorum indignatione la-
befactári : tradiderunt. sé tamen Zar: regis filii , et
fratres ejus , é! plurimi cum ipsis de plebe. Nec
Titus, quamvis excitatus ad irácundiam, propositum
suum $olvit contultu regalis fastigil, sed recepit con»
fugientes : solius tantuni. pietatis. (tjt0d. inaximum
est) luerum fecit. Nam predam omnem. dumus regie
seditionis auctóres diripuere, ut nihll ex ea ad Ro-
manos perveniret.

CAPUT XLYII.

Simul autem ut. facto impetu, in aulám irruere,
duos de Romanis militibus invadeptes, tnum pe-
destri8 militia! virum trucidaverunt: eques vero po-
poscit e ad Simonem ducí, allegans se liabere, quie
meniorato insinuaret principi seditionum. Sed. per-
ductus ad eum, eum vana quzedam alteseret, perii
jussus : dui pereussor ioratur, clausis jam fas-
ciola oculis, sese proripuit ad Romanus. Qui comi-
nus pr:cliantés suscepere fuglentem, perductumque
ad sese Tilus quasi Indiguum 5 videri tuorte, qui ab
hoste vivus potueri(. capi, exutuitt armis jussit di-
mitti : reservang el quod per hostis ignaviam non
amiserat, et auferéns militi; sácramentum, quod

à Vobiscum servare. BARa.

b Viri. Ip.

* Facti. Mox indicium pro judicium. Ip.

supplicio fuit : apud viros enim graviora militiz
probra, quam mortis vulnera sunt. Repulsi tamen
illico Jud:ri, ad superiora urbis se contulere, relicia
templi et urbis defensione. Strages magna in eos
qui resederunt exercebatur, seminecibus autem ca-
daveribus replet: vix. Jussit Cisar etiam ad supe-
riora. admoveri machinas : quod. videntes ldumzi,
elegerunt vires quos ad Titum mitterent, qui dedi-
tionem rogarent. Eo cognito, Simon. provénit, el
electos quidem petend:e deditionis viros intercepit.

Sed Idumsei non multo post, quunvis destituti adju-

mento principum, cum sustinere diutius vim nequi-

rent tradiderunt se exercitui Romano. lta. primum

lames, et ad postremum desperatio resistendi, de-
p ditionem patravit. Nec. Romani, multa. czede jam
fessi, abnuebant vitze indulgentiam ; et studio cap-
tiva mancipia vendendi, promptiores erant ad reser-
vatndam salutem. Plurimi venales, sed pauci empto-
re$ : quia Romani habere in servitutem  Judeos
dedigtabautur : nec Judii supererant qui redime-
rent Suos, cum se evasisse unusquisque vel inopem
gratularetur. Passim ilaque se tradebant remoto
metu, quopiam latrones aberant, lomati ignos-
cebant.

CAPUT XLVIHI.

Denique et Jesus unus ex sacerdotibus, Thebuti
filius se dedidit, et vasa. sacerdotalium aninisterio-
rum, lucernas duas, mensas, erateras, phialas et
omnia vasa aurea, sed et peripetasmata, et. indu-
menta principum sacerdotii, cut lapidibus, accepta
file saluiis, volens tradidit. Comprehlensus. etiaut
Phinees eustos gazopliylacii demonstravit, sacerdo-
tum purpuram multatii, et coccum, et alia complura
qui ad usum reservabantur. Cum quibus cinnamo-
mum, et casiam, et aromata plurima, et tliymiamat:,
vása quoque sacramentorum multa : etiam ipse tra-
didit et vestem sacratam, sed coactus meto, tnde
et veniabile apud suos flagititm fuit : tamen, etsi
voluntas defuit, deesse virius non debuit. Licet ple-
rumque severius judiceinus, quam pracavere possi-
inus, si ipsi in tali. versemur necessitate, refugere
tameti debemus « furti ministerium, et judicium pró-
ditionis.

C

CAPUT XLIX.

D Jamque insurrexerant aggeres, sed el ferire cc
peraut arietes murum superiorem septima die men-
sis, quein * Gorpiensem nuncupaut : ventum ad su-
preinutn. Conturbati et perterriti ipsi quoque factio-
nut principes, qui in extremis iusultabant periculis,
genibus siugulotum advulvebantut, opem orantes.
Certiere eral, quam miserabilis illa rtiutatio foret ex
illo terribili ac superbo fastigio in hanc humilem et
plebeii dejéctionem, in lacrymas, fletus, patoreré.
Necduit cesserat murus ürbis superioris, jaui illi
percursabant singulos, nihil supetesse przsidii iu-

4 AI. Gorpieum, qui Septemler. nobis dicitur, ul
Suidas docet. Ip.

Digitized by Google
