9185

SANCTI AMBROSII

i

nire Cesar, nec poterat : hortabatur tamen proxi- A quz trans Jordanem jacet. Belli ^ horrore oberv,

mos, clamabat ut auxilio suis. essent. Has voces ,
hunc dolorem Caesaris, pro supremo illi habebant
solatio. Hoc erat imorituris viaticum, hoc se velut
sublimi solantes sepulcro ad mortem festinabant,
quod in visceribus Cxsaris reconderentur : nec vita
eorum periret, quorum viveret gloria qui moreren-
tur pro Caesare, relinquentes sui hzereditatem trium-
phum. Itaque alii cireumveniebantur ignibus, alii
preveniebantur; neclonge hostis, qui flammas fu-
gientem feriret.
CAPUT XXXIX.

Longinus tamen egregiz virtutis vir, cum provo-
caretur a Judzis, ut sese his committeret promissa
salutis securitate, maluit se solum transfigere gla-

cum cmteris se in Hierosolymitanam urbem cout.
lerat, quod esset tutior: eo quoque suas devexerat
opes, quas principes factionum certatim invasere.
Alimentorum etiam si quid pretio quasiverat, dt
manibus eruebatur. Exagitobatur a perfidis, dir
imprecabatur, volebat mori, sed percussorem pm
inveniebat. Malebant insultare diutius, affligere gri-
vius, quam cito perdere. Putabant quamdiu viveret,
predam fore. Defecerant jam omnia, et delicis
assueta, asperiora palearum vel coriorum dura n«c
emolliebat. Szva fames intimis se infudit medollis,
exasperavit humores, mentem exagilavit. Habeat
mulier infantulum quem 'genuerat. Vagitu cjus er
cita, cum se el parvulum commacerari videret, tas-

dio, quam maculare probro Romanz indolis for- B tis victa immanitatibus atque impar lam alrei

titudinem. Artorius autem salis astute voce magna
clamavit Lucium, dicens : Heres milii eris, si me
decidentem exceperis. At ille miserandus occurrit
ruenti, atque in se morituri necem transfudit. Vere
bellicum testamentum, non atramento scriptum, sed
sanguine ; nec in charta, sed in mucrone. Quod hze-
redem promisit, magnum plane ingenium, ut inve-
niret voluntarium mortis vicarium. Inceusa est itaque
porticus usque ad turrim, quam Joannes cum bellum
adversus Simonem ggrerei, exadilicaverot super
portas regi: domus , quam Ezechias sibi rex ad
habitandum condidit : reliquam ejus partem ipsi di-
ruerant Judei. Sequenti quoque die a Romanis
exusta est omnis porticus septeutrionalis, usque ad

calamitati, affectum amisit : et pietatis genilalis vss
obliterato, dolorem absorbuit, furorem assumpsit
Conversa itaque ad parvulum jam matrem obli,
et furens animi sic ait : Quid tibi faciam, parvule,
quid faciam tibi ?* Szva te circumstant omnia, bxl-
lum, fames, incendia, latrones, ruinz ; cui te mori
iura credam, aut cui. te tantillum relinquam ? Sye
raveram, quod si adolevisses, me pasceres matrem,
aut sepelires defunctam. Certe si praevcnires obito,
quod ego te pretioso tumulo meis manibus include-
rem. Quid agam misera ? vivendi Ubi ac mihi nal-
lum subsidium video. Omnia erepta nobis, cui te
reservabo ? aut. certe quo condam sepulcro ne c
nibus alitibusve vel feris preda sis? Omnia, in-

porticum orientalem. Nam cum suis ipsi manus in- C quam, erepta nobis. Potes tamen, dulcis meus, e

jicerent :edilleiis, docuerunt Romanos * illis non
parcere, Nuda erat jam templi facies, et s:»va homi-
num fames : insidiabantur sibi invicem, quis cui ra-
peret cibum. Ubi alimenti suspicio, ibi bellum inter
domesticos. Pugnabatur pro cibo, necabantur cha-
rissimi, discutiebantur defuncti, ne quis intra amictus
eorum cibus lateret. Simulate aliqui mortui zestima-
bantur, ne viventes aliquid habere alimenti suspec-
tarentur : sed ne viventes quidem, aut vilze. fungi
munere, aut mortem simulare poterant. Verum aperto
ore sicut rabidi canes, aurarum captantes spiramina,
huc atque illuc cireumferebantur inopia duce. Sepe
etiam quasi ebrii in eadem domicilia regrediebantur,
ut iterum qu: vacua reliquerant, perscrutarentur.

sic matrem pascere : idonez ad cibum manus tur.
O mihi suavia viscera tua, artus jucundi, pries
quam vos penitus consumat fames, reddite mari,
quod accepistiss: redi, fili, in illud naturale secre-
tum, in quo domicilio sumpsisti spiritum : in eo tibi
tumulus defuncto paretur. Jpsa complectar quesp ge-
nui, ipsa exosculabor : et quod impatientia amo-
ris hahet, habeat vis necessitatis, uL ipsa devorem
meos artus, non simulatis, sed impressis morsibus.
Ergo esto cibus mihi, furor latronibus, et vitz fs-
bula, qua sola deest calamitatihus nostris. Quid
faceres , fili, si et tu filium haberes? fecimus qnod
pietatis fuit, faciamus quod fames suadet. Tua i
men causa melior, et quzdam pietatis species; quiz

Et cum alia famis solatia non reperirent, detrahe- [) tolerabilius est, quod matri dederis cibum visceri-

bant coria scutis, ut cibo essent sibi, qui praesidia
non essent, Mandebant calceamentum : nec pudor
erat solutum pedibus suscipere ore, et lingua lani-
bere. Vetust3: quoque pale: qux olim project:e fue-
rant, non mediocri studio requirebantur : et si quis
repererat, grandi pretio mutuabat.
CAPUT XL.

Quid adoriar dicere factum Marix, quod cujusvis
barbari atque impii mens perhorrescat ?

Ea erat de locupletioribus feminis regionis Perez

* Alienis. BAnR.

bus tuis , quam quod te mater , aut occidere potest
aut devorare. Hec dicens, averso vultu gladium
demersit, et in frusta filium secans igni imposuit,
partem comedit, partem operuit, ne quis superveni-
ret: sed nidor incensi pervenit ad principes se-
ditionis; continuoque odorem seculi, introierunl
mulieris hospitium, minantes necem, quod au
esset jejunantibus ipsis edere atque exsortes eos fz-
cere cibi, quem reperisset. At illa, partem inquit,
vestram vobis servavi : non fui avara nec inhumana:

b Terrore. BAnh.

Digitized by Google

