9203

SANCTI AMBROSII

f
:

wiarmore, eulmina tta pretioso splendebant mar- A ciamur per flagitium : hoc suadet affectus, illud vic-

more, portz tu; micantes auro, aliz argerito reni-
teniés. Omnes interfecti, et qui te jugiter inhabita-
bant, et qui ad te ex. totius orbis terrarum partibus
conveniebant : ut non dubium sit, totum in te mun-
dum periisse. Nudata omnia, a culminibus cremata,
a fundamentis diruta : f»cta. est. habitatio twa de-
serta, nec est qui in tabernaculis tuis inlabitet; et
adhuc quemquam vivere libet, et non vixisse peni-
tet? Duri oculi qui hxc videre possunt; immites
animi qui velle possunt, ut quid tantis supersit do-
loribus : non quod defecerint clades, sed quod jam
nulla requies. Quo enim circumferamus oculos, aut
quid cernere deiectet? Urbs tota sepulcrum mortuo-
rum est, 80lie speclautibus occurrunt. favilla; vix

lores-exigunt. Si nolumus exsequi ministerium pie-
tátis, cogemur subire pompe parricidalis ludibrium.
Adoriamur ergo, quod prosit liberis conjugibusque
nostris : sí infirmiores sumus, auferamus eos cru-
ciatibus futuris ; si fortiores sumus, viucamus com-
passiones parentum, affectus necessitudinum : et in
hoc vincamus liostem, eum przdam tollimus. Hoc
virtus exigit, hoc suadet pudor. Non timere mor-
lei, virtus est. Etenim. ad mortem omnes nasci-
mur, et ad imortem generaimus liberus ; quorum
mors nature assignatur, captivitas probro datur.
Ergo quos uon potuimus periculo eripere, eripiamus
ludibrio. Miseremini igitur, patres, liberorum, mariti,
conjugum, omnes parvulorum miserenmur; quod

vacum viventium, replete cadaveribus. Miseri se- B est praecipuum nostri, dum est miserandi potestas :

viores cinerulenta canilie, et scisso amictu supra re-
liqnias mortuorum sedent ruda egentes ossa, quo
defendant a volatilibus ac bestiis. Mulieres paucse
incolumes, quas miles impius ad turpitudinem, non
ad vitam servaverit. Quis h:ec videns, et de compe-
rendinatione vivendi cogitans, oudeat ad celum 1e-
vare oculos? Quis sic iumewor patrie, hostis suo-
rum, pietatis alienus, expers dulcedinis, cujus tain
semiviri sit mollis spiritus? quis ita meticulosus,
quem non pudeat his reservaium ? Utinam quidem
olim defuncti essemus, aut si vila superesset, ocu-
lorum lumen periisset, prius quam sanctam urbem
dirutam hostiuin manibus intueremur, templumque
hoc a majoribus nostris sacratum Deo, tam impie
flammis cremari, aut. sacerdotes in templo conspi-
ceremus jacere interfectos! Emeudemus ergo, quod
his superviximus malis, ut videamur non vitze stu-
dio di-tulisse mortem, sed virtutis intentione. Cir-
cumvallavit hostis omne munimentum, nil superest
nisi aut nos, aut conjuges nostra. Jam sibi filios
nostros in auctione coustiluunt ; certantque inter se,
qui cujus abducat. uxorem : utrum. pro dignitatum
meritis personarumve ordinibus distribuend:e sint,
au ? sorübus subire cogend: miserabiles. Nobis
quoque parantur prodigia poeuarum, tormenta. ex-
quisitissima, non solum ardentes flame aut diver-
$ie neces victricis ictu securis: duro quidem post
vincula, post carcerem, post jugum supplieio, sed
tolerabiliore viris, si ludibrio vacet; sed etiam avulsi
arius viventibus, el pr:ecipue truncata manus, Nec
immerito, quía defuerunt suo muneri, cum possent
sibi subvenire. Subeundi quoque morsus ferarum
ad victorum spectaculum, quod diversis jam cele-
bratur arenis urbium : vel exemplo nobis debet esse
pudeudum, vel visu miserabile, ut reservemur aut
bestiis, aui fratribus priliaturi. Quid ergo mora-
mur? jam. non estliberum nobis, quod metuitnus,
evadere. Si liberos interficere nolumus per miseri-
cordiam, aut nosinetipsos per virtutem; necesse
eril ui per germanos aut propinquos nostros interfi-
^ Sortitus, BARB.

b flevincius. Ei mox subditus. lp.
* Testamento. Ip.

C

p

ui de nostro misercamur, ne ad dedecus videamur
el nati et reservati, Quis enim possit perpeti patres
ante ora filiorum, filios in conspectu parentium in-
terfici * Trahi canitie fessos senes, vel ad necem,
vel quod pejus est, ad servitutem, mulieres sparsis
crinibus duci sub conspeetu conjugum, et violenter
ad opprobrium trahi? Audire vocem parvuli vagien-
tis vocantis patrem, ut auxilio sit petenti, cum jam
frustra audiss P revincias manus, et captiva cervi-
cis jugo subditos? Ergo dum adhue liber: manus
suut, dum ferrum stringius, aggrediamur opus,
quod victor lios is miretur. Mulieres nostri supre-
mum conjugalis munus dilectionis, quasi doialc re-
cipiant patrimonium. Has illis claves rcfundimus
novo sanguinis * testimonio, ut sint nostrae haredes
libertatis. Hoc ipse hortantur, certe merentur, que
voluut : cogendz, quie refugiunt : nec parvuli fet-
rum pavebunt, quod per «etatem nesciunt, quod suse
cipere a parentibus piis debent, ut vere flant liberi.
Nobis quoque quid erit prasiantius? Si. exura uus
prius. castellum, frumenta tamen. reservemus, ne
putent nos fame potius coactos, quam studio virtu-
lis invitatos, mutus necis arripuisse ninisteriuu.
Donewus ilis escas refertas sauguine; et si eas
flmma: exusserint, nidor ipse frugum incensartin
indicio erit periisse obsidentibus, quod obsessis
abuudaverit, Posthe unusquisque offerat se vul-
neri, et inoriturus patriam tegat, supremoque 3m.
plexu obeat. Fiat. nobis patria libertatis sepulerui,
quie fuit dignitatis domicilium : hic turnulus fonera
nostra decet, ut septo virtutis legamur. Tali accensi
oratione, coteri gladios strictos. tenebant, oscula
dabant conjugibus, amplexu suscipiebant liberos, il-
laerymantes et. simul festinantes, ut hostis przve-
viretur. Hec vobis, inquiunt, amoris p'guora, da-
mus supreme pezemia necessitatis, et con presso vi-
riliter. affectu, 4 passionem excluserunt, eden
implebant : impavidze mulieres se offerebant vulneri
pro couservatione pudiciti:e , imentemque suarimn
ips: induerant viroruni. C:esis itaqne necessitndurl-

4 Vet, codex, omnes 5e mellitie exuerunt , passio
nem ezcluserunt. Ip.

Digitized by Google

