<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
2169     HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. V.     2170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,900">
mis visceribus infundant, eoque cum melle permixto
temperent humorum exasperatam jejuniis intemperantiam, et defectionem corporis, velut infantiam
quandam molliore cibo nutriant. Sic ergo nonnulli
Judaeorum qui ad Romanos confugerant, poterant
evadere, quadam arte pensantes moderamina cibi,
donec desueta edendi caro, in suos rediret usus. Nec
hoc tamen profuit miseris, sed causa majoris exitii fuit. Nam cum ex his plerique accepto cibo
alvum purgarent, egresserant aliqui bimones aureos
quos absorbuerant, cum adornarent fugam: ne
deprensi, quia insidiatores omnia perscrutabantur, non solum dispendio, sed etiam periculo
forent: scelus enim ducebatur, aurum quemquam praeter latrones habere. Hoc itaque postea
Judaei, specie miserabili inter inquinamenta alvi
norum legebant. Comperit id quidam Assyrios, et ab uno in omnes opinio manavit. Quod
genus hominum praeceps ad avaritiam, et paratum ad
versutiam, ut nihil tam atrox sit, quod refugiat, nihil tam turpe, quod erubescat studio pecuniae. A Sy-
ris in Arabas diffusa fama est, quibus et non minor
avaritia, et feritas barbarice propior immanitati, eo
quod farti auro Judaei forent: diripiunt quoscumque
offenderant advenientes, contra fas, contra leges de-
ditionis, contra promissum Caesaris, quod occidi
non licebat: incidunt adhuc viventes, cruen-
lisque manibus eviscerant ventris secreta. Alvum
scrutantur, et inter ejus manantia purgamenta aurum
requirunt, non minus turpiter quam illi quos adige-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
antiam: ut superioris delicti gratiam faceret, et ne
postea committeretur, poenam denuntiaret, verborumque austeritate graviori suos argueret, quod
auro succincti et argento, pretiosisque telis ni-
tentes, nec arma sua erubescerent, ut tanto se de-
decore dehonestarent. At vero Syros et Arabes
increpare, quod immemores Romani nominis, dictu
quoque horrida excogitassent: venisse eos ad belli
societatem, non ad exercitium flagitiorum. In
exercitu Romano non solum virtutem corporis,
sed etiam mentis requiri: nec tantummodo for-
titudinem in hostem, sed etiam disciplinae nor-
mam spectari: ne crudelis, ne impius, ne insolens
miles sit: sed ne praedae potius quam victoriae in-
tensus. Ea gravia videri militiae flagitia et vindi-
cari atrociter. Inter arma quoque leges valere:
si de melius bella geri, quae servetur etiam hostibus.
Si ergo et armatis debetur, quanto magis precan-
tibus! Proinde caverent ab hujusmodi flagitiis, ne
et victoris exsortes, et salutis fierent. Neque se
diutius passurum, ut eorum scelesta flagitia Romanis
ascriberentur, qui plus oneri, quam usui forent. Ita-
que repressit aliquantulum, non exsecuit avaritiam
Syrorum, ut arbitrum fugerent, non ut praeceptum
foverent. Denique explorato prius si forte Romani
militis deesset praesentia, de miserorum visceribus
exsecrabile lucrum proferebatur, nec tamen in omni-
bus sequebatur etiam praedae eventus, sed in pau-
cis, quo crudelior feritas: quia non solum propter
opes, sed etiam propter spem lucri plurimi exsuln-
bat fames: insuper etiam sua crudelitate. Multa
guebantur: cum latrones ipsi, et saeviores piratae la-
acerba eo commissa praelio, nihil hoc uno acerbius.
Denique una nocte duo millia fere virorum discissa
sunt tali flagitio, divisisque visceribus, quaestus suos
Syria numerabat: Arabia negotiationis recensebat
emolumenta, quae sine transfretati maris periculis
novo crudelitatis commento in usum lucri verterant,
et mercem putabant. Quod etiam nunc in hujusmodi
hominum genere reperias, et nonnullis saepe Aegyptiorum, ut curandis funeribus negotientur, et officia
humanitatis vendant mercatura compendiis. Misera
fames auri; nihil sequendum putat, nisi quod ad
praesens lucrum: nihil honestum, quod pecunia
vacuum. Gravis jam dudum, gravis inolevit humanis
affectibus quaerendi cupido, et mercatura facta est
vita hominum: veno et empto vivitur. Serpsit itaque
vitium in innumeros; ut jam tolerabilior commutatio
mercium sit, quam morum animorumque. Infecit Sy-
rorum avaritia etiam Romanum exercitum. Nihil enim
facilius in alterum transit, quam amor pecuniae, et
desiderium habendi: praesertim finitimas opes, quibus
vicinus abundaverat. Nec est ulla passio, quae magis
virtutem animi effeminet, quam cupiditas divitiarum.
Denique versutia laudi datur, paupertas probro ha-
betur. Impedivit hoc vindictae severitatem, quia in-
numeri reperti tanto furori obnoxii: ideoque Titus
qui vallare circumfuso exercitu Syros et Arabes pro-
posuerat, contemplatione multitudinis revocavit sen-
tronibus, a latrocinio temperent, ubi praedam non
senserant. Solius enim barbaricae immanitatis est,
gratis nocere. Nam et ipse ferunt, ut interficiant,
praedam sequuntur. Foris itaque potius acerbe, intus
immanior Joannes.
CAPUT XXV.
Denique cum talia gererentur a Syris, etiamsi aliis
qui revocarentur, indicio comperto, transfugere ta-
men alii non desinebant. Inter quos Manneus Lazari
qui asserbat per unam portam sibi creditam centum
quindecim millia mortuorum elata, additis adhuc
octingentis octoginta funcribus, quod ipse tuendi vi-
cem hujusmodi recepisset muneris: idque solo eo-
rum numero collectum, qui ex mercede publica se-
pulti forent, praeter eos quos sepelierant sui. Quae
autem sepulturae, nisi ut de muro cadavera dejicerentur? Post ipsum plerique non ignobiles viri, confu-
gientes ad Titum; sexcenta millia defunctorum fuis-
se, quae per portas elata numerata sint, commemorabant. Eorum vero cadaverum qui propter infinitam
pauperum multitudinem efferri nequiverint, atque in
maximis domibus diversorumque operum spatijs
constipata sint, numerum fuisse inestimabilem. Et
adhuc erat processus malorum, qui jam superiorum
omnium finem vicerant. Adhuc saeva obsidio, bellum
grave: majoribus jam tamen Judaeorum animis, quam
viribus. Super omnia vero fames tetrior, quae iusi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
* E Syris. Vide Josephum, de Bell. Jud. lib. vi, cap. 15. Barr.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Estado da página: página de texto denso em alfabeto latino (script="latino").
    - Correções relevantes feitas sobre o rascunho OCR: corrigi diversas leituras incorretas do Tesseract (ex.: "Judzsorum"/"Judzsorum" -> "Judaeorum"; "bimones"/"bimones" mantive como "bimones"; "praedae"/"praedae" normalizado para "praedae"; "saeva" e "saeviores" corrigidos conforme contexto). Troquei sinais estranhos e caracteres deslocados por grafia latina coerente com o impresso.
    - Observações de fidelidade: a primeira palavra do bloco esquerdo aparece parcialmente amputada no original digitalizado; transcrevi conforme visível ("mis") em vez de inserir letra não visível. Preservei quebras de linha e divisões de coluna na ordem visual (cima para baixo, esquerda para a direita).
    - BBOXs são estimativas relativas à imagem fornecida, escala 0–1000.
    - Não foram adicionados textos que não constem visualmente; onde o OCR era incerto, priorizei leitura coerente com o latim impresso e com o contexto.
  </notas>
</pagina>