<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,120">
2205
	HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS ANACEPHALÆOSIS.	2206
lus, pignioribus quoque, delegere strenuos qui sup-
plementa cædis exsequerentur. Ita fusi omnes nou-
genti sexaginta cum parvulis ac nulieribus: a una
mulier sola superfuit, quæ illos quinque in aque-
a Josephus vero de duabus retulit. Idque conti-
ngisse aliqui scribunt. 15 Aprilis, ab expugnatione
	A ductu abscondit, dum ceteri supremis intendunt
necessitatibus: ea Romanis diluculo aduenientibus,
ad vocem excita, index negotii fuit. Oþes aucien eo-
rum, appositus ab ipsis prius ignis consumpsit.
	Hierusalem secundo, a natiuitate vero Christi
74. Barr.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="120,120,880,920">
HISTORIÆ DE EXCIDIO HIEROSOLYMITANÆ URBIS
ANACEPHALÆOSIS,
	ID EST
Omnium pene quæ in superioribus dicta sunt libris
REPETITIO.

CAPUT PRIMUM.
Anno xlii post passionem Domini, imperii vero
Vespasiani primo, bellis asperis Judæa et seditioni-
bus domesticis lacerabatur. Ipsa quoque eorum ci-
vitas Hierusalem a intestino prælio laborabat. Nulla
intermissio, nulla requies, nulla induciae, momentis
omnibus dimicabatur. Multi ruebant, innumeri ju-
gulabantur. Sanguis foedabat universa, ipsaque re-
plebat templi limina: passim ruebant cadavera: ra-
gitilis alii, alii missilebus feriebantur. Nullus locus
periculo vacabat, nulla spes conversionis, nulla fu-
giendi copia erat: moesti omnia et plena horroris,
et plena inhumanitatis: ubique luctus, pavor ubique:
clamor mulierum, ejulatus senum, morientium ge-
mitus, viventium desperatio: ut miserabiles eos di-
ceres qui remanserant, heratos qui obibant. Quomodo
decepta es populis nis, quibus quondam videbaris
beata? Quomodo expugnata es tuis armis, atque in
te conversæ sunt manus tuæ, quas solebas sine ar-
mis vincere, et sine ullo prælio hostem ferire, cum
pro te Angeli dimicarent, et militârent tibi fluctus
maris, terræ hiatus, cœli fragores?

CAPUT II.
Exsurge nunc, Moses, et vide gentem tuam et hæ-
reditatem populi tibi crediti, perire manibus suis:
aspice populum illum Dei, cui gradiens pervium
mare patebat, cui esurienti escas cœlum submini-
strabat, sine mari clausum, sine Pharaone obses-
sum, sine terrarum sterilitale jejunum. Exsurge,
Aaron, qui aliquando propter offensam Dei, cum
mors plurimos depasceretur populi, stelisti inter
viventes ac mortuos, et mors silet, atque objectu
corporis tui hæsit luctus, nec transire potuit ad con-
lationem viventium. Suscitare et tu, Jesu Nave, qui
muros inexpugnabiles Hiericho, tuis cæmentibus
complasasti; et vide populum cui exteros subjectisi,
nunc eundem subjectum opprimi. Suscitare, David,
exasperantem spiritum citharæ suavitate solitus ex-
cludere, et vide quemadmodum dominabatur furor,
atque omnem suavitatem psalmorum tuorum b ex
perditorum sensibus abluerti, et unusquisque de

CAPUT III.
B principibus populum universum ad mortem afferat,
ut liberalem extorqueat, pro quo te ipsum morti
offerbas. Suscitare, Elisæe, qui hostem introduxisti
in Samariam, et amicum fecisti. Per te in castris
Syriac quadrigarum increpuit fragor, et vox equitum
et virtutis: jugit hostis, evasit obsidione Judaeus.
Ubi nunc ista merita, et ubi nunc ista operationes
sanctorum? Nec mirum, si c miserum prophelarum
opera, qui negaverunt prophetarum arbitrum. Ideo
in te, Judæa, d arma convertuntur, orationes tuæ il-
li tibi prosunt, quia fides tua nihil operatur: ideo
adversum te facilius est populus tuus, quia in te con-
versa est perfidia tua. Quod remedium quæratur, ubi
auctor remedii non conciliatur? Quid putabas fu-
turum, cum tuis manibus vitam tuam exstinguere s,
cum tuis vocibus advocatum tuam exterminares,
nisi ut in te quoque injiceres manus? Habes, quod
peristi. Eripisti tibi Præsulem pacis, peristi necari
vite tunc arbitrman, concedi tibi Barabbam; qui pro-
pter seditionem factam in civitate et homicidium missus
fuerat in carcerem (Luc. xxiii, 19): ideo salus abs
te recessit, pax abiit, quies destitit: data est tibi
seditio, datum excidium: agnosce tibi hodie Barab-
bam vivere, et Jesum mortuum. Ideo in te regnat
seditio, pax sepulta est, ut crudelitus a tuis pæneas,
et prius quam ab alieius venires.

CAPUT III.
Quid tantum, miserabilis civitas, Romanus suis
armis, quantum populus tuus malorum invexit? Ut
cum Romanis pugnaures, tui fecerunt: pacem vole-
bant Romani, tu bellum indixisti. Quid causæ erat,
ut fortes lacesseres? Durum sane, quod contra
legem sacram templum gentilis intravit: sed jam
non erat Dei templum. Non eras Dei civitas, nec
esse poteras, quæ eras mortuorum sepulcrum: præ-
sertim tuorum, quos ipsa occideras, non quos ab
hoste amiseras. Quomodo enim poteram vitæ esse
domicilium, quæ eras mortis habitaculum, diverso-
rum scelerum, latronum spelæum? Jacuerunt in te
Ananus e et Joannes insepulti sacerdotum principes;
et illi dudum sacerdotalibus induit stolis, qui vene-
b An amisuerunt? Galland.
a Arma tua. Barr.
b Supra legitur Ananus et Jesus. Id.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,630,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some typographic ligatures and abbreviated signs preserved as in image. Marginal footnotes and small-letter notes mapped within main text where present (marked a, b). Two-column layout transcribed left then right. Minor illegible characters denoted by single-letter [ilegivel] not needed here.</notas>
</pagina>