2167

SANCTI AMBROSII

2168

uec Simonem accersissem ! Nec finis ullus adhibitus À omnes gladio me transfigant! quod vivens non potsi,

tante erudelitati. Jacebant adhuc eum patre inse-
pulti liberi : adjungitur et sacrilegium spectaculo
parricidali. Caeditur Ananias sacerdos , claro genere
ortus, licet nemo clarior sit splendore generis, quam
iunere religionis. Illo enim affectatur nobilitas, hoc
non desideratur. Habeat sibi vetus prosapia diverso-
rum fasces honorum, habent et sacerdotia suos fas-
ces, qui elevantur. non. humeris, sed moribus : et
altolluntur non virgarum proceritate, sed laborum
perseverantia, fidei altitudine, pietatis fastigio. Per-
cussus est etiam scriba Aristzeus clarz et ipse origi-
nis : et cum ipsis alii de plebe quindecim przxemi-
nentes cseteris ; licet injustam necem, non nobilitas
faciat, sed innocentia. Preoccupantur etiam viri un-
decim , qui pariter conspiraverant, commoti scele-
rum ejus atrocitate; et sibi quisque metuens, qua
in alios exerceri videbat, quod infidelis etiam amicis
foret, et spes adempla, populante universos fame,
Romanis jam jamque irrupturis : turbato Simone ad
opem defensionis, bacchante ad officinam crudelita-

tis, facilique illecebra proditionis, quod Judas unus.

ex ipsis turrim tuendam susceperat. ls igitur cum
Romanos vocaret, traditurum se pollicens turrim,
fastidientibus aliis quod tam sero proditio procede-
ret, aliis dubitantibus, quia frequenter promissa de-
ditione dolum paraverat, przvenit Simon, et de uni-
versis conspirationis sociis poenam exegit : corpora
quoque eorum de muro pr:ecipitata.
CAPUT XXIII.

Clausus tenebatur Josephi pater, nec ? ullus ad
eum accessus patebat. Eo studiosius Josephus ad
deditionem invitabat Judxos, et inconsultius murum
successerat, ut liberaret patriam cum patre. Quo
loci saxo caput percussus concidit, ac pene jactatis
desuper telis oppressus fuerat , ni precepto Crmsaris
missi forent, qui eum protectum clypeis eriperent
neci. Comperto mater filii sui vulnere, et insultau-
tium latronum consternata vocibus, mortis ejus for-
midinem simul et (dem induit: miserabiliter quoque
deplorare occopit: ad hos fructus fecunditatis se
reservatamn, ut nec officio viventis filii potiretur, nec
sepeliret defunctum. Voti quidem sui fuisse, ut ipse
potius matri sepulturam daret : inter ejusmanus su-
premum exhalaret spiritum : ille frigidos artus de-
cientis foveret, ille ultimos ore anhelitus legeret, ille
oculos morientis clauderet, ille spirantia adhuc ora
coiponeret. Sed quia voto exciderat, solatium fuisse,
si vel ipsa interesse potuisset filii morientis supre-
mis, miserabili quidem sorte, sed tolerabili tamen ,
ut quem supersiitem optaverat, ejus vel funus tene-
ret. Verumtamen vel de muro, inquit, spectare mihi
mea funera liceat : et si contingere non licet, utinam
quidem nemo arceret! Sed quem metuam tanto de-
stituta filio? Quid pertimescam, cui beneficium est
mori? Utinam in me tela sua omnes contorqueant ,

* Uili. Bank.
b Pretenderdium, Rana.

C

mortua saltom filii mei corpus veste mea proteg:m,
Abundat unius vestimentum ad sepulturam duorum:
et fortasse quisquani hostium miserebitur, ut amicis
filii matris oculos tegat, et oculos oculis, manus ms-
nibus, ori ora connectat. Proripiens itaque sead ms-
r05, ccelum ipsum miserabili questa replebat. Insul-
tabant sui, flebant Romani : apud socios crudelitas,
apud hostes misericordia. Figite (inquit) me, si qua
est pietas : ego genui quem persequendum putatis.
Ego infelicia ubera dedi : e exstinguite , si de illo
vindictam quzritis.
CAPUT XXIV.

Dum illa deplorat, ecce ad vocem matris proce:-
sit Josephus et deflere capit quod evaserit, cui dulce
fueratante patriam mori, et pro patria, dum salutaria
suadet, procumbere. Sed jam non pro parentum coa-
tendere salute, qui depositi :?*vo cum in carcere vitz
finem supremum exigant, liberantur, si moriantur:
Sed pro ara, pro templo, pro semirutis adhuc urbis
moenibus trepidare. Obtulisse se vulneri, ne patriam
everti videret. Qua excitati querela, plerique ad Ro-
manos trauseundum rati, qua potuerunt via, subira-
xerunt sese insidiis latrocinantium, et custodia 5 pro-
tendentium. Quibus quidem Titus misericordiam
promissam servavit , sed alia gravior :zerumna aeci-
dit. Namque ubi daia alimenti copia , caepit oneri
esse cibus qui prius usui erat, desuelisque edendi
officiis, ministerium feriabatur. Nulla vis dentium,
ut cibum manderent, nulla arieriarum subsistentia,
panem arrodere nullo poterant modo. Si quid sane
sorbuissent mollioris alimoniz, interclusis ja fau-
cium meatibus strangulabantur. Obriguerant interio-
ra viscerum, obstructi erant ductus ciborum. Arue-
rant jecoris venz, quie cibos aurahunt. Perierat
usus, aviditas cumulabatur , virtus defecerat , appe-
tentia manebat, Ruebant supra cibos miseri, et inva-
lidos morsus, more infantium meditabantur. Pleri-
que visis alimentis, ipso gaudio deficiebant, atque
inter exoptatos sibi cibos moriebantur : solati mise-
riam , quod votum impleverant. Sed erat pomja
laerymabilis, cum plures a eibo ad periculum sur-
gerent, quam ad salutem, ut et. victus noceret. Iu-
flabantur eniin insolito. cibo corpora potius, quam
reficiebantur , et quasi quodam * hydropisis morbo,
distenta cute ponas dabant. Et si quibus ulla adliuc
virtus edendi, aviditas modum nescia, quod ferre uon
poterant, supra mensuram ingerebant, repentino ci-
bo farti disrumpebantur. Quid enim grave non erat,
quibus erat gravis et solus affectus, ut obesset vidis-
se, quod desideraverant? Incapaces eniin affectuum
per longam famem, oppressit eliam sensua naturz :
et ipse gaudii motus gravavit. Nihil igitur mirum, si
exhaustis periculo cibus est. Denique post biduanum
jejunium, si quid avidius sumpseris , statim crudes-
cit. Unde plerisque moris est, ut succum lactis infit-

* Hydropis. Id.

Digitized by Google

