<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,45,913,59">
    SANCTI AMBROSII 271
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,77,496,362">
    diaretur jumentis alvum purgantibus, et vetusta rj-
    maretur boum stercora; ut quod visu erat horribile,
    hoc fieret esca esurientibus. Miserabilis congeries in-
    sepultorum corporum, et circuitu longo terra ipsa
    tecta cadaveribus, repleta ante muros omnia, terribi-
    lis species, horror gravis, odor pestilens; qui nec
    victores, nec victos discerneret: utrisque simul no-
    xius, et majore Romanis impedimento, quibus neces-
    se erat jacentes reliquias eruentato proterere vesti-
    gio : terra ipsius inculta, succisis omnibus quæ ad
    usum militis et machinarum necessario conveheren-
    tur. Per tredecim ferme in circuitu urbis milliaria
    longe lateque vastata humus, et nudum gignentium
    solum. Omne illud pomarium, in quo ante nemora
    viridantia, horti inhalantes floribus, diversa poma-
    ria, suburbana prædia gratam sui speciem dabant, si
    quos postea vidit hospes, ingemuit: incola non reco-
    gnovit, et ad genitalem regressus locum, cum præ-
    sens adegset, patriam quærebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,77,914,362">
    diaretur jumentis alvum purgantibus, et vetusta rj-
    A tes videbat rei difficultate, validissimos quosque juxta
    in bellum accendebat tali oratione :
    CAPUT XXVII.
    Omnium rerum exitus plus negotii, quam principia
    habere, nulli incognitum est, fortissimi commilito-
    nes, quia consummatio suscepti muneris majorem
    quirit laborem : siquidem toto libera mari currit
    navis, etsi non semper a puppe ventorum aspirent
    flamina, gubernator tamen obliquat velorum sinus,
    et sine refragio scinditur fretum. Sed ubi ad portum
    venitur, opportuna aurarum temperies necessaria
    est, et angusto ingressus navium coercetur limite.
    Major itaque periculi cura, ubi spes propinqua; ædi-
    ficantibus quoque plana exordia fundamentorum,
    sed ardua celsorum opera fastigiorum. Et plerumque
    in ipso operis claudendi fine, mercedis suæ munere
    defraudatur. Miserandus faber, aut culminis lapsu
    obrutus, aut instabili deceptus vestigio, ut ad infe-
    riora decidat. De agricola quid dicam, cui procine-
    tus laboriosior messis quam segetis, vindemiæ quam
    putationis : et adultis fructibus graviora semper me-
    tuenda pericula? Nihil ergo novum, si adhuc
    nos in ipso portu consummandi cursus pericu-
    lum manet: quia per angustiora viarum scan-
    dendum est ad Antoniam : quo dejectis inde
    superiorem occupantes locum, ac
    supra verticem locati hostium, ipsos quodammodo
    anhelitus eorum intercludamus. Sed difficile hoc *
    nobis videt, commilitones, quasi vero ad ludum,
    non ad bellum convenimus : in quo aut vincendum,
    aut moriendum sit viris. Tunc ergo debueratis ex-
    cusare, quando ad prælium veniebatis, ut vindica-
    retis cladem Romani exercitus, et maculatæ militiæ
    probrum dilueretis. Si Neronis tempore ulciscendam
    Romani nominis æstimabatis, quid vos de-
    Vespasiano imperatore? Layemus supe-
    riori imperii notam, ne nostro adhæreat : quum
    Nero quidem remoturus per Vespasianum æstima-
    batur, Vespasianus per Titum in se transfuderit, nisi
    vincamus : exsequenda nobis tantummodo supple-
    menta victoriæ pater reliquit : quo fusis in casum
    fautis laboribus, dedecores inultique f referemus
    gradum, victoriam derelinquentes ? quasi non levius
    crimen sit de militia decedere, quam victoriam de-
    serere : illud enim formidinis, hoc proditionis est.
    Sed periculosum potius in hostem descendere, et
    muri armis circumsonare : quasi vero muliebria
    de nobis, non virilia opera ipsa natura expellat,
    quæ nobis ideo vitalem infudit spiritum, ut eum pro
    gloria libentius refundamus. Ad quæ igitur, nisi ad
    maxima quæque ἃ duce suo bellator adhortandus
    est? Nam usitata operis adhortatio, non solum conven-
    tis, sed etiam convenientibus affert pudorem, ut exi-
    gas, quod sponte debetur : id enim de se militem
    portet. Et tamen quid immoderatum a vo-
    bis exigo? Nonne præstat mori per virtutem, quam
    a Cessura. BABR.
    b Ædificii? GALLAND.
    c Insultavit. BABR.
    d Restrinxit.
    e Vobis. BABR.
    f Referimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,373,497,915">
    CAPUT XXVI.
    Reparatis itaque aggeribus et vineis, cæterisque
    machinis obsidionis, renovatus est belli furor ;
    quasi ad extremam operis manum utrimque studiis
    conspiratum. Totius enim periculo certaminis de-
    cernebatur; quia et Romanis solvenda obsidio foret,
    si aggeres et arietes incenderentur, quibus per ino-
    piam silvarum reparationis subsidia non suppete-
    bant: et Judæis excidium patriæ incumberet, si
    manu cederent, cum quassata murorum repetitis
    arietum ictibus resolverentur. Processerunt itaque Ju-
    dæi cum facibus adeo feroces; ut tamquam cessuro
    sibi Romano exercitu, incendia in machinas spar-
    gerent, obsidionem solverent. Sed exhaustæ jam
    vires fame et res fractæ, ubi successus negaverunt;
    substantia defecerat, audacia manebat. Contra, Ro-
    manis major pudor, si ab his qui extremum fame
    spiritum traherent, victoria de manibus diripere-
    tur. Conserto itaque prælio, reppulsi principes sedi-
    tionis, ad murorum subsidia bello impares recur-
    rerunt. Sed ubi dubia murorum crepitus repetitis
    ictibus, Joannes haud incuriosus extremi subsidii,
    circumspexit : interiorem murum quasi in C lit-
    teram duxit. Postero itaque die convulsa parte
    murali, fragor labentis b beneficii, et clamor Ro-
    mani exercitus simul increpuit, quasi patrato exci-
    dio muri prolapsione. Sed ubi conclamata urbis
    insultavit sonus, versa vice rerum, nova muri spe-
    cies, improvisa Romanorum gaudia d restrinxit,
    Judæorum audacia successit, quia periculum differre-
    batur. Tunc Cæsar exercitum adhortari cepit, ut
    novum illum murum singula cunctatione adorien-
    dum putarent, quem constructionis recens infirmum
    et facile solubilem proderet : auderent modo animis
    procedere, fragmenta muralia ascendendi facilitatem
    datura, ut præliantes Romani, Judæis de superiori
    loco decernentibus, æquarentur. Et quia cunctan-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="931,974,977,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>