<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,46,929,59">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="81,77,122,91">
    2175
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="818,77,858,91">
    2176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="47,108,487,496">
    jam celsior in subjectos prieliaretur, et murum qua-
    teret manu. Sequebantur eum undecim viri studiosi
    ad imitandum, sed impares ad consequendum. Re-
    pugnabant de muro judzei spiculis, saxis , sagittis :
    el quod cujusque manus invenerat telum, in Sabi-
    num dejiciebatur. At ille interritus, cursu concito
    insiliit in fragmentorum aggerem, οἱ in summo [0-
    eatus, hostem avertit, durh proximus quisque for-
    midat periculum. Sed dum se librat in murum at-
    tollens , et securus victoris in bostem intendit ,
    lapsus in faciem, cum maximó sonitu ruit. Quo re-
    vocali Judei , ceperunt jacentem. missilibus ur-
    gere. Ille genu nixus, ek se protegens scuto quam
    diu potuit, a vulnere defendit, nec immunem re-
    liquit, quem proximum reperit, Ad postremum
    tamen * consertus vulneribus, spiritum prius quam
    bellum deposuit, nec dejeetus gradu , nec muro ex«
    cussus est, nisi mortuus : tribus quoque aliis necatis,
    octosemineces, licet ἃ czeteris tamen exitio subtracti.
    CAPUT XXIX.
    Nec ^ tantum nou. terrori reliquis mors Sabini,
    sed incentivo fuit. Nam Romani viri qui prztende-
    rant vigiliarum munia, compensare cupientes operis
    effectu, quod Sabini studio preventi forent, viginti
    numero ineunt consilium magnum et memorabile :
    ut advocato quinti ordinis signifero, el duobus
    equestris militi: viris quos pronptiores arbitraban-
    tur, atque uuo tubicine, quinta hora noctis silentio
    per aggeres sese fragmentorum muralium in supe-
    riora attollerent, c:xsisque custodibus , Antoni: mu-
    rum occuparent. Quo peracto, terribilior solito so-
    nitus increpuit tubae, ut fessi labore Judai et somno
    soluti, de improviso perturbarentur, quia omnia te-
    pleta hostibus erederent. Ante itaque fugere cope-
    runt, quam veri fides pateret. Neque enim periculi
    sors tenebrosxque caligo patiebatur, ut quanti
    essent, cognosceretur. Et Cxsar audito fragore tuba,
    armari exercitum jubet : ipse cuim electis primus iu
    murum ascendit, suis auxilio, hostibus impedimento.
    llluxit dies, et jam Casar conspicuus e muro suos
    adhortabatur : alii inanibus suorum in. murum ele-
    vabantur, alii per cuniculum, quem Joannes ad
    subvertendos Romanorum aggeres defoderat, in ur-
    bem se “ deferebant. Versa in perniciem perfidis
    subsidia sua , exclusi undique in templum se con-
    ferunt. Eo quoque volestes. Romani irruere, cohi-
    bentur augustiis armisque repelluntur. Fit in vesti-
    bulo grave przelium, nec jam spiculis aut sagittis,
    sed gladiis cominusgeritur, manus ad vulnera, gladius
    super gladium, iclus superictum, percussorczsorum
    sanguine perfundebatur, ut ipse potius percussus
    szstimaretur. In ipso templo furor bellicus dominaba-
    tur. Natabant pavimenta sanguine : morientium ge-
    mitus, vincentium clamores sine ordine et modo
    personabant : Romanos perficiendi certaminis spes
    accenderat, Jud:is suprema patrix excidia ademerant
    * Confectus. BARR.
    b Tumem. ly.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,108,929,913">
    A mortis formidinem. Hi sumptu glorie virtotem ale-
    bant, illi desperatione salutis omne effandebant vir-
    tutis viaticum, nec reservabant.
    CAPUT XXX.
    Pulcherrimum quoque facinus adorsus est Julia-
    nus centurio, vir armis maximus, ex Dithynia pro-
    vincia, sed Romanis assuefactus disciplinis
    bellisque exercitus, et honoratae militie clarus sti-
    pendiis. Qui cum prope Cesarem adstaret, ubi:
    adversos vidit Romanos, quia Jud:ei numero przsia-
    bant, et adliuc Romani pauciores aderant, subito de
    Antonia se proripuit, et insequentes avertit : nec
    sunt ausi resistere, ipsa specie przecellentissimi viri,
    et superba quadam ultra humanam formam virtutis
    auctoritate, ita ut ipse Caesar miraretur. O varia at-
    que incerta, velut qu:edam bellorum alea! qu» sicul
    jactu quodam, ita casu quodam potius quam virtute,
    plerumque inopinatis ludit eventibus, suíficieus no-
    vos exitus. Nanique et lic jactus sunt, non tessera-
    rum quidem, sed sagittarum, telorumque plurium ,
    Inpidum quoque, quibus sspe victor sternitur alieno
    vulnere. Et dum aliena spolia rapit, ipse dispo-
    liatue : velut hic Julianus, qui tergo imminebat
    hostium, dum alios perimit, et claustro coercet ,
    ipsa alacritate incautior , confixum clavis calcea-
    mentum gerens, usu militarium virorum : non con-
    sideravit polito lapide solum stratum, quod cavev-
    dum foret; sed quasi in campo przeliaretur secu-
    rus, labitur , et ingentem strage sua sonitum de-
    dit. Nec potuit assurgere lubrico solo fusus, genu
    tamen se sustinens , regressum hostem repeliebat
    ut appropinquantes cxderet, jaculantes quantum
    posset, caveret. Sed ipsa fatigatus atque oppressus
    inultitudine, solus licet, quia nullus tanto se in:e-
    rere periculo auderet, non despicabilis tamen, ue-
    que inultus, impigre occubuit. Haud equidem, ut
    arbitror, tali dignus exitu fuit, ut tanta virtus
    viri sie deciperetur. Sed plurimum in bello pru-
    dentia valet, qux» cauta semper et perspicax incer-
    torum providet casus. Solus se de Antonia prori-
    puit, solus in hosiilia agmina ruit, solus se armatis
    miscuit , solus in templum Jud:os redire com-
    pulit. Vereor ne istud obfuerit magis, qnia de tem-
    plo fuerunt exterminandi Deo infideles, ideo lapsus
    non invenit remedium. Spectabat Titus vincen-
    tem cum gaudio, periclitantem cum ingenti do-
    lore : volebat subvenire, sed longe aberat. Revo-
    cabatur a suis, quia in milite unius sors est, in
    imperatore universorum periculum : docebat exem-
    plum, quid cavendum potius, quain sequendum Cz-
    sari foret. Denique sic consternali fuerunt socii,
    sic elati adversarii, ut et corpus Juliani in pote-
    statem veniret hostium, quasi adhuc et defunctum
    timerent, si Romanis restitueretur. Czteri Juliano
    €x50, facili negotio cessere. Nondum enim ascen-
    derant numerosi, et Judzeis occasio necis ejus vir-
    * [nferebant. Ip.
    d Aversos. Ip.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="47,953,929,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>