<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    2189    HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. V.    2190
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    voluntas, cum Romani milites vindictæ studio fer‑ A populus a Romanis sese dissociaret: ipsis autem
    verent, notaque pietas Cæsaris inobedientiæ metum Paschæ diebus, Xanthici mensis octavo die, et per
    suis deneret, nulli frandi suis futurum, cum etiam singulas noctes hora circiter nona, templum et ara
    hostibus ignosceretur. Nitu tamen et manu Titus ejus ita lumine refulgebat, quasi dies esset, per di-
    revocabant, quos poterat, mandabat aliquibus ut in‑ midium ferme horæ quotidie manens: quod vulgus
    hiberent impetus militum. Sed ira duce a adolebat interpretabatur, cumulandæ gentis indicium videri,
    incendium, hostem urgebant desperatione salutis, ooque inpulsi sunt, tamquam tempus afforet liber-
    jam sui prodigum et totum se expendendum periculis. tatis recipiendæ. Prudentiores contra opinabantur,
    Vulgus maxime ignobile ferebatur, ubicumque oc‑ quod id genus stellæ bellum soleat denuntiare. Nec
    currerat, quia nullis munitum armis, nec repellendo quisquam arbitretur aliena nos a cultu nostro, et dis-
    vulneri, nec relicquendo idoneum erat. disciplina locutos. Primum, quia non quid nobis videa-
    
    CAPUT XLIII.
    
    Fatigatus itaque clamoribus Cæsar, gradum re‑ tur, astruimus; sed quid acciderit, quæve opiniõnes
    tulit, cum flamma adhuc conclavia templi depasce‑ tunc temporis fuerunt, quid prudentes senserint,
    batur. Quibus desultis, in ipsam ædem se furens in‑ quid imprudentes. Neque cum de secta Judæorum
    tulit. Quæ specie pîtrijque examinati: alii se in ipsos B aliquid dictum est, ita scriptum videatur a nobis, quasi
    b misere  igeze, quorum oculi ferre non poterant, ut in veritate cultus eorum, non quasi in umbra et fl-
    supersitites templo reservaretur. Rursus concurrit gura præmisso conexeremus, ut sequerentur perfec-
    Titus cupiens cujusmodi ædes esset circumspectare. tiora. Nam de signis stellarum etiam in Evangelio
    Cujus gratia motus, præcellentiorem omnium tem‑ docemur, quia erant signa in sole , et luna , et stellis
    plorum fuisse operibus fabeatur. Mirabatur saxo‑ (Luc. xxi, 25). Vitulæ quoque partu asseruerunt,
    rum magnitudinem, metalli nitorem , venustatem cum immolanda astaret altaribus, in medio templi
    operis, gratiam pulchritudinis. Nec immerito tan‑ agnum editum, in ipsis sacrorum (quæ supra memo-
    tuam fuisse loci celebritatem pronunciabat, ut eo ravinus) celebritatibus. Orientalem quoque portam
    ex locis omnibus conveneretur, quia tantum interiorem solido ære gravem, quæ soleret ad ves-
    non nisi summi Dei credereur esse domiciliolum. Ad‑ peram viginti virorum multo claudi labore , obse-
    jungebat honos fidem religionis, quo etiam barbaro‑ ratam vectibus ferreis, per aliquot noctes sponte
    rum gentes templum illud venerabantur: et infere‑ reseratam, et vix postea a custodibus clausam. Id
    bant munera prædones et religiosis, quæ tunc tunc quoque arbitrabantur plerique futurorum signum bo-
    diriperiant sui, et disperdabant latrones, irrueutes norum, quibus ingressus porta aperiretur. Con-
    in omnia quæ deposita viduarum fuerant vel pupil‑ sultiores autem aiebant, custodiam templi resolu-
    lorum, tanquam de victoribus vindicarentur, si quid tam videri, ut quæcunque intus forent, ab hosti-
    ex præda Romanis minueretur. Templum quoque bus diriperentur: exiret cultus, introiret vastitas,
    ardere conspicientes, ipsi incendebant cetera, ne evacuaretur celebritas, sacrificium destrueretur.
    quod excidio templi superstes esset ædificium: re‑ Quod etiam ante quam crucifixissent Christum Je-
    ligioni deputantes, si omnia cum templo perirent. sum liquidò significatum lectio docet. Post multos
    Nec adhuc lamen Judæi perfidiam deponerbant: quæ quoque dies, figura quædam apparuit inæsstabilis
    causa majoris excidii fuit. Nam cum animi multo‑ magnitudinis, quam plurimi circumspectere, sicut li-
    rum inflammcerentur , ut se, sacco agmine , Romanis bri Judæorum manifestarunt: et ante solis occa-
    traderent, pseudopropheta quidam jactare cœpit in sum subito visi in nubibus currus et acies armata,
    excessu mentis suæ, templo divina præsidia non de‑ quibus totius Judææ regionisque ejus urbes in-
    futura, vocare populum ad se velut quodam oraculo, cursarentur. In ipsa autem Pentecostes solemnitate,
    adhuc se in templo suo manere illico repulsurum ingredientes sacerdotes in templi interiora nocturno
    hostium cuneos, flammarum incendia. Sic miseri tempore , ut sacrificia assueta celebrarent, primo
    dum infeliciter falsis circumvenitionibus credunt, motum quendam sensisse se prodiderunt, et so-
    dedecores atque inutili sicut pecora trucidabantur. rum editum; postea etiam audisse repentina voce
    Qui si voluissent credere, evidentia imminentis si‑ De clamantium: Transeuntes hinc. Jesus quoque Ananiæ
    gna excidii habebant: quibus veluti claris vocibus filius, ruricola vir, ante annos quatuor quam
    admonabantur, finem sibi affere. bellum Judæorum populus adoriretur, in summa
                                                       pace urbis et abundantia, cum scenopagia sacrificiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    solemnibus celebrarentur, templum ascendens, cœpit
    clamare : Vox ab oriente, vox ab occidente, vox a
    quatuor ventis, vox super Hierosolymam et super tem-
    plum, vox super sponsos et sponsas, vox super omnem
    populum: hoc noctibus et diebus vociferabatur. Quo
    moti primores loci, corruperunt, etcum, terribile
    vocis ejus indicium perhorrescente, et plurimis
    
    CAPUT XLIV.
    
    Nam per annum ferme supra templum ipsum co‑ jecetes, passim ignis et gladii quandam præfecerus
    similitudinem, denuntiabat quoque ferro et igni gen‑ tis et regii urbisque ipsius vastitatem futuram. Quid
    enim similitudò gladii nisi bellum? Quid ignis, nisi incendium denuntiaret? Visus est autem, prius quam
    a Adolebant. Barr.                                              c Regionis. Id.
    b Meresere. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequenas lacunas marcadas por espaçamento preservado; abreviações e referências de rodapé mantidas conforme original (a, b, c). Algumas palavras com ortografia antiga reproduzidas tal quais no impresso: pîtrijque, metalli nitorem etc. Nenhuma correção de conteúdo realizada.</notas>
</pagina>