<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,73,223,100">
    2:73 HISTOR. DE EXCIDIO [IIEROS. URBIS LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="47,107,498,931">
    vivere ad ignominiam ? In medias Romanorum acies A fuga annuntiavit. De trecenlis tamen Lacedæmoniis
    frequenter Judæus excurrit, ac sese hostilibus cu-
    neis impavidus infundit, non ad spem victori, sed
    ad indicium fortitudinis, et ostentationem gloriæ ?
    Vos, quibus terra et mari nemo impune adhuc re-
    stitit, quibus non est novum vincere, et crimen
    non vicisse, cum tanta habeatis vincendi suffragia,
    nec semel quidem proripuisse in hostem gradum
    non pudet ? sed armatos otium tenere, et procinctu
    positos, feriatis animis exspectare, ut fames pro
    nobis dimicet, atque inedia potius sua, quam no-
    stris fusi gladiis, in opprobium nobis erubesceudos
    vertant triumphos? Non pudet, inquam, strenui
    commilitones, universarum victores gentium, nihil
    de armis sperare, nihil de viribus, sed de sola ob-
    sidione, et operiri quando hostis morbo consene-
    scat, atque in suo moriatur lectulo? Et quæ polest B
    esse sine bello victoria ? omnia sunt repleta cadave-
    ribus, deformes exuviæ jacent, exsangues reliquiæ
    defunctorum, nisi quos ipsi inter se suis manibus
    trucidaverunt. Quid timemus eos, quos jam fames,
    ignis, latrocinium, seditio exstinxit ? Quid desti-
    tuimus divina beneficia ? Cujus enim nisi Dei nutu in
    sua collisi arma sunt ? Destituti quoque subsidiis ali-
    mentorum, nec ullus domestici finis furoris. Vereor
    ne jam et religionum videamur rebelles, qui et
    nostris, et suis religionibus infidos tam diu reser-
    vamus. Verum esto, sit atrox bellum et formido-
    losum. Quid enim vos belli demulceo facilitate ?
    Sit. victoria incerta, certum periculum. Nonne apud
    eos mihi sermo est, qui humana. prudentia. nove-
    rint, in periculis promptiorem esse omnium animan-
    tium fortitudinem, quam in remissioribus conten-
    tionibus? Feræ ipse cum se circumvallatas a armis
    viderint majore in eos impetu ruunt, ut vi sibi
    aperiant iter. Et atrocipra serpens latibulis excussus,
    infundit venena. Sunt. etiam, quæ natura innoxia,
    in periculis tamen suis ad pocendum b fortiora sunt.
    Habent cervi sua arma, si quis se obvium ferat,
    et mortem cornibus repellunt. Habent et læsæ api-
    culæ suos morsus. Quid autem de viris bellato-
    ribus apud Romanos loquar ? cum Leonides ille La-
    cedæmone genitus, præliaturus adversus innumerg-
    bilem Persarum exercitum, dixerit : Prandeamus
    in terris, apud inferos conaturi. Tantum valuit
    apud Græcos hic sermo, ut non solum de trecentis
    illis Lacedæmoniis viris quibus. ipse præerat, se
    nemo subtraxerit, præter unum tantum, quem su-
    perstitim postea nullus recepit: sed etiam de cæ-
    teris qui simul ad bellandum processerant, nisi quos
    Leonides tanto degeneres bello repudjavit. Quid de
    Romanorum integris legionibus loquar? quos Cato
    Romanæ assertor facundiæ, et veritatis sincerus in-
    terpres, asseruit cum exsultatione ad bellum pro-
    cessisse : sed quo se redituros arbitrarentur, uni-
    versosque libenter procubuisse, ne mutarent senten-
    tiam. Beati quorum nemo suis hostium victoriam
    vir unus subterfugit : illi in angustiis præliabantur,
    ne circumvenirentur. De Romanis legionibus nullus
    vitam elegit, sed omnes mortis hæreditatem, quæ
    rum vos posteri estis : si contemptu periculorum,
    quasi gloriosa indoles, virtutis prosapiam non ab-
    nuatis. Quis enim fortium virorum esse et mor-
    talem non noverit, omnibusque positum finem vi-
    vendi ? Quanto igitur melius patriæ impendere, quod
    naturæ debeas, et necessitatem commutare gloriæ :
    nec anhelæ senectutis suspiriis obnoxiam vitam c
    deicere, nec ferventis ægritudinis casus reformj-
    dare, cum depositis æyo quotidiapa fastidia sint?
    lllorum autem, qui languore marcescunt, deficien-
    tibus viribus pariter ac sensibus, ut multorum opi-
    nio habet, anima simul cum corpore sepulcro ad-
    judicentur. At vero bellatorum et strenuissimorum
    virorum, qui se pro patria, pro liberis, pro reli-
    gione morti devoverint animas de vinculis cor-
    poris hujus ferro absolut as nulli dubium, quin pu-
    rum illud æthereum elementum stellarum lumine
    refulgens, in cœlestibus suscipiat habitaculis, hospi-
    tio quodam supernæ quietis : in terris quoque re-
    manere, insigne aliquod et est gratiæ vel injuriæ,
    ut et languore commaceratos oblivio abscondat : et
    adversus pectus in hostem ferentes, si mors con-
    venerit, sequatur gloria. Ad hæc vos invito præmia,
    commilitones, ut in hostem pergamus, quem clau-
    sum tenemus : ascendamus in murum per ruinam
    muri validioris, quæ nobis velut quemdam aggerem
    præstat, et æquatur muro inferiori. Quisquis vir-
    tutis vexillum præferens, primus in murum ascen-
    derit, vel secundus, vel tertius, vel pluribus comes;
    haudquaquam sibi non donatus opimo abibit mu-
    nere ; etsi nulla major redonaretur, quam fortitu-
    dinis gloria, quæ plerumque est tutior. Nam ubi
    primum animis et viribus confidentissimus quis
    ascenderit, fugient qui resistebant aut ad inferiora
    se conferent, aut latibulis abscondent : ita quod
    maximo nunc periculo sit, si in inferioribus quærimus;
    sine labore magno sequetur, ut dejectis hostibus
    bellum conficiatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,760,222,778">
    2174
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="519,760,952,930">
    CAPUT XXVIII.
    Vix sermonem Titus clauserat, et Sabinus se ob-
    tulit ex Syriæ viris, egregius bellator, et ante Cæ-
    sarem consistens, ait : Obedire se imperiis, ascen-
    sioni paratum, si eventus
    placeret : si e destrueretur secundis, nihil præter
    spem sibi accidere, qui ju-
    dicio proprio delegisset pro
    Cæsare mori. His dictis levam extendens, cly-
    peum supra caput extulit,
    et dextera vibrans gla-
    dium, immane quantum in
    arma insurrexerit : ut
    quisquis eum non cognos-
    cere, quem paulo ante
    exilis corporis specie despicabilem putaverat, sub-
    ito cum videret pergere in adversum, et hostibus
    pariter et muris minantem sese extendere, quasi
    a Vel. ID.
    b Destitucietur. BARR.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="840,968,952,979">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="47,944,190,969">
    a Armatis. BARR.
    b Fortia sint. ID.
    c Degere. ID.
  </bloco>
</pagina>