<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    2211 SANCTI AMBROSII 2212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
    qun esse, et contra legem eorum agere. Ego autem
    credidi ita esse, et flagellatum tradidi illum arbitrio eo-
    rum. Illi autem crucifixerunt eum, et sepulto custodes
    adhibuerunt. Ille autem militibus meis custodientibus,
    die tertio resurrexit: in tantum autem exarsit nequitia
    Judaeorum, ut darent pecuniam custodibus, et dicerent:
    Dicite quia discipuli ejus corpus ipsius rapuerunt
    (Matth. xxviii, 13). Sed cum accepissent pecuniam,
    quod factum fuerat, tacere non potuerunt. Nam et il-
    lum surrexisse lesati sunt se vidisse, et se a Judais
    pecuniam accepisse.
    
    CAPUT XI.
    
    Haec ideo ingressi, ne quis aliter mentiatur, et
    aestimet credendum mendaciis Judaeorum. De quo
    ipsi perfidi testantur, dicente Josepho historiarum
    scriptoore, quod fuerit illo tempore vir sapiens (si
    tamen oportet, inquit, virum dici), mirabilium crea-
    torem operum, qui apparuit discipulis suis, post
    triduum mortis suae vivens secundum prophetarum
    scripta: qui et haec et alia innumerabilia de eo plena
    miraculis prophetaverunt: ex quo coepit congrega-
    tio Christianorum, et in omne hominum penetravit
    genus: nec ulla natio Romani orbis remansit, quae
    cultus ejus expers relinqueretur. Si nobis non cre-
    dunt Judei, vel suis credant: hoc dixit Josephus,
    quem ipsi et maximum putant. Et tamen in eo quod
    verum locutus est propter historicam fidem, quia fal-
    lacre nefas putabat, et non credidi propter duritiam
    cordis et perfidiae intentionem: non tamen veritati
    praejudicabat, quia non credidit, sed plus addidit tes-
    timonio, quia nec incredulus, et invitus negavit. C
    In quo Christi Jesu claruit aeterna potentia, quod
    eum etiam principes synagogae quem ad mortem
    comprendebant, Deum falesabant. Et vere quasi
    Deus sine exceptione personarum aut ulla mortis
    formidine locutus, excidium quoque templi futurum
    annuntiavit, sed non eos templi injuria commovit.
    Sed quia ab eo in flagitiis, et sacrilegiis corripiebantur,
    hinc ira exarsit, ut interfacerent eum, quem
    nulla habuisset tempora. Nam cum alii a praedi-
    cando mererunt facere, quae fecerunt: hic in po-
    testate habebat, ut omnia quae fieri vellet, impetraret.
    
    CAPUT XII.
    
    Octavo igitur die Septembris mensis concremata
    est civitas: caesa per omne tempus numero decies
    centena millia, ex myriades, ut plerique asserunt: D
    Judaeorum tamen omnium, sed non omnium ejus-
    dem regionis aut loci, quia eo undique convenerant
    tempore paschalis solemnitalis: captivi abducti nona-
    ginta septem millia. Denique tanta captivorum prae
    multitudine utilitas fuit, ut triginta a Romanis uno
    numismate sub corona venderentur. Peracta igitur
    obsidione, jussit Caesar Titus funditus evertere civita-
    tem ac templum, ut adimpleretur verbum Domini Jesu
    prae-dicantis: Amen dico vobis, non derelinquetur lapis
    super lapidem, quin destruatur (Matth. xxiv, 2):
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
    Talis quidem finis Hierosolymorum obsidionis fuit.
    Eandem vero urbem Hierosolyam Chananearum
    quidam potiens condidit, qui pariore sermone voca-
    retur Rex Iustus, quam primo Solyman nuncupavit,
    positae templum et addidit: unde Hierosoloyma dicta
    civitas est. A principio suos incolas habuit de gente
    Chanaanearum. David primus vir Hebraeus Chana-
    nacos expulit, constituit suos, qui in ea sibi domum
    regiam fecit. Voluit et templum Deo condere, sed
    prohibitus oraculo, Salomonem haeredem reliquit;
    qui templum quod ipse voverat, aedificaret. Salo-
    mon itaque templum fundavit. Reliqui quoque reges
    ad ornatum urbis addidere plurima; invidia ex
    magnificentia orta est.
    
    CAPUT XIII.
    
    Inter omnia tamen opera templum praecelebatam-
    plissimo opere et fulgenti marmore, peripetasma
    pretiosum et maximum, cocco et hyacintho byssoque
    intertextum, ex purpura non otiosa materia tantae di-
    versitatis, sed cujus species rerum latentium mys-
    terium signaret: eo quod ejus esset templum, qui
    caelo et acri, terrae et mari, quasi creator elemento-
    rum dominaretur, atque omnia solus regeret et gu-
    bernaret. Cocco enim igneum caelum figuratur, hya-
    cintho aer, bysso terra, mare purpura, quae conchylis
    maritimis inscititur: ut duo ex colore, duo ex gene-
    ratione colligas. Denique princeps sacerdotum haec
    quatuor indumento suo exprinere consueverat, quan-
    do maxima celeritas erat festorum dierum; quasi to-
    tum mundum indueret, pro populo supplicaturus,
    in ejus figura qui venturus erat princeps sacerdotum
    Jesus, ut tolleret peccatum mundi. Femora princeps
    sacerdotum linea interius operimento legebat, eo
    quod prae caeteris in sacerdotio fides mentis quaeritur
    et corporis castimonia, quae succingere debeat car-
    nis interioresparium. Duo erant tabernacula sacra,
    unum interius, aliud exterius: in hoc semper introi-
    bant sacerdotes: in illud interius quod sanctum ap-
    pellabatur, semel introibat princeps sacerdotum, non
    sine sanguine quem offerret pro se et pro populi ig-
    norantia atque delicto. Hoc significante Spiritu sancto
    venturum Jesum, qui vere solus intraret in interiores
    divinorum neuronalnia sacramentorum, et arcana
    substantiae caelestis qui nosset omnia solus; Patrem
    quoque sanguine suo toti mundo reconciliasset, ut et
    caelestium et terrestrium misereretur. Denique postea
    quam venit, pacificavit omnia per sanguinem crucis
    suae, quae in caelo vel in terra sunt (Coloss. i, 20).
    
    CAPUT XIV.
    
    Intus thymiamaeterium, intus mensa, intus lucerna.
    Thymiamaeterium, quod ita ad Deum Patrem, sicut
    incensum, dirigatur maxime sacerdotalis oratio (Psal.
    cxl, 2). Mensa, quod in ea passio Christi sit, et
    mysteria sacramentorum. Unde David dicit: Parasti
    in conspectu meo mensam (Psal. xxii, 5), cujus vel-
    uti duodecim panes, duodecim Apostoli testes sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    a Praecando. Et paulo post imperaret. BABR.
    b Forte additum. Quae mos sequuntur restitutionem suadere videntur. CALLAND.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Pequenas manchas e abreviações editoriais mantidas. Algumas ligaturas e separação de sílabas preservadas conforme original; inserções de letras capitulares (CAPUT XI-XIV) mantidas.</notas>
</pagina>