21:9

SANCTI AMBROSII 2300

dieos urgere coepit atque incessere, ac propere uni- À rum instaurator sacrorum ; vicit Nechao omnium

versorum stragem fecisset, nisi advenienti Tito re-
servata cognitio foret, metu ne Casar usurpato plu-
rimorum supplicio cominoveretur. Ea res Judzis
saluti fuit.

CAPUT Lil.

Massad: quoque plurimi se Judzorum freti loci
munimine congregavere, cujus expugnandi nego-
tium Titus indignum arbitratus quod imperatorem
teneret, ^ Sylle. mandavit, cui summam in iisdem
locis militi; Romanz, cavendique ne quid iterum
rebellionis oriretur, commiserat. Ipse Alexandriam
contendit, et inde navigio Romam transmisit. Sylla
gnaviter insistens injuncto sibi muneri, Massade
murum ariete dissolvit. Illi interiorem ligno compo-
suere, eo quod ad hujusmodi ictus machinamentorum
muralis raateries facile non cederet. Sed Romani,
inutato. bellandi genere, ignem jecere , qui el facile
ligno inhzsit, et sine ulla adolevit mora. Magnus
itaque adultus incendio flamma ferebatur fragor,
qui primum borez spiramine a munitionis partibus
repellebatur, et Romanorum magis vineas exurebat.
Deinde, exorto noti spiramine, in. castellum sese
retorsit, ita ut conflagraret omnis ille ligneus muralis
objecius maleria: consumptz. Romani, quoniam nox
interveneral , securi vicloriz in castra sese recepe-
rant, ut sequenti. die nudatos jam atque omni exu-
tos prasidio debellarent. Sed ne quis elaberetur,
intextis castellum custodiis cireumvallaverunt.

CAPUT Lili.

Desperatis itaque rebus Eleazarus, auctor turba- €

rum, videns nil przsidii superesse, exorsus est
sermonem , quem nos quasi epilogum quemdam
claudendo operi deplorabilem , more rhetorico non
pretermisimus. Quid agimus, Abrahamitie, virigenus
regale, sacerdotalis grati virtute. insuperabiles ?
non enim ex eventu victori: quz frequenter incerta
esi, sed ex propositi constantia virtus spectatur.
Unde conjicere liquet, quia hostem subjicere sortis
est, nou mulare mentem virtulis esse. Jure igitur
insuperabiles vos dixeriin, si nallus adhuc vos mortis
vicerit metus. Sed non ita vos pater instituit Abra-
ham : qui in filio unico docuit, non mortem cjus,
sed immortalitatem futuram, si pro religione immo-
laretur. Quid Josiam. przedicem , quo nemo fuit me-

sceleratissimus : sed ille victus, nunc cum angelis
est, hic victor in suppliciis. Quis enim nescit, non
in hae vita repesitam esse mercedem hominibus,
sed post hujus absolutionem certaminis? Hic enim
currimus, ut illic ad palmam perveniamus : hie
certamen , ibi premium est. Non ergo ulla hic
longzve xtatis gralia est. Denique Abel cito occi-
ditur, Cain supervixit : iià mors innocentiz fuit, et
vita erumnz. Ex illo in eamdem sortem successi-
mus, ul vivere miserrimum fieret, mori beatum.
Quid est enim vita, nisi carcer anim: quod intra hoc
ergastulum clauditur, et carnali adhzeret consortio ?
Cujus infirmitatibus quatitur, labore affligitur, ira
conteritur, accenditur cupiditatibus, vexatur furore,

B nec se facile attollere potest, humi nexa, concreta

pulvere, stricta vinculo, nervis irretita. Non niedio-
cris tàmen potestas, ut corpus vivificet, atque in-
fundat insensibili materie sensus vigorem ; et hoc
invisibiliter singulis anima sua conferat, totumque
hominem regat, atque ultra mortalem provehat fra-
gilitatem, ut cognitionem capiat ccelestiuni secreto-
rum, ut mentem intendat futuris. Itaque ad imagi-
nem similitudinemque sui Principis non videtur,
cum sit in corpore sita, sed nec corporalibus oculis
cernitur : nec ingressus ejus, aut exitus ejus ullo
aspectu deprehenditur : instar quoddam divini mu-
neris reprasentaus. Cum ingreditur, vitam infundit :
cum excedit corpore, mortem operatur. Ubi anima,
ibi vita : ubi ea defuerit, ibi mors cst. Quidquid in-
viserit, exsuscitat : quidquid reliquerit, statim solvi-
tur ei continuo marcescit : infusione animx, mor(uus
resurgit ; discessione, vivus exanimatur. Quis ergo
dubitet, quod ei inesse videatur immortalitatis ope-
r2tio, cui virtus sit mortem avertere? Ea tamen sibi
oneri est, quamvis aliis ad usum redundet. Et quod
corpori donat, sibi detrahit : gravatur enim et quasi
in terram inclinatur. cum isto mortali corpore. Ita-
que vita corporis, mors est animi : et rursus cor-
poris mors, anim:e libertas videtur : dum enim su-
inus in isto corpore, servit anima nostra, ac misera
quidem servitute, qua de paradiso exsulal, et a *uo
Principe peregrinatur. Ubi autem fuerit istius carnis
alisoluta vinculis, in illum purum et splendidum su-
perioremque revolat locum, atque adest Domino Deo

lior interpres religionis, contemptor mortis, assertor D suo, sanctorumque habitaculis fruitur et beatorum

libertatis? Namque is in illo suggestu regali locatus
Cui liceret. differre mortem; tamen quia videbat
propler peccata gravia captivitatem plebis Israel
futuram, belo se alieno miscuit, vilam refugit.
Clamabat Necliao : Non. adversus te missus sum ,
sed adver:us regem. Israel (M. Paralipom. xxxv,
21, 95) : ille (wien non. prius recessit , quam
leilalem sagitize ictam — subiret. Quo. fusus. vul-
nere, indicio nobis est, utrum in bello meritum,
àn casus pr:ponderet. Victus est Josias b prio-

* Vet, codex Silecm. ;osephus de Dell. Jud. lib.
vn, cap. 58, Sylvie. Bann.

gaudet eonsortiis : quod nullam jam habeat cum
mortuo societatem, et contubernium * cadaveribus
dereliquerit, aspiret ei coelestis gratia, nec ulla eam
eurarum humanarum sollicitet exagitatio. Indicio no-
bis est quies, quantam anima per obitum corporis
resumat gratiam : Sopito enim corpore, ct quasi
mortuis cjus copiditalihus atque universis motibis,
cum sanctis spius conversamur : recipimus quos
amisimus : ut nobis et absentes adsint, et mortui vi-
vani, et omnis quiescat. dolor. Appropinquemus et

b Piorum.Íp.
* Cadaveris. In.

Digitized by Google
