2181

HISTOR. DE EXCIDIO tfIEftOS. URBIS LIB. V.

9159

que strenue rebellantibus , ut neutra pars loco ce- A sed sola. temeritate vindictam quxrerent: nihilque

deret.
CAPUT XXXVI.

Dum lic inter se prxlia gerunt , septem dierum
spatia depositis omnibus usque ad fundamenta ter-
rie, quie castro cui Antonie nomen, Herodes immu-
niverat , latior facta est via qux ad templum duco-
bat : ut nou solum percursandi militibus essei fa-
cultas, sed etiam in munimentis constituendis et
coacervandis aggeribus, quantum esset necessarium
locorum, pateret , quo pulsarentur etiam templi (a-
stigiorum summa : per que Romanis intentius im-
moraaültibus , euin. * intolerabilius fame urgeréntur
Judei, cceperunt insidiari Romanorum jumentis : si
quis hellatorum equum pabulo laxaverat, aut mulum

laudis futurum, si vinceretur excidio fiuitimus : et
vylurimum dedecoris, si quis lapsu aliquo communetri
victoriam turparet. Jaciabat sé. insolentissimus, et
metum objiciebal vietoribus : convicia ferens, quod
non suis viribus, sed. alienis auxiliis Romani innite-
rentur; uec Jud:eos bello hostium, sed domesticis
afflictos sediiionibus. Erat in numero militum Roma-
norum Pudens nom!ne, qui przstrictus inanibus con-
tumeliis, dum incónsulte pudori consulit, salutem
neglexit, atque ipsa indignatione inchutior, vulneri
patuit, fususque iti terfain, incussit sociis verecun-
diam : insultationis quoque exutssam Jonathat simul
et mortis reliquit. Namque Ís successu létus ceria-
minis, et pompam attollens triumphi, dum triptidiat

levando oneri necessarium , rapto averlebant, nec B aique exsultat, concussoque clypeo simul et. gladio

solum cibus eis dispendio Romanorum , sed etiam
flagitio, ^ petebatur. Cujus incurizx probrum in exor-
dio statim, prescripto necis supplicio, Czesar remo-
vit ; fraudem tamen, pervicaciam non compescuit.
Exclusi enim ab hujusmodi rapinz necessario esurien-
tibus alimento , herbarum subsidia eaplautes , de-
struendu:s murum quem circa pomarium Titus du-
xerat , eogitaverunt , ut vagandi et exquirendi radi-
ces arborum, pabulorum4ue liherior fieret exéursus,
quos ad cujusdam carceris vicem circuitus muri clau-
serat, nec erat jam , quo famem levarent. Obrepunt
itaque et excursu repentino ad montem Oliveti in-
gruunt przeteudentibus : nec illi commisso defuere
muneri , et. tubze classico de cieterís castrorum aut

turrium munimentis alios accerserant ad pralii * so- Ó

cietatem. Conseritur pugna acrior in principio : dum
pudor hos, illos fames urget s:evo imperio ac neces-
s$ario; sed confluentibus Romanis repelluntur Ju-
dii, atque ad urbis su: muros relleetuntur. Tunc
unus e turma equitum, Pedanius nomiue , concito
equo, dextram extendit , et se paululum inclinans ,
unum de Jud:is fugientem suspendit, captivum Cx-
sari ferens, gloriosxque victor rapinz, velut le-
pusculum aquila, aut accipiter fulicam ante pe-
des C:esaris viventem dejecit. Quo delectatus admo-
dum Titus, laudatum eum et honoratum dimisit.
CAPUT XXX VII.

Jam circumfusz templi ardebant porticus : ubique

luctus, ubique mors: foris bellum, intus supra bel-

proludit, excitavit in sua vulnera centurionem Pris-
cum, qui superba et tumida jáctantem non tulit,
atque incautum vicloria penetravit ictu — sagittz.
Quo stratus Jonathes, docuit in pralio neminem Irra-
lionabiliter insullare oportere : ubi tietoris et victi
conditio incerta, donec bellum claudatur.

CAPUT XXX vill.

Ái ín urbe interiore, cüm hostem inlra. mutás
éernereut alíissimis emineinteiti aggeribus, univet-
sisque imminentetà: moenibus, tanquám vulnus in
corpore, ila periéulum introrsuni pergere refurmida-
reni, intercidunt, porticum sepiéntrlonalem ex ea
parte. qua. adlizrebat Antoni, te per Ipsam hostis
in templi superlora ascenderet, vel ín inferioribus
silos supérior urgeret : et proxima quzque deme-
tunt, ne populantibus incendils templo — finitima,
élam templuni ipsum Ignis depasceretur, atque Ih
tereisa igui ezamint : ita. quod ab hoste metucbant,
priores ceperunt, Salomonis quoque porticum ad
fraudem pararunt, ut culminum interiora replerett
pice ac bitumine, qux 4 infra fornicetn summi fàie-
rent fastizii, simulatoque quod eani vellent. defen-
dere, et frequentes hostes incesserent, soliicitaht
Romanós atque Tn sese excitant. Illi admotis. scalis,
sumhia porticus petunt: Judm] loco paulatini te-
dere, quod plures Komani ascenderant. HI certatith
irrepere, tatnen. prüdentlores suspecti doll eavete :
sed vulgus intentum. Victoria, ptoefestintire, ubi res
fraude carere visá, plurimis quasi inter tetia loea.

lum et incendium. Nec ftangebantur animis Judi : b tis, adinovetur. ignis fornicibus interioribus , alque

putabant vindict:e perire, quidquid sine fraude ge-
rerent vel insolentia. Quando aliter jar nequibant ,
provocabant Romanos ad exeidii celeritatem.Jonathes
quidam exiguus corpore, despectü dignior, juxta
Joannissepulerum lacessebat Romanos, ut secum qui
vellet, manu. decerneret. Áliis despicientibus pusil-
litatem. bominis, aliis fastidientibus cum eo decerta-
re, quem continuo captivum habituri forent, aliis
considerantibus periculoso certamine retn geri um
viris, qui in extremis salutis non aliqua fortitüdine ,
* Intolerabili. BagR..

b Pariebatur . . . . . injuric. lp.
* Necessitatem BABR.

* additis pice el bitumine atque czeleris incendii util»
mentis, in totam diffunditur porticum. CiFcumvalfà-
bant flammz victores Romanos, ui nec. resistendi
facultas suppeteret, nec fugiendi copia : quid fàce-
rent non. reperiebant. Spectabat "Titus 8nós. pericli-
tantes, indignaus quidem quod injussi ascender4nt,
sed miserans quod vielores perirent. Plerique se
preéipitio dabant: sed ubi incendiüm eváserónt,
fractis cruribus, collisi corpore moriebantur : misé-
rius erat, sl debiles superviverent. Volebàt subve-

4 Intra. Ip.
* Adustis, Ip.

Digitized by Google
