$3191

' SANCTI. AMBROSII

9192

eum suppliciis affecere, quo saltem afflictus dolore, A terris secundum carnem genitus ex Maria, regum

desineret terribilia et plena prodigiis denuntiare.
At ille nec metu ul'o, nec verberibus aut graviori-
bus interminationibus territus, usum aut vocem
mutavit, eadem denuntiationis perseverantia el con-
textione sermonum , nulla obsecrationis interpola-
tione in iisdem manebat, injurix negligens, affectu
immobilis. Quod nequaquam perfunctorium rati,
sed in excessu menlis , ut erat, exprimi, detulerunt
ad loci judicem, qui tunc temporis a Romanis per
id locorum, publica agitabat negotia. [s rimand:z
veritatis gratia , szevissimis eum poenis exulceravit :
quo magis perseveraret, eo vehementius corripi fla-
geliis hominem jubens, ut si qua secretiora futuri
tumultus comperisset indicia, manifestaret. AL ille

suum per universa terrarum spatia diffudit. Tariis
itaque rebus * advenientibus, nou potuerunt capere,
quod divinitus decernebatur.

CAPUT XLY.

Fugientibus itaque auctoribus seditionum cum
templum exureretur, Romani posuerunt signa intra
circuitum templi ipsius, et contra portam orientalem
sacri(icaverunt, imperatorem Titum summis przd-
cantes vocibus. Interea puer quidam eo loci, uli
eliam sacerdotes erant, quos et inopia aqu: et zestas
finitimi incendii commacerabat siti, rogaviL unum
de custodibus Romanis dexteram sibi dare, potum
offerre. Porrexit illico, ztatem pariter miseratus ac
necessitatem : bibit puerulus : et quia sedulo inno.

neque flevit, neque rogavit, sed 3d singula verbera p xize creditum fuerat :etati, rapuit aqua vas, et cursu

non suum, sed patri: excidium flebiliter plorabat,
dicens : Ve Hierosolymis. Neque, interrogatus quis
esset, vel unde, vel cur eadem diceret, responsum
reddidit : sed tantummodo lamentationem illam
patris, questu miserabili prosequebatur. Defessus
jtaque Albinus (lioc enim nomen viro) dimisit eum ,
tamquam deimenti furore, quid diceret, non sen-
lientem. At. ille neque sermonem ullum cum quo-
quam habebat, nec aliud loqui per reliquum tempus
auditus est, sed hoc tamquam lugubre atque fune-
reum canticum canens, diebus ac noctibus jugiter
resultabat : Ve Hierosolymis. Neque verberanti con-
viciabatur , neque cibum impartienti gratias agebat.
Una erat 2d omnes, eademque plena funebris ululatus
responsio, ei maxime sacrificiorum celebritatibus.
Per septem itaque annos et quinque menses eadem
verborum series, idem vocis sonus mansit. Itaque
indefessus tanto tempore , ubi obsidio cepit, eadem
illa vociferari destitit, quasi cessare oporteret de-
nuntiari, cum adessent, qu:x& fuerant denuntiata. Sed
ubi flamma ccpit pariter urbem et templum invol-
vere, cireumiens murum , clamare iterum coepit :
Ve civitati, populo et templo. Et ad postremum addi-
dit : Ve etiam mihi : et * fundibulo ictus, in eadem
voce emisit spiritum. Urbem quoque ipsam cum
templo, vetustis litteris scriptum erat tune peritu-
ram, cum tetragonum templum factum — fuisset. lia-
que sive obliti, sive obstupefacti ingruentium malo-
ru.n necessitate , ubi occupata est Antonia, tetrago-

$cse proripuit, ut etiam sacerdotibus bibendi copiam
winistraret. Voluit sequi miles, sed non potuit com-
prehendere. Ille periculo suo sacerdotum sitim leva-
vit. Bona fraus, qux neminem L:deret , subveniret
necessitati. Denique miles ipse miratus est magis
affecium pucri, quam dolum detestatus, quod in illa
ielale excidio totius urbis et communi periculo, quid
deberetur revercntize sacerdotibus, quod potuit mi-
nisterium, non inexpressum reliquit. Nec multo
post sacerdotes confecti fame et siti, vitam rogarunt.
Quos Titus jussit occidi, degeneris aaimi esse re-
spondens,! ut templo et muneri cuperent supervivere.
CAPUT XLVI.
Joanni autem et Simoni et cxteris principibus se-

C ditionum rogantibus, ut paulisper cessare jacula

telorum et strepitum juberet; dicendique sibi potes-
tatem daret, ab indulgentia non ahhorreret : facto
silentio ita respondit : Serum, nequissimi, tempus ad
misericordiam, cum jam quid reservetur , nihil re-
lietum sit. Offerebam vobis, et despexistis, et diffi-
dentiam putastis, non indulgentiatn. At ego innoxia
1dificia vestro scelere perire ingemiscebam , vulgus
ignobile cogi ad mortem dolebam : parcere volebam,
vos non sinebatis : suspendebam przlia , vos irrue-
batis : pacem offerebam, vos non recepistis : allo-
quebar frequenter, crebro conveniebam. Non pudet
dicere, insolentiores vos feci rogando. Quid puta-
batis? quod Romane acies vobis cederent, ct mul-
titudine circumveuiretis victorem omnium terrarum

pum circuitum templi fecerunt. Inter. quae illud [) exercitum ? Quota. portio orbis pugnavit, quia uni-

pracellentissimum, quod in litteris :que vetustis
quas sacras vocabant, manebat impressum , quod
secundum illud tempus, futurus esset vir, qui de
regione eorum imperium assumeret in orbem ierra-
ruin. Qux res eos in tanto furore posuit, ut sibi
non solum libertatem, sed etiam regnum polliceren-
tur. ld alij ad Vespasianum referendum putarunt ;
prudentiores ad Dominum Jesum, qui " eorum in

^ Codex vet. (undibalo : rectius. Bann.—Habet quo-
ue fundibalo editio Ascensii prima : sic item op-
timi quique manuscripti. Et fundibalus a [72v
recte dici, tum Gloss: antiquz declarant, in quibus
fundibali sunt A0o60o, tum. etiam Isidorus Ürigg.

versum nec regio vestra sustinere poterat, nec sine-
bat necessitas? Melior enim cura nobis tuendi orbis,
quam propagandi. Quocumque camus nihil est no-
vum, uihil est alienum, quibus omnis terra posses-
sio est. Latrocinium hoc quasi nz:vum in corpore
diu dissimulandum putavimus, aliquando crudelitati
auferendum credidimus, ne fulgorem imperii Romani
vestra inobedientia et quzedam interpolaret caligo.
lib. xvi, cap. 10. Mazoc. l. c. pag. 795.
b Qui de regione eorum. BARR.

€ Admonentibus . . . cavere. Ip.
3 Quod templ. Tp.

Digitized by Google

