2201

HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. V.

2202 *

confabulemur Deo, cognoscamus futura. Affectis re- À tus sit, qui ante przesidebat? Quis lioc dubitet, cum

quies, servis libertas sit. Quod igitur dormientes
somniamus, hoc defuncti adipiscimur : et quod in
somno imago, hoc in morte veritatis passio est, et
libertatis gratia. Unde nonnullis gentibus mos est,
ut ortus bominum fletibus, occasus gaudiis prose-
quantur : quod illos ad :erumnam generatos doleant,
hos ad beatitudinem rediisse gratulentur : illorum
animas ad servitutem venisse ingemiscant, istorum
td libertatem. remíssas gaudeant. Indorum quoque
sapientes feruntur, cum moriendi affectum indue-
rint, protestari quod discedere velint, neque ullum
obstrepere. Deinde ubi apparatus mortis processit,
insilire I:etos ardentem pyram, et astantibus valedi-
cere : dolere mulieres, quasi subsidio destilutas, vel

videat, quod in nos convers: manus nostro sint :
pluresque seditio domestica, quam bellum exstinxe-
rii? Non donabo Romanis quod vicerint, nec ipsi sibi
hoc vindicant, qui sciunt quod omnes fere nostris
potius armis, quam alienis perierimus. Que enim
Romana arma viderunt Caesaream inhabitantes Ju-
d:i? Quorum feriato die sabbati, inter solemnes
nostrorum sacrorum cultus, multitudo gentilium
Cosariensium repentino qnodam impetu, et misso
desuper furore succensa, viginti millia delevit, om-
nes fugavit, ut totam urbem exinaniret. Nonne Sy-
riam totam 5 quidem implevit dementia, ut Judi
ülque gentiles in iisdem urbibus siti, et incolatus
gratia sibi prius nexi, postea inter se armis collide-

liberos parvulos quod derelinquantür; benedicere B rentur, quo Romanis vadum futur: victoriz consti-

alios, nec invidere, quod ad meliores habitatores,
ad splendidiora loca purioraque festinenl consortia.
Quid igitur de vobis aliud possum, cum etiam barba-
ris gentibus libertatem sequendi mors sit? Jam du-
dum itaque vos optime mihi cognitos, et institutis
patriis respondere paratos, quod neque Romanis ne-
que cuiquam genti, nisi soli Deo serviendum pute-
tis, qui sulus justus et verus omnium Dominus sit.
Dies advenit, qui probare operibus voluntatem exi-
gat; nec dehonestare veteris indolis claritudinein ;
ut in libertate geniti, dominationi vos liominum
subjiciatis : presertim cum licuerit vobis aute ser-
vire vel sine periculo, nunc autem uecesse sit dura
supplicia suscipere cum servitute : si Rtomanorum
imperio servituros nos offeramus, quos primi om-
nium bello lacessivimus et ultimi adhue armis tene-
mus, imperatori non. dedimus manus pacem offe-
renti, Syll: dabimus acerbitatem minanii? O mi-
seri, ad quam spem istius vite nos reservavimus?
Esto, hostis ignoscat : quid proderit, cum offensa
Dei clara sit? ignes ab hoste in nos versi, mutata
ventorum flamina, (lamine retortzi, ut nostro subsi-
dia deurerentur. Quis poterit adversaute Deo vi-
vere? Nullus veniz locus, sed maouifestum impe-
rium mortis voluntari», Quid enim nox intervenit,
nisi ut nos hostis non praeveniret, ^ aut deusto mu-
rali subsidio, continuo irrumperet : sed ut. nebis
exercendie mutuxz necis tempus reservaretur, liceret-
que cum liberis nostris, et necessitudinibus mori;

tueretur? Nam quid de Seythopoli loquar, quo Ju-
dari primo coutenderant, ut. gentilem populum praz-
venirent, ne quid adversus nostros, exemplo cate-
rarum urbium, machinarentur ? [taque quos par fuit,
conjunctis adversum alienigenzs viribus, bello,decer-
nere; haee e contrario adversum se Judzi decreve-
runt, ut pars eorum adversus cognatos et proximos
suos pr:eliaretur. Deinde ipsi pro pretio laboris e,
impensi sanguinis, a gentilibus perimerentur, quod
prohibuerunt ipsi fieri gentilibus. Damasceni nulla
exsistente causa, ^ octo millia Judxorum strave-
runt. Asealonite duo millia quingentos. In urbe
quoque cui Ptolemais nomen, cxsa duo millia.
Alexandrie vero vetus erat odium iuter Judieos et
C gentium populos, ex quo Alexander Magnus usus
est studio Judeorum ad AEgyptios subjiciendos :
unde condita urbe ex :xquo Judieis et /Egyptiis at-
tributa privilegia el habitationes divers, ne eorum
cultus permisceretur : qui purificationes suas sine
ulla volebant contagione servare. Hinc frequenter in-
ter eos conflictus fuere, exorta jurgia , judicium pe-
titum. Nihil tamen ex tanti regis temeratum liquet
fuisse beneficiis, sed postea a gentilibus exorto tu-
multu, cum Judzorum necati aliqui, alii ad poenam
Jetiuerentur, injuria. motum Judzorum populum,
adversum auctores injurix insurrexisse ; et cum per-
tinacius se de civibus ultum iri vellent, inductum
exercitum Romanum, qui sexaginta Judzeorum mil-
lia intra. urbein fuderit. Verum quid in levioribus

ne videremus anhelos senes anusque a Romanis per- D moror, cum excidium totius orbis, in unius civitatis

trabi, charissimas conjuges ad victoris libidinem
rapi? Commoriamur patrie, ne simus superstites
anti dedecoris opprobrio. Quo igitur fugiemus a fa-
cie Dei, aut quo ibimus infenso nobis cceli Domino?
Si cadant super nos montes et concavis specubus
abscondant, quomodo tamen poterimus declinare
indignationem tant» potestalis? Quo enim progre-
diemur, ubi non sit Deus, cum ubique ipse sit? An
mediocria exempla sunt, quibus doceamur, quod
jam dudum genti nostra pro peccatis nostris infes-

* Nec. Bann.
b Quedan. Ip.

ruina deplorandum nobis sit ? Ubi est maxima civitas
lHlierusalem? ubi decora Sion, ubi templum mira-
bile, uhi secundum illud tabernaculum, sanctilatis
sacrarium , quo semel in anno solus princeps sacer-
dotum solebat intrare, non sine sanguine, quem pro
se offerret et pro populi delicto? Profanatum est a
gentibus, habitant in. reliquiis urbis qui eam de-
struxerunt, Ubi, inquam, es, civitas referta populis,
venerabilis regibus, acceptabilis Deo, grati:e sedes ?
Pavimenta iua de marmore, parietes tui fuigentes

* josephus, octodecim millia. lp.

Digitized by Google
