[Top

jit SANCTI. AMBROSII 1412
coneurrit ; nisi enim unusquisque audierit quid sequi A non veritas. Dies ejus sicut umbra preterit ,

debeat, nemo firmatur. in offcio igitur audiendi
omnium firmamentum est.

4. Dicit igitur tibi in Threnis llieremiss propheta
per litteram , audi. Et ut scias. mysticum esse quod
audire debeas, subjecit hajusmodi seriem huic litte-
ro: Absinlit omnes fortes meos Dominus de medio mei.
Vocavit in me tempus; ut contereret in me electos meos,
Lacum calcavit Dominus virgini flies Jude (Thren. 1,
1ó). Non tune abstulit omues Judaz fortes Dominus,
quando in Babyloniam regionem captivus ductus est
populus. Judzorum , sed quando Christus advenit ,
et libertatem animae sus captiva non vidit, nesciens
gravibus incurvatam peccalis mentis sux erigere cer-
vicem, e quidam fidei eolla ad lucem. eognitionis
attollere. Ideo lacus factus est Judaeis passio Salva-
toris, quee gentibus * portum salutis ostendit ; quia
crux Domini non credentibus priscipitium est, vita
credentibus. [lac ratione przmisit, Audi , ut futura
cognosceret.

5. Alio quoque loco littere huic ista. subjecit :
bf'enuerunt sv per (o manus omnes transeuntes per viam:
sibilaverunt e| moverunt. capul enum super filiam Híe-
racalem. Hac est civitas, dicentes, corona glorie , et
jeeunditas universe. terre (Thren. u, 45). Passionem
Salvatoris prophetari liquet , et. defleri ab Hieremia
* excilium Judcorum, quod eum ex altis, tum ex il-
lo intelligi potest ; quin in posterioribus babet: Spi-
ritus ante faciem nostram Christus Dominus , compre-
heuyts. estin interitu nostro, sub. cujus umbra, diximus,

4 qui obliviseltur, qui derelinquit. Sed et transirein-
fideles legitnus , sicut est. illud : Et vindemiant eam
omiies transeuntes viam ( Psal. L.xxix, 42). Quis enim
nisi perfidus despoliat vineam Christi * Sed et alibi
Scriptum est : Et non dizerunt transeuntes. viam : Be-
nedictio Domini super vos (Psal. cxxvui, 8). Stanti-
bus enim dicitur : Ecce nunc benedicite Domino ( Ps.
Cxxxint, 1). Tamen et in bono legimus. transitfe; ut
est illud Moysis : Transiens videbo hoc visum magnum
(Exod. 1, 5). Et qui vidit impium exaltatum ullra ce-
dros Libani, Transfei, inquit, et ecce non erat (Psal.
xxxvi, $6). Et nemo dicit servo : Transi, recuntbe (Luc.
xvn, 7).

7. Qus ergo distinctio slt. consideremus; nisi

B forte illa, quia ubi in bono accipitur iransire, abso-

iute. lectum est: non dixit , hoc aut Hlud transiens,
sed tantummodo transiens. Ubi in malo : Transenntes,
inquit, viam (Psal. Lxxix, 18). Via enim bona. est,
qu: a commesantibus frequentatdr, non facile incur-
satuf a latronibus, qui aversa viarum obsidere con-
Sueruni: regale iter munitum est. Moyses autem
non transivit viam, sed in via stetit, cui dictum est :
Tw autem hic sta mecum (Deut. v, 51). Stetit cum illo
qui ait : Ego sum via, et veritas , et vita (Joan. xw, 6).
Hanc qui víam trausit,labitur.Moysesautem non lapsus
est: sed. pertransivit a szcdtaribus ad spiritalia, a
temporalibus ad zeterna. Et qui vidit impium, nec re-
mansit, sed pertransivit, evasit (Psal.xxxvt, 30); quia
non adh:zesit impio, ne fieret unum corpus, sed se ab

vitemus inter gentes (Thren. ww, 90). Quid hoc manife- C eodem separavit. Et eui dicitur : Transi, recumbe (Luc.

&tius, quando et nomen expressum est, et comprehen-
sio inter manus persequeuium perfidorum est. de-
ctàrata, et umbra. vivificans , et gratia gentibus con-
forenda descripta est ?

6. Sed etiam ipsa verba significant qu:e in Evange-
lio de passione Domini legimus , quia hoc loco mors
ejus annuntiata est per Prophetam. Sic enim Matthaeus
scripsit: f rausenntes antem blasphemabant eum,moven-
tes capita sua, el dicentes : Vah quidesiruebat templum
Dei, et in triduo illud recedificabot! Libera te, si. filíus
Dei es (Math, xxvi, 59 et $0). Nulgus populi 3359
cum ínsultat. alicui, sibilare consuevit. Simul quia
vocem non habebant, qui Verbum negabant, sicut ir-
fationabilia animalia sibilabaut. Et ideo transibunt

xvin, 7), evadit utiquo laboriosam prmsentium servi-
totem ; ut habeat gloriosam. foturorum quietem. Et
Spons;e dicitur: Ades fiue a Libano, Sponsa, ades
huc a Libano, transibis el pertransibis a principio fidei
(Cant. wv, 8). Transit ei pertransit, que festiatad Spon-
sum. Pertransit ssiculum, et fesiinat ad Christum.

$. Nunc discutiamus quid sit movere caput. Quis
est populi caput, nisi Christas? Caput enim mulieris
vir, caput antem viri Christus (I Cor. xi, 5). Sed ctiam
Lex caput intelligibilis mulieris. Denique mulier sub
Lege tamquam eub víro fuit. Mottifiento eutem Fri«
tu. Judaieo qui erat secundum litteram Legis, innmpsit
ei mulier qui a mortuis resurreit. Unde quidam mys«
tice interpretati, mortificato ritu jwdfaieo, *tamquam

viam, qni in. via stare debuerant. Non stabant. ergo D (fratri defuncti ritus veteris Evangelio mulieremitlam

quasi eon:tantes : sed transibant quàsi mobiles. Justi:

autem pedes stabant in atriis Hierusalem , ín. quibus
perfil «tare non poterant ; et ideo preteríbant, sicut
Marcus significavit (Marc. xv, 29). Proterit umbra,

* Plerique mss., pertam salutis ostendit.

*Sic omnes mss. et vet. edit, om. autem, Sonue-
runt super te mangs; ubi omniam Seriptatee texiuum
ac versionum suffragio defendi potest. AL forte proéixpo-
qq2av ini ci qsipac, ut habetur apid LXX, Ambrosius
legerit ixp&rugov, etc., uisi malis seripsi-se Doclo-
rem nostrum, Tonuerunt super te manus, etc.

€ Q unes edit., non. ezcidium Judaeorum. Sed. ne- :

gatio abestab omnibus mss. neque adeo necessaria est,
cum videatur Ambresiusid siguificatum voluisse, Je-
reiniam et Christi passionem praedixisse, ei deflevis-

inteltigibilem nubere ex Lege voluerünt ; quis Lex
Evangelium fraterna quadam ptzedicatiote pr:xcessit.
Ergo Synagoge caput mortumm est , hoc est, capot
' ejus Lex. mortua est, observatio videlicet Legis:

seillud Judieorum excidium, quod ex eadem passio-
ne consecutam est, Cui quidem lectioni videntur ea
Sulfrgari, qus infra usque ad num. 14 disseruntur,
4 Onmes edit, et pauci m«ss., qui. obliviscitur quod
. delinquit, vel qui delinguit, Mss. novem, qui oblivis-
citur, qui derelinquit. Ünus aut aller, .... querelins
quit ; nli subinte.lige Chrístam, vel Hierusslem.
* Edit, temquem (retris de(uncti, ritu veteri, Evan»
gelioo (àm., Ervangello) mulierem illam , eic., melius
cod. scripti, quos socuti sumus.

Digitized by Google
