105

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.

14n6

rto, ad illum florentem semper locam jacunditatis À predam peris, laqueo ipse te nectis, Esca laquei

"erna. ste sunt virtutes qui et in Esai libro
icunt : Quis. est. iste. qui. advenit ex Edom, rubor
estimentorum ez Bosor, sic pretiosus in stola. ( Esai.
xiti, 4) ? be, iuquam, sunt que mirantur ex isto
onfragoso scopulosoque deserto aliquam ascendere
iDpimam posse sine magnorum labe vitiorum ; et ideo
mratülautur repertam, qui vestimenta 13153 inno-
»entize naturalis non polluerit atramento insipientiae
1ecularis : sed magis sapientis spiritalis, et gratit&e
candore mundarit.

$5. (Vers. 110.) Dicit ergo eaanima jam secura, jam
leta: Posuerunt peccatores laqueum mihi : et de manda-
tis tuis nonertavi. Digua vox relinquentis hoc seculum,
eo quod retia persequentium, et insidiatorum laqueos
evaserit. Vox digna martyribus, quibus multa sup-
plicia proponebantur, mulla etlam offerebantur prz-
mia; uta martyrii studio vel terrore poenarum , et
sdevie mortis horrore, vel priemiorum revocarentur
ilecebra. Gravis laqueus proscriptionis , qui spe
fraugit sanctos inopi deformitate, quos mortis for-
mido non fregerit : laqueus alius incendii , laqueus
carceris, diuturnique supplicii : grandis laqueus, cum
divite promittuntur , cum honores, cum auieiti.e
tyrannorum, Qui ergo hzc evaserit, el ad martyrium
pervenire potuerit, recte dicit: Posuerunt peccatores
laqueum mihi : sed. a tuorum mandatorum non decli-
navi semitis ; cui despicienti presentia , futura quic-
reuti, regnum coeleste ? divinitatis tix promissione
reseratum est.

$6. Qui sunt isti peccatores qui posuerunt laqueos? C

Aperuit tibi Apostolus auctorem omnium peccato-
rum, ei demonstravit dicens : Qui volunt divites fieri,
incidunt in tentationem et laqueum diaboli (Y Tim. v1,
9). Advertis igitur laqueum diaboli esse divitias ,
quem telendit etiam Salvateri : sed ille qui uihil
habuit quod posset princeps istius mundi veniens
suuni dicere , laqueorum ejus vincula dissolvit. Ac
ne mediccrem hunc laqueum putes , hic laqueus Ju-
dam apostolum strangulavit. Qui miser, cum esset
illaqueatus ut proderet Dominum, ubi advertit quan-
ini sceleris esset admissum , laqueo se ipse suspen-
dit. Sed et ipse laqueus diaboli fuit, ut non ageret
poitentiam , sed laqueo se suffocaret. Deus enim
eliam in ipsos pius est proditores; ut ad poeniten-
tiam provoceniur, atque a flagitioso proposito reflec-
tantur , et resipiscant a diaboli laqueis, a quo capti
lenentur ad ipsius voluntatem. Jam non :xrumna est
incidisse, sed crimen : qui non solum se dedere ca-
piendos , sed etiam ad voluntatem diaboli tenentur
astrieti ; cum possint. dicere : Dirumpamus vincula
ipsurum ( Psal. n, 3). Dedit enim tibi Scriptura divina
ut non solum caveas diaboli laqueum : sed etiam per
poenitentiam ejus viucula dirumpas.

$1. Quid tibi, bomo, cum deliciis ac voluptatibus?
Non capit laqueus , nisi ante esca te eoperit. Dum

? Cod. L:et, ex Nav. unus, diving satiato promis-
sow revraiwm est. Aliialiquot, divimitotis tue premis-

avaritia est :. esca diaboli luxuiles est, quibus nog
vult ineseare, non pascere. Et ideo clamabat aposto-
lus : Ne attaminaveritia, ne gustaveritis, qua sunt on-
nia ad corruptelam ipao usu (Coloss. n, 81 et 92). Noli
ergo attaminare ]oxuriau, etilla te oontaminare non
poterit, Noli gustare avaritir eorruptelam, ei eris
immunis a. laqueo. Quid tibi postremo. cum terris ,
qui cum Christo resurrexieti * Qua sursum sunt quee -
rite, ubi Christus est . . . . qu& sursum sunt. sapite ,
non qua super. terram (Coloss, wm, 4 ei 2). Mortui su-
mus 11554 terris, vitam nostram cum Christo abs-
conditus iu Deo nostro : non jam nos vivimus, sed
Christus vivit in nobis. Quid iterum ad terrena re-
meanus ? Ecee elongavi fugiens, dicit senctus ( Psal.

Bv. 8). Vide laqueos iniquitatis et contradictionis ín

civitate (bid. , 10). Laquei sunt euim ubi est usura
et dolus. Elongovit ille fugiens terrena dedecora ;
ideo ad celestia pervenit przewia.

$8. Quid , inquam , te refleclis in terram , si in
Enoch raptus ad colum es, in Elia levutus es curru,
in Paulo raptus es ad paradisum, conversatus In
celis , in David exauditus ; ut pennas columb:e as-
&umeres , ct volares : in Christo exalistus , volucris
factus in Spiritu ; quando sicut columba desceudit ,
illas tibi alas dedit ;'ut tu disceres evolare de terris ?
Neque vero cunctandum putes quoinodo tibi volau-
dum sit , quibus alarum remigiis. Dixit quidem Da-
vid : Quis dabit mihi pennas sicut columba , et volabo,
ei requiescam (Ibid., 7) * Et quasi dubitasse visus est
a quo penuas posset accipere ; licet sie soleat divi-
na gratia declarari, qua in terris non potest. inveni-
ri: idem tamen iu posterioribus, qua sint istze pen-
nz, docuit evidenter dicens : Si dormiatis inter cleros
medii, penne columba: deargentate, et posteriora dorsi
ejus in specie auri ( Psal. txvii , 34). Etsi dorinisB ,
exsurgunt tàmen penna tua. Sunt enim qui vigilant
dormientes, ut 5 vigilabat illa qu:s dixit : Ego dor-
mio, et cor meum vigilat ( Cant. , 5). Etsi nox est,
vigilat spiritus, de quo scriptum est : De nocte vigilat
ad te spiritus meus (Esai. xxvi, 9). Tunc tibi panden-
tur alie ex eloquiis spiritalibus, pretiosaque turi pru-
dentia volatus asturget. Ubi ergo laqueos poteris
pertimescere , cui remigium prz»sto spiritale est ? Si
sinceriias animi, si puritas mentis affulgeat , colum-

D pa es. tdeo tibl dictum est : Estote. . . . simplices sicut

columbe (Matth, x, 46). Si majora desunt remípía, vel
minora ne spernag. Esto vel passer ; ut laqueos sa-
gaci ind»gine prevideas, et pene captus illecebris
peccatorum , tamen aliquando revocatus possis di-
cere : Anima nostra sicut passer. erepta est de laqueo
venantium : laqueus contritus est, et nos liberati sumus
(Psal. cxxut, 7). De quo quoniam alibi ( Lib. m, in
Luc. c. xu ) putavimus esse tractandum , nunc alio
transeundum videtur.

59. Satis est tibi ut avem te esse noveris, assump-
tum in naturam volandi , dicente Domino per Pro-

&ione reservatum est.
b Complures mss., vigilabat qui dizit.

Digitized by Google
