<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,917,60">
    SANCTI AMBROSII 1585 1584
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,74,517,348">
    nocie meditatur in Lege. Angustior dies est medita-
    tione doctrinæ. Non tantus dies est in tempore, quantum
    meditator in Lege. Unde vide ne illud magis vi-
    deatur significare, quod ei qui in Lege meditatur,
    semper dies est, et lumen sine defectu, quod nullæ
    tenebræ noctis interpolent. Alioquin quomodo negli-
    gentiorem in processu operis declararet, quem dili-
    gentiorem in ipsis operis sui Propheta principiis esse
    voluisset? In die ergo meditator Legis, et Evangelii
    prædicator.
    9. Et fortasse illi qui novum non recipiunt Tes-
    tamentum, in nocte legerunt, et ideo nescierunt ne-
    que intellexerunt. Unde Salvator, ne etiam nos lege-
    remus in tenebris, admonet dicens ambulandum in
    die, quia non offendit qui in die ambulat (Joan. xi,
    9 et 10); videt enim gratiam lucis. Qui au-
    tem ambulat in tenebris, scopulum offensionis in-
    currit.
    10. (Vers. 99.) Sequitur: Super omnes docentes me
    intellexi; quia testimonia tua meditatio mea est. Doc-
    trinam profitentur scribæ Judæorum; quia Legem et
    prophetas ipsi priores habere meruerunt. Sed illi
    profitentur docere, sed non docent. Ei autem populo
    qui ex gentibus credidit, competit dicere: Super om-
    nes docentes me intellexi; quia illi non intellexerunt.
    Respondet Judæus: Unde habuisti intelligere? Scri-
    ptum est: Interroga patrem tuum, et annuntiabit tibi:
    seniores, et dicent tibi (Deut. xxxii, 7). Ego sum Pa-
    ter tuus, me interroga. Sed etsi interrogavero, non
    respondebitis mihi, dixit Jesus (Luc. xxii, 68); et
    ex illo respondere non possunt, et ex illo supra illos
    intelligo qui non intelligebam; quia testimonia di-
    dici, quæ ille non novit. Didici: Qui sequitur me...
    tollat crucem suam (Matth. xvi, 24). Didici: Diligite
    inimicos vestros (Matth. v, 44). Et ideo optat ana-
    thema esse Paulus pro fratribus genere, inimicis
    fide (Rom. ix, 3)...
    11. Videretur inconveniens esse verecundiæ pro-
    phetali hujusmodi usurpatione; eo quod præsumpserit
    dicere quod super omnes docentes intellexerit, cum
    vel Legem Moyses acceperit a Domino, et populo
    ejus instituta tradiderit (Exod. xix, 7), Aaron, sa-
    crificiorum omnium decurso ritu, sacerdotalem do-
    cuerit disciplinam (Exod. xxviii, 1, 2 et seq.), Jesus
    Nave significaverit quemadmodum circumcisio possit
    fieri (Josue, v, 2, 3 et seq.), Samuel unctionis pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="533,74,917,348">
    phetica pariter ac regiæ (1 Reg. xvi, 13). Videretur, inquam, incongrua præ-
    sumptio, nisi præmisissset superiora, quibus non im-
    merito super docentes intellexisse se comprobaret.
    Debuit hanc assumere confidentiam, qui docebatur,
    a Domino; et mandatum quod docebatur, Domini
    erat, et ipse Dominus qui docebat (Sup. v. 2). Me-
    rito super omnes intellexit, quem docebat ipsa Sa-
    pietia. Unde et. alibi ait: Beatus quem tu erudieris,
    Domine, et de lege tua docueris eum (Psal. xci, 12).
    12. Ostendit igitur quod divinum est homines do-
    cere non posse: et ideo qui docere præsumunt, ne-
    sciunt; sed agnoscit discipulus qui docetur. In quo
    præter donum scientiæ quod de Spiritu sancto fuerat
    consecutus: moralis quoque suavis locus est, quod
    multi docentes sunt qui quod non intelligunt, docere
    se dicunt: et plurimi sunt discipuli qui studio suo
    assequuntur et industria quod non didicerunt a ma-
    gistris. Denique ante nos quidam interesse dixit in-
    ter docentes atque doctores; fortasse hoc arbitratus
    est, quod doctores sunt aliorum judicio ad hoc munus
    electi: docentes autem qui propria usurpatione hoc
    sibi munus assumpserint. Sed cedant necesse est ei
    doctores quoque, quem testimoniis meditatione
    Dei docentis imbuerit.
    13. (Vers. 100.) Sequitur: Super seniores intellexi;
    quia præcepta tua exquisivi. Nec hoc quidem difficile,
    ut is quem Dominus docuerit, super seniores intel-
    ligat; siquidem Dei gratia ad doctrinam et matu-
    ritatem progrediatur senilis ætas. Cum
    enim ætas senectutis vita immaculata sit, utique doc-
    trina vitæ immaculatæ senilem præstat ætatem (Sap.
    iv, 19). Denique excusanti Hieremiæ quod juvenis
    esset, responsum est: Noli dicere: juvenis sum (Je-
    rem. i, 7); eo quod non æstimaretur juvenis defini-
    tione divina, qui canam haberet prudentiam, quæ
    sanctificationis cœlestis gratia reluceret.
    14. Verumtamen non mihi videtur se ipsum laudare
    Propheta, et præferre senioribus, cum legerit: Non
    te prætereat narratio seniorum: ipsi enim didice-
    runt a Patribus (Eccli. viii, 11). Nam et alibi dixit
    Sirach Sapientia: Ubi sunt senes, non multum lo-
    quaris (Eccli. xxxii, 13). Sed novit quibus se præfe-
    rat senioribus, inveteratis scilicet in peccato, et ve-
    terno impietatis, atque senio perfidiæ delirantibus.
    Istis sunt seniores plebis de quibus dictum est qui
    Dominum Jesum Pilato præsidi tradiderunt: Conve-
    nerunt enim sacerdotes, et scribæ, et seniores, ut ait
    Marcus (Marc. xiv, 53). Et iterum: Fecerunt sacer-
    dotes concilium cum senioribus; ut eum traderent
    (Marc. xv, 1). Et adversum apostolos in Actibus eo-
    rum, quod seniores Israel convenerint, Petrus sanc-
    tus, et Lucas Evangelista testantur (Act. iv, 4 et seq.).
    Non ergo senili derogavit ætati: sed voce populi se-
    referendum ad superiora: Respon-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="247,504,517,576">
    a Omnes edit. ac mss. aliquot, quantus meditatus
    in Lege. Et infra, meditatur Legis et Evangelii præ-
    dicator. Sed mss. plures ac potiores utrobique habent,
    meditator.
    b Nempe Judæi, quos hic subinde vir sanctus exagitat.
    c Edit. omnes cum mss. nonnullis, et ex illo novi
    respondere, et ex illo supra illos intelligo, quod non
    intelligebant. Alii majori numero, ut in textu; ubi
    post vocem, illo, subintelligendum videtur, tempore,
    quo Christus hæc verba Judæis dixit. Rursus edit.
    Rom., quæ illi non noverant. Aliæ cum mss., quæ ille
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="533,504,917,600">
    non novit: quod. referendum ad superiora: Respon-
    det Judæus, etc.
    d Superiores edit., In quo? propter donum scientiæ,
    quod... consecutus. Moralis, etc. Mss. autem magno
    consensu, ut in corpore: nisi quod loco præpositio-
    nis præter, pauci legunt, præst; non male, si punc-
    tum transferatur post vocem consecutus.
    e Ita mss. prope ad unum. Vet. autem edit., Si-
    quidem Dei gratia ad doctrinam, maturita-
    tem ætatis progrediatur senilis. Rom. edit. ...
    Doctrina. maturitatem ætatis supergrediatur senilis.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="566,950,734,973">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>