uis

SANCTI AMBROSII

1416

modesti ac verecundi , et juventutis flore gratissimi A uxor cbarissima qu:edam vitz cohxres, et consor-

^ etsi a traciatu pudore revocentur, redoleat iamen
iu his odor Christi , et sicut in genos quasi de capite
sacerdotali descendit unguentum , eluceat. pulchri
tudo doctrine. Et hoc capnt movit Synagoga ; et
ideo abstulit Dominus mirabilem consiliarium , el
prudentem architectum , 1169 et sapientem audi-
torem : Caput, inquit, et caudam ( Esai. ix , 14);
quoniam qui caput non tenuerunt, novissima ha-
here uon possunt, Sed jam ea qux onuexa sunt,
consideremus.

15. (Vers. 115.) Iniquos odio habui : et legem tuam
dilexi. ^ Qusnto erga Dominum se protendat affectu
sanctus propheta David hoc versiculo declaravit ;
quia eum suos inimicos nequaquam sit persecutus (ut

tiun commune naturze? Quid fratres iisdem concreti
visceribus , atque formati eodem naturx hospitio in
lune usum lucis emissi ? Oderim ergo pignora cha-
ritatis? lta Evangelii lenitate rigorem przedurze Legis
iuflectis, ut quorun Lex condemnat injurias, eo-
rum tu Evangelio !uo condenines gratiam ?

17. Video istiusmodi assertioni me respondere
non posse: sed tu , Domine , responde; nec euim
indiges ut exenseris, 4 qui non eguisti ut diceres.
Respondebit igitur : Egone condemno pietatem , qui
0di iniquitatem? Eyo parentes pr:xcipio non aman-
dos, qui inimicos suadeo diligendos? Sed non le-
gisti : Tempus amandi , el. tempus. odio. habendi , el
lempus belli , et tempus pacis (Eccl. ut, 5)? De quo

pote qui el regis Saul, a cujus insidiis periculum p hoc dicit Ecclesiastes ? Nonne de eo quod rationc

salutis cavere vix polerat, nec vitam putaverit ap-
petendam , et mortem xstimaverit vindicandam, et
parricid:e filii ingemuerit interitum , et multorum
persequentium se flagitiis appetitus ignoverit , uL ip-
se ait ( Psal. vu , 5) , quia vicem injuriz lzedentibus
non rependerit) prevaricatorcs tamen divinse legis
exosos horrescat : in quo utique et clementia mo-
rum ejus, mansuetudoque pielatis , et. vehemens
devotionis aperitur intentio, evangelici przcepti
conveniens discipline , quam prophetico spiritu prz-
videbat. Etenim Dominus Jesus et nostrorum ini-
micorum dilectionem nobis expetendam esse przce-
pit. (Matth. v , 44), et Dei hostes , etiamsi nobis aut
parentum , aut filiorum , aut conjugii germanilatis-
que uecessitudine copulentur, odio prosequendos.
Sie enim scriptum est: Si quis venerit ad me , et non
oderit patrem, et. matrem , el uxorem , et. filios , et
fratres , e& sorores , adhuc etiam et animam suam , non
est me dignus (Luc. viv , 26).

16. Quod si quis otiosis accipiat auribus , fortasse
dicat : Tu Domine Jesu, legem dedisti dicens : Di-
lige Dominum Deum tuum , dilige proximum tuum
(Deut. vi, 5); et ut impleres lianc legem , venisti :
dixisti per Legem : Honora patrem et matrem (Levit.
xix , 18); et in Evangelio jubes ut parentes oderim
(Matth. xv, 4). Quomodo sibi conveniunt ista prze-
cepta ? Sic mitis et humilis corde venisti ? Non pos-
sum salvo pietatis jure odisse patrem, cui debeo
quod creatus sum, * matrem longo decem mensium

lemporis fiat ; ut aliquos pie et amare et odisse pos-
simus : el quos dilexeris, odisse; el quos oderis ,
1163 amare conveniat? Nou ergo parentum in-
fudi odia pectoribus (iliorum : nec conjugum suasi
fastidia mentibus maritorum. Naturam interroga
quid exegerim , qux utique auctoris arbitrium ge-
nitali singularum  necessitudinum testatur affectu.
Amare patribus filios lex natura: est: maritis con-
juges, lex divina est, qua conjugii charitatem iu
naturam vertit; ul fialL una càro el unus spiritus.
Diligere fratribus fratres naturx: praerogativa est ,
qui eodem domicilio diu fotos assuefacit ad gratiam
eharitatis.

18. Non ergo necessitudinum intestina bella mau-

C davi , sed illecebram suspectam habui. An non jure

suspectam ; cum serpens ille callidus et astutus ad
construendas nequiti:: sux aries, quo incorrupta
ac rudis naturze dote. fundatum primogeniti Adam
labefaciaret affectum , femineis magis illecebris
quam suis commisit venenis ? ltaque femina virum ,
quem serpens lenlare nom ausus est, cibo oris ct
vi amoris iuflexum , molli quadam et conciliatricula
uxori» sedulitatis affectione traduxit. Et adhue Eva
liberos non habebat, quorum gratia, ut dulcis ad
amorem , ita faeilis ad lapsum, plurimos a martyrii
consummatione s:pe revocavit? Denique swpe co-
gnovinius, quoniam quem formidolosa carnificum
pompa non terruit , nec divisi lateris suleus infregit ,
nec ardentes laminz a triumphalis fortitudinis rigore

fastidio pii feetus onera. portantem , cui in absolu- D deducere potuerunt, eum inter sacra jam praomia

tione plus periculi , in dilatione plus tiedii est. Quid
dulcissimi merentur filii, ut a paterno excludantur
amore; cum sit impium mori nolle pro liberis? Quid

* ftom. edit., etsi a tactu pudore revocentur. Me-
lius alix: ae mss., etsi a tractatu , etc. Tractare siqui-
dem ab antiquis Patribus usurpabatur, pro sacram
Scripturam ad populum expouerc.

b Edit. omnes, Quanto. Dominus noster. perpendai
affectum , sanctus , elc. Mss, aliquot, Quanto. ergo
Dominus noster pendat (unus , nos perpendat ) affectu ,
saucius, etc. Optime alii decem, ut in textu.

* |n quibusdam mss. legitur, novem mensium.
Perperau. Clarum enim est alludi ad illud Virg.
ecl. 4:

Mauri longa decem tulerant fastidia menses.

constitutum Uxor tener: sobolis oblatione miserabi-
lis unius lacrymz miseratione decepit. Samson cap-
tus est. per uxorem , numquid tu fortior? Salomon

Quamvis autem hunc poetz versum de lunaribus
mensibus intelligendum esse nonnulli velint; lamen
partus legitimi tempus esse non solutn nonum meu-
sem , sed et decimum atque undecimum docet Hip.
pocrates lib. de partu septimesiri et octomestri, ac
post eum alii innumeri. Immo Plin. lib. vit, cap. 5,
atque Agell. lib. ur , cap. 16 , tradunt mense decimo
terlio partum quandoque in lucem edi. Vido quoque
Ulyssem Albrovandum, de monatris , pag. 50.

4 Q.unes edit. cum mss. uno vel altero , qui non
eguisti ut vinceres; reliqui codd. , ut diceres.

Digitized by Google
