1395

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.

1391

merito ardens, merito illuminans ; quia erat nuntius A dicit manibus, hoc est, ^ operantibus, sed non acu-

Christi, illuminans pr:zdicatioue (idei pectora singu-
lorum. Sed et istis lucernis dedit, ut lux mundi es-
sent, dicens ad apostolos : Vos estis lux mundi
(Matth, v, 14). Ergo si gloria sanctorum nunc sicut
lucerna, nunc sicut lux mundi fulgebat in hoc. re-
culo, quid dicimus de Verbo Dei, quod et Jucerna
est pedibus meis?

9. Et fortasse ubi non sunt tenebre, non est lt-
cerna Verbum Dei, sed supra lucernam; quia lux
est. Tenebre iis non sunt qui vident lucem. Deni-
que, func justi fulgebunt sicut sol in regno patris sui
(Matth. xim, 45). Et fortasse secundum Legem u-
cerna est Verbum Dei, secundum Evangelium lux
spagna est. Judxis lucerna est, et lucerna sub mo-

tis ad intelligendisn : Non estis mibi necessarii.
Ergo super candelabrum lucebat, qui dicebat : No-
sira autem conversatio in. celis est. (Philip. m, 90).
Nam et David tota mente jam conversabatur in coelo,
et adhuc tamen dicebat : Lucerna pedibus meis verbum
fuum. Àut fortasse quasi bonus magister mihi proire
cupiebat ; ut lumen sequi discerem, et illius pedibus
ambularem. Ostendit ergo mihi 4 bane lucernam se-
qui discere in istius ignorantiz, in is:ius operimenti
corporei tenebris constituto; ut Chiistum Sequeus,
nullum lapidem offensionis incurram. Errabat Pe-
trus in tenebris ignorantize, negabat Chri-tum esse
moriturum ; quia adbuc non videbat moriturum et
resurrecturum esse pro nobis. Conversus ad eum

dio. Lucet Lex, sed non videtur; quia operta eorum B Dominus ait : Vade retro post me (Mati. xvi, 25).

doctrina est et ^ cogitatione vitiorum, et. cxcitate
perfide : populo autem ex notioribus lux est. De-
nique, populo qui sedebat in regione umbre mortis, [ux
orta est eis (Esai. 1x, 9). Aperi igitur fenestras tuas;
ut splendor tibi magnz lucis introeat. Paratum fac
candelabrum tuum ; ut lux tua non operiatur integu-
mento corporis tui, et mensura terrenz hujus fra-
gilitatis : sed supra mensuram corporez infirmitatis
anim: tux virtute przfulgeas. b Aut si ad mensuram
teneris, vide ne super efficiant ipste mensurz , ne
superelfluant : sed bonis seminibus sint contentze.
Non sit otiosus sermo 1uus, non ferietur el vacet
verbum tuum ; ne fiat lucerna sub modio. Potens est
Deus qui super candelabrum constituat. lucernam

O-tendit illi Jucernam quam deberet sequi, post me,
dicens. Secutus. verbum Dei confirmatus est : post- '
ea coepit inh:erere Christo, timens ne iterum ali-
quo laberetur errore. Nonne et ipse qui dicebat : Lu-
cerna pedibus meis verbum tuu, ad. hanc lucornam
festinavit, cum dicerel in mari : Domine.... jube me
venire ad te super aquam. (Matth. xiv, 98) ? sed. quia
non sequebatur lucernam, motus est, atque tituba-
vit, * nature vehementioris mole tutbatus.

11. Sequamur ergo lucernam hanc : et sicut. in
nocte ambulemus ad lumen. Molte fovese, multi sco-
puli in istius. s:reuli caligine non videntur. Prafer
tibi lucernam quam Propheta monstravit : vide quo
debeas transferre vestigium, contuere ubi pedem po-. -

mam; ut luceat omnibus qui in. domo sunt, 134 C nere mentis intern:e : per singulos cura sit gressus :

vt qui ingrediuntur lumen videant. Candelabrum
principale nostrum est. Pone sermonem in princi-
pali tuo, et omnibus luceat qui ingrediuntur in Ec-
clesiam. Accipe et aliud candelabrum. Considera os
luum, considera et sermonem tuum. Nonne os toum
candelabrum est, et verbum tuum lucerna est, cuim
devre tno. profertur? ll:ec lucerna semper tibi lu-
ceat, hoc est, verbum tuum luceat, et numquam ex-
Stinguatur.

10. Quweris ut docenm quomodo non possit ex-
slingui ? Scriptum est: Lumen justi semper inexstin-
guibile est: (umen. autem. impiorum exstinguetur.
(Job. x«i, 5). Hoc lumen erat lucernze, qux lucebat
in tabernaculo, Testimonii, et liodie quze lucet in Ec-

nulli credas tuum, nisi prxeunte lucernz istius luce,
processum. Nam ubi putas quod luceat, gurges est;
videtur lucere sed polluit; et ubi putas solidum esse
vel siccum, ibi lubricum est. Sed et si lucerna € tibi,
iter longius sit. Sit ergo fides tibi itineris tui previa,
sit tibi iter Scripiura divina. Bonus e«t ccelestis duc-
tus eloquii. Ex hac lurerna accende et tu !'ucernam ;
ut luceat interior oculus tuus, qui lucerna est tui cor-
poris. Multas habes jucernas, accende omues, quia
dictum est tibi: Sint lumbi vestri pracincti, et [ucernee
vestre ardentes. (Luc. xn, 55). Quia multe sunt tene-
bre, multe sunt lucernz necessarie; ut meritorum
nostrorum in antis tenebris lumen eluceat. Isias
13444 lucernas Lex. sigoificavit semper lucere de-

clesia, vir sapiens. Hic est oculus Ecclesiz, qui non D pere im tabernaculo Testimonii, non illas quas Ju-

* Sic plerique mss. Alii nonnulli, et cuncte edit.,
contagione vitiorem. Nou inale, . $cd tamen allusio
videtur hic lieri ad opinionem sacerdotum Judaici
popsli, qui cogitationes ac desideria Legi contraria
non condemnabant.

b Rom, edil, Aut si mensuram tenteris, vide ne de-
ficiaut ipse mensure, nec supere[fluant, etc, Vet. cum
eunciis mss., Aut si ad. mensuram teneris. In reliqua
vero parie mss. inter se divisi partim voci teneris,
€ontimi subjurgunt, awpereffluot. ipsa. mensura ,
superefluat, sed. bonis sit conferta. seminibus , par-

lim eum vet. edit. lectionem praeferunt, quam sceuti
Sumus, .

* Cunctis. edit., operantibus ( eum sit quidem an-
gustiis opertis, sed. non angustus ad. intelligendum) ;

Non estis. elc. Mss. plerique, operantibus ad intelli-
endum : Non estis, etc. Optime omnium Navar. unus,
Vd... Aud., Ebr. et Fisc. ut suprs in contextu.

3 Elit. vet. et mss. aliquot, Incernam hanc sequar in
istius ignoranti operimento, in istis corporis tencbris
constitums. Wom.., im istius ignoranti tenebris, in
istius corporeee fragilitatis operimento constitutus. Alio-
rum mss. quatuor, fiauc lucernam. Sequar discere, etc.
Unus, anc lucernem., ul. discerem sequi, ew. Sex de-
nique tt supra in contextu. Duriuseula sane locutio,
et quan credibile est v tore voluisse ees, qui tot va»
rivtates. indaxere. Sed eam tamen co.firiant supe-
riora, ut [umen sequi discerem.

* Nature, id est, elementi, scilicet maris. ^
* Post voeem tibi, subintellige sulistantivum, esti

Digitized by Google
