1399

SANCTI AMBROSII

1400

ravit, ex persona sua eum dixisse reperiemus. A hil (Joan. 1, 4-5). Et tu imitator esto Dei. Quomodo

92. Golia superato, occurrerant juvencule psal-
lentes : Saul in. millibus, David in decem millibus
(1 Reg. xvin, 7) : commotum est. fel regis, et quie-
rehat eum occidere : et. humiliavit se David ante
Jonathan filium regis, et convertit ejus affectum; ut
quem successorem patrii regni potuerat habere sus-
pectum, eumdem adversum studia paterna servaret,
dicens patri : Quid peccas in sanguinem innocentis (1
Reg. xix, 5)? et id vocem. extorqueret. invito, quod
non mereretur occidi David. Recte ergo oit : Hwunmi-
liatus sum, et. salvum me fecit (Psal, cxiv, 7). Et ite-
rum eum ad eum propheta venisset, et indignationem
Domini incausa Betlisabee mulieris denuntiasset, hu-
miliavit se, et ait : Peccavi Domino, Et dixit Nathan ad
eum : Quoniam ponituit te, abstulit Dominus peccatum
tuum ; 13348 non morte morieris (M Reg. xit, 12).
Bona igitur humilitas. Denique humiliatus est, et eal-
vus factus est. Et alio loco, cum propter numeratum
populum Dominus esset offensus, et misisset prophe-
tam Gad, qui regi David diceret . Elige tibi quid ve-
lis fieri, triennio famem super terram, aut tribus mensi-
bus fugere te a facie inimicorum tuorum persequentivin
te, aut fieri triduo mortem in. terra (II Reg. xxiv, 45),
respoudit. David : Angustiie sunt. mihi hec tria ; sed
magis incidam in manum Domini, quoniam magna. est
misericordia illius valde, quam in manus hominum in-
cidam (Ibid., 44). Et cum dedisset Dominus mortem
in I5rael a mane usque ad horam praudii, septuagin-
ta imnillibus hominum mortuis, respexit David ad Do-
minum, et cum vidisset Angelum ferientem populum
dixit : Ecce ego peccavi, et ego pastor mule feci : et isti
in hoc grege quid fecerunt ? Fiat manus tua in me, etin
domum patris mei (1bid., VT). Et propitius factus est
Dominus, cum sacrificium reconciliationis Domino
esset oblatum. Bona ergo humilitas, qu:e regem ple-
bemque scrvavit. taque, reconciliato Domino, ait
David:Bonummihiest,quod humiliutus sum(Sup. ,v.74).

23. Bona ergo humilitas, praesertim si. adjungatur
ei devotio voluntaria. ldeoque se vivificarisecundum
verbum petit ; ut secundum verbum vivat, et omnia
Cum ratione faciat, non secundum carnis voluntatem.
Unde * mysticum iliud ctiam moraliter accipi potest:
In principio erat Verbum, et Verbumerat apud Deum,
et Deuserat Verbum : hoc erat in principio apud Deum.

imitator * Numquid ccelum potes facere, aut terram,
aut mare ? Non utique ; sed utomnia per verbum fa-
cias, nihil sine verbo ; omnia cum ratione nihil sine
ralione ; quia non es irrationabilis , o homo, sed ra-

tionabilis.
24.(Vers. 108.) Sequitur versus quartus: Vo-

luntaría oris. mei comproba, Domine, et judicia tua
doce me. Qui se humilizt, vivificatur secundum pro-
missum Domini : qui vivificatur spiritu Dei, vo-
luntarins est minister ; plurimum eniw refert utrum
ex voluntate quid facias, au ex necessitate, quod pla-
ceat Deo. Denique voluntarius minister habet pr:e-
mium, coactus dispensat obsequium , sicut Apostolo
docente cognovimus. Scripsit enim : Ve enim miti

B est sí non. evangelizavero ! Si enim. volens hoc ago,

mercedem. habeo : «i autem invitus, dispensatio mihi
credita est (1 Cor. x 46 et A1). Vide voluntarium ex-
secutorem celestis arbitrii. Liber erat ex omnibus ,
b et omnium servus est factus, voluntate utique, non
necessilate ; ut plurimos lucraretur. (Zbid., 419-92).
lis quoque qui Legis vinculo tenerentur quasi sub
Lege esset, se exhibuit, cum sub Lege non esset ; ut
eos seivaret qui sub Lege vivebant. Infirmis inürmus.
faclus est ; ut. infirmos assumptione infirmitatis pro-
prie sustineret. Omuibus omnia factus est,
non * legitima uecessitate, sed voluntatis obsequio.
Aperuit 13349 mihi hujus altitudinem consilii in
epistola ad Plhilemonem scripta ; quia quod ipse
esset, alium esse vellet ; ut. voluntate potius quam

C necessitate detulisse Domino videretur. Itaque pro

Oncsimo interveniens, sic ait : Tu. autem. illum ut
mea viscera suscipe, quem ego volueram mecum detine-
re ; «6 pro le mihi. ministraret. in. vinculis Evangelii *
sed sine consilio tuoniliil facere volui ; ne velut ex neces-
sitate bonum tuum essel, sed voluntarium (Philem. xn,
43 et 14). Quam sedulus suzsor, qui cum esset vas
electionis divin: , consortium consilii non dedigna-
batur alieni ; ne alierum fruetu. voluntatis proprite
defraudaret. Recte. ergo David ait. quasi propheta :
Voluntaría oris mei comproba, Domine, oris sui
offerens Domino sacrificium voluntarium ; eo quod
ut apis illa prophetica bonos flores colligere orecon-
sueverit, favos ore fingere, mella ore componere,et ex
herbis suavibus 4 ore filios leere; qua cum ait, in-

Omnia per ipsum facta sunt, et sine ipso factum est ni- D quit, robore imfirma, sapientie predicatione substan-

* Mysticum , hoe loco neutiquam. opponitur liite-
rali ; quando quidem ubique liticralem hujusce textus
Evangelici sensum eonstantissime propugnat Awbro-
sius : atque adeo. interpunctionem ab. Alexandrinis
et ZEgyptis nec non et à. Photino eo inductam , ne
vel minima liwresi arianz daretur occasio, rejicien-
dam contendit, ut videre est Eusr. in Psal. xxxvi,
num. 35, et Comm in cap. 1 Luce. Hic ergo tesii-
monium illud ideo mysticum dicitur, quia rein mini-
me corpoream , sed a sensibus, immo ab ipso homa-
no intellectu. remetissimam:  expovat, vtersam sci-
licet Verbi diviri generationem. Moraiitas autem in
eo esl, quoad Aoyoc Grici codicis Latine verbum et ra-
tionem significet. Porro cum ex memoratis verbis
morali sensu haudquaquam excludi litter;lem nobis-

€um coufiteri cogantur novi hzretici, quamobrem

eiiam non confitebuntur, sicubi sacrum illud effatum:
Hoc est corpus meum, a Patribus mystice ac spirita-
liter expositum. videant; iude tamen. naturalem et
litteralem interpreia!jionem non excludendam.

b Mss. quinque, Et in omnibus servus est factis.

* Legitima necessitas et ea , quam lex imponit.

4 Jta mss. sex. Reliqui vero et ant, cdit, ore flo-
res legere. Wom., ore notos. legere, Scilicet. quia ad-
verterant. editores Ambr. alludere ad Virgilianum
illud e lib. iv Georg. :

Verum ips e foliis natos, et suavibus herbis
Ore legunt.

Vide hac ipsa de re lib. v Hexaem;, cap. 21;
num 67.

Digitized by Google
