1107

SANCTI AMBROSII

1408

phetam : ? Liberate vos ex laqueo venatorum, et a ver- A hac. est virtutis h:ereditas: illa nos obligavit , bzec

bo conturbationis (Psal. xc, 5) ; non enim injuste ten-
duntur retia avibus. Avis es, o homo, qui sicut avis
in qaamdam aquilze renovatus es juventutem, 5. Et
ideo non injuste tenduntur retia avibus. Quid enim
te in terram dejicis , qui jam celum petebas? Non
enim injuste renovato tenduntur retia; quia jam
Christi esse cepísti, venantium esse desiisli. Attende
laqueos venatorum. Ante quasi predam suam diabo-
lus suo jure capiebat : nunc. Dominic: crucis mer-
cem cur alienus incursat ? Potes tomen etiam hos
laqueos evitare , ne dicas : venantes ceperunt me
Sicut passerem ; si laqueum cordis evadas, quem mi-
sit diabolus in cor Judz , et ita eum in facinus pro-
ditionis armavit. Averiat 13355 a nobis Deus hos

solvit : 4 illa ob:ratos fenore delictorum adjudicavit
inimico, hxc redemptos titulo Dominicz passionis
Christo acquisivit. Mala Eve successio * totum ho-
minem devorabat : prazclara Christi hzreditas totum
liominem liberavit. Non ad unum quidem, non ad pau-
€os ; sed ad omues Testamentum suum scripsit Je-
sus. Omnes scripti heredes sumus non pro portione,
sed pro universitate. Testamentum commune est, et
jus omnium , h:xreditas universorum, et soliditas
singulorum. Novum Testamentum singuli ndeunt ,
et omnes possident: nec minuilur heredi, quid-
quid a cohxredibus vindicatur. Manet emolumen-
tum integrum, et eo magis singulis crescit, quo plu-
ribus fuerit acquisitum. Alia conditio est hreredittis

laqueos , quos super peccatores pluit. Et ideo dicit B humani. Si divisa fuerint emolumenta, minuuntur :

Prophetia (Psal. xxxiv, 8) : Dabis illis, Domine, la-
queuin cordis eorum, ^ quem parasti eis. Nobis au-
tem da, Domine, auxilium ; ut post te sequamur, tuis
alligati vineulis. Nulla enim vehementiora, nulla sunt
gratiora, quam vincula charitatis. Qui tibi ligatus
est, solutus est mundo.

40. (Vers. 1431.) Hareditavi testimonia tua in cter-
fum ; quoniam exsultatio cordis mei sunt. Etiam | i8ta
vox martyrum est, dicentium quod hzreditatem ac-
ceperint coelestium testimoniorum. Dicit ergo Pro-
pheta: H:eres sum mandatorum tuorum , successio-
nem tuam fidei pietatisque jure quxsivi. Non potest
dicere istud, nisi qui mandata custodit, collo et terra
te:tibus , aequisita, Dixit enim Dominus : Audi, ce-
lum, et auribus percipe, terra ( Esai. 1, 2). Testatur
elementa Domious ad redarguendos eos, qui nolue-
rint precepta divina servare ; ul refugia omnia ex-
cusationis obsepiat. Testatur et. homines, dicens :
Estote mihi testes , et ego testis , dicit Dominus ( Esai.
x)i, 10). Mandata ergo Domini plena sunt testimo-
hiis , et ipsa sunt testimonia , quorum satis idoneus
testis est, qui non mentitur Deus, apud quem et con-
scientia tua testis est , cogitationibus accusantibus ,
aut etiam defendentibus, satis fidelis etiam in infido
pectore ; quoniam arbitrum omnium quacumque
commissa sunt , latere non possunt. Nam si in judi-
cio terrestri etiam is qui ad mentiendum venerit su-
bornatus , tamen si testimonio fuerit convictus alte-
rius, solet prodere veritatem; quanto magis in judicio
crelesti apud Dominum Jesum necesse habet quz vera
Sunt confiteri, quem novit scire quod factum est ?

A4. Et bene ait: Hereditate quaesivi testimonia tva;
quoniam sicut ante lizeredes fuimus peccatoris : ita
nunc hzredes sumus Christi. llla fuit criminum,

* [ta omnes iss, alque edit. vet. eum ant. edit.
B. Hilarii. Edit. autem Rom. ex sacrorum codicum ,
aliorumque Patrum auctoritate , liberabit te ex laqueo
venatorum.

b Et ideo non injuste tenduntur retia avibus, desunt
in superioribus edit. At in mss. reperiuntur. Tterum
omnes cdit. cum multo majori parte mss, venantium
esse desiisti ; ubi cod. Gem., Fisc., Ebrulph. habent,
venantium. esse. desiste. Postremo ubi euuctze edit.
ac ins8, quatuor, Aate (c laqueo venator , ante. quasi
predam , ibi quatuor legunt, Habes qui te liberet de

C

et lixzredis est damnum descriptio cohzxredis. Indi-
visum regnum Christi est , indivisa b;ereditas. Quo-
modo fieri poterat , ut divisa esset hzereditas ; cum
h:ereditatis fructus sit indivisus, quod est regnum
ecelorum ?. Aurum , argentum , predium ab homine
pluribus. derelictum distrihuitur ac secatur : solida
ad singulos Christi dona 1356 perveniunt : omnes
habent, et nemo fraudatur.

49. Audiamus igitur commoda hzreditaria. Re-
missio peccatorum lizereditas Christi est. Certe solida
per singulos , et in commune est lucrativa ; quibus-
cumque enim collata fuerit, nulli decedit , accedit
omnibus. Corpori acquiritur , quidquid unicuique
relaxatur. Nam si angeli super uno peccatore pu-
nitentiam agente letantur; quia lucrum suum pu-
tant hominis redemptionem : quanto magis lucrum
est generis, quod est lucrum nature? Hxreditas
Christi est resurrectio. Hane quisquam. damnum
snum dixerit, quie in uno communis grati& nomen
invenit ? Christus enim eurgens, omnibus resurrexit ;
quoniam per hominem resurrectio mortuorum. Quo-
modo igitur potest singulorum esse dispendium, quze
est totius corporis et humani generis reformatio ?
Recitetur itaque Testamentum , et institutiones ejus
consideremus. Testis autem nobis et Spiritus sanctus.
Cum enim € dixerit : Hoc autem testamentum. quod
testabor ad. illos , dicit Dominus. Dabo leges meas in
cordibus eorum , et in sensibus eorum scribam eas , et
peccati et injustitie eorum non memorabor ( Hebr. x ,
45 et. seq.). O vere testator aeternus, qui nostris cor-

D dibus leges affligit &uas, et scribit in sensibus ; ut ni-

hil aliud cogitare, nisi divina prwcepta possimus ,
nihil aliud sentire, nisi Dei oracula debeamus. Dedit
gratiam , reformavit naturam , sibique qui oblivisci

laqueo. Venator ante quasi predam. Reliqui omnes
lectionem nostram constituunt.

* Rom. edit. sola, quem paraverunt nobis,

4 Mss. Navar. tnus Colb. , Gem. et Aud. , illa
obarrhavit (enore delictorum, etc.

* Rom. edit. sola, totum hominem denotavit.

f Post verbum dixerit , subjungunt omnes edit. ,
Testis sum testamentorum meorum, qua testificatus sum
in vobis , tunc testimonium perhibebit quod. testatus sit
dicens : Hoc autem, etc. Sed illa neque in mss, ullis
Ambr. atit Seripturme edit. reperimus, neque omnino

Digitized by Google
