<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    413 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 444
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,950">
    evacuala est Legis littera ; spiritalis ejus intellectus A struetur. Hujus commotionis meminit David in qua ragesimorrtio psalmo, dicens : Posuisti nos in para bolam gentibus, commotionem capitis in populis (Psal. LIII, 15); eo quod a Lege in Evangelium 1160 sit tracta commotio, quasi transitus quidam. In uicesimo auem et primo psalmo, in quo totius prophetatur series passionis, sic habet: Omnes qui conspiciebant me, aspernabantur me et locuti sunt labiis, et moverant caput. Speravit in Domino, eripiat eam : salvum faciat eum ; quoniam vult eam (Psal. XXI, 8 et 9). Moverunt ergo Legem, quae immobilis videbatur; et ideo finis Legis Christi: intravit.
    
    9. Qui moverunt capita Pharisaei fuerunt, id est , a veritate divisi ; unde et in veritatem non crede reunt. Sed et sic potest accipi: Moverunt caput suum B Christum, qui in sua venerat : sed moverunt eum , quia su eum non receperunt. Moverunt autem, dicentes : Tolle, tolle, crucifige eum (Joan, xix, 15). Et moverunt caput suum, qui onera sua movere nolebant; cum ligerent onera gravia, et aliis imponerent : Ipsi autem digito, inquiit, ea movere nolunt (Matth. xxii, 4). Quod est mysticum ; quia corporalis ritus obser vationem nunquam mutare voluerunt, et introdu cere intellectum spiritalem. Digitum enim pro spiritu legitur, ut Lex digito Dei scripta est ( Deut. ix, 10'), et ideo Lex spiritalis est. Nolleant ergo onera sua movere , quae sunt gravia, et leve Christi jugum atque onus ejus suave suscipere.
    
    10. Verum quia passio Salvatoris omnes redeunii, non absurdam est intelligere ita hos movisse capita C sua, sicut prophetabat princeps ille Synagogae: Expediet unum hominem mori pro populo (Joan. xi, 50). Aliud dicere volebat, aliud significabat. Et isi aliter mo vebant caput quasi insultantes, et aliud annuntiabant; quia ipse erat qui venii, ut pignus illud atque terrenum principale hominum commoveret , quo evacuata observatione litterae, mysterium quaereremus in verbis. Unde ait : Posuisti nos in parabolam gentibus, commotionem capitis in populis (Psal. XLIII, 15). Quod in bono utique accipitur: quia premissit : Et in nationes dispersisti nos (Ibid., 12). Dispersi sunt enim Judei ; ut reliquiae eorum salvae fierent secundum electionem gratiae : in parabola autem positi; ut ea quae per parabolam dicta sunt , revelata esse illorum exitu disceremus, vel eorum exemplo admo neremur cavere perfidiam. Tunc enim cognovit ma gnis Hieremieis Juda:am esse deserendam : et ideo Hieru salem captam esse tunc temporibus prophetavit, quando Redemptorem proprium non recepit. Illigitur insultatur, de qua dicunt, inquiit : Haec est civitas... universae terrae (Thren. ii, 15); eo quod oli erat ante fidei jucunditas, ibi nunc est amaritudine perfidiae : vel certe movendo caput suum, et de corporibus ad spi ritalia transeundo mereatur audire; cum crediderit in Christum, quod corona sit gloriae.
    
    11. Quae est autem corona gloriae, nisi Ecclesia, quae caput suum Christum coronat ? Quae jucunditas universae terrae,nisi domus populi Christiani, aula san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,950">
    ctorum, de quibus scriptum est : In omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis terrae verba eorum (Psal. xviii, 5) ? Ergo quia coron gloriae est Eccle sia; ideo dicitur in Cantici: Egredimini . . . et vi dele regem Salononeni in corona, qua coronavit eum maler ejus in die sponsalium ejus, et in die jucunditatis cordis ejus (Cant. iu, 11). Ad animas dicitur ut de gurgustiis 1161 et claustris exeant corporalis, extra corporis cogitationes exeant, egrediantur a cupiditalsibus, et a caris, et a ceteris carnis istius affectibus et lucricis passionibus, supra mundum ascendant, de hoc mundo exeant, Christo occurrant, paratae ad sini facibus ardentibus relucentes. Quasi angeli Christi haec loquuntur : Non potestis videre claritatem ejus, gloriam ejus, nisi egrediamini humanae fragilitatis curas, silie Hierusalem. Quasi dicant ; Quid viviemus inter mortuos quaerieris ? Non infra hunc mundum quaeritur Christus, qui supra mundum sues voluit esse discipulos. Quae est corona qua coronantur Christus, nisi corona gloriae ? Joseph corona m habuit castitatis, Paulus iustitiae. Petrus fidei. Singularum virtutum coronae sunt. Solus Christus habet coronam gloriae, qua eum Ecclesia coronavit. Il hac corona omnes coronae sunt ; quia gloria non portio unius coronae, sed praemium omnium cornuarum est.
    
    12. Tertis traditione moverunt caput suum, hec est Christum, qui est caput suae plebis. Caput ejus aurum cephas (Cant. v, 14). Unde et Aquila petram aurum dixit : Symmachus lapidem aureum, quod significat stabilem, enuinteumque sapieuiam. Cor pus Christi Ecclesia est. Hujus caput aurum, id est , sapientia pretiosa sanctorum est, hoc est, viri justi atque prudentes. Crines ejus albelec nigrae , sicut co rax (Ibid.) ; de quo alibi ait : Capillamentum tuum, ut grex tonsarum (Cant. vi, 4). Ideo capillamentum, quia, virtus omnium sensuum in capite est. Oculi animi sapientis in capite ejus (Eccles. n, 14). Profunda isti tur doctorum prudentia, quae potesl ea quae obscura sunt revelare, et alta aperire sensum. Et hujusmodi disputatores crines Ecclesiae sunt, sicut pulli corvorum, quibus Dominus escam dat, sicut dedit sancto Jacob a iuventute ejus, et eum pavit. flos ahos ac profunduos uberute doctrinae pascit Dominius coeleribus sacramentis.
    
    13. Oculi quoque ejus sicut columbae (Cant. v, 12) : oculi sunt viri, videlicet spiritualibus amnis sensibus, qui ad videnda mysteria sunt acuti, et parati ad pe netranda Scripturae secreta divinae, rationabili lacte fulgentes, in quibus non sit aliqua doli maculosa confusio, sed simplicis affectus pura et immaculata sinceritas. Ideo in aquarum abundantia Iolas has co lumbas in lacre memeravit (Ibid.).
    
    14. Jam certe dentes, et genas, et sicut concitum resticulum labia: sponso: (Cant. vi, 5), intelligimus animae esse virtutes, doctorumque diversitates : qui vel spiritalem ment animorum dispassione oblula subministrent : vel praedicatione Dominicae cruceis, sicut verbi quadam linea alligent audientem : vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,630,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas. Transcrição mantida literal; linhas cortadas no fim de coluna esquerda com hífen preservados. Uso de [ilegivel] não necessário. Alguns espaços e hifens reproduzidos conforme imagem.</notas>
</pagina>