<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    et illam quam adeptus es gloriam, non tuis meritis A minatur. Unde et ille :
    arroges, sed divinae miserationi semper ascribas; ne tibi dicatur : Quid autem habes quod non accepisti? Si autem accepisti, quid gloriaris quasi non accepisti (II Cor. iv, 7)? Omnis enim creatura quæcumque bona habet, accepit a Christo, qui totius est auctor creaturæ.
    1167 31. (Vers. 118.) Spravisit, inquit, omnes qui discedunt a justificationibus suis; quia iniqua cogitatione eorum. Omnis superbis immundus est in conspectu Domini; quia non potest per superbiam suam mundare peccata, qui arroganti spiritu coacervat errores. Ideoque spernitur atque despicitur, quia despectui habet divina mandata. Bene autem cœlestis servatur prœrogativa clementiæ; quia nullum repellit, sed quicumque noluerint peccata propria confiteri, ipsi discedunt a Domino Deo nostro. Denique ille discessit, qui peregræ profectus, omne quod acceperat a patre, fidem et gratiæ patrimonium dissipavit. Et quia eum discessisse pœnitiuit, postea est regressus ad patrem, quem reliquerat cum peccatum proprium nolleat confiteri. Non ergo intervallo locorum Deus relinquitur, sed pravitate morum, et deformitate gestorum. Discedit a Domino, qui se clon-
    gat ab eo, quemadmodum audita præsentia Dei, Adam latere capiebat. Sed discedens a Domino salutem habere non poterat; quoniam scriptum est : Ecce qui clongant se ab se, peribunt (Psal. xxvii, 72). Unusquisque igitur suis studiis sese aut jungit, aut separa t. Denique quam plerosque nec locorum intervalla secretant, vel finitima et vicina connectant, indicio est : quia sunt plerique in corpore siti, qui prœgrinantur a corpore, et adsunt Deo; ut ille qui dicenti Deo : Quem mittam? respondit : Ecce ego, mitte me (Esai. vi, 8). Audet et Paulus adesse Deo, quia nihil in se præter carnis materiam videbat esse corporeum. Exivit et Cain a facie Dei, postquam, commissio parricidio, gerendam peccatorum suorum poenitentiam non pœnivit.
    32. a Recte autem ait : Ad nihilum deduxisti prœvaricatores. Non peccatores dixit, sed prævaricatores. Nam quæ nobis spes foret, quando omnes sub peccato sumus? Etiam illud pulchre : Omnes ad nihilum deduxisti prævaricatores. Sive ille dives sit, nihil illi divitiæ suæ prosunt : sive honoratus, nihil dignitas : sive potens, nihil potentia. Sed aliud est prævaricatore esse discedentem a justificationibus Dei : aliud prævaricatore esse terræ. Illud gravius, hoc levius.
    33. (Vers. 119.) Ideoque b subjecta ne te turbe nt, vide ; nam subjecti his : Prævaricatores æstimant omnes peccatores terræ : propterea dilexi testimonia tua semper. Recte prævaricator dicitur, qui discedit a Domino. Denique græce a discedendo apostata no-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    vint : Virum et mulieres faciunt, inquit, apostatae (Eccli. xiv, 2). Cavenda ergo incentiva et lenocinia delictorum, ne in scelus vergant. Prævaricator autem latine et transgressor vocatur; eo quod a lege Domini transeat ad errorem, et transgrediatur mandata cœlestia, cui dictum est ut adhæreat Domino Deo suo (Deut. x, 20). Adhæret igitur individuo semper affectu ; ne te ab eo vis ulla possit eveller e. Si quid rarior, si quid intermissum adversarius viderit, statim se immittit in pecins et cor tuum ; ut te laqueo teneat suæ fraudis, et hostilis vinculo potestatis innexus, a devotione retraharis. Sed non solus ille prævaricator est, qui possibila Ecclesia, ad cultus transgrediatur indolorum : sed ^1168 etiam quicumque Legis mandata non servat. Omnis ergo peccator, prævaricator. Unde illud : Omnis prævaricatio ... justeam accipit remunerationem (Hebr. ii, 2). Nomen commune, sed diversa merita delictorum ; et prælia ergo diversa culpærun.
    34. Quid sibi vult quod ait : Peccatores terræ. Sunt ergo et cœli peccatores, sicut ille qui ait : Pater, peccati in cœlum, et coram te (Luc. xv, 21). Sunt qui dicant quia is qui cœlestia non servat oracula, prævaricator est cœli. e Sed sive hoc, sive quia minus gratiam quam accepit e cœlo, quam Spiritus sanctus infidit : sive quia avis cœlis factus, non deb es in terram redire de cœlo. In cœlum ergo peccas, si cœli incola cœlum relinquas. Diversitas igitur est eorum. Alii peccatores cœli, alii peccatores terræ sunt.
    35. In matutinis, inquit, inflari²ebant omnes peccatores terræ (Psal. c, 8). Quomodo nunc omnes intersistere poterai peccatores terræ? Sed si consideres justum, cui non præcessit, dies approprinquavit ; potes videre quomodo exoriente tibi sole justitiæ, de luce vigilans interficias fomentia omnia delictorum. Ultimam mihi aspiret hæc gratia, et gladio spiritali, qui est verbum Dei, ab Ecclesia Domini incentiva universa possim adobere vitiorum, et terrena auferre delicta, quibus in foveam quandam lubrici præcipitantur erroris, ut de civitate Dei expellatur inimitatis operator. Civitas Dei Ecclesia est : Ecclesia corpus est Christi. Peccat in cœlum, qui cœlestis civitatis jura contaminat, et inmaculati corporis violat sanctitatem suorum coniluvione vitiorum.
    36. Et vide ne forte sint qui cœli et terræ peccatores sint. Nam atque Adam cum in paradiso esset, cœlestis erat : post lapsum autem terrenus est factus, et de paradiso expulsus est et ejectus. Unde et Apostolus ait : Primus homo de terra terrænus, secundus homo de cœlo cœlestis (I Cor. xv, 47). Assignatiur ergo a nobis imago terreni, suspiciatur imago cœlestis, non fuco expressa, non ceris, non coloribus adumbrata, sed moribus, in qua Christus se agnoscat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Rom. edit. sola ; Recte autem ait : Sprevisit omnes qui discedunt a justificationibus suis : vel ut alii : Ad nihilum, etc.
    b Eadem edit. Rom., superiora ne turbet, vide quid, etc. Vet. autem, a mss. ut in textu, nisi quod in edit. et aliquot mss. le, omittitur, nec non
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica em latim, duas colunas. Algumas palavras ligadas por hifenização ao final de linha (ex.: "clon-\ngat"). Marcas editoriais de notas de rodapé (a, b) preservadas. Nenhuma correção paleográfica necessária além da transcrição literal; usei [ilegivel] apenas se necessário (não foi necessário).</notas>
</pagina>