<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,86">
    1379 SANCTI AMBROSII 1380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,86,490,940">
    minibus pacem habentes (Rom. 1, 18). Non potest hoc Judaeis dici, non gentibus, ut cum omnibus pacem habeant. Illi vix suos diligunt : Christiano etiam inimicos non licet non amare. Christianaum cum dico, perfectum dico; in Christo enim plenitudo divinitatis est, cujus nomen usurpas. Qui vocabulum geris, interpretationem vocabuli perfectionemque cur refugis ? Audi latum mandatum : Benedicite eos qui persequuntur vos....., et nolite maledicere (Ibid., 44). Iste ipse qui latum dicit esse mandatum, probavit supra dicens : Illi quidem detrahebunt, ego autem erababum (Psal. cviii, 4). Quid orabas, David, dicitio nobis ipse. Sed dixisti; legi enim dicentem : Maledicent illi, et ut benedices (Ibid., 28).
    
    SERMO DECIMUS TERTIUS.
    
    a. Mem.
    
    1. a Mem litera tertia decima significat in alio interprete viscera, in alio ex ipsis : et utrumque non discordat a textu. Nam statim primus versus internorum viscerum charitatem exprimit, quae utique ex intimis procedit medullis, et quodam nexu caloris implicatur ossibus.
    
    2. Denique in Threnis Hieremiae textus litterae hujus hoc continet : Ex alto suo missi ignem in ossibus meis (Thren. I, 12). Bonus ergo Deus qui nobis immittit unde diligentes eum, meritum sub conspectu ejus invenire possimus. Quem mittat ignem, ipse nos doceat : Ignem veni mittere in terram, et quid volo, nisi ut accendatur (Luc. xii, 49) ? Bonus ignis quem desiderat omnium Salvator accendi : cum praesertim ipsum Deum legerimus ignem esse (Deut. iv, 24), qui nostra peccata consumat, intimisque peccoribus nostris suae divinae cupiditatem cognitionis infundat, atque ardeat in nobis cor nostrum, cum legimus divinarum seriem Scripturarum; si forte aliquid quo aperiantur propheticae lectionis occulta, intellecu assummus spiritali. Hoc igne Cleophas cor suum dicebat ardere, cum ipsi et socio ejus Christus Scripturas aperiret (Luc. xxiv, 32). De hoc igne dixit Dominus in libro b Ezechiel : Ecce proficiscor in Jerusalem, et exsufflabo in vos ignem ire meae; ut tabescatis a plumbo, et ferro, et reliquis materialibus (Ezech. xxii, 19 et 20). Profunda in verbis usta lis videmus mysterla. Totum hoc spiritale. Quibus precibus emereamur ut veniat 1131 Dei verbum, intret in Ecclesiam, fiat ignis consumens; ut exurat fenum et stipulam, et quidquid est saeculare, consumat; grave plumbum iniquitatis, quod in plerisque est, liquefiat igne divino, et ferreus quidam peccati rigor supera[o] mollescat incendio : meliorentur vasa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,86,970,940">
    aurea et argentea ; ut omnis sapientium sensus, omnis sermo prudentium, flagrantium passionum calore decoquus, incipiat esse pretiosior; Bonus ignis charitatis, quo corpus omne Ecclesiae in nutum adolescenti gratiam. Bonus ignis dilectionis, quo unusquisque senectus ad reverentiam sui auctoris accenditur. Sed qui Deum diligit, non perfunctorie diligit : sed diligit legem ejus, praecepta custodit, justificat cor suum, non diciorum sonora praedicatione, sed studiossa imitatione factorum. Doceat igitur nos Deus quemadmodum a sanctis suis diligatur.
    
    3. (Vers. 97.) Sic inquiens Propheta subjungit : Quomodo dilexi mandatum tuum, Domine : tota die meditatio mea est. Diligentis circa studium cognoscendae Legis haec vox est, quae instruat perfectionem hominis, quam totus hic psalmus informet. Et quoniam maximum mandatum in Lege esse cognovit, ut diligamus Dominum Deum nostrum ex toto corde nostro, et ex tota anima nostra, sui imitatione nos quoque, quos erudire studet, vult esse perfectos, dicens : Quomodo dilexi mandatum tuum, Domine. Hic ipso charitas crescit affectu, quod ipsum testem advocat, cui munus dilectionis impenditur : nec speciem, sed plenitudinem charitatis tali conventione testatur. Hac usus est Petrus : Tu scis, inquit, Domine, quia diligo te (Joan. xxi, 15). Sed qui diligit Dominum, legem ejus diligit, sicut Maria diligens Filium, omnia verba ejus in corde suo, materno conserabat affectu (Luc. n, 51). Diligens te, feci voluntatem tuam, scriptum est (Isai. xlviii, 14). Ideo commisit et Christus Petro, ut pasceret gregem suum (Joan. xxi, 15), et Domini facer et voluntatem; quia charitatem ejus agnovit. Qui enim diligit, et ex voluntate facit quae sibi sunt imperata : qui timet, ex necessitate. Itaque Dominus operationes servulorum suorum spontaneas probat potius, quam coactas. Ideo ex servis liberos facit; ut magis voluntatum nostrarum munera, quam necessitatum obsequio conferamus.
    
    4. Non potest dicere Marcionista : Quomodo dilexi Legem tuam, qui Legem non suscipit. Non potest dicere Judaeus, qui Legem spiritualem ignorat : et litteram Legis nudam, non sensum Legis intellectumque meditatur. Solus ergo dicit Christianus, qui multum iam Legis cognitione profecerit, qui non poenam Legis pavido corde formidet : sed divina mysteria veri Hebraei, veri sabbati, verae remissionis et intrepido rimumor affectu. Vere ergo diligit, qui sine tristitia, sine timore, voluntario potius studio quam coacto praecepta conservat.
    
    5. (Vers. 98.) Alius versus : Super inimicos meos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,996">
    a Ita mss. omnes, paucis excepils, in quibus legas tituli instar : Incipit de littera decima tertia, quae dicitur Mem, quod sonat in Latinum, ex intimis, et ut alii, ignis ex ultimis. Et Hieronymus, ex ipsis, quod additum fuisse obscurum non est. Fait, vero praeserbant : Mem litera (Rom. edit., Hebrae: tertia decima) sonat in Latinum, ex intimis; vel ut alii, ignis ex ultimis. Et utrumque, etc.
    
    b Rom. edit., Ezechiel : Ego respiciam vos in medio Hierusalem, sicut recipitur argentum, &c, et ferrum, et plumbum in medio, &c. E. : Insufflabo super vos ignem ire meae, et consutiamini in medio ejus, sicut conflant argentum in medio fornacis.
    
    c Mss. plurimi, et cum his cunctae editi, interpretatio miserier affectus. Melius alii, intrepidip rimerur, etc.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Alguns apices e abreviaturas editoriales preservadas; usei marca [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma palavra totalmente ilegível neste excerto). BBOX aproximadas em escala 0-1000 correspondente à imagem.</notas>
</pagina>