<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,48,838,63">
    1417 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,77,488,476">
    captus est in uxore, numquid tu sapientior? Ille
    igitur cujus sapientia totis celebratur sae-
    culis, factus est insipiens ; quia nimium amavit uxorem.
    19. Quid de fratribus dicam ? Experta est in libe-
    ris et Prophetæ domus a detestabiliora oscula, quam
    odia esse fraterna. Itaque parricidium pater quidem
    flevit, sed magis est indignatus incestum. Denique
    licet parricidam, percussorem tamen incesti revo-
    cabat.
    20. Tempus igitur amandi, tempus odio habendi,
    hoc est, tempus martyrii, quando ea quis divina
    sunt, omni charitati necessitudinum | præferenda
    sunt. Tempus belli, quo etiam bellum pro Christi no-
    mine perfidis pignoribus inferamus. Tempus pacis ;
    quia in pace locus ejus (Psal. lxxv, 5). Denique ipse
    in Evangelio evidenter exposuit qua ratione nostros
    debeamus odisse, dicens : Qui diligit patrem aut ma-
    trem plus quam me, non est me dignus (Matth. x, 37).
    Non dixit indignos esse, qui parentes suos diligunt :
    sed eos indignos ait, qui plus parentes quam Chri-
    stum diligunt. Si enim ideo deferimus parentibus
    amorem, quia nostræ generationis auctores sunt :
    quanto magis Christum amare debemus qui ipsorum
    est auctor parentum? Isti dederunt quod non pote-
    statis est, sed ministerii sui : Christus donat salutem,
    qui parentum beneficia conservat.
    21. Pulchre autem dixit : Iniquos odio habui, le-
    gem autem tuam dilexi ; quia si legem amamus, odis-
    se debemus adversarios legis, qui operibus suis præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="499,48,952,929">
    A converti. Aut certe nisi ita accipiamus : quia sicut
    ille qui non honorat patrem, iniquus est, idem ta-
    men secundum illud exosum patrem quod scriptum
    est : Qui non odit patrem, aut matrem.... aut fratres,
    aut sorores, aut animam suam, non potest meus esse
    discipulus (Luc. xiv, 26), etiam laudabilis habetur :
    sic et iste iniquos odio habuit. Eodem modo et eos
    oderat, quo patrem prævaricantem, aut animam
    suam : præferens videlicet vitæ hujus suavitatem gra-
    tiam Christi.
    22. (Vers. 114.) Sequitur : Adjutor, et susceptor
    meus es tu : et in verbum tuum spero. Adjutor per
    Legem, susceptor per Evangelium. Quos Lege adju-
    vit, in carne suscepit ; quia scriptum est : Hic pec-
    cata nostra portat ; et ideo in verbum ejus spero (Esai.
    B liii, 4). Græcus tamen ἐπήλπισα habet, quod est su-
    persperavi : quod de eo dicitur qui semper addit ad
    sperandum ; et cum speraverit aliquid, iterum spe-
    rat, et spe proficit, extendens se semper ad supe-
    riora, b et ea quæ præteriit obliviscens.
    23. Pulchre autem ait : In verbum tuum speravi,
    hoc est, non in prophetas speravi, non in Legem :
    Sed in verbum tuum speravi, hoc est, in adventum
    tuum ; ut venias et suscipias peccatores, delicta con-
    dones, ovem lassam tuis in cruce humeris bonus
    pastor imponas. Si quis sperat in Christum, separa-
    re se debet a consortio perfidorum.
    24. (Vers. 115.) Ideoque dicit : Discedite a me,
    maligni, et scrulabor mandata Dei mei. Cujus versi-
    culi testimonio significatur, quia ubi malignitas est,
    cepta 1164 legis impungnant. Græcus melius eos C ibi custodia mandatorum cœlestium esse non possit;
    et proprie nuncupavit dicens, παράνομους : παράνομος
    exlex vocatur, quia extra legem est. Hos ergo odit,
    qui in lege Christi est, quia legis mandata non ser-
    vant. Non solum enim qui legem nes-
    cit, sed etiam
    ille qui non agit secundum legem, exors legis est ;
    quia Non auditores legis.... sed factores legis justifi-
    cabuntur (Rom. ii, 15). Redarguit me ipse David si
    aliter intelligam. Quomodo iniquos homines ode-
    rat, qui parricidam filium commendabat præliato-
    ribus, ne eum aliquis occideret? Qui Saul regis mor-
    tem etiam vindicavit in eum, qui a se nuntiavit oc-
    cisum ?
    22. Ergo non iniquos homines, sed iniquos ser-
    mones oderat. Denique : Iniquos, dixit, odio habui,
    non addidit, viros. Deinde cum dicat Jesus in Evan-
    gelio : Diligite inimicos vestros (Matth. v, 44), dicat
    Apostolus : Benedicite eos qui persequuntur vos, et
    nolite maledicere (Rom. xш, 14), quo modo excusa-
    retur iste vir sub evangelica vivens disciplina, si
    iniquos homines odisset? Nisi intelligas quod iniqui-
    tatem odio habuit, non eos qui, etsi operarentur ini-
    quititem, possent tamen evangelica prædicatione
    a Edit. omnes, detestabiliora inimi-
    que fratricidium. Mss., detestabiliora
    purricidium. Optime, siquidem hic
    exsecranda oscula designantur. At pa-
    mss. novem, Denique parricidam luget,
    licet parricidam, etc. Sensus enim
    est Absalonem,
    PATROL. XV.
    In malevolam enim animam non intrat sapientia (Sap.
    1, 4). Et alibi : Quærent me mali, et non invenient
    (Prov. 1, 28). Simplicem mentem, purum ac defæ-
    catum animum diligit Christus, nec potest immacu-
    latæ virtuti ullum cum maculosis c contubernium
    esse flagitiis. Odit, refugit, aspernatur contagia,
    qui dicit : Discere a me quia mitis sum (Matth. xi,
    29). Malignos repellit, laborantes vocat. Dicit illis
    Jesus : Discedite a me omnes 1165 qui operamini
    iniquitatem (Matth. vii, 23) ; istis ait : Venite ad me,
    omnes qui laboratis et onerati estis (Matth. xi, 28),
    non utique malignitate mentis, sed infirmitate car-
    nis onerati : onerati, inquam, alieni hæreditate pec-
    cati. Laborantibus subvenio : fraudulentis prodesse
    non debeo, ne pluribus noceant. Hos pœna compe-
    scat : illos emendet gratia. Malitia enim fons peccati
    b Nonnulli mss., et ea
    quæ prætereunt, oblivis-
    cens.
    c Edit. Am. Erra. et Rom. cum duobus omnino
    mss., contubernium esse : flagitia odit, etc. Gill. cum
    aliis, ut in textu.
    est : culpa infirmitatis est lapsus. Illi debeo subve-
    nire, qui laborat : illum etiam odisse qui decipit.
    Malas igitur operationes repellit. Nam nisi ita acci-
    pias, videtur dicere : Discedite a me; quia mundus
    sum, quia purus sum. Ille pharisæus dicebat, sed
    reprehensus a Christo est. Non ergo Propheta dicit :
    quamvis fratrem parricidio sustulisset, tamen quia
    incestum necaverat, in aulam 686 revocatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="176,953,306,967">
    PATROL. XV.
  </bloco>
</pagina>