<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="40,10,960,80">
    1385 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="40,80,500,950">
    nioris indocibilem Dei vetustum illum dierum Iu- a t is incessum. Prohibe, inquam, resiste cupiditatibus,
    d̄orum fore populum prophetavit, qui quod in ju- obsiste motibus qui videntur irrurere, sicut bestiæ
    ventute sua non acquisierat, et in senectute invenire atque jumenta; ut teneros fructus, et nova ruris hu-
    non potuit. Namque a principio frequentibus Domi- jus nostri culta depascant.
    nium exasperavit offensus. Cujus igitur gratiam cum
    esset juvenis, non potuerat exeneri, hujus adventum 17. Prohibui, inquiit, pedes meos. Non utique cor-
    senex non meruit agnoscere, donum tenere non po- poris pedes prohibent, qui mentis piæ plerunque
    suit. a Sensus autem in canitie, indicium senectutis obsequiuntur arbitrio. Neque enim prohibendi sunt,
    in sensu est, et veterani consilii sciencia intellectus cum prodeunt ad Dei templum, viduæ opem ferre
    maturitate, non vitæ longevatate præferutur. festinant, impium prævenire, supplantare aliquem
    fraudulentum. Alius igitur est pes qui jure prohi-
    15. Exquiramus ergo mandata Dei; ut super se- betur. Quis ille sit, ipse Propheta nos doceat : Non
    niores intelligamus. Fugiamus viam lubricam pec- venial, inquit, mihi pes superbiae (Psal. xxxv, 42).
    catorum; ut possimus præcepta custodire cœlestia. Est etiam pes iniquitatis, qui cito labitur, et stare
    Hoc enim declarant sequentia. Super seniores intel- non potest, sicut pes perfidorum est, de quibus scri-
    lexit Jacob junior frater; quia eum senior frater ptum est : Ibi ceciderunt omnes qui operantur iniqui-
    Esau prerogativam sibi benedictionis privilegio æt- B tatem, expulsī sunt, nec potuerunt stare (Ibid., 13).
    ætis exposcit, reliquit epulas miiotores, dum quaerit Prohibe ergo pedes tuos, ne cadas; sunt enim non
    agrestes (Gen. xxv, 52). Profecto illo in venationem, solum criminum, sed etiam infirmitatis pedes. Et vi-
    junior frater vestimenta ejus accepit, et mihi tradi- deundum ne cad as. Et videaris tibi forsitan bene
    dit populo nationum, materno usus consilio (Gen. stare : sed dicit tibi Paulus : Et tu qui stas, vide noc
    xxvii, 45 et seq.). Illam ergo sapientiæ stolam quam cadas (I Cor. x, 12). Diligenter attende viam tuam,
    habuit antea populus Judœorum, induit me Rebecca. et audias : Tu autem hic sta mecum. Stans enim cum
    Sicola ejus bona Lex et prophetæ. Hac stola ille po- Deo, lapsura timere non poteris. Stans cum Deo po-
    pulus est nudatus, nos induti sumus. Induit nos ma- teris dicere : Erruit. . . . pedes meos a lapsu (Deut. v,
    ter illa Hierusalem, quæ in cœlo est. Accedimus 34) : sed ita eruit Dominus pedes tuos ab omni la-
    ergo ad Patrem, offerimus illi epulas minitores, pa- psu, si cognoverit quod tu prohibeas pedes tuos à
    tientiæ cibo s, misericordiæ lenitatem, intellectus lapsu. Ideo hoc meruit David, ut Deus a lapsu pedes
    suavitatem. Accipio benedictionem, præripio fratri ejus erueret; quoniam pedes suos ipse prohibebat,
    seniori gratiam spiritualem. Venit ille, irascitur : non ne præcepit aliqune incauto peccatorum laberentur
    inveni quod accipiat. Mater occurrit, et pio nos vestigio : unde et potuit verba custodire divina. Non
    hortatu informat. Residet penes me stola illa bonis C enim custodire quis poterit, nisi potuerit prius stare.
    intexta mandatis.
    146. (Vers. 101.) Ab omni, inquit, via malign a pro- Cum autem custodierit, ipsi incipit Dei Verbum ferre
    hibui pedes meos; 1136 ut custodiam verba tua. custodiam. Prohibitos pedes suos a via maligna bene
    Vere dignus qui super seniores intelligeret; quando- dicit, qui Christum viam esse novit.
    quidem divine est honoratus spiritu, ut seniores do-
    ceret non solum intellectus veritatem, verum etiam 18. (Vers. 102.) A judiciis tuis non declinavi; quo-
    peccati fugam, culpaque cautelam. Itaque cum fragi- niam tu legem posuisti mihi. Exposui quid esset a
    litits humana prona sit, ut ad imum affecibus, - et via maligna prohibere pedem ; a judiciis uique non
    currente vestigio feratur in vitium, docet quemad- declinare divinis, et firmum atque immobile perse-
    modum vie istius lubricum et itineris hujus anfractus verantis innocentiae tenere vestigium, non deflectere
    viantem implicare non possit. Prohibui, inquit, pe- gradum, nec de curriculo avertere disciplinæ, sed
    des meos a maligna via, hoc est, ab istius sæculi vani- semitis non solum veleris in Sina, sed 1137 etiam
    tate ; quia sæculum in maligno positum est. Dubium novæ Legis insistere secundum Evangelii claritatem.
    -quidquid est, et ancipitis e effectus, hoc malignum
    est ; ut lux dubia, malignia dicitur : ita malignum est
    quidquid admiscet malitiæ tenebras veritali. Revoca
    ergo ab istius mundi lubric o pedes animi tui, et men-
    a Vet. edit., Speciosum autem in canæ judicum se- nectulis sensus est. Rom. . . . in canane judicium seni-
    nectutis sensus est. Rom. . . . incanse judicium sene- ctutis, et veterani, etc. Mss. tres : Spon-ium (id est pro-
    ctuis, et veterani, etc. Mss. tres : Spon-ium (id est pro- mis-sum). Duo : Promptum autem incansæ judicum se-
    mus in sensu est. Caetera denique, ut in contextu ; nectutis in sensu est. Cæteri denique, ut in contextu ;
    nisi quod nonnulli habent, judicium senectutis. b Edit. ant., prono su il tabular not ad unum af-
    fectibus multum, et currunt cum cœlica in præceps susci- cientiæ multum, et currunt cum cœlica in præceps susci-
    piant proba, atque toto eo vestigio feralur in vitium : piant proba, atque toto eo vestigio feralur in vitium :
    docet quemadmodum vitæ istius lubricum declinans senilium, itinera, etc., Rom. edit. post voces affecti-
    semilun, itineris, etc., Rom. edit. post voces affecti- bus multum, ita reposuit : sed universum toto vestigio
    bus multum, ita reposuit : sed universum toto vestigio feral ur in vitium, et currentia cuncta in præceps susci-
    feral ur in vitium, et currentia cuncta in præceps susci- piant proba. Docet, etc. Mss. vero omnes ad locum
    piant proba. Docet, etc. Mss. vero omnes ad locum
    PATROL. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,80,960,950">
    17. Prohibui, inquiit, pedes meos. Non utique cor-
    poris pedes prohibent, qui mentis piæ plerunque
    obsequiuntur arbitrio. Neque enim prohibendi sunt,
    cum prodeunt ad Dei templum, viduæ opem ferre
    festinant, impium prævenire, supplantare aliquem
    fraudulentum. Alius igitur est pes qui jure prohibetur.
    Quis ille sit, ipse Propheta nos doceat : Non
    venial, inquit, mihi pes superbiae (Psal. xxxv, 42).
    Est etiam pes iniquitatis, qui cito labitur, et stare
    non potest, sicut pes perfidorum est, de quibus scriptum est : Ibi ceciderunt omnes qui operantur iniquitatem,
    expulsī sunt, nec potuerunt stare (Ibid., 13).
    Prohibe ergo pedes tuos, ne cadas; sunt enim non
    solum criminum, sed etiam infirmitatis pedes. Et videndum ne cadas. Et videaris tibi forsitan bene
    stare : sed dicit tibi Paulus : Et tu qui stas, vide ne
    cadas (I Cor. x, 12). Diligenter attende viam tuam,
    et audias : Tu autem hic sta mecum. Stans enim cum
    Deo, lapsura timere non poteris. Stans cum Deo poteris dicere : Erruit. . . . pedes meos a lapsu (Deut. v,
    34) : sed ita eruit Dominus pedes tuos ab omni lapsu, si cognoverit quod tu prohibeas pedes tuos à
    lapsu. Ideo hoc meruit David, ut Deus a lapsu pedes
    ejus erueret; quoniam pedes suos ipse prohibebat,
    ne præcepit aliqune incauto peccatorum laberentur
    vestigio : unde et potuit verba custodire divina. Non
    enim custodire quis poterit, nisi potuerit prius stare.
    Cum autem custodierit, ipsi incipit Dei Verbum ferre
    custodiam. Prohibitos pedes suos a via maligna bene
    dicit, qui Christum viam esse novit.
    18. (Vers. 102.) A judiciis tuis non declinavi; quo-
    niam tu legem posuisti mihi. Exposui quid esset a
    via maligna prohibere pedem ; a judiciis uique non
    declinare divinis, et firmum atque immobile perseverantis innocentiae tenere vestigium, non deflectere
    gradum, nec de curriculo avertere disciplinæ, sed
    semitis non solum veleris in Sina, sed 1137 etiam
    novæ Legis insistere secundum Evangelii claritatem.
    19. Est etiam Evangelii lex, de qua dicit in superioribus hic propheta : Constitue, Domine, legisla-
    torem super eos : sciant gentes quoniam homines sunt
    (Psal. lx, 21). Advenium utique Domini intelligimus
    D d prophetari, et vocationem gentium quæ ante in lu-
    tum quoddam corporis hujus videbantur infixa, vo-
    restitutendum concurrunt ; nisi quod in duobus legi-
    tur, pronis ut ad immu n effectibus, et currente vestigio
    feralur in vitium, ducer, etc. Non male, si volunt at ex-
    purgeretur. In quibusdam aliis habetur etiam unum,
    pro immem : ex qui errore totius loci corruptissimæ est.
    c Miss. corrigunt, et eumplificatus effectus, id est, quod
    ancipiti modo nos movet aut afficit. Alii tamen non
    paucì, ac edit. omnes, et ancipitiis effectus. Quod au-
    tem de maligna luce : adjiciuntur, id præcul dubio de-
    sumptum est ex illo Virg. lib. vi Æneid. . . .
    
    Quale per inceratam lunam sub luce maligna
    Est litere in silvis.
    
    d Mss. aliquot, prophetari vocatione gentium. Bur-
    7
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica moderna. Texto em latim com números de versículos e notas de crítica textual em itálico/abreviações; algumas linhas repetem-se entre colunas por layout da digitalização. Usei [ilegivel] nenhuma vez; preservei abreviações e sinais tal como aparecem.</notas>
</pagina>