<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1419                                              SANCTI AMBROSI                                            1420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    Mundus sum, sed, Cor mundum crea in me, Deus A (Psal. L, 12).
    26. (Vers. 116.) Ideoque relegato consortio malignorum, quasi qui ante permixtus illis suscípi non posset a Domino, dicit: Suscipe me secundum eloquium tuum; et vivam: et non confundas me ab expectatione mea. Si vivit qui in sinu est patriarchæ Abraham, ut ille Lazarus pauper; quanto magis vivit qui suscipitur a Christo? Quomodo enim potest non in aeternum vivere, quem sempiterna vita suscepit, quem totum sibi Christus assumpsit, qui totius Verbi est, cujus vita abscondita est in Christo Jesu? Sed et qui in sinu Abrahæ sedet, susceptus a Christo est. Intolerandæ autem præsumptionis videretur dicere Deo, Suscipe me, nisi promissum ejus adjungeret, hoc est: Ut hoc auderemus, ipse fecisti, tuo le chirographo convenimus, qui nostrum chirographum sustulisti. Nos refecimus chirographum mortis, i, u scripsisti chirographum vitæ.
    27. Ergo non confundas ab expectatione sua servulum tuum, quia in te spero; spes enim non confundit. Et si tribulamur, patientiam subministras, ut ferre possimus; ut quia te exspecto, non opprimar infirmitatibus, non succumbam tentationibus, non affligar procellis, in quibus est probanda patientia, ut probatio consequatur, quæ spem confirmat et roborat, quæ non confundit; hoc est: Frangimur frequenter laboribus, fatigamur: si spes desit, confundimur, et tota mente turbamur. Sed esto, sint aliqui duri ad labores, firmi ad injurias perferendas: si spem auferas, non potest perpetua esse patientia. Ipsa patientia non probatur, si fides desit, cujus radix spes est. Quæ enim potest probatio esse, nisi pro Christi nomine vel incommoda, vel pericula universa sustineas? Ideo spes est sola quæ nostrum non confundit affectum. Ubi est spes, apostolicum illud: Foris pugnæ, intus timores (II Cor. vii, 5), nocere non possunt.
    28. a Alia interpretatio habet: Non erubescere facias. Non erubesceI qui sperat in Christum. Ideo qui bene sperat, dicit: In te confido, non erubescar (Psal. xxiv, 2). Et bene ait, Confido; volui enim spei nostrae, et quædam sperantis auctoritas confidentia est. Spera igitur semper, et nemo te ab expectatione confundit. Expectatio nostra vita æterna est. Expectatio nostra, regnum Dei, Angelorum consortium, benedictiones sunt spiritales. 1166 Spera quotidie. Finem ista res non habet, nesciI inducias. Spera etiam positus in adversis. Si quis dicat tibi aliqua forte necessitatum amissione per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    cusso: Quid ibi prodes? justitia tua; tu tamen spera, non deficiat fides tua. Si quis dicat tibi: Quid tibi quotidiana profuere jejunia; quid castitas corporis, pudor mentis? Ecce sicut injustus et impius vulneratus es. Non deficiat fides tua. Nam etiamsi infirmus es, fidelis tamen sollicitus est pro te Christus. Dicit ad discipulos suos: Date illis vos manducare (Matth. xv, 16), ne deficiant in via. - Habes apostolicum cibum, manduca illum, et non deficias. Illum ante manduca, ut postea venias ad cibum Christi, ad cibum corporis Dominici, ad epulas Sacramenti, ad illud poculum quo fidelium inebria tur affectus; ut lætitiam induat de remissione peccatorum, curas sæculi hujus, metum mortis, sollicitudinesque deponat. Hac ergo celebrat corpore non titubat, sed resurgit: animus non confunditur, sed consecratur.
    29. (Vers. 117.) Sequitur: Adjuva me, inquit, et salvus ero: et meditabitur justificationes tuas semper. Qui sperat, præsumit juvari: ubi autem adjumentum Dei, ibi certum salutis auxilium. Supra dixit: Adjuvor et susceptor meus es tu (Sup. n. 112): hic iterum juvari petit, quasi dicat: Sine cessatione me adjuva. Non mihi satis est quod poposci, iterum peto ut salvus fiam. Hic non magna, non vera est salus: tunc salvus ero, cum fuero in paradiso, cum vivere cœpero inter electos tuos angelos, cum laqueos terræ hujus evæsero.
    30. Sed ne forte adjuti in necessitatisbus, postea in prosperis positi negligamus, docet nos memno res beneficiorum cœlestium nequaquam esse debere, sed meditari justificationes Domini; ut et cum boni operis aliquid fecerimus, semper tamen ei nostra peccata fateamur; hæc enim est justificatio Domini. Denique pharisei non justificaverunt Deum, qui baptizari baptismo pœnitentiæ noluerunt (Luc. vii, 30). Ergo ille justificat, quem sudorum pœnitet delictorum. Quem enim pœnitit, confitetur, ut est illud: Tibi soli peccavi, et malum coram te feci; ut justificeris in sermonibus tuis (Psal. L, 6). Ideoque Publicans magis justificatus exivit e templo (Luc. xviii, 14); quia Pharisaeus se justificabat, suas justitias prædicando: Publicanus autem justificabat Deum, iniquitates proprias confitendo. Ergo qui meditatur justificationes Domini, semper humilia tur. Non hodie humiliatur, et cras exalatitur: sed semper humilis corde et mitis affectu est. Plus est autem semper, quam die ac nocte, vel tota die; hoc enim supra tempus est. Ergo vel inler angelos annumerans dicas oportet justificationes Dei semper,
    potes! is, qui ab eo laudatur Evangelii locus, quem alios etiam PP. de viatico interpretatos consili. Sic enim illeron. in Matth. cap. xv: Non vult Jesus dimittere jejunos, ne deficiant in via. Periculitur ergo qui sine cælestì panè ad coptulam mansionem pervenire festinat, etc.
    a Mss. ferme ad unum: Alia interpretatio: Non erubesceI qui sperat in Christum.
    b Apostolicum cibum vocat Ambrosius lectiones sacre Scripturæ quas Eucharistiæ sumptioni præmittendas monet. Ex his porro quæ subdiì veris: injurias es ...; metum mortis sollicitudinesque depone; ..... corpus non titubat, sed resurgit; non in vita adducimur, ut sanctum Doctorem de Eucharistia lanum; in viatico locutum fuisse suspicimur. Nec male forstiam in suspicionis confirmationem adducit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Asteriscos e notas editoriais presenti tra parentesi e n. numerationes mantidas. Alcune parole e frasi minime lievemente illeggibili ma trascritte fedelmente; sono state mantenute abbreviazioni e punteggiatura originali. BBOX approssimative su scala 0-1000.</notas>
</pagina>