<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,41,828,55">
    IN PSALMUM CXXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="806,41,830,55">
    4.02
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,69,498,928">
    æ suæ producit ætalem (Prov. vi, 8). Quod sit istud. A meum, loquar. propositiones
    oluntarium oris sacrificium, recognosce : Immola,
    quit, Deo sacrificium laudis (Ps. XLIX, 14).
    95. Exspectat Dominus voluntarios ministros.
    enique in libro Esaiz dicit Dominus : Quem mittam
    Esai. vi, 8) ? Utique servulo suo poterat imperare,
    uem dignum qui mitteretur, invenerat : sed maluit
    um spontaneæ oblationis non fraudare mercede, qui
    it ipse se offerret, præstolatus est. Et quamvis ejus
    ciret affectum, exspectavit tamen vocem; ut cumu-
    aret gratiam. Unde se offerens Esaias ait: Ecce ego,
    mitte me (Ibid.) ; et sic postea missus est ad popu-
    lum. Ideo de eo dictum est: Quia Esaias audet, et
    dicit (Rom. x, 20). Etenim quasi voluntarium orga-
    num uberiore spiritus sui gratia Christus implevit.
    26. Nec otiose hoc positum puto ; quia voluntaria
    oris sui placere desiderat Domino. Multi prophetæ,
    sed in omnibus oris voluntaria placent. Excusabat
    Hieremias, dicens: Quis es dominator, Domine? Ecce
    nescio loqui, quia juvenior sum ego ; et dixit ei Domi-
    nus : Noli dicere, quia juvenior sum ego; quia ad omnes
    ad quoscumque misero te, abibis : et. secundum omnia
    quæcumque mandavero tibi, loqueris (Jerem. i, 6 et 7).
    Verecunde propheta ætatem corporis præ-
    ne exsequendis cælestibus imperatis impar esse ado-
    lescentia deprehenderetur. Sed Deus ut qui morum
    magis quam annorum judicaret ætatem conside-
    dam, et in juvenili corpore maturitatem robu-
    pientiæ in suo servulo prævideret, ait: Noli dicere,
    juvenior sum ego, hoc est, prohibuit eum juvenilis
    æatis contemplatione vires suas perpendere, cui
    fides canitiem sapientiæ ministraret. Et. iterum in
    posterioribus cum dixisset idem propheta : Seduxisti
    me, Domine, et seductus sum... Et dixi : Non nomina-
    bo nomen ejus, et non loquar in nomine ejus ultra ;
    addidit : Et factus est in corde meo, ut ignis ardens,
    flammans in ossibus meis : et dissolutus sum undique,
    et ferre non possum (Jerem. xx, 7 et 9). Adver-
    timus igitur quod iis etiam qui aut excusandum | officium
    suum, aut certa aliqua causa negandum pu-
    Dominus tamen noster aut ratione persuadeat, aut
    cupiditate 1150 propheticæ revelationis inspiret ;
    ut ad subeundum officium voluntate concu-
    necessitate conscendant ; quo merces ad cos integrae
    devotionis possit plenior pervenire. Prophelavit et
    Caiphas, Quia expedit unum hominem mori pro populo
    (Joan. xi, 50) : sed hoc voluntarium oris ministe-
    rum non erat ; quia loquebatur invitus. Denique
    quid diceret, nesciebat.
    27. Quæ ergo voluntaria oris sui Domino David pla-
    cere desiderat ? Elegi abjectus esse in domo Domini,
    magis quam habitare in tabernaculis peccatorum (Psal.
    LXXXIII, 11). Audiom quid loquatur in me
    Deus (Psal. LXXXIV, 9). Aperiam in parabolis os
    a Edit., ut oleum spirituale recipere posset.
    non posset. Melius ; siquidem hoc loci ante ut, sub-
    intelligendum est, ita ; quæ dicendi for-
    auctoribus est familiaris.
    b Omnes edit., quisquis spiritualiter intel-
    fecerit. Omnes mss. ut in textu. Sed a mulis etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,69,830,928">
    LXXVII, 2). Paravi lucernam Christo meo (Psal. cxxxvi,
    17). Corpus suum quod erat ante limosum, et cœno
    hereditariæ colluvionis obstructum, ut oleum spi-
    ritale recipere non posset, Christo paravit, ut luceat.
    Christo lucet, cujus opera in Christi lucent lumine.
    Christo lucebat Petrus, cum diceret : In nomine Jesu
    Christi Nazareni surge, et ambula (Act. III, 6). Chri-
    sto lucebat ille qui dicebat : Sanet te Dominus Jesus
    (Act. 15, 34). Christo lucebat martyrum lucerna, qui
    pro Christo subiere martyrium. Christo lucebat Da-
    vid, qui poterat dicere: Cor meum et caro mea exsul-
    taverunt in Deum vivum (Ps. LXXXIII, 5). Christo parave-
    rat mentem cum de eo, a quo frequenter ad mortem
    fuerat appetitus, diceret : Non mihi contingat a Do-
    mino, si fecerò hoc verbum, Domino meo, Christo Do-
    mini injicere manum meam (1 Reg. xxiv, 7). Cum ma-
    jorem haberet causam tuendæ salutis suæ, ut occi-
    deret persequentem ; etiam illos qui suadebant ini-
    mico non esse parcendum, quem Dominus juxta pro-
    missum suum, in manus ipsius tradidisset, ab ejus
    neccandi cupiditate revocabat. Christo lucebat Pro-
    pheta, cum de eo qui patris domum turpi macula-
    verat incestu, qui patris salutem parricidalibus præliis
    appetebat, pius pater tamen diceret ad prælium pro-
    fecturis : Parcite filio meo Abessalon (II Reg. xvIII,
    5). Tacebat improbitatis scelus ; pietatis autem gra-
    dum, et nomen necessitudinis præferebat ; ut pugna-
    turi non adversarium regis, sed filium cogitantes,
    dolorem læsæ pietatis inhiberent. Et post mortem
    c ejus operuit faciem suam, et voce magna clamabat,
    dicens: Filius meus Abessalon, filius meus (Ibid.,
    33). Hanc vocem parricida non meruit ; sed Chri-
    sti prophetabat gratiam. Didicerat Propheta de
    Christo bonus esse pater, qui bono filio serviebat.
    28. Denique ideo dicebat : Et judicia tua doce me ;
    quia judicia Dei sicut abyssus multa, et inscrutabilia,
    ut Apostolus dicit (Rom. xı, 33). Ideo non poterat
    ea, nisi Christo docente, cognoscere ; quia unus
    magister omnium Christus est (Matth. xxIII, 8). Hæc
    autem Christi judicia sunt ; ut iis qui nobis insidiati
    fuerint, noverimus non vicem injuriæ rependendam,
    sed pro injuria magis deferendam gratiam. Denique
    maledicentibus non remaledixit, percutientes non
    repercussit ; sed magis etiam crucifixus pro perse-
    quentibus se piæ intercessionis apud Patrem auxilium
    deferebat dicens : Pater, dimitte illis ; non enim sciunt
    quid faciunt (Luc. xxIII, 34). Hæc igitur quisquis
    fecerit legis judicia, remuneratione donatura Christo.
    1151 29. (Vers. 109.) Sed quis judicia Dei * do-
    ceri potest, nisi qui animam suam semper intende-
    rit ad Dominum ? Qui potest dicere: Anima mea in
    manibus tuis semper, et legem tuam non sum oblitus.
    Aliqui habent : Anima mea in manibus meis semper,
    absunt sequentes duæ voces, legis judicia.
    c Omnes edit. cum mss. aliquot, docere potest ;
    alii mss. melioris notæ, doceri potest. Optime, hoc
    enim aptius cohæreret cum superioribus, ideo non poterat
    ea, nisi Christo docente, cognoscere, etc.
    d Hieron. epist. ad Suniam. apud LXX aliosque
  </bloco>
</pagina>