<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,45,878,59">
    IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,73,497,933">
    justitia coronantis. Nudatus est, et hæc Deo subiit permi- A quàm tristionem ; quia ΘΕΆ] δα Tàboréi sumus,
    ttente dispendia. Non erant pecuniæ jam damna, sed vi- redempti ad quietem. Denique ipsè advocans popu-
    tæ; cum deesset alimonia, ademptis omnibus. Quis accusset justi- los ad misericordiam suam, de humilitate pro-
    tiam Dei; cum Job si non omnem amisisset pecuniam, pria gloriatur, dicens : Palam factus sum non quæ-
    non tantam invenisset gratiam ? Athletam suum nu- rentibus me : apparui eis qui me non interrogabant
    dum ungere voluit Deus, oleo 1146 subeundo faceret certamini fortiorem, et (Esai. lxv, 1). Et alibi : Scapulas meas dedi in fla-
    emereudo præmio digniorem. Perfusus totum corpus gella, maxillas meas in palmas ; faciem autem meam
    vulnere gravi, sedebat in stercore, radens saniem non averti a confusione sputorum (Esai. l, 6). Recte
    sævis ulcerum vibicibus confluentem : et hoc permis- ergo David humiliare se voluit ; ut tribulationum
    su Domini diabolus intulerat justo viro. Videretur Christi in se ipso, quod deesset, impleret.
    vicisse sibi diabolus, nisi accepta, quam poposcerat, 20. Potest et ipse hoc ex sua persona per os David
    potestate esset etiam ipse superatus. Quid igitur fuit locutus dixisse : Humiliatus sum nimis, qui dixit in
    illa tentatio, quid inopia facultatum, destitutio filio- Evangelio : Venite ad me, omnes qui laboratis, 1147
    rum, tolerantia vulnerum, nisi exercitium fidei, in- et onerati estis, et ego vos reficiam. Tollite jugum
    signe patienliæ, eruditio gloriosa virtutis, confessio meum super vos, et discite a me, quia mitis sum, et humi-
    plena victoriæ; ut qui ante contradicentem habebat lis corde, et invenietis quietem animabus vestris (Matth.
    diabolum, postea non haberet? Nemo ergo dura pu- xi, 28 et 29). Discamus ergo a eo, qui docere nos vo-
    tet esse, quæ justa sunt. Non videbantur dura ei, luit quod proficeret ad salutem, et nobis dicit : Discile
    qui poterat dicere : Nudus natus sum, nudus exibo : a me. Non est mediocre quod dicit, Discile : et addidit
    Dominus dedit, Dominus abstulit. . . sit nomen Domini benedictum (Job. i, 21). Benedict enim Dominum ju-
    stus cum laborat, peccator cum b luxuriat. Non ergo
    ex infirmitate nostra vis æstimanda justitiæ est.
    17. Quid durum putamus esse quidquid per imbe-
    cillitatem animi ferre non possumus? Tolle persecu-
    tiones, et martyres desunt. Sed et persecutores Deus,
    id est, potestates sæculi est passus assurgere; ne
    deessent qui vincerent Christo. Quis tunc non dixit
    infirmus : Domine, cur dedisti plebem tuam in pote-
    statem persequentium? Sed quis hodie neget beatio-
    res illos esse qui passi sunt, quam illos quos nulla
    vexarunt supplicia persequutorum ?
    18. Justus ergo optat probari, tentari non timet;
    qui enim statuit custodire judicia Dei, non timet
    tentationes. Ubi statuit, nisi in corde? Hic enim ra-
    dicati et fundati esse debemus, non fluctuantes, ne-
    que mobiles omni vento doctrinæ. Intus ergo statua-
    mus in corde nostro, in pectore, in animo; ut nobis
    fiat illud propheticum : Cogitationes justorum semitæ
    (Prov. xi, 5). In his semitis bene ambulat justus;
    ideoque dicit : Proba me, Domine, et tenta me (Psal.
    cxiv, 2). Denique hoc quoque loco auctoritati respon-
    dens suæ, qui juraverat, et statuerat custodire ju-
    dicia justitiæ Domini, probari se voluisse dicit, qui
    humilitatem subeundam credidit esse pro Christo.
    19. (Vers. 107.) Ideoque ait : Humiliatus sum nimis.
    Non solum humiliatum, sed etiam nimis humiliatum
    se esse gaudet. Beatus qui gloriatur humilitate ma-
    gis, quam potestate. Potestas decipit, humilitas non
    destituit. Bona humilitas, quæ etiam in Christo lau-
    dem virtutis invenit. Hanc in illo plus veneror,
    a Rom. edit., oleo patientiæ. Sed aliæ, ac mss. om-
    nes refragantur.
    b Cod. Nav. aliter, luxuriat (hoc est, abundat). Non-
    ne ergo ex infirmitate nostra visa sunt dura mandata
    justitiæ.
    c Ita edit. cum paucis mss. Alii autem partim,
    A me discite. Non facile potest quisquam humilitatem c
    docere inflatus : quamvis sit humana præditus sa-
    pientia; mens tamen inflatur, quam superbia carnis
    extollit. Et qui pauper-
    tate contentus est, non est
    contentus injuria : et qui potest ferre verberum pœ-
    nas, exagitatur verbórum contumeliis : et qui potest
    administrationes contemnere, dolet sibi aliquem ho-
    norificentia esse prælatum. Grande est in omnibus
    humilitatis tenere mensuras. Superbia hominem prima
    dejecit. Dum plus volumus, etiam quod minus est
    solemus amittere. Bona humilitas, quæ nihil appe-
    tendo, totum quod contemnit, ad- piscitur. Ipse Do-
    minus Jesus se humiliavit; ut nos elevaret : et humi-
    liavit se usque ad crucem. Propter quod exaltavit,
    inquit, illum Deus... ut in nomine ejus omne genu
    flectatur (Philip. ii, 9 et 10). Quanta fecit Dominus
    audeo dicere, et non flexi ei genu? Sed flexi ei post-
    quam se humiliavit. Sic enim, hoc est, per humili-
    tatem, per crucem sibi Ecclesiam congregavit.
    21. David rex erat, incerta et occulta sapientiæ
    sibi patefacta testator : sed ideo se magis humilia-
    bat (Psal. i, 8). At vero Ezechias cecidit ab altitu-
    dine cordis sui. Ille laudabilis rex, ille qui de obsi-
    dione, de ægritudine beneficiis Domini et mirabili-
    bus liberatur, cecidit per superbiam, et gratiam me-
    riti superioris imminuit. Quid fuisset Joseph, si hu-
    milis non fuisset? Scivit sibi obfuisse, quod prælatus
    erat fratribus : etiam pius amor miseriam præla-
    tionis invenerat. Prælatio armavit fratres, humilitas
    conciliavit extraneos : prælatio concitavit germanos,
    humilitas regem subdiutum fecit; ut vere quasi ex
    persona Joseph dictum putemus, quod hic ipse supra
    dixit : Humiliatus sum, et salvum me fecit (Psal.
    cxiv, 6); quamquam si consideremus quæ iste tole-
    humilitatem docere : inflat quemvis humana sapientia,
    mens carnis extollit, etc.; partim, humilitatem docere
    inflatus ; quamvis humana mens sapientia carnis extollitur. Vel etiam, humana sapientia mens carnis ex-
    tollitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="568,969,938,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>