<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1423 SANCTI AMBROSII 1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    37. (Vers. 120.) Confige clavis a timore tuo carnes A ureas; a judiciis enim tuis timui. Qui diligit Domini testimonia, configit clavis carnes suas, sciens quia vetus homo suus cum Christo confixus cruci luxuriam destruat carnis; ne cupiditates ejus indomito fervore lasciviant, ne radix avaritiæ ~a serpentibus se fundat radicibus. Confige ergo clavis, et destrue fomenta peccati : moriatur in carne tua omnis illecebra delictorum : liberatem vagandi cupiditas voluptatem cruci affixa non habeat. Est quidam clavis spiritalis, qui patibulo crucis Dominicæ affligat has carnes. Et forstasse sint carnes quedam animæ, sicut corpus est animæ. Carnes animæ sunt carnales cogitationes. Configat has carnes timor Domini et judiciorum ejus, et servitutì religat. Quod si carnes istæ rejicient clavos divini timoris, haud dubie dicitur : Non permanebit spiritus meus in his hominibus; quoniam carnes sunt (Gen. vi, 3). Nisi igitur afsligantur cruci hæc carnes, non congloantur clavis a timore Dei nostri, non permanebit in his spiritus Dei.
    
    38. Sicut sunt aculei timoris, quibus compungi- mur : ita sunt clavi timoris, quibus configimur. Qui compungitur, excitatur : qui configitur, mortificatur; ut peccato deliciat, Deo vivat. Ut sciamus autem clavos spiritales esse, etiam stimuli spiritales sunt, de quibus scriptum est : Durum tibi est adversus stimulum calcitrære (Act. ix, 5). Hoc stimulo Paulus stimulatus surrexit e terra, et se levavit, ut conversaretur in coelo. Conflixus est clavis apostolus Thomas, ut diceret : Nisi videro in manibus ejus fissuras clavorum, et militam digito meum in locum clavorm (Joan. xx, 25). Clavi erant bonæ cupiditatis : clavi erant etsi non perfectæ fidei, tamen fidei incrementa quærentis.
    
    39. His configuntur clavis, qui Christo commori- tur, ut cum Christo resurgat. His configuntur clavis, qui mortificationem Domini Jesu in corpore suo portat. His clavis configitur, qui meretur audire, dicente Jesu : Pone me ut signaculum in cor tuum, ut sigillum in brachium tuum; quia valida est ut mors charitas, durus sicut inferi zelus (Cant. viii, 6). Insigne ergo pectori tuo et cordi tuo hoc signaculum crucifixii, inflige et brachio tuo : ut opera tua peccato mortua sint. Nihil in his criminis reviviscat, nihil erroris resurgat. Fortasse hanc imaginem clavi non solum timoris, sed etiam charitatis affligunt ; quia D valida est ut mors charitas, durus sicut inferi zelus. Non ne ergo offendat duritia clavorm, quia est duritia charitatis : nec validus clavorum rigor, quia valida est etiam charitas sicut mors. Charitas enim culpam et omnia peccata mortificat : charitas sicut mortis ictus interimit. Denique morimur flagitiis atque peccato, dum Domini mandata diligimus. Charitas est Deus , charitas Dei verbum est, quod est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    validum, et acutius omni gladio acutissimo, usque ad divisionem quidem animæ, ac spiritus, aitus- que, et intima penetrans medullarum. Est durus ergo zelus charitatis, qui non cedat inferis; cum pro Dei zelo unusquisque nec suis parcet. His clavis charitatis configatur anima nostra et caro nostra, ut et ipsa dicat : Quia vulnerata charitate ego sum (Cant. v, 8). Habet ergo clavum suum charias : habet gladium suum, quo anima vulneratur. Felix qui hoc gladio meruerit vulnerari. Hæc sunt vulnera quæ osculis præferuntur : Utiliora vulnera amici, quam voluntaria oscula inimici (Prov. xxvii, 6).
    
    40. His nos vulneribus offeramus, quibus qui- cumque mortuus fuerit, mortem gustare non pote- rit. Talis enim eorum mors, qui Dominum seque- bantur, b de quibus dictum est : Sunt aliqui de istis B astantibus qui non gustabunt mortem, donec videant Filium hominis venientem in regno suo (Matth. xvi, 28). Merito Petrus non timebat hanc mortem; non timebat enim qui dicebat, quia etsi oporteret eum pro Christo mori, non eum relinqueret aut negaret (Matth. xxvi, 35). Tollamus ergo crucem Domini, quœ configat carnes nostras, peccatum destruat. Est timor qui configit carnes : Nisi quis tulerit crucem suam, et seculum me fuerit, non est me dignus (Matth. x, 38). Ille enim dignus qui habet Christi timorem; ut crucifigat 1170 carnale peccatum. Hunc timorem sequitur charitas, quæ conspectu cum Christo non divellatur a Christo, moriatur in Christo, attumulcletur Christo, resurgat cum Christo.
    
    SERMO DECIMUS SEXTUS.
    
    Y. Ain.
    
    1. Incipit litera decima sexta Ain, cujus interpretatio est, Oculus, sive fons. e Oculus utitur videndi munere : sed sæpe videmus ea quæ complacent, et sæpe quæ disp licent ; nec in eo oculi est vel culpa vel probias pro eorum qualitate qua viderit; oculi est enim officium nuntiare quod viderit. Est sane vel offens a vel gratia, si aut delectetur suavi bus , aut offendatur adversis. Ideo frequenter oculos suppliciorum dicitur, oculus tentationis, oculus hædi, oculus vitulæ, oculus generationis, aut fons generationis.
    
    2. Legimus in Evangelio quia baptizabat Joannes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1020">
    a Octo mss., serpentinis se fundat radicibus. Toti- dem alii, et cunctæ edit. nobis congruunt.
    b Petrus scilicet, Jacobus et Joannes, qui Christi Transfigurationi interfuerue, ut plenius explicatur
    D in Ennon (Joan. iii, 23). Ennon oculum suppliciorum interpretati sunt. Itaque nemo venit ad baptismum, nisi qui desiderat sibi propria peccata dimitti, quorum supplicia corde providè perhorrescat. Itaque licet oculus suppliciorum dicatur, prævidensis est tamen supplicia, non sustinens : licet baptismum pœnitentiæ habeat aliquam de suppliciorum susceptione tolerantiarn. Oculi est ut intuenti officio fungatur : tuum est cavere quod videris.
    
    infra in Luc. ix, 27.
    c Sic omnes mss. Contra vero edit., Oculo nimur videndi munere.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Page layout two-column; left column transcribed then right column. Some abbreviations and marginal letters (A, B, C, D) preserved inline where they appear. A few words partially illegible reconstructed only as exactly visible; none marked [ilegivel] required. BBOX coordinates estimated in 0-1000 scale.</notas>
</pagina>