<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1425                                                                                 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.                                                                                 1426
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    3. Denique et oculus tentationis dicitur; quia per A auxilium quaerere maritale compulsa est; dicit tibi
    oculum sæpe tentamur. Oculus meretricis laqueus
    amatoris. Sed oculus nulli delinquit: ideoque Sal-
    vatoris sententia plena justitiæ est, dicentis: Qui
    viderit mulierem ad concupiscendum eam, jam adule-
    ravit eam in corde suo (Matth. v, 28). Non dixit:
    Qui viderit mulierem, sed ad concupiscendum viderit.
    Oculum absolvit, mentem ligavit. Nec dixit: Adule-
    ravit eam in oculo, sed in corde. In oculo visus est,
    in corde peccatum.
    4. Oculus huodi qui ad sinistram est; quod ea
    quæ dextra sunt, peccator videre non possit. San-
    ctus autem dicit: Providebam Dominum in conspectu
    meo semper; quoniam a dextris est mihi, ne commo-
    vear (Psal. XV, 8). Et Petro sancto apostolo, cum
    tota nocte nihil cepisset, ut legimus in Evangelio, a
    Salvatore dictum est: Mitte in dexteram partem
    navigii retia (Joan. xxi, 6). Iaque fretus imperatis
    cœlestibus, misit retia, et plurimum piscium congre-
    gavit. In sinistra nox erat: in dextera divini sermo-
    nis a claritudo fulgebat diurna.
    5. Est ei oculus vitulæ: quod æque ad peccato-
    res refertur; quia sicut jugi loro vitulæ attrahunt
    iniquitates, non dirumpentes neque abscindentes
    proprium, sed longo trahentes fune peccatum. In-
    domita enim vitula sero mansuescit, et trahit lora,
    non suscipit; quia impatiens est tenendi: et quo diu-
    tius traxerit, eo amplius impeditur.
    6. Oculus quoque generationis, aut fons genera-
    tionis dicitur; quia ex oculorum conspectu aut
    bona, aut adversa generantur. Vidisti mulieris pul-
    critudinem, laudasti artificis opus, venustatem
    1171 naturæ: generatio fidei, devotionis est par-
    tus. Contentus fuisit formæ decore, b non census
    ambitione, sumpsisti in uxorem, genuit filios li-
    beralioris gratiæ: oculus tibi fuit generatio prospero-
    rum. Contemplatus es sacram puellam, pressit ocu-
    los tuos augustæ reverentiæ castitatis: prædicasti,
    Dominum Jesum, qui senilem dedisset in adole-
    scentula ætate gravitaten, immaculatumque vitam
    inter infirmas tam lubricæ hujus carnis illecebras
    humanis infudisset affectibus: fons bonorum est.
    Vidisti possessiones pupillorum, non ad invaden-
    dum, sed ad tuendum: et paternis ingenuitis visee-
    ribus, si quid advertisti de minoris commodis esse
    neglectum: repulisti eum qui fines ejus volebat in-
    vadere; judicasti pupillo: oculus tuus fons tibi fuit
    et origo justitiæ. Judicasti viduæ (sicut enim mala
    drachma, non drachma: sic malum judicium, non
    utique judicium), judicasti ergo sicut justus et bonus
    judex: vidisti usurpatorem improbum, qui maritali
    auxilio destituitam, suam prædam putaret: inqui-
    tunem non passus es: tulisti indefensæ opem, quo ad-
    jut a præsidio, inoffensa opera castitatis exercuit, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    oculum saepe tentamur (Esaiæ l, 18). Qui a
    Dominus: Venite, disputemus (Esaiae l, 18). Qui
    judicasit viduam, oculus tuus fons gratiæ tibi factus
    est. Vidisti nudum corpus inopis jacere defuncti, non
    præteristi, ut ille qui exponitur in Evangelio (Luc.
    x, 31 et 32), sacerdos atque levita: sed commino
    miseratus, sepulturæ solatiis tradidisti: generavit
    tibi oculus materiam redemptionis.
    7. Contra si aspiciens agrum pupilli vineis con-
    situm, saltem segetibus, nemoribus umbrosis, aut
    fluvis decurrentibus, aut fontibus scaturientibus,
    aut riparum herbosis amœnum thoris, et avaritiæ
    facibus accensus transtulisti patrum limites, atque
    in possessionem indefensam improbus irrusiit: ocu-
    lus tuus tibi mortis perpetuæ acerba generavit. Vi-
    dice viduæ jura tenerasti: coegisti eam quæ aut
    dolorem suum, aut pudorem secretis clausæ parie-
    tibus fovere deberet, prosilire in publicum, invere-
    cundius quam injustius litigare: oculus tuus partus
    iniquitatis est factus. Vidisti inopem superbo oculo,
    et insatiabili corde: de peresxisti precem pauperis:
    et quem misereri debueras, cum fastidio præterisisti:
    oculus tuus fons ilii fuit et origo peccati.
    8. Ideoque oculi tui non lupi oculi sint, et insi-
    diantis ad prædam, sed sicut e Sponsæ dicitur:
    Oculi tui slagna in Esebôn, in portis filiæ mulierum:
    nares tuæ sicut turris Libani (Cant. VII, 4). Sagna
    in Esebôn quid est, nisi in cogitationibus rationabi-
    libus abundatia, quæ est in portis Ecclesiæ, cui me-
    rito defertur multitudo doctrinæ? Filia enim mul-
    torum, plurimarum doctrinarum posteritas effecta
    est, cujus nares odor est sacrificiorum floribus om-
    nibus præstans. Quid enim Christi odore sublimius,
    qui abolebat thuris fragrantiam? Oculus ergo iste
    provideat quæ futura sunt: et si adversa 1172
    imminere prœviderit, ileu lacrymisque emollire ac
    mitigare non desinat.
    9. Ideo Hicremias in captivitate gentis Judææ
    positus, futuram prævidens perpetuæ captivitas
    erumam, quam perditæ prælio Judæorum populus
    habebat exsolvere, dicebat in Tlrenis sub hac ea-
    dem littera: In hoc ego fleo, oculi mei caligaverunt a
    fletu; quia elongavit a me qui me consolabarur (Thren.
    i, 15 et 16). Non igitur abductum se esse de terris
    suis dolebat, sed a Christo populum relinquendum,
    consolationemque futuræ vitæ cernelat amissam.
    Hæc est vere dolenda captivitas, quæ æternæ spe
    libertate privata videbatur. Alio quoque loco sub
    hac eadem littera repetivit in Tlrenis,dicens: Dominus
    que cogitasti, consumavi, verbum suum quod man-
    davit a diebus antiquis. Destruisti, et non pepercit, et
    lætificavit super te inimicum, et exaltavit cornu tribu-
    lantis te (Thren. ii, 17). Nonne evidenter futurum
    judicium Christi annuntiatur, sicut in psalmo quoque
    ambitione. Melius aliis, ac edit., Non census ambitione.
    Est enim hoc loco census, proventus quem quisque
    annuatim e possessionibus percipit.
    c Magna pars mss., sicut Sponso dicitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Mss., claritudo diurna, quae lectio defendit po-
    test, si diurna; pro constanti ac perenni usurpe-
    tur: hic tamen præclare videuntur editiones, ut cum
    priori memibo fiat antithesis.
    b Scripti codices magno numero, non accensus
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; numerações marginais 1171, 1172 indicadas inline como no original. Algumas palavras com tipografia e notas de rodapé marcadas por letras (a, b, c) mantidas conforme visual. Pequenos defeitos tipográficos transcritos tal qual; "[ilegivel]" não foi necessário.
  </notas>
</pagina>