1301

SANCTI AMBROSII

1392

degustamus, vel sumnio ore libata frequentius rumi- A et audivit dicentem sibi : Saule, Saule, quid me per-

namus., His pascuis grex Domini saginatur.

3. ^ Bona etiam Cliristi. pascua, qui pascit in li-
liis, in splendore sanctorum : bona pascua etian
montes corivallium. Nam et in his pascitur. Christus,
sicut capreolus, aut linnulus cervorum. Montes sunt
convallium, sicut luminaria istius mundi sedula hu-
militate fulgentes, qui virtutum diversarum prz-
elant cacumine, et supra mundum meritis suis emi«
nent, L-ti unt de quibus dicitur : De hoc mundo non
sunt, sicut et ego non sum. de hoc mundo (Joan. xvn,
14); quia supra mundum sunt qui Christum sequun-
tur. Convallis autem mundus est : ideoque disposuit
in convalle fletus; eo quod in hoc mundo fletus sint
laerymaque. Et providens Dominus disposuit in hoc

sequeris (Act. ix, &)* Et inogna quidem jux. Denique
lucernz Pauli lumen evanuit, ubi divinz splendor
lucis emicuit.

1. Et vere lucerna est mihi Christus, quando ísto
nostro ore recensetur. Lucet in limo, fulget in va:e
fictili thesaurus ille, quem babemus in vasis * ficti-
libus. Mitte oleum, ne deficiat tibi; quia Jumen lu-
cerux est oleum, uon oleum terrestre, sed illud
oleum misericordie coelestis et gratie, quo unge-
bantur prophetz. Oleum (vum humilitas est, quo
cervicis nostre dura mollescunt : oleum tuum mise-
ricordia tua est, quo eti«m collisa scopulis peccato-
rum foventur corpora. Hoc oleum vulnerato illi a
latronibus, descendenti ex Hierusalem Evangelicus

mundo Testamentum suum; ut magis hic fleamus p ille Samaritanus infudit, qui videns eum, misericor-

peccata nostra, quam flenda servemus.

1141 4. Pascua nostra etiam isti versiculi sunt,
Je quibus hodie tractaturi sumus, in quibus David
dicit : Pascebam oves patris mei, ostendens veram
lucernam, docens humilitatem (| Reg. xvir, S4).
In pascuis talibus verus David, verus humilis, et
manu fortis, qui non rapinam arbitratus est esse se
ieqnalein Deo, sed semetipsum exinanivit; et homo
patus per Virginis partum humiliavit se usque ad
mortem, oves Patris sui divina praedicatione pasce-
bat ; eum secundum Scripturas suum probaret adven-
tum (Luc. iv, 21), cum quiuque panibus et duobus pi»ci-
bus hominum millia multa saturaret. (Joan.vi, 9 et seq.)

&. (Vers. 103. ) Hiec ergo nostra sunt pa-

dia motus est, et alligavit vulnera ejus, infundens
oleum et vinum. (Luc. x, 53 et 54). Hoc oleum sa-
nat sgrotos; misericordid enim a peccato liberat.
Hoc oleurh lucet in tenebris, si opera wostra lu-
ceant coram hominibus. Hoc oleum lucet in Ecclesie
solemuitatibus. Denique quibus oleum non defuit, nec
lumen fidei defecit ; sed cum lampadibus in locum nup-
tiarum introire meruerunt : que autem in vosis suis
oleum non 1 144 tulerunt, hoc est, non habuerunt (i-
dem, nou yrudentiam,non misericordiam,animze in hoc
constitute corpore, merito infidelitatis exclus:e sunt
(Matth. xxv, 10-12). Ideo et tu habeto semper lucer-
nam ardentem, vel lucentem facem. Si enim neque
lucerna, neque lampas tua luceat, stulta virgo dice-

scua, hec eorum qui possunt dicere : Quam dulcia (, ris, nec introibis in thalamum Sponsi tui superioris :

faucibus. meis verba tua. (Sup. v. 103)! fic eorum
. pascua, qui dicunt : Lucerua pedibus meis ver-
bum (uum, Domine. Pascitur enim os nostrum ver-
bo, cum loquimur mauda!a Dei Verbi. Pascitur et
oculus noster interior lucernz spiritalis lumine ,
quas nobis in hac mundi nocte pralucet; ne sicut in
tenebris ambulantes, incertis titubemus vestigiis, et
pedum gressus, intelligibilis et lucerna; quia Verbum
Dei lucerna est. Nonne hoe in. principio erat Ver-
bu« apud Deum : quomodo ergo lucerna estt Nonne
hoe erat veru» lumen, quod illuminat omnem homi-
nem venientem in hunc mundum : quomodo ergo lu-
cerna dicitur ? Esaias clamat : Populus qui sedebat in
. tenebrie, lucem vidit magnam (Esai. 11, 2) : quomo-
do hic d citur lucerna?

6. Sed videamus ne forte idem Verbum Dei aliis
magua lux sit, aliis lucerna. Mihi lucerna, angelis
lux est. Petro lux erat, quando astitit ei angelus. in
carcere, ct lumen circumlulsit eum. (Act. xu, 7).
Paulo lux erat, quando euntem ad persequendum
populum Christianum cireumfulsit eum lux de coelo,

^ Ha sex mss. melioris not: : ín. aliis vero, et
aut. edit, onvuntur, Nam ei. in his.... montes sunt
convillium. At Rom. edit. verba sic. inverterst :
Bona etiam Christ pascua montes. convallium (nam et
in his pascitur Christus, sicut capreolus, aut. hinnulua
cervorum) hoc est, in splendoribus sanctorum, sicut, eic.

sed remanebis in tenebris cxcilatis, quasi qui ode-
ris lucem ; ne opera tua flagitiosa prodantur : Omnis
enim qui male agit, odit lucem. (Joan. ni,20). Habeto
fidem, habeto prudentiam, ut semper habeas in va-
sis tuis oleum misericordiz, devotionis gratiam ;
quia prudentes acceperunt oleum in vasis suis cum
lampadibus suis. Ungite, o homines, lampades
vestras : cum jejunatis ungite caput vestrum. In-
fundamus mentibus nostris oleum; ut corpus no-
strum lucidum sit. Luceat tibi semper lucerna Ver-
but Dei : luceat et lucerna corporis tui oculus tuus.
Conscientia tua lucens, bene in hoc corpore lucernze
lux est; quia ipsa est oculus tuus. Sit purus oculus
tuus. Si conscientia tua munda sit, munda est caro

pua: 8i autem tenebrosa est conscientia tua, etiam

corpus tuum conscientiz tux nocte tenebrosum est.
Lucernz ergo ei nos sumus toto operti corpore, vix
aliquid exiguum habentes unde lucere possimus.

8. Denique et Joannes lucerna erat, sicut. dixit
Dominus de eo : lile erat lucerna ardena, et. illumi-
nans (Joan. v, $5). Bona lucerna, quz lumen acci-
piebat a Christo; utlucere possetin hoc saculo :

b Mss. septem, in quibus. David pascebat oves pa-
tris sui.

c Omnes edit. ac non pauci mss., fictilibus. Lu-
men lucerne est, mitte oleum. ne deficiat tibi lumen
lucerna. Et. oleum. non ole terrestris, etc, Septem
alii mss. melioris note, ut uos in textu.

Digitized by Google

