<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,45,525,59">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="799,45,962,59">
    1395
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,74,527,913">
    dæi accendunt quotidie (Exod.xxvı,26). Ille sub A Hamiliatus sum usquequaque. Vox ambulantis in la-
mine est cum auctoritate dicere: Juravi, et 1145 a
statui. Qui enim statuit, non movetur, non metuit ne
cadat, quia plus est statuere, quam stare. Stat igitur
Dauid mentis statione fundatus, nec timet ne in his
mundi ejus tenebris possit errare; si enim metue-
ret, non juraret: si trepidaret, utrum divina posset
custodire judicia, non cum jurisjurandi statueret
sacramento. Nemo bene jurat, nisi qui potest scire
quod jurat. Jurare igitur, indicium scientiæ, testimo-
nium conscientiæ est. Et bene jurat, qui ad lucernam
verbi pedes suos dirigit, qui lucem in semitis suis
cernit. Lux tibi præeat, si jurare disponis, id est,
cognitio veritatis præcedat; ut vinculum sacramenti
tibi non possit nocere. Ubi religio sanctior, ibi fides
veritatis est plenior. Denique ideo Dominus, qui ve-
nit docere parvulos, imbúere novos, a firmare per-
fectos, ait in Evangelio : Non jurandum omnino
(Math. v, 34); quia infirmis loquebatur. Denique
non ad solos apostolos loquebatur, sed ad turbas;
voluit enim te non jurare, ne perjures. Et addidit
non jurare omnino neque per cælum, neque per ter-
ram, neque per Hierosolymam, neque per caput
(ibid., 34-36), per hæc videlicet quæ subjici non
sunt Luz: potestati. Juravit Dominus, nec permittit
eum (Psal. cix, 4). Juret ergo ille quem sacra-
menti sui pænitere non poterit. Et quid juravit Do-
minus? Quia Christus in æternum sacerdos est (ibid.).
Numquid incertum, numquid impossibile erat quod
juravit Dominus? Numquid poterat esse mutabile?
Noli ergo usurpare exemplum sacramenti, qui im-
plendi sacramenti non habes potestatem.

15. Quid igitur juravit Dauid? Custodire judicia
justitiæ Domini, in nullo videlicet jam perfectum, jam
instructum divinæ justitiæ movebant judicia. Quamvis
moventur, cum vident justum aliquem orbatum li-
beris, dispendiisque frequentibus ad ultimas egestatis
deductum necessitatem, ut ipsa alimentorum subsi-
dia habere non possit: fractum gravitate, et perpetua debilitate vexatum, ut obire nequeat
communis officia naturæ? Sed qui firmus est, non
movetur, et is magis intelligit justitiam Dei prædi-
candam; quia corripit Dominus quem diligit. Num-
quid non frequentius corripitur filius, quam servulus?
Injusta ergo pietas patris, magis quam domini seve-
ritas? Asperioribus exercet pater filium, quam do-
minus vernaculum. Sed dura patris non æstimantur
impertita flagella; quia vult filium meliorem esse,
quam servulum. b Eruditio ergo plena justitiæ est.

16. Orbatus est sanctus Job liberis suis, in quos
Dominus potestatem diabolo dedit. Numquid iniquus
Deus? Absit: immo justus; quia probaturus justum
suum, per hujusmodi exercitia in quibus ejus est c
probata patientia, magis dignum qui probaretur, effe-
cit. Quo enim clarius meritum coronati, hoc uberior
uinbra lucent, et exstinguuntur quotidie; quia quod
faciunt, non vident: quod legunt, nesciunt, accipien-
tes secundum litteram quod præcipitur secundum
Spiritum. Tabernaculum enim Testimonii corpus
hoc nostrum est, in quo Christus advenit, per am-
plius et perfectius tabernaculum, sicut scriptum est;
(Heb. ix, 11 et 12); ut per sanguinem suum intra-
ret in sancta, et conscientiam | nostram ab omni
opere mortuorum et labe mundaret; quo in corpori-
bus nostris, quæ suarum testimonio et qualitate fac-
torum cogitationum nostrarum abscondita et occul-
ta testantur, lucernarum modo luceat nostrarum lux
clara virtutum. Istæ sunt lucernæ ardentes, quæ die ac
nocte in templo Dei lucent. Si templum Dei in corpore
tuo servas, si membra tua sunt Christi, lucent
virtutes tuæ, quas nullus exstinxerit, nisi eas tuum cri-
men exstinxerit. Hoc lumine caste mentis et piæ de-
votionis solemnitatis nostra fe-ta resplendeant.

12. Luceat ergo semper lucerna tua. Arguit Chri-
stus etiam eos qui utuntur lucerna, si non semper
utantur, dicens: Sint (unibi vestri præcinæti, et lucer-
næ ardentes (Luc. xii, 35). Non ad horam exsultemus
in lumine. Ad horam exsultat, qui audit verbum in
Ecclesia et gaudet: egressus autem obliviscitur quod
audivit, et negligit. Iste est qui sine lucerna in domo
sua ambulat; ideoque in tenebris ambulat, qui
opera tenebrarum facit, in comessationibus et ebrie-
tatibus, in cubilibus et impudicitiis, in contentioni-
bus et æmulationibus, indutus vestimenta diaboli,
non Christum. Hæc fiunt quando verbi lucerna non C Noli ergo usurpare exemplum sacramenti, qui im-
lucet. Numquam ergo negligamus verbum Domini
ex quo nobis omnium origo virtutum est, universo-
rumque operum quidam processus. Si membra cor-
poris nostri sine luce operari recte non queunt (nam
pedes vacillant sine lumine, et manus errant), quanto
magis ad verbi lumen dirigenda sunt animæ nostræ
vestigia, atque mentis incessus ! Sunt et manus ani-
mæ quæ bene tangunt, ut tetigit Thomas Dominicum
resurrectionis indicia (Joan. xx, 27), si verbi præ-
sentis nobis lumen luceat. Hæc lucerna accensa sit
in omni verbo, in omni opere. Ad hanc lucernam
gressus noster forensis intermusque moveatur.

13. Sed jam progrediamur ad extera, et fiat pedi-
bus meis lucerna verbum Dei, et semitis meis lux.
Pedibus lucerna satis est ad ambulandum, semitis
non est satis ad illuminandum: idem Verbum ta-
men est pedibus lucerna, et semitis lux est; quia
idem unigenitus Dei filius et delinquentibus advoca-
tus, et remunerator est fortibus, peccatorum remis-
sor, præmiorum largitor.

14. (Vers. 106.) Itaque cui lucerna fuerit Verbum
Dei, huic quocumque pergit, lucent semitæ, sicut lucé-
bant sancto Dauid; et ideo quasi in lumine ambulans
dicit: Juravi, et statui custodire judicia justitiæ tuæ.

a Mss. novem, firmare imperfectos. Reliqui,
et cuncti edit., firmare perfectos. Quid si legendum,
formare imper[fectos]?
b Eruditio hic idem sonat, ac verborum castigatio,

E

. Digitized » Google
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="800,449,974,518">
    a Mss. novem, firmare imperfectos. Reliqui,
et cuncti edit., firmare perfectos. Quid si legendum,
formare imper[fectos]?
b Eruditio hic idem sonat, ac verborum castigatio,
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="800,789,974,858">
    c Mss. non pauci, ac veteres edit., probata sæpien-
tiam. Melius tamen alii mss. ac Rom. edit., probata
patientia.
  </bloco>
</pagina>