<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    SANCTI AMBROSI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    luplati corruptionis suæ tamquam seci, et libidini A (Prov. xvi, 24). Et vere bonus favus, quem mandu-
    inhaerentes; quia Dominum nescierunt. Et ideo ira- cat Ecclesia, multorum prophetarum velut apum spi-
    tus : Avertantur, inquiit; peccatores in infernum ritualis ubertate congesta mella redolentem. Iloc est
    (Psal. lx, 18); ut non viderent descendenciem et as- mel de quo ait : Manducavi panem meum cum melle
    cendentem animam Domini Jesu, et converterentur ad meo : bibi vinum meum cum lacte meo (Cant. v, 1).
    Dominum, qui converti cum viverent, noluerunt. Sed Mysticus sermo cœlestium Scripturarum sicut panis
    de illis dicit gentibus, quæ obliviscurur Dominum est, qui confirmat cor hominis, velut fortior cibus
    (Ibid.).
    20. Sciérunt ergo et obliti sunt : tamen prophetica verbi. Suasorius autem ethicus, dulcis, et mollior;
    benignitate orat, ut exsurgat Dominus, non prava- eo quod ethica prædicatione mensis interna b mul-
    leat homo; ut cogitationes terrenæ, et motus omnes centur : amara febribus, id est, poenitentia delictor-
    ferventes hujus corporis conquiescant. Judicenturum, mili corda sermone dulcescunt. Sillant mel
    gentes; quoniam tunc cognoscitur Dominus, cum ii- labia prædicantis, quando collisa duris casibus vel
    mentium converteritur affectus, gravis terrore judicii : ruinis, lapsæ animæ membra resolvuntur.
    Et discant gentes quoniam homines sunt, luti corru- 24. Est etiam vis ferventior verbi, sicut vini. Est
    ptione resolubiles, et limo durescente formati : quod B etiam in lactis speice sermo lucidor. Edite, inquiit,
    ante qull Legem non acceperant, nesciebant (Ibid., proximi mei, et bibite, et inebriamini (Ibid.) Bona
    20). Unde Propheta quasi et ipse turbatus terrenæ ebrietias, quæ ad meliora atqne jucunda sicut quem-
    fragilitatis contemplatione, ait : Ut quid, Domine, dis- dam mentis excessum; ut immenor sollicitudinum
    ccessisti longe (Ibid., 22)? Bene timet, qui hominem animus nos.ter vino jucunditatis hilaretur. Bona
    se esse cognoscit ; sed quia plus timet nobis, qui menta: spiritalis ebrietas. Denique : Poculum in-
    sumus ex genitibus peccatores, precatur ne longe ebrians quam præclarum est (Psal. xxii, 5) ! Sed et ali-
    fiat a suis genitibus; ut qui longe eramus, incipia- bi habes : Rivos ejus inebria, multiplicia generationes
    mus esse propriores, et sciamus quia homines sumus, ejus (Psal. lxiv, 11); eo quod ebrietas terræ cum
    ad imaginem scilicet et similitudinem Dei facti, a infusa fuerit imbre cœlesti, suscitare semina, fructus
    quibus per Virginis partum etiam Christus conformis multiplicare consueverit. Itaque verbum Dei quod
    est factus. Recte ergo et ad insumentam accipiitur, sicut pluvia descendit de cælo, ubi venas terræ no-
    et ad æstiam : Sciant gentes quoniam homines sunt : sirr, vel animae ac incentis inebriavit prædicatione
    altero per commune quoddam atque carnale consor- divina, excitavit virtutum studia diversarum, fru-
    tium bestiarum : altero per imaginem Dei, et car- clusque fidi et castæ devotionis adolevit; merito-
    nis Dominicæ sacramentum dignitas esse cœpit, quæ C que ei dicitur : Visitasti terram, et inebriasti eam
    ignobilitas videbatur. (Ibid., 10). Susceptione etenim corporis visitavit, ut
    21. Merito ergo non declinavit a judicis Dei po- sanaret infirmos : inebriavit gratia spiritali, ut an-
    pulus nationum, qui potes! dicere : Quoniam tu le- xios jucunditate mulceret.
    gem posuisti mihi. Non per Moysen, non per prophe- 25. Recte ergo Sponsæ dicitur : Favus distillant
    tas, sed ipse per te, Jesu, legen posuisti mihi, hoc labia tua, Sponso : mel et lac sub lingua tua (Cant.
    est, Evangelium. Ideo non declinavi a via; quia te iv, 11). Os enim justi distillat sapientiam : de ore
    aspexi, te cognovi, tua itinera secutus veram co- justi suavitatis et misericordiæ mella procedunt :
    gnovi viam.
    22. (Vers. 103.) Itaque prædicationem audiens in ore justi nullus dolus, nulla fallacia, nulla est
    Evangelii quam propheticus spiritus præcinebat, amaritudo peccati. Audit Ecclesia verba justi, audit
    ait : Quam dulcia favicibus meis verba tua, super mel plebs Dei præcepta sapientis, delectatur atloquii sua-
    et favum ori meo! Et bene dulcia, quibus prædicarur vitate, moralis disputationis jucunditate mulcerut,
    remissio peccatorum, vitæ perenninas, resurrectio dicens : Quam dulcia favicus meis verba tua, super
    etiam defunctorum, quæ perpetuæ mortis et acerba mel et favum ori meo! quia mel apum ad horam de-
    amaritudinem temperarunt. Per hæc mortem cœpi- lictat, sed cito sapor ejus evanescit, et plerumque
    mus non timere, qui cœpimus dicere : Ubi est, mors, viscera vitiosa læduntur : verborum autem moralium
    victoria tua (1 Cor. xv, 55)? Et bene favicibus dulcia; D etsi pungunt mella, non lædunt. Cognosce tamen
    eo quod intimis infusa visceribus gratia spiritalis sit. cui illa credantur; scriptum est enim : In aurem in-
    25. Super mel et favum, inquit, ori mea dulcia. Et sapientis nihil dicas; ne quando irideat prudentes ser-
    ideo quia dulcia nobis verba tua esse cœperunt, di- mones tuos (Prov. xxiii, 9). Evomet enim, et rejiciet
    cis ad Ecclesiam : Favum distillant labia tua, Sponsa sermonem tuum stultus, qui ejus non potest sentire
    (Cant. iv, 11). Quid sit favus, doce nos, Salomon? suavitatem.
    Tu 1138 enim dixisti : Favi mellis, sermones boni 26. (Vers. 104.) Sequitur : A mandatis tuis intel-
    sus ubi omnes editi., cum Reg. cod. tamquam fœci et lexi : propter hoc odio HABUI omnem viam iniquitatis.
    libidini : a ii cnd. magno numero, quam fecerant (tres, Consequens huic versiculo est : Concupi scens sapien-
    quam fecerunt) et libidini.
    a Edit., quibus p:r virginis uterum etiam Christus bis cuncti mss. et vet. edit. Rom. vero : Sicut
    conformis; reliqui nobiscum faciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,950">
    cat Ecclesia, multorum prophetarum velut apum spi-
    ritualis ubertate congesta mella redolentem. Iloc est
    mel de quo ait : Manducavi panem meum cum melle
    meo : bibi vinum meum cum lacte meo (Cant. v, 1).
    Mysticus sermo cœlestium Scripturarum sicut panis
    est, qui confirmat cor hominis, velut fortior cibus
    verbi. Suasorius autem ethicus, dulcis, et mollior;
    eo quod ethica prædicatione mensis interna b mul-
    centur : amara febribus, id est, poenitentia delictor-
    um, mili corda sermone dulcescunt. Sillant mel
    labia prædicantis, quando collisa duris casibus vel
    ruinis, lapsæ animæ membra resolvuntur.
    24. Est etiam vis ferventior verbi, sicut vini. Est
    etiam in lactis speice sermo lucidor. Edite, inquit,
    proximi mei, et bibite, et inebriamini (Ibid.) Bona
    ebrietias, quæ ad meliora atqne jucunda sicut quem-
    dam mentis excessum; ut immenor sollicitudinum
    animus nos.ter vino jucunditatis hilaretur. Bona
    menæ: spiritalis ebrietas. Denique : Poculum inebrians
    quam præclarum est (Psal. xxii, 5) ! Sed et alibi
    habes : Rivos ejus inebria, multiplicia generationes
    ejus (Psal. lxiv, 11); eo quod ebrietas terræ cum
    infusa fuerit imbre cœlesti, suscitare semina, fructus
    multiplicare consueverit. Itaque verbum Dei quod
    sicut pluvia descendit de cœlo, ubi venas terræ no-
    sirr, vel animae ac incentis inebriavit prædicatione
    divina, excitavit virtutum studia diversarum, fru-
    clusque fidi et castæ devotionis adolevit; merito-
    que ei dicitur : Visitasti terram, et inebriasti eam
    (Ibid., 10). Susceptione etenim corporis visitavit, ut
    sanaret infirmos : inebriavit gratia spiritali, ut an-
    xios jucunditate mulceret.
    25. Recte ergo Sponsæ dicitur : Favus distillant
    labia tua, Sponsa : mel et lac sub lingua tua (Cant.
    iv, 11). Os enim justi distillat sapientiam : de ore
    justi suavitatis et misericordiæ mella procedunt :
    in ore justi nullus dolus, nulla fallacia, nulla est
    amaritudo peccati. Audit Ecclesia vera justi, audit
    plebs Dei præcepta sapientis, delectatur alloquii sua-
    vitate, moralis disputationis jucunditate mulcerut,
    dicens : Quam dulcia favicus meis verba tua, super
    mel et favum ori meo! quia mel apum ad horam de-
    lictat, sed cito sapor ejus evanescit, et plerumque
    viscera vitiosa læduntur : verborum autem moralium
    D etsi pungunt mella, non lædunt. Cognosce tamen
    cui illa credantur; scriptum est enim : In aurem in-
    sapientis nihil dicas; ne quando irideat prudentes ser-
    mones tuos (Prov. xxiii, 9). Evomet enim, et rejiciet
    sermonem tuum stultus, qui ejus non potest sentire
    suavitatem.
    26. (Vers. 104.) Sequitur : A mandatis tuis intel-
    lexi : propter hoc odio HABUI omnem viam iniquitatis.
    Consequens huic versiculo est : Concupiscens sapien-
    b Ita cuncti mss. et vet. edit. Rom. vero : Sicut
    enim oris amara, quæ scribbus vel aliis acciderunt
    ergritudinibus, mel misitificat; ita tristia delictorum
    pænitentia, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latin impresso; duas colunas; pequenas marcas editoriais e abreviaturas; algumas linhas repetidas entre colunas devido a imagem cortada — transcrevi literal sem normalizar; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>