4580

IN PSALMUM CXVIil EXPOSITIO.

1500

tiam, serva mandata (Eccli. 1, $5). Sed nemo potest A sseculi sunt; ne securis affectibus et otiosis blaudi-

servare , nisi qui intelligit. Deniqueredduntur quoti-
die omnia verba Legis a quibusdam senioribus Ju-
dorum, et nemo éorum polest custedire mandatum.
Neque enim arborem dixerim custodire fecunditatem
naturz, que loxuriat in foliis, vauescit in fruetu :
nec terram llam dixerim custodire fructus suos,
quie filicem invisam parit 11339 5sgricolis, edere
frumenta non soleat : nec pasror custodire videtur
peeus, qui eligere pabula profutura non. noverit, lu-
pos cavere, canibus vallare ovilia sua, nesciat po-
tum, cum opus sit, ministrate. Nam producere tan-
tummodo sine ulla cura mutum pecus, tantumdem
esi quantum Scripturas legere tantum populum Ju-
d:orum. Ubi sint. spiritalis paseua sacramenti, ubi

ter concilistrieula voluptatis irrepat illecebra. Fa-
cile capit oculos petulantis forma meretricis, nisi
eos odia premant justa, et impuritaem indignatus
avertat affectus. Inflat plerumque homines, et * tu.
mido resupinat fastidio nobilitatis jactantia, et re-
rum affluentia szcularium ;. nisi pudeat in te aliena
magis, quam propría faudari. Christus cum dives
eset, pauper factus est : in paupere, non in divite
te redemit. Confitenubus Dei filium imperabat ta-
cere; ut operibus magis quam sermonibus Deus
agnosceretur ; ei tu nobilem te dicis, qui es facetus e
terra? Dovid rex dicit : Memento, Domine, qtia pul-
vís sumus (Psal. cu, 44) : 13 &Q et tn in ioc caduco
atque limoso genere gloriaris, et divitem te putas,

littera. occidat, ubi intelligibiles incursent lupi, ubi B qui cras potes esse mendicus; cum víia (ua non

sit requies refectionis, ubi spes resurrectionis, qui
Sint canes qui pro gregis possint latrare custodia,
populus et ipso grege magis mutus ignorat.

. 9. Itaque si dicat : Mandata eustodio ; responde-
tur ei : Te vero odisti disciplinam, et projechti aer-
mones meos post te. Si eidebase (urem, simul currebas
cum eo, el. eni adulteris. portionem (uam. ponebas.,
Os tium abundavit. nequiia, et lingua Qua. concinnabat
dolos. Sedens adversus fratrem tuum detrahebas (Psal.
XLix, 17-20). Non. est. hoc. eustodire mandata, sed
prievarieari : statutis faeere contraria, non est intel-
ligere, sed ignorare. Quomodo possunt verba Dei
dulcia esse in faucibus tuis, In quibus est amaritudo
nequitize? Quomodo mel et lac. sub lingua tuaf* cum

dolum linguá tus cómponat: ut aliud peetore conci (C

plas, àllud forensi sermone pratendas, ut decipias
incautum : eum tibi Petrus apostolus dicat, ut de-
pouas omnem malitiam, et lucum simulationis abji-
Clas, dicens : Sicut. nunc geniti infantes, rationabiles,
et sine dolo, lne concupiscite (| Petr. v. 9). Ostendit
enim nohis quid sit mel et lac habere sub lingua ; ut
non tnaledicere maledicentibus, sed benedictionem
relerre noverimus : nesciamus odisse nisi viam ini-
quitatist ut. facere quod exsecramur, relucetanti ea-
veamus affectu. Ideo Paulus cavebat jn carne sta
malum; quia oderat (Rom. vi, 15). Meo Joannes
Toonet in epistola sua ne diligamus smculum : Quia
omne quod in sacculo est, concupiscentia est. carnis, et
toncupiscentia oculorum, et jactantiavitee (I Joan.u,16).
' 98. Est ergo in nobis ut et bene aliquid oderunus,
&t bene aliquid diligamus. Sicut enim bene * amare
possunus servos Uel , et bene diligere possumusinimi-
€08 nostros secundum Verbum Domini ( Matth, v, 44) :
ila bene odi-se possumus inimicos Dei, odisse iniqni-
talem, odisse perfidiam, odlsse turpitudines, odisse
mundi istius vanitates. Odio igitur esse debent quie

* Mss., amare possumus sanctos Dei.

, P Falit, vet., umido ore aupinat fastigium nobilita-
tis, jactantia, eic, lom. et duo mss., tumido resupinat
festiyio nobilitatis jaciamiia. Alii magno numero, tu-
tiido ore supinat (a9t;gio, eic. Quaiuor tantum, sed,
nostro quidem judicio, hic preforeudi, legunt, ut
in corpore,

. * Omnes edit, interpretatio, quay est, pascua eerum,

in abundantia (ua, sed in Dei sit misericordia ? Cul
: honor, gloria,laus, perpetuitas a s:culis, et nune, et
seinper, et in omnía sxcula seculorum. Amen.

SERMO QUARTUS DECIMUS.
3. Nun,

1. Nanllttera hebrza est quarta decima enjus inter-
pretatio est, Ünteus ^: vel in alia interpretatione :
Pusctia eorum. Eece ipse Hebrsorum liters testifi-
cantur Dominum Jesum esse unicum Patris Filiim,
Verbum Dei. Denique primó statim versu David de
unico Filio Dei dieit : Lucerna. pedibus meis Verbum
Ium, el [nmen semitis meis. Unde Inteliizimus ideo
pet litteras. Ha braotum. psalinum hunc. esse dige-
stam ; vt homo noster taniquam parvulus, et ab in
fantia per liuerarum elementa. formatus, quibus
telas puerilis assuevit, usuue ad maturitatem virtutis
excresest. Littere autem singnlt velnt tituli. sunt
eorum versuum, qui sub iisdem litteris aseribun-
tur, seriem et continentiam declarantes, sicet. hie
wnieum significot Iittera, et de unigenito Dei Filio,
atque ejus :terni luminis claritate psalmi hujus por.
tio prophetat.

9. Nec sane ab ísta abhorret etiam illa in alfo re«
peria. codice litterue hujus * interpretatio. Quse sunt
enim pascua nostta, hoc est, fidelium, nisi Christus?
ln cujus pascuis se locatum Propheta. lrtatus. est,
dicens : /n loco pascua ibi me collocavit (Psat, xxu,
2). Ipse enim nos pascit, et reficit. Bona. pascua di-

D vina sacramenta. sunt. Carp; illic novum florem,

qui bonum odorem dedit resurrectionis. Carpis li-
lium, hoc est, splendorem :ternítatis. Carpis 4. ro-
sam, hoc. est, Dominici eorporis sanguinem. Bona
etiam pascua libri sunt Scripturaram celestinm, in
quibus quotidiana lectione poscimur, ín quibus re-
Creamue ac reficimur; cum ea que scripta sunt,

hoc est, fidelium. Qua sunt. pascua, nisi Christus?
Mss. 5d uam, ut iu textu.

4 Rosam, eo forte Dominicum sanguinem vocat,
quod frequentius e vino rubei colori: eocsecraretur
maxime ob sim.litudisem. Consule super ea re lib.
1v de Sacram., cap. 4, et lib. 1 de Liturgia Gall.,
cap. 5, uum. 9, pag. 44.

Digitized by Google
