<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    609 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    il solot, memoriam meorum abstulit peccato-
    man, a mihi dedit præceptorum suorum.
    43. Noli ergo tollere de corde tuo legem Dei, et effigere legem peccati. Noli scribere in sensibus tuis diaboli illecebras, et Dei delere mandata. Ecce ego, inquit, pinxi muros tuos, dicit Dominus ad Hierusalem (Esai. XLIX, 16); hoc est, ad animam studiosam tranquillitatis et pacis, quam fecit ad imaginem suam. Noli, inquam, auferre imaginem cœlestem, et imaginem mortis imponere. Recusasti hæreditatem sæculi : serva Christi testimonia; quoniam in his exsultatio atque lætitia est, quandoquidem omnis fletus delebitur, et mors non erit amplius, neque luctus, neque fletus, neque clamor. Passio Christi imago fuit regni cœlestis. Nemo audivit in plateis vocem ejus; quia illo silentio passionis suæ clamorem omnem in posterum impiæ vocis aolebat. Nolebat fieri, qui dicebat ad filias Hierusalem : Filiæ Hierusalem, nolite me flere, sed vos ipsas flete (Luc. XXIII, 28). Ablaturus enim omnes lacrymas suæ beneficio crucis, in passione propria futuræ instar beatitudinis exhibebat; ut nemo fleret, nisi qui Christi beneficia non teneret.
    44. Merito ergo vir Evangelicus dicit: Hæreditate quæsivi testimonia tua in æternum; quoniam exsultatio cordis mei sunt. Quis non exsultet, qui cœlum et terram hæreditate quæsivit (quæ duo elementa contestatus est etiam Deus, cum legem daret) quia quæsivit Deum, de quo dicit Sanctus : Portio mea Dominus : quæsivit Dominum Jesum, quæsivit Spiritum sanctum; et post illa quæsivit angelos, et cum illis vivit, non hodie tantum 1157 et cras, sed in æternum : nec ullis pro nomine Domini contristatur injuriis? Denique gaudebant apostoli cum verberarentur, cum in carcerem truderentur.
    45. (Vers. 112.) Exsultans igitur in testimoniis Domini jure dicebat : Inclinavi cor meum ad faciendas justitias tuas in æternum, propter retributionem. Qui retributionem bonorum operum sperat a Deo, et ad eum festinat, inclinat cor suum, ut faciat Christi justitias. Quæ est Christi justitia? Sine nos, inquit, implere omnem justitiam, qua peccatum minuitur, culpa laxatur (Matth. III, 15). Et bene ait, Inclinavi; ut non sit tibi arduum atque difficile, cum mentem tuam quasi ad humilia et plana convertas. Aut certe, quoniam sapientia carnis legi Dei non est subdita, videtur inclinare cor suum, qui legi facit esse subjectum extollentem se corporis sensum, contuique religionis inflectit. Atque ille dudum extollens se frustra, et inflatus mente carnis suæ, cum se humiliat, inclinat.
    46. Humiliavit enim et ipse se Christus; ut novum conderet Testamentum. Cum lego Evangelium, audio alia esse judicamus, quam inepti cujusdam nugatoris glossemata.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    Filium Dei carnem sumpsisse de Maria, videor mihi cum Christo ipse descendere (Matth. I, 16). Lego enim eum, qui cum in forma Dei esset, semetipsum exinanivit (Philip. II, 6 et 7). Exinanivit autem, ut formam servi acciperet : et specie inventus ut homo, humiliavit se usque ad mortem. Lego enim dicentem : Venite ad me, omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego reficiam vos. Tollite jugum meum super vos, et discite a me quia mitis sum, et humilis corde (Matth. XI, 28 et 29). Non dixit : Discite a me quia potens sum : non dixit : Discite a me quia gloriosus sum : sed discite a me quia humilis sum, quod potestis imitari. Nolite extollere vos, b nolite exaltare cornu vestrum. Docuit ergo me humiliari, et inclinare cor meum ad faciendas justitias; non ad iniquitatem, sed ad æquitatem inclinare, propter retributionem. Retributio regnum cœlorum, et paradisi est incolatus.
    SERMO DECIMUS QUINTUS.
    D. Samech.
    1. Incipit Samech littera decima quinta, quæ interpretationem habet, Audi. Est et alia ejus interpretatio, quæ dicitur, Firmamentum. Quid est, Audi? Non otiose dicitur quod commune est omnibus, et suppetit universis ipso jure naturæ. Et ideo non est otiosum quod admoneris ut audias; cum etiam inviti, et aliud agentes, sonum tamen, aut vocem audire soleamus. Sed quia non est solum audire hoc quod suppetit officio naturæ : sed etiam illud quod majus est, ut audias non usu tantum corporis, quantum intellectu mentis; ideo diligentius considera istius litteræ interpretationem, seriemque versuum qui sequuntur.
    2. Ut noveris autem mysticum esse audire, ut audias et intelligas mysteria, de Judæis scriptum est : Aureaudietis (Esai. VI, 9); quia mysteria legis audierunt, 1158 sed non intellexerunt. Unde ait Doninus : Audi, populus meus, et loquar (Psal. XLIX, 7). Lex utique spiritualis est, audi ergo spiritualiter. Denique qui scivit audire, ait : Audiam quid loquatur in me Dominus Deus (Psal. LXXXIV, 9), id est, cognoscam quid locutus in me fuerit Deus. Ideoque alibi ait : Quanta audivimus, et cognovimus ea (Psal. LXXVII, 5); ut comprehenderet non solum audisse se, sed etiam intellexisse. Nemo enim cognoscit, nisi prius intellexerit. Audi ergo, ne si te videat negligentem, veniat Petrus, arripiat gladium, abscindat auriculam tuam : quod superfluo habeas aurem corporis, qui audire et examinare non noveris. Et forte virtutem animæ qua examinantur quæcumque audiuntur, habeant amputatam, qui ea altitudine qua scriptum est, audire non possunt.
    3. Meritoque hanc litteram firmamentum alii interpretati sunt : quod cum superiore interpretatione iterum mss. omnes, et edit. ant., futuræ instar beatitudinis exhibebat. Rom. edit. sola.... lætitiam exhibebat. In cassum; quandoquidem sensus in priori lectione satis constat, cum vox instar exemplum, sive imaginem significet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,490,950">
    a Edit. Rom. sola , mihique dedit legem præceptorum suorum. Sed vocem, legem, neque in mss. ullis, neque in vet. edit. invenias. Hic ergo subintellige memoriam , quæ in superiore membro exprimitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,850,1000,950">
    b Ita mss. omnes. Edit. autem, Nolite exaltare cornu vestrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Provavelmente Santo Ambrósio, Expositio Psalmi CXVIII). Texto em duas colunas. Notas de rodapé indicadas por letras superscritas no texto (a, b). Números de página 609 e 1110 no topo. Números de referência interna 1157 e 1158 no corpo do texto.
  </notas>
</pagina>