<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,80">
    1581	IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.	1582
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    a intelligere me fecisti mandata tua; quia tu es. Cito A probavit diuturna mediationis effectum, quando in- texi|exit super inimicos suos Domini mandatum. Sed quos habet inimicos Propheta, qui aut sui 1132 populi viros legitima debet charitate conplecti, aut alienigenas evangelica predicatione invitare ad Dei gratiam? Ferae consortem naturae seue diligunt: quo- modo dilectionem confernis sui Propheta respueset? Esse igitur justam aliquam causam oportet, qua ii quos significat, jure videantur inimici. Ea quae si possumus investigare, si meminerimus quia alibi idem iste dixit: Et super inimicos tuos tabescebam, et jusso odio oderam illos (Psal. cxxxvii, 24 et 22). Istos ergo Evangelica auctoritate suos inimicos dicit esse, qui inimici sunt Dei. Nam si is qui non reliqui- quit parentes propter Dei nomen, non est Deo di- gnus : quanto magis qui diligit ejus inimicos, acce- ptus Deo esse non poterit? Quos ergo inimicos ha- bet? Si gentiles : b quomodo, quos prophetico cre- dituros spiritu praevidebat? Denique ut benediceret, et ipsi Dominum, in superioribus adhortatus est (Psal. lxvii, 4). Et quae magna laus sponte eos intelli- gere, qui metalla et saxa venerando, similem rigorrem stuporis attraxerint?
    
    6. Quos igitur habet inimicos, nisi haereticos? Ipsi enim sunt impugnatores fidei, veritatis inimici. Quos, nisi Judaeos? Ipsi enim graviiores inimici, qui ex amicis facti sunt inimici. Super eos intelligit, qui Legem spiritualem esse intelligit. Quid ergo prodest Lex, si finem Legis ignores, si mysterium nescias, si sacramenta non noveris? Judaei ex ovibus agnus occiditur pro celebratile paschali : nobis pro re- demptione mundi unigenitus Dei, parius Virginis immolatur. Quid proficunt Judaei, quod sanguine agni domos et postes suos illuminant? Nihil utiqua; quoniam ligna his aut saxa prodesse non possunt. Nobis proficit omne mysterium, qui allhorerre credi- mus a gratia spiritali; ut habitationes nostras san- guine, pecudis cruentemus, ora nostra crupre linqua- mus : sed corpora nostra 'sacramento crucis Domi- nicae consecramus, et confessione mortis Domini nostri Jesu Christi sanctificamus oris aliqua. Corde enim creditur ad iustitiam : ore autem confessio fit ad salutem (Rom, x, 10). Quid prodest quod Hebraei au- rem servuli pertendunt subula, et praepuria sui cir- cumeundi corporis? Non intelligunt penitus quid a Lex divina discernat. Signa sunt ista, non veritas. Sed ille intelligit, qui eor suum spiritali circumci- sione castificai; ut colluvies omnem corporeae labis emundet. Ille intelligit, qui, subulam et aurem, men- tis vigore transcendit, et illam animam quam per- transivit gladius ad revelanda cordis occulta, perpe-
    
    - Vet. editi, ad marginem, prudentem me fecisti mandata tua; quia in eternum mihi est. Huc accedunt mss. aliquot. Alii autem, edcussi me mandatum tuum, quia in aeternum. Alii denique eum editi, ut nos in texu.
    
    - Edit., Quomodo super inimicos intellexit, quos, &c. Non male. Melius tamen mss. cod., quomodo, quos, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,975,950">
    tuae premio liberalitatis atolli : vel expandendis scri- monibus sollicite serviens, quoscumque virtutis suae aure suscepcrit, mysterio sanctificat spiritali. Azyma sibi Judaeus quotannis facere consuevit, et nescit se malitiae esse ferpentum. Sed qui intelligit quid sit vetus expurgare fermentum, ne solam massam cor- rumpat; veterem hominem cum actibus suis expur- gat, ut fiat nova conversio veritatis. Judaeo ipsa dicta sunt, et Christianus audivit; quia dum aurem suam ille subula pertundit, audire non potuit : vul- nerantum aurem gerens, non Legis, sed spiritus suae subula 1133 cruentaulit aurem suam. Ille audiendo quse spiritaliter revelantur, perforavit aurem suam ferro; maluit enim in ferrum quam in Verbum cre- dere. Ideo servii, ideo liber esse non meruit, ideo ne compleixi temporis ei gratia suffragatur; quia plenitidinem temporis non recepit, quo Filius Dei missus est ad salutem, et venit ad redemptionem, factus sub Lege, natus ex Virgine, victor mortis, largitor resurrectionis. Manet ergo vultus illi, cui Christus non surrexit. O vulnus quod sarceri non possit, nisi forte relicuant subulam, et sumat sibi d gladium quem pro Christi nomine non refulet, vel que corporalia a spiritalibus, umbram a veritate dis- linguat : sumat Dei verbum, gladium bis acutum, et ex illo divino ope doceatur mandatum Domini, praescriptum Legis agnoscere, quod non temporalis habeat observantiam celebratrius, sed salutaria et sempiternr remedia succo gratiae spiritalis infundat.
    
    7. Tota ergo die in Lege p ediliare: non perfun- toria illi debet esse transcursio. Si agrum emere velis, si mercari domum, prudentiorem adhibes, et quid juris sit, diligenter consideras: et se in aliquo forte fallaris, tibi ipse non credis. At nunc tu ipse emendus es tibi : de tuo praetio tractatur, considera quid sis, quod nomen habeas, quid aquirais tibi, non agrum, non pecuniam, non gemmarum monilia : sed Christum Jesum, cui nulla possessi pretia, nulla ornamenta conferri. Adhibe illud consiliarios Moysen, Esaiam, Hieremiam, Petrum, Paulum, Joannem, ipsum magnum consiliarium Jesum Dei Filium ; ut acquires Patrem. Cum his tractandum, cum his sola conferendum-est tibi, tota meditatitandue die; sieut me- ditabatur David, et haec erat illi sola meditatio. Non saecularibus animus traducabatur illcoelbris, non pecu- niaria coacerandi patrimoni cupiditate flagrabaf : non proferendi limitis, excludendique suisfimi anxius curarum aestus studio meditationis inlenum reflec- tabat affectum; quidquid poterat temporis dies sublare, hoc solum sola sibi in Lege meditatio vindicabat.
    
    8. Sed etiam hoc parum est diligenti, qui velit ad beatitudinis gratiam pervenire. Beatus enim dic ac Hic enim subintelligitur, inimicos habet, post verbum, praeridcabat.
    
    9. Sacramentum, id est, baptismo, vel forte signo crucis. Namque ejus usum priscorum Christianorum pietati familiarissimum fuisse passim legimus in san- ciorum Patrum monumentis.
    
    - Sic mss. A editionqes, gladium quo Christu voluer non refulet.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observou-se cortes editoriais e sinais de abreviação transcritos conforme visível; marcas editoriais (nota de edição e variantes mss.) mantidas entre traços. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>