<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,50,900,80">
    1427 SANCTI AMBROSII 1428
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,90,480,880">
    præsenti declarari certum est. Oculus ergo prævi-
    deat quæ ventura sunt, et ea aut profusione lacry-
    marum, aut erroris correctione detorqueat. Denique
    Hieremias flebat; quia malam causam impiæ plebis
    susceperat, quæ perfidiæ pertinacia proprium nega-
    bat auctorem.
    40. (Vers. 121.) David autem prophetico spiritu
    judicium providens Christi, in quo nemo innocens
    periclitabitur; nemo sceleratus eludet, bona fretus
    conscientia dicit : Feci judicium et justitiam : ne
    tradas me nocentibus me. Non quasi gloriosus ac in-
    solens se ipse laudat, cum utique peritus legis, alte-
    rius magis quam proprio ore unumquemque laudan-
    dum esse non ignoraret. Non, inquam, a prædica-
    tarum jactantia est hic ulla virtutum, sed vitæ inno-
    centis assertio jure præsumpta; ne dignus æstima-
    retur qui propter gravia peccata a Domino relinque-
    retur, et nocentium potestati traderetur. Defensio
    est igitur, non arrogantia, quando non excellentia
    aliqua honoris assumitur, sed formidabilis ærumna
    propulsatur. Denique Petrus hoc genere defensionis
    utitur dicens : Ecce nos reliquimus omnia et secuti
    sumus te : quid ergo erit nobis (Matth. xix, 27)? In
    quo si dicti arrogantia decolor aliquis nævus fuisset,
    non tantum gratia de Domini Salvatoris sententia
    retulisset (Ibid. 28); ut non solum minime subden-
    dus ipse judicio, sed etiam judicaturus de aliorum
    meritis ipse nuntiaretur. Neque enim in judicio, si
    quis innocentiae suæ tuendæ gratia, quid fecisset
    aperiret, ad jactantiam potius quam ad defensionem
    causæ dictum æstimaretur. Aliud est dignum se
    præmio dicere, aliud indignum injuria.
    41. Et tamen ille ipse philosophiæ summus, ut
    aiunt, magister, cum accusaretur, interrogatus qua
    tandem pœna se dignum putaret, respondisse fertur,
    b ut in Prytaneo publico quotidie convivio suscipe-
    retur. Ille honorem usurpavit, c hic præcavit ærum-
    nam : ille gloriam arrogavit, hic humilitatem serva-
    vit. Nam quæ major esse 1173 humilitas potest,
    quam ut conscius sibi judicii et justitiæ reservatæ,
    tradi potestati diaboli vereretur? Hominem se esse
    cognovit, impar sibi bellum adversum spiritualia ne-
    quitiæ in cœlestibus : raptum novit Enoch esse, ne
    malitia mutaret cor ejus : Noe inebriatum, Lot in-
    cestatum, sacerdotem primum ipsum Aaron cum
    Maria sorore tentatum, lepra maculis aspersam
    Mariam primum, post, absolutam : Moysen pene in-
    ternectatum, nisi circumcisione filii et ejusmodi
    sanguinis fusione Sephora mulier ejus omne ab eo
    periculum depulisset. His igitur communiis exem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,890,880">
    A plis nequaquam se fortitudini suæ credit : sed cauta
    humilitas divinum sibi precando adsciscit auxilium,
    petens ne tradatur nocentibus.
    12. Scit enim auctorem esse principem mundi
    omnium delictorum. Ipse individuos proximorum
    irarum stimulis excitatos scindit affectus : ipse flam-
    mam accendit libidinis : ipse adolet avaritiæ cupi-
    ditates; ut quo plus rapuerimus, amplius requira-
    mus : ipse suggerit et ministrat fomenta luxuriæ :
    ipse odia exasperat, et immodice studium ambitionis
    inflammat. Quod vitium blandum in exordio, sævum
    in processu, nec fraternæ germanitatis potuit con-
    templatione revocari. Dum dolet sibi gratiæ cœlestis
    ambitur fratrem esse prælatum, de sacrificio pro-
    cessit ad parricidium. Auctorem igitur incontinentiæ
    B diabolum esse Apostolus docet : Ne tentet vos propter
    incontinentiam vestram (I Cor. vii, 5). Incentorem
    quoque avaritiæ ipsum esse legimus, dicente Paulo :
    Qui volunt divites fieri, incidunt in tentationem, et in
    laqueum diaboli (I Tim. vi, 9). Et alibi : Mortificate
    ergo membra vestra quæ sunt super terram, fornica-
    tionem, immunditiam, libidinem, concupiscentiam ma-
    lam, et avaritiam, quæ est idolatria (Coloss. iii, 5).
    In his enim diaboli voluntatem facimus, et exsequi-
    mur potestatem, qui per carnis istius desideria in-
    centivum suæ fraudis operatur.
    13. Quemcumque ergo in vitiorum suorum pos-
    sessione repererit, tamquam obnoxium suo juri vin-
    dicat. Adulterium quis facit, luxuriam exercet,
    aliena diripit; portio diaboli est : pudicus autem, et
    continens, et misericors, Christi portio est. Christi
    C ergo servum sibi non potest vindicare, nisi forte
    illapsum in vitia deprehenderit : nec tunc quidem
    vindicat, sed tamquam suum sibi tradi postulat.
    Ideo ergo dicit David : Feci judicium et justitiam,
    non ut arroget, sed excuset; ne quasi peccator de-
    seratur a Christo. Exemplo sit nobis apostolica lectio
    quam ob rem unusquisque tradatur. Illum enim qui
    uxorem patris habuit, quia sic operatus est, d tradidi
    satanæ, dicit Apostolus (I Cor. v, 4 et 5) : non ergo
    esset traditus, nisi opera fecisset diaboli. Unde non
    immerito recusat propheta nocentibus tradi, qui
    allegat non diaboli opera se fecisse, sed Christi;
    Christus enim dicit : Judicate pupillo, et justifycate
    viduam (Esai. i, 17). Hoc est ergo : Feci judicium et
    D justitiam, in judicio non contempsi pauperem, non
    oppressi viduam, personam divitis non recepi, in
    omnibus operibus justitiam reservavi.
    14. Judicii finis justitia est. In altero veritatis
    custodia, in altero fructus est æqualitas : utraque
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,890,480,960">
    a Edit. omnes, prædicatoris jactantia est hic ulla
    virtutum. Mss. complures; prædicarum jactantia,
    etc. Melius tamen alii quinque, ut in contextu.
    b Mss. aliquot, ut in prandio publico. Alii, atque
    edit., ut in Prytaneo. Puchre id quidem : erat enim
    Prytaneus locus Athenis, ubi sumptu publico de Rep.
    benemeriti, ac publicorum certaminum victores ale-
    bantur. Hoc autem responsum apud Platonem in
    apologia Socratis ita legere est : si οὖν δεῖ με κατὰ
    τὸ δίκαιον τῆς ἀξίας τιμᾶσθαι, τούτου τιμᾶσθαι τῆς ἐν
    Πρυτανείῳ σιτήσεως. Adisis etiam Cicer. lib. I de Orat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,890,960">
    c Edit. Am. ærumnam precatus est. Era, et alii
    emendarunt.... deprecatus est. Non male, si vel unus
    e mss. astipularetur. Sic etiam infra sermone 17,
    num. 22, edit. habent, Quam jure precatus est, ubi
    mss. Quam jure præcavit. Quod utroque loco con-
    cinne dici nemo non videat.
    d Omnes edit. tradidit satanæ Apostolus. Mss. non
    pauci.... ut dicit Apostolus. Alii partim, tradi satanæ
    dicit Apostolus : partim, tradidi, etc. quorum lectio,
    nem hic arbitramur anteponendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,970,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Sancti Ambrosii).
    Texto em duas colunas.
    Notas de rodapé (aparato crítico) contêm referências em Grego (nota b).
    Letras marginais A, B, C, D indicam seções no texto da coluna direita.
    Número 1173 em negrito no meio da coluna esquerda refere-se à numeração interna da obra.
  </notas>
</pagina>