1405

SANCTI AMBROSII

1404

hoc est, it actibus meis, hoe est, in operibus meis. A sicat Ephrdm et Manassen. (1bid., 90): vel quia se-

Quamvis in periculis positus dicit justus ad Domi-
num : Propter te quotidie morior, quotidie pericli-
tor : perielitor 2h insidiatore, periclitor ab obtrecta-
tore , perielitor ab iisquos arguo, quos revinco,
perielitor pro veritate atque justitia : ego tamen
nec periculis territus, tuv legis oblitus sum; pro-
pterea, in manibus meis anima mea. Sed quia ple-
rique liabent : Anima mea. in manibus luis. semper ;
hoc latius explanandum arbitror.

50. Scit propheta, acit ubi aninie sux przesidium
locet, unde opem speret : in manibus Dei consti-
tuere vult animam suam ; quia. cor tegis in manu
Dei est (Prov. xxt, 1). Quicumque proprium corpus
subegerit, nec cjus passionibus turburi animam suam
rector sui congrua vivacitate permiserit, is bene
regia quadam potestate se cohibens rex dicitur ;
quod regere se noverit, et arbiter sui juris $ít: uon
captivus trahatur in culpam, nec praeceps feratur. in
vitium. Hujus anima non perit in ternum, nec quis-
quam rapit eam de manu Patris omnipotentis aut
Filii. Manus enim Dei qu» solidavit ccelum, quos
tenuerit, non amittit,

3. Quie sint igitur ist& manus, consideremus.
In Can'icis habes: Leva ejus sub capite meo , et
dextera ejus. complectetur me (Cant. n, 6). Hxc 1o-
quitur Sponsa. de Christo , anima de Verbo Dei.
Christus antem idem est Verbum Del, atque saplen-
ti» ; beata ergo anima, quam complectitur sapientia.
Magna est. sapientie manus , iagna dextera to-
tam complectitur animam, tota enim munita est,

B

men ejus multitudo gentium sit, que in. hoc svcuto
laborem elegit, credens 13 59 io Dominum Jesum;
ut consolationem habeat futucorunm. Manasses autem
semen est populus oblivionis, qui proprium oblitus
auetorem, éxaltatus ad tempus in hoc seculo est,
daturus In reliquum penas graves ; quia Deum suum
el Dominum denegavit.

33. lloc ideo diximus, ut probaremus ea esse
potiora, qu:e futura sunt. Denique Leva sapientia
sub capite Sponsa est : dextera autem superior, qua
totam complectitur Sponsam. [taque illa quasi. ful-
crum est quietis presentis, quo anima innixa re-
quiescit. Habet ubi reclinet caput suum ; quía Ida
sapienti: sunt divitize et gloria. Ad tempus. hiec de-
mulcent, et ex parte solatio sunt. Et ideo Filius ho-
minís non habebat ubi eaput sunm. reclinaret ; quia
cum dives esset, pauper factus. est (Matth. vm, 20):
nec gloriam aliquam istius sseculi requirebat (MI Cor.
vin, 9), quía venerat non ut in portione, sed wt uni-
verso humano generi subveniret dicens c. Mihi iras-
cimini, quia totum. hominem sanum. feci. in. eabbato
(Joan. vu, 25) ; hocest, totum, non ut facultatum col-
latione ditaret, non ut honorum insignibus, non ul
gloriw s:cularis enmularet augmento ; h:e enim non
habent beatitudinis et gratiz plenitudinem : sed totum
hoe est; utlongitadinem vit;c complecteretur :eternze.
Neque enim commuyis vit» similis vita in dextera est
sapieutiz : sed longitudo vitx est ; ut qul accipit vi-
tam a sapientia, non exiguitotem vitz, sed perpetui-
tatem, et cternitatis longitudinem adipiscatur.

quz despousata Dei Verbo est ; plenitudo euim sa- C — 95. Bonus amictus zternias vitz. loc pallium

pieutiz, tinere Deum. Qux ergo Deum timet anima,
pleno se munit ipsa prasidio : mittit sapientia laz:vam
suam sub collum ejus, dexteram autem in com-
plexum ejus. Utrumque quidem brachium ejus ad
utilia exteudilur ; habent tamen ^ proprietates suas
singulze manus. Sapientia in. dextera, et. longitudo
vite est : in sinistra autem diviti» et gloria. Bonis
utique manus utraque dotata est dotibus: in eo ta-
men habeat. varietatem sui muneris, qnod et prze-
sentia et futura tempora comprehendunt ; ut Leva
presentium. remuneratrix , dextera futurorum sit.

$2. Possumus hoc etiam de prophetia sancti pa-
triarclie Israel. cognoscere. Nam cum dexteram
8uam posuisset super Ephrzm, sinistram autem su-
per Manassen : et. convertere eas Joseph :etatum
consideratione voluisset ; ut dexteram patris super
caput Manasse seuioris filii collocaret : noluit ct
dixit : Scio, fili ; et hic erit in. populum, et hic exal-
labitur : sed. frater junior major. illo erít (Gen. xvvin,
19). 13 quo major? In eo. utique quia. benedictione
prielatus est, dicentibus posteris : Faciut vobis Deus
omnes interpretes legi testatur, in manibus meis.
Nostr:e tamen edit. eorumdem LXX, inuimo et cod.
scripti, quibus adde (lilar. atque August. nee. non
auti jui-sima psalteria. mapu exarata, cujusmadi
sunt Germ, Carn. et alia prieferunt, in manibus tuit.

3 Edit,, propria sua singule manus.

* Edit, omnes, partitis, aut derelictie... mon. inani

D

Sponsa custodes murorum voluerunt. auferre, quo
primus homo fuerat exutus ; sed anima Deo devota
quisitum diu tenendo, et non. dimittendo dilectum,
preiiaso charitatis divinge se vestivit involucro. Beati
Igitur qui tali pallio vestiuntur, et amictum. bujes-
modi, legis observatione merberunt ; quia non sunt
legis obliti : sed qua erant legis, operati sunt. Nm
qui przeter legem agit, legis oblitus est, Et ideo haec
anima candida ascendit e terris; quia fulget amicta
veste sapientiz : et dicunt de ea virtutes illi& quie
portas caeli custodiunt : Que est que ascendit candida,
innitens super fratrem suum (Cant, vin, 8)? Cum ea
que posuit eaput suum super kevam Sapientis, ut
aperiret manus pauperi. ad. subveniendum inopl: b
paratis aut derelictis sibi , non invasis atque direptis
divitiis uteretur, qum glori: cupida bonis eam ope-
ribus acquisivit, non inanes secularis jactanti:e di-
gnitates ambivit. Iloc est enim caput »uum, et quod-
dam sensoum principale supra manum constituere
sapientize. Ea, inquam, anima meritisascendit alben-
tibuse ex isto vite hujus, ut habent plerique, de-
secularis jactantia ambivit dignitatis. Mss. nonnulli, -
partis, ac derelictis... non inanis jactantiam secula-
ris dignitatis ambivit. Alii majori numero, el aucto»
ritate, ut in texta.

* Voces, ez deserto, apud LXX editionis Rownnze

ac Venet desiderontur ; sed. reperiuntur ia Com-
plutensi,

Digitized by Google
