<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="134,46,164,59">
    1347
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="417,46,520,59">
    SANCTI AMBROSH
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="879,46,909,59">
    1318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="134,73,530,499">
    45. (Vers. 80.) Sequitur versus octavus : Fiat cor A 10 polluit. isa aqua sliena est. Denique dictum ei
    meum immaculatum in justificalionibus tuis, ut non
    confundar. Quanto excelsier est Propheta, vel mo-
    nere propbetize, vel regni gratia, tanto magis sequitur
    humilitatem, et docet quid nos debeamus imitari ; eo
    quod Propheta tantum immaculatum cor fieri sibi
    deposcit. Supra postulavit: Cor mundum crea in me,
    Deus (Psal. 1, 12). Non dixit, fac : sed crea ; ut de
    integro cor ejus iustauret et mandet. Major 1102
    quidem in boc sermone ambitus est. Grande enim
    cor est a Domino creatum, quod recipiat Verbum de
    celestibus virtutibus, ac potestatibus. Grande cor
    quod recipiat ipsum Dominum dicentem : Inhabitabo
    in illis, et deambulabo in ipsis (Il Cor. v1, 16), Ut hec
    igitur recipiat, creatorem sibi cordis sui non ongelum
    fieri, sed ipsum Domipum deprecatur, qui coelum αὶ
    creavit el terram.
    46. Et bene ait : Inmaculatum ; quia cor hominis
    quadam velut indeeentium cogitationum colluvione
    maculatyr. Si eogifatio ipsa polluit , quanto etiam
    facta ipsa contaminant ? Noli extraordinariis cogita-
    tionibus adversa natura contaminare penetralia ; ne
    id inquinamento gravi pollyas, quod putas habere te
    mundum. Manus lavags quasi possis crimina eluere,
    Cum mentem tuam 5 immundis cogitationibus inqui-
    natam lavarc non possis. Et Pilatus manus lavit: sed
    cor suum lavare non potait. Mansit scelere pollutus,
    quamvis manus suas aqux infusione lavisset. Audi
    quia el eogitatio inquinat : Non quod intrat ín os,
    coinquinat hominem : sed quod exit. de ore. De corde
    enim exeunt cogitationes malg, homicidia , adulteria, C
    fornicationes, furta, falsa testimonia, blasphemie. Hec
    sunt que coinquinant hominem (Matih. xv, 11 et aeq.).
    Si ergo intus coinquinaris, prius munda quod intus
    est. Si quod intus est mundaverie, etexteriora mua-
    dasti : υἱ si P aqua turbidum fluat, frustra putes la-
    cum esse mundandum, si fons profluat cenulentus ;
    receptacula enim tersisse nihil proderit, eum in fonte
    sit vitium. Ipsetibi ante purgandus es, ui fluat emne
    quod purum est. Cor tuum cogitationum tuarum est
    scaturigo. In illo fonte vel turbida aqua impuritatis
    evomitur, vel sincera pietatia unda prorumpit.
    4T. Didicisti cor esse mundandum, disee quemad-
    modum mundes. Mundat hunc fontem justificaiia le-
    gitima, lioc est, confessio peccatorum. Denique pu-
    blicanus ille qui peccata proprie fatebatur , justifi-
    catus magis de templo, quam pharieaus exivit; quia
    jejunia sua et munera pbariszus, atque ingocentiam
    praeferebat. Munda ergo aquam tuam, illam aquam
    de qua dictum est : Aqua alta consilium $n eorde viri
    (Prov. xx, 5). Bonam tibi aquam natura. dedit, nisi
    eam cdgno tuo polluas ; ipsa fe diluit, €i pura, si
    simplex, si etiam naturalis sit, si nibil habeat eordi-
    dum atque terrenum. Quid mali est, si ea aqua quee
    mundare debeat, polluat ? Sed non est aqua tua quie
    a Omnes edit. cum parte mss., vel nudis cogitatio-
    nibus inquinatum : Reliqui mss, immundis, eic,
    b Edit. omnes, agua turbida influat, Mea. vero,
    aqua turbidwn fluat : quod adverbii modo ponitur, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="547,73,939,499">
    tibi : Ab aliena aqua abstine te (Prov. v, 45). Aliena
    aqua saentíter et fallit, et contrariem natare profluit.
    660 sit : Filii alieni mentiti eunt. emihi (Psal. xvn,
    46) ; nam si alieni noa (uissent, utique non fefellis-
    sent. Nemo ergo glorieter castum se habere eor,
    quemadmodum Salomon dixit (Pros. xx, 9) : eed qui
    gloriatur , in. Domino glorietur (M Cor. x, 47), qui
    senciis s6í5 cor mundum creare dignatus est, et im-
    moculatum faeere justificationibus suis. Que sint
    justifieationes, audisti dicentem : Dic iniquitates tuas,
    e«t justificeris (Esai. xum, 6). Ergo qui. Piquitates
    anas dicit , justificatur : qui sutem justificatur, non
    confunditur ; quis pudorem peecatorum ssetera con-
    fesaione provenit.
    1103 SERMO UNDECIMUS.
    2 Caph.
    4. Incipit updecima littera Caphb, quic Latina inter-
    pretatione sigaiücat, Curesti eunt. Sonus interpre-
    tationis ipse nos docet, quid sit eurveri ; qui enim
    inclinatur in terram, curvari videtwr. Ünde ait Pro-
    phieta sub hac littora : Paulo minus consummaverunt
    me in terra (Inf. ν. 87). Carvatur antem qui agit poe-
    nitentiam ; eo quod cervicem soam eurvet, dum liu-
    miliater ad Dominum, et interiorem magis cervicem,
    id est, eervicem mentis et cordis. Nam de hac cer-
    vice dictum est: Nec si (lectas ut. cireutum. collum
    tuum (Esai. τινες, 5) ; qui enim cor equum non flectit,
    frustra cervicem suam flexerit.
    2 Docet etiam Hiereméss propheta humititatem
    hae interpretatione signari. Ait enim sub hae littera
    in Threnis ; Quia non repellet in eternum Bominus ;
    quia cum humiliaveril, miserebitue secundum muliiiu-
    dinem misericordie sum; quia non inmiliavit toto
    corde suo, neque repulit filios hominum (Thren. n,
    31-33). Bonum ergo curvari, ot humiliemur Domino,
    εἰ Dominus miserestor. Denique et in superioribus
    sub hac littera idem Hieremias propheta, ostendens
    geinitus, οἱ lumilitatem plebis, ait : Omnis populus
    ejus ingamiscentes, querontes panem, dederunt desideria
    sua in escam sl reficiant animam. L Vide, Domine, et
    aspice , quia facia es sine. houore (Thren. 1, 11).
    Ergo qui anima sua quierit refectionem, humilitate
    curveiur, quo possit citius ad Domiai pervenire mi-
    9 sericordiam.
    3. (Vers. 81.) ideoque 123mquam curvatus multo
    amplius anima 4c mesle, quam eorpore exorsus est
    David, dicens : Defecit in salulare tuum anima mea,
    el in verbum tuum. eperasi. Non usitatus serme nos
    capiat ; « ui tamquam corporeis fatigationis defectio-
    nem hujusmodi judicemus. Neque enim hoe solum
    dixit : Defecit anima mea; sed : Dofecitin salutare twm.
    Haque ut de usu capiamus exemplum, si verbi gea-
    tia, dicamus : Defecit ille in filam , videtar exprimi
    secus ac apud Horatium lib. n, ode 19 :
    Mens .. . . turbidum letatur.
    c Edit. Ut tamquam edrporeas fatigatignes defectio-
    nem, eto. ; msg. vero αἱ in. textu. |
  </bloco>
</pagina>