1561

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.

1362

tem (lli Reg. ix, 9). Unde et alibi invenimus * cor A perseverat. Serva ergo verbum Dei, et serva in

solum, id est, vel singulare, vel quod nulla illece-
bra hujus szculi impediat, et carnis possit intertur-
bare sapientia. Qui autem habet cor, servat maudata
Dei : quemadmodum legisti de Maria, qu:e conser-
vabat omnia Domini Salvatoris in corde suo vel
dicta , vel gesta (Luc. i, 51).

2. Cirenmcidamus ergo ewr nestsem : nibil cor-
poreum, nihil vile quiramus : vile autem onine
terrenum. Nihil ergo terrenum , nihil szculare, ni-
hil corporeum, nihil leve stque mutabile in eloquiia
constituamus celestibus. Eloguia enim Domini, elo-
quia casta (Psal. xi, 7); ut lis mysteriorum coeles-
tium immaculata et pudica sinceritas spiritali inter-
preiatione resplendeat. Non adulterina quadam opi-

corde tuo, et ila serva, ne obliviscaris. Serva legem
Domini, et meditare; ne jusiificationes Domini de
tuo corde labantur. Docet telitterze. interpretatio ,
ut serves diligenter. Ducet te Propheta in subd:tis ,
dicens : Nisi quia lez tua meditatio mea est, tunc
forsitan periissem in humilitate mea. In eternum non
obliviscar. justificationum. tuarum (Inf. v. 92 et 95).
Legis ergo meditatàe facit , ut tempora tribulationis,
tempora quibus humiliamur aliquibus adversis , sus-
tinere et tolerare possimus; ut neque bumiliato
nimis, neque dejecio frangamur affectu. Denique
Dominns non frangi nos humilitate usque ad despe-
rationem vult, sed usque ad correptionem.

6. Unde et Hieremias propheta sub hac littera in

nione misceamus terrena divinis, et illud inviola- B Thirenis ait : Ut humiliaret sub pedibus omnes viuctos

bile sacramentum propheticz visionis, aut perennis
oraculi natura nostrxz sstimatione violemus. Ideo
enim addidit : Argentum igne examinatum, purgatum
terra, probatum septuplum (Ibid.) ; ut tamquam boni
nummularii spiritu examinemus prophetici sermonis
tirgentum , secerneates Domini pecuniam , atque ab
omni labe terrena salutaris fontis infusione pur-
gantes ; ut Christo digoa sentire videamur, qui ait :
INotite thesaurizare vobis in terra, ubi erugo et tinea
exterminant.... sed. thesaurizate vobis in celo (Molth.
vi, 19 et 20).

9. Thesaurus tuus est fides, pietas , misericordia :
thesaurus tuus Christus est. Noli eum xstimare de
terris, hoc est, de creaturis; quia Dominus totius

terre, et declinaret judicium viri contra faciem Altis-
simi , ad condemnandum hominem, cum. judicatur, b
Dominus non dixit (Thren. m, $4 et seg.). Et infra :
De ore Altissimi non exibunt mala (Ibid., 58). llumi-
litas ergo que a Domino est, plena justitize, plena
est zequilatis ; quia non exeunt mala de ore Domini.
Denique qui humiliabatur a. Domino, dicebat : Hu-
miliatus sum, et salvum me fecit (Psal. cxiv, 6).

7. Ergo sicut prudenter considerandum est,
quando humilitas a Domino sit causa probationis,
quaudo etiam ipsa ab homine inferendze humilitatis
impressio, qu» tamen ipsa solet patientia et magna-
nimitate lolerari : ita etiam sapienter considerandum
quid sit, in aeternum in ccelo verbum Domini per-

ereaturz est. Maledicius, inquit , homo qui spem ha- C manere : vel sicut aliqui endices habent. in seculum,

bet in. homine (Jerem. xvn, 5) : sed. mihi salus per
hominem venit. Vide tamen quid Scriptura vetus di-
xerit : Et homo est , el quis cognoscet eum (Ibid., 9)?
Jlle igitur homo non humana milii, sed divina po-
testate 13115 emnia peccata donavit , Deus in cor-

pore Dominus Jesus, mundum reconcilians sibi, '

quem redimebat a culpa.

4. Thesaurus noster pretiosus intellectus est. Si
terrenus intellectus fuerit, si fragilis, hzeretica eum
tinea , et impietatis aerugo consumet. Levemus ergo
el erigamus sensus nostros, nec impossibile judice-
mus, ut hzc bumani corporis infirmitas ad cogni-
tionem mysteriorum celestium provehatur; cum
jam ad nos Domínus Jesus , in quo absconditi erant
&cientie sapientieque thesauri, divina sua mise-
ratione descenderit ; ut. clausa reseraret, aperiret
latentia, revelaret occulta. Veni ergo, Domine Jesu,
aperi nobis et istius propletici sermonis januam;
multis enim clausa est, etsi prima specie aperta vi-
deatur,

5. (Vers. 89.) In eternum, inquit , Domine, per-
manet verbum tuum in. colo. Vides etiam in te per-
manere debere, quod etiam in colo permanet ac

* Rom. edit. sola, cor unum, vel cor aliud, quod
ntlla., etc. Nimirum ut Ambrosii verba magis acce-
derent ad illud Ezech. xx1, 19 : Kal $óoo adrotz xap-
Six évipav. Sed eone vir sanctus respexerit, non
lta liquet.

quia Grzeeus sig cóv alóva posuit, qued diverse in-
terpretati sunt. translatores : alii in. eternum, alii in
seculum. In seculum ergo permanet, Domine, verbum
tuum in celo. Et. quomodo ipse dixisti : Coelum et
terra transibunt : verba autem mea. non preteribunt
(Matth. xxiv, 55)? In soeulum permauet. verbum,
non ultra seculum et szecula; sxcula enim temporis
sunt, Celum ergo et terra , id est , istius mundi ope-
ra przteribunt, et tempora permanebunt. Alius. qui
spiritalis est, el dijudicat 1816 verba legis : In
eiernum, iuquit, Domine, permanet verbum tuum in
celo. &iernitasenim veibi manentis opinionem verbi
pretereuntis excludit. Quomodo autem. permanet
verbum in coelo, si ipsum coelum przterit? Et quo-
modo possunt stare culina, si cedant fundamen!a ?
Aut quomodo potest permanere habitator in habita-
tione sua, nisi et. habitatio perseveret ? Sed forte
illud occurrat , quia scriptum est : Erit celum no-
vum (Esai. uxv, 17). Verum nec sic absolubile ; quia
mec in buc potest. permanere quod prateril, nec
illud potest diei mansisse, quod c«eperit. Tinea
intellectum tuum scindet, si pules verbum sicut
celum , vel incipere, vel pratterire.

b Dominus non. dizit, quod habent edit. omnes ,
in mss. nonnullis pratermittitur; in majori autem
numero ita legitur, cum judicotur. Dominus. Nam
dizit et infra, etc. Verum integritas sensus ac testi^
monii prophetici cum aliis; etque edit, facit.

Digitized by Google
