<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1353 IN PSALMUM CXVII EXPOSITIO. 1354
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tur illi (Luc. x, 40-42). Ita verbum cognoscere mu- jus opus esse quam ministrare, divinae auctoritate sententiae definivit.
    
    12. Sed fortasse dicat aliquis dictum esse ab Apostolo: Quia non in sermone regnum est Dei, sed in virtute (I Cor. iv, 20). Scriptum non nego, sed in quo sermone, cognosce; nempe quem inflatus effu- derit, qui audientibus sermo prodesse non possit, qui sine ostensione sit spiritus atque virtutis, hunc ser- monem Paulus non dignatur cognoscere; vult enim magis virtutem sermonis a agnoscere. Denique nole- bat talem suum esse Apostolus sermonem, qui in infirmitate veniebat, ut alios faceret fortes: in timore et tremore; ut timentes nihil metuerent, nisi Dominum Jesum: trementes pacem ejus tranquillita- temque servirent. Audi ergo qualem Apostolus ser- monem habebat. Et sermo, inquit, meus et praedicatio mea non in persuasione sapientie verborum, sed in os- tensione spiritus et virtutis (I Cor. ii, 4); quia fides non in forensi sermone b sapientiae, sed Dei virtute firmatur. Ergo in sermone sanctorum virtus est, in sermone autem forensi isto ac philosophico vanitas mundi. Virtutem autem esse in sermone sanctorum etiam iste Propheta te doceat, qui ait: Dominus da- bit verbum evangelizantibus virtute multa (Psal. lxvii, 12); hoc est, ut multa possint virtute Evangelium praedicare. Probatum est ergo quod in Evangelii praedicatione sit virtus: praedicatio autem Evangelii, sermo sanctorum est: ila dubium non residet, quin in sermone sancto sit virtus.
    
    13. (Vers. 83.) Sequitur versus tertius: Quoniam factus sum tamquam uter in gelicidio, justificationes tuas non sum oblitus. Vox ista, vox justi est, qui mortificaverit suum corpus; recte enim uter dicitur justus, qui expoliatus, non nudus inveniautur: uter namque de exuviis fit animantis mortui. Igitur et nos peccato moriamur, ut vivamus Deo. Repleti spiritus jucunditate, et suavitate laetitiae, erimus exuviae spi- rituales, carentes infirmitate corporea, et integro mentis sinu infusum nobis divinorum mysteriorum gratiam reservantes. De his utribus dicitur, quia vi- num novum in utres novos mittunt (Math. ix, 17), qui volunt utrumque servare, et corpus, et gratiam. Non effluat igitur tuus hic uter, non rimosus sit, non terreno inveterascat situ; ne vinum novum veteres utres rumpat, quo scindantur utres, fundatur gratia. Non iterum sole iniquitatis et nimia vi caloris ares- cant, sed ferventium viscerum cupiditates diversas nivali quondam frigore temperentur. Frigescat aestus libidinis, 1108 et quodam continentiae gelu, jeju- niorumque restincus, e matutina oratione perfletur; quando sicut ros, ita super terram nostram Dei ver- ba descendunt, sicut imber super gramen, et sicut nix super fenum. Nescit uterum bonum ista nix lae-
    
    a Dere, nixi quae divini splendore fulget eloquii. Nix haec praeceptio continentiae est, quae calorem facit corporeum frigere, et omnem naturae interioris restinguunt ardorem. Et forte ideo cum re- surrectionis suae demonstraret gloriam, vestimenta ejus erant candida sicut nix: ut non solum ipse ali- nus aestimaretur a contagione peccati, verum etiam quicumque resuscitatur, congelatis conjugii cupidi- tatibus, resurgere frigidus videretur. In resurrec- tione enim neque nubunt, neque uxores ducunt, sed erunt sicut angeli Dei in caelo. Boni ergo ures fri- gidi, hoc est, in gelicidio constricti pruiniis, non li- bidinis calore resoluti.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    14. Utrem autem corpus loco dici, licet ex pluri- bus locis, tamen etiam inde intelligite, quod Adam et Eva ubi imaginem deposuere caelestis, quam ante portabant, imaginem terreni hominis induentes, tuni- cas dicti sunt vestiti esse pelliceas, corporales enim eos de spiritualibus fecerat culpa commisssa (Gen. iii, 21). Nec illud absurdum ad intelligendum, quod ita se dicat factum David sicut utren in gelicidio; eo quod in asperitate licet positus glaciali, morificaverit tamen corpus suum; ne seuitet liemis illius asperitatem, quam Salvator dicit graven futuram esse fugiientibus (Math. xxiv, 20). Sicut enim gla- ciem non sentit uter, quia pellis est animalis mor- tui; ita mortuus peccato Propheta frigus peccati sen- tire non poterat: vel certe quod non frangatur necessitalibus, nec rescistat caro menti; sed mollior ductu, animae se inflectat imperiis, et in hoc mundi gelicidio non arescat: vel quia corpus afflictionis sumus, et mortem Domini Jesu semper in nostro corpore circumferre debemus. Hic est uter qui casti- gat corpus suum, non ut ille incrassatus et obesus populus, qui sedet manducare et bibere, et surrexe- runt ludere (Exod. xxxii, 6). Hic est uter qui ine- briat non vino, sed spiritu: in quo non butyro anau- ritudinis, non draconum furor, non furor aspidum, sed poculum inebrians quam praeclarum est! In hoc ergo gloriatur David, quia factus est sicut uter in gelicidio, operationem peccati non sentiens.
    
    15. Et bene peccatum gelicidio comparatur. Si- cut enim gelicidium ad nullum usum utile est, ad nullam operationem: sic culpa nulli prodest usui, nulli operationi: et ideo sicut gelicidium declinanda est, ne noccat et adurat. Bonum ergo mihi fieri si- cut utren in gelicidio; ut possim non oblivisci jus- tificationes Domini, ut earum liquore perfusus refri- geret omnis fervor internae cupiditatis. Non ergo vacuum, sed plenum hunc utren esse oportet, ple- num spiritus, plenum justificationum; ut peccata mea ipse confitear, ut luxuriam carnis meae comprimam; moriendum est enim mundo, ut vivamus Deo. Si autem vivamus carni, mors utique est carnis prudentia:
    
    omnes mass., ut alios facere fortiores.
    
    b Post sapientia, legebatur in edd., sed in os­ten- sione spiritus: quod in nullis mss. reperias.
    
    c Rom. edit., mutuitura oratione perfletur.
    
    6
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme imagem. Foram preservadas abreviações e sinais editoriais como em original; algumas linhas divididas ficaram em hífen no final da linha conforme paginação (ex.: "mu-","effu-").</notas>
</pagina>