<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    hoc verbo, quod totus in mulieris desiderium cupidi- tate transierit. Et quidquid est quod vehementer ex- nelimus, nisi ejus maturiorem habeamus effectum, id nos videtur longa quadam intensione lassare. Amor impatiens die nocteque meretricias fores pulsans, si diutius potiendi desideria differantur, ipsa deficit exspectione, dum sperat : in quo ulitque non finis amoris, sed incrementum est. Et quidquid est desi- derabile, si non contingat desideranti, deficit in illud, et quasi ipsam deponit animam qui desiderat. Si ta- men spes propiior assurgat, dai vires spes proxima : si autem absentia sit dilecti, eo ipso quod absentein desiderari, qui concupivit, animae suae patitur defec- tionem. Itaque quanto longius est istud quod deside- ratur, tanto magis deficit qui desiderat. Id est ergo deficere; uniuumque in id totis studiis ingringe quod diligat. Illud cogitat, illi adhaeret, illud perso- nat, quod receperit diligendum, in id quadam animae defectione transfunditur ; ut si mater filii exspectet praesentiam, quemadmodum exspectabat Tobias uxor filium peregrinantem, deficiens a desiderio, et in angustijs constituta, et tanquam resoluta vi- ribus (Tob. x, 5 et seq.). Quid enim aliud nisi de- fectum quendam ejus verba significant ? Sed quo magis lassatur affectus, eo amplius amor crescit : et quo diutius abest qui desideratur, eo exspectantis de- sideria majore quadam vi amoris ignescunt. Caro de- ficit, sed cupiditas alitur et augeutur.
    
    4. Hinc ergo colligere possumus quid sit : Defe- cit in salutare tuum anima mea. Etenim spiritu ad- haerens anima deficil abe o quod est anima, et sit unus spiritus ; quoiam qui adhaeret Domino, unus spiritus est (1 Cor. v, 17). Itaque sapcius et timens Deum, nesciit aliud desiderare, nisi salutare Dei, quod est Christus Jesus. Illum concupiscit, illum desiderat, in illum totis intendit viribus, illum gremio mentis sovel, illi se aperit et effundit : et hoc solum veretur, ne illum possit amittere. Itaque quanto majore de- siderio exercitata fuerit anima cupiens adhaerere sa- lutari suo, tanto magis deficit. Ergo ista defecio in- minutionem quidem fragilitatis, sed assumptionem virtutis operatur. Denique ipse alibi dicens : Sitivit in te anima mea (Psal. LXII, 2); subjecit infra : Ad- haesit anima mea post te : me suscepit dextera tua (Ibid., 9). Qui enim sitit, cupit semper adhaerere fonti, nec aliud sibi nisi aquam expetere et coniungere videtur, ut ipso pascatur affectu. a Suscipiens ergo dextera animam meam, et de sua virtuteim impar- tins, facit eam esse quod non erat, ut dicat : Viro autem jam non ego, vivit autem in me Christus (Galat. ii, 20). Dices autem etiam exemplo defectionem istam nimirue esse cupiditatis. Concupiscit, inquit, et deficit anima mea in atria Domini (Psal. LXXXIII, 3). Ante concupiscentiam, inquit, et quasi totam se effundens in concupiscentiam, longo suis suspensa defectione
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    dissolvitur. Denique quomodo deficiat anima in sa- lutare Dei, Hieremias docet. Et factum est, inquit, in corde meo ut ignis ardens, flammans in ossibus meis, et dissolutus sum undique, et ferre non possum. Huo igitur inflammatus desiderio, ait David : Defecit in salutare suum anima mea, et in verbum tuum speravi (Jerem. xx, 9).
    
    5. Reote speravi dixit in verbum ; ante enim spes praecedit, et ideo sequitur defectio. Speravit autem in verbum quod praedicatum est esse venturum, quod poterat intelligi de Deo Verbo. Aut certe in verbum speravit, qui verbe coelesti credidit, quo Domini nostri Jesu Christi annuntiatc adventus, vel quo ejus gloria declaratur. Ergo Propheta considerans quae legerat, et cernens quod cum aedeset corpori, velut a quibusdam ligatus vinclis hujus vite, aberat a sa- lutare Dei, concupiscebat, desiderabat, deflebat, et toto dissolvebatur affectu, ut totus illius fleret quod desiderabat, sicut etiam in posterioribus ipse dicit : Effundio in conspectu ejus orationem meam, tribulationem meam ante ipsam pronuntio, in defectione de me spiritum meum (Psal. cxlii, 3 et 4). Defecit enim ejus spiritus, immo ab eo deficit spiritus suus, qui se ipsum negal, ut adhærecat Christo. Unde semitae ejus cognosccuntur a Domino ; quia non sunt carnis, sed Christi semitae.
    
    6. Etenim reqnirementium Deum via Christus est. Et nos igitur illud concupisceramus aeternum, illud sa- lutare Dei : non concupiscamus pecuniam, 1105 quam avarissimi concupiscent, non concupiscamus alienae uxoris decorum, non ambitionis exagiterrum desiderio, non saeculari innendamus gloriae, non fat- lacs circumsriptionis studiis occupemur, non proxi- mum circumvenire iniquitate cupiamus, non postremo partes voluptun sinuas in terrena voluptatis interiora deamersi, tamquam exsules æternorum, et de illa sus- permae spei praerumpione dejecti. Attoneat igitur se anima nostra delectens virtutes suis ; et adhaereat sa- lutari Dei, qui est Christus Dominus Jesus, quod in- terpretatione dicitur Domini salus. Ipse est enim sa- lus, veritas, virtus atque sapientia. Qui igitur defeit sibi, et virtuti adhaeserat, amittit quod suum est, ac- cipit quod aeternum est.
    
    7. (Vers. 82.) Sequitur : Defecerunt oculi mei in verbum tuum, dicemus : Quando consolaberis me ? b Supra est praecox, hic, heperxvwc; ibi in salutare deficit anima, eo quod concupiscerit eum, cujus Pas- sione servata est : hic in verbum Domini prophetiae oculi defecerunt. Et videamus ne memorandum illis adhaerens Christo anima deficiit in unum spiri- tum, et sit unus spiritus : ita et deficiant oculi, ut fiat una mens. Oculi enim magnis sui sunt oculi, sollect interiovis hominis, non hi oculi qui ministerio fun- guntur obtues. c Est enim oculus et mens, caritas : sed ille caecus est oculus, qui non videt quae divina
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Edit. omnes: Suscipiens ergo me Dei dextera, ani- mae mec mirian, et de sua virtute mihi impartiens. Mss. vero habent talem, excepto quod nominl ultima verba habeni sicut edlr., de sua virtute mihi impartiens.
    
    b Omnes ediL. , Supra praecoxov, hic θεραπείον. Contra mss. fere ad unum in emendationern foram trans consensum.
    
    c Rom. ediL. soli, Est enim oculus et mensis, et
  </bloco>
  <notas>Pagina em rótulo impresso em latim; duas colunas. Letras pequenas e algumas abreviações ligaturadas transcritas conforme visíveis; palavras truncadas no final de linha mantidas sem junção; uso de sinais de aparato crítico indicado no rodapé (a,b,c) preservado.</notas>
</pagina>