1389

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.

1910

Aquilone, et Austro, et recumbent cum Abraham inre- A occasus, et flat noctis. successio? Sed. sunt quibus

gno Dei (Luc. xui, 29). Et ecce sunt. novissimi, qui
erant primi : et sunt. primi, qui erant novissimi
(Matih. xx, 16). Denique et ipse Psalmista ait:
Mons Sion, latera aquilonis, civitas regis magni (Psal.
xLvn, 2) ; hoc est, qui erant aquilonis latus, populus
factus est Regis :lerni, qui solus est magnus Do-
minus.

24. Sed forte dicas : Quemodo in Canticis est :
KEasurge, aquilo ; et veni, auster (Cant. 1v, 16). Pleri-
que enim accipiunt quasi projiciatur aquilo, et invi.
tetur auster. Quod si ita accipiunt : exturbatur ab
Ecclesia pertidix:e glacialis asperitas : Ne fiat fuga
xostra hieme, vel sabbato (Matth. xxiv, 20), et invi-
tatur austrolis verna temperies. Aut certe : Exsurge,
aquilo, hoc est, surge, qui dormis, et exzsurge a mortuis
(Eplies. v, 14). Bopulus nationum, qui diu ante dor-
misti, evigila aliquando, et illucescet tibi Christus.
Postremo omnes invitantur ad Ecclesiam, et Syna-
gogs populus, et gentilium : sed prius Synagogz;
quia priores ex Judzis apostoli crediderunt, per
ipsos postea nationum populi congregati sunt.

95. Vide ergo venientem solem nostrum ad aus-
trum, postea. gyrantem ad aquilonem. ffierusalem,
Hierusalem (veuit, utique ad eam, quam etiam vo-
care dignatus est; sed hac lHierusalem terrena est,
quis occidit prophetas, hoc est, Synagoga Jud:eo-
rum), quoties, inquit, volui congregare filios tuos, si-
eut gallina pullos suos, ei noluisti ! Ecce relinquetur
vobis domus vestra deserta (Mati. xxi, 57 et 58).
Gyravit igitur se ad gentes : gyrando autem gyravit
Spiritus Dei, et in gyro suo conversus est; ut fleret
Deus omnia, etin omnibus. Ideo sanctus celui dici-
tur, quia vicinior eum claritas solis semper illustrat,
Habet splendorem suum domesticum; ut tenebras
noctis non sentiat, Ideo Ecclesia et coelum dicitur,
et mundus, quod habeat sanctos angelis et archan-
gelis comparandos, habeat etiam plerosque terrenos.
Dicitur et orbis terrarum, qui est fundatus super
waria, et super flumina praeparatus. Denique quasi
orbis terrarum dicit Ecclesia : 1199 Nolite aspi-
cere me, quoniam fusca sum ; quia non respexit me sol
(Cant. 1, 5); eo quod velut pruinis biema'ibus, ge-
luque constrictam gentilis erroris congregationem
gentium Sol justiim diu indignam sstimaverit ,

semper dies est, illis utique quibus Christus adest,
qui dicit : Ambulate, dum lucem habetis (Joan. xu,
$5). Hic est dies quem vidit Abrabam, dies remis-
sionis peccatorum (Joan. vii, 56), de quo legis : Hic
est dies quem fecit Dominus, exsultemus et lgtemur in
eo (Psal. cxvir, 91). Sunt ergo sancti, quibus sol
numquam occidit: quia Dominus lux eorum est, si-
cut scriptum est: Et erit illis Dominus lumen ater-
num (Esai. Lx, 19).

97. Et expressit causam permanentis diei, atque
subtexuit : Dispositione tua permanet dies ; quoniam
universa serviunt tibi. Videtur itaque significare futu-
rum illud, quando Noz non erit amplius, et non in-
digebitur lucernee, vel solis lumine ; quoniam Dominus

B illuminabit eos (Apoc. xxu, 5). Qui sint illi supra
ait, dicens : Et servi ejus servient ei (Ibid., 5), hoc
est, Domini facient voluntatem. Nunc enim non om-
nes servimus : Cum autem tradiderit regnum. Deo. et
Patri... tunc subjecta erunt. omnia. ei (1 Cor. xv, 24,
28), qui sibi universa subjecit, acquirens omnium
fidem per unigeniti passionem. Subjectio igitur men-
tium facit sedulam servitute. Ergo cum. omnes
crediderint in Dominum Jesum, tunc universa Deo
servient; ut sit Deus omuia, ct in omnibus : nunc
autem non omnes servi Dei; quia plerique servi pec -
cat. Qui enim peccatum facit, servus est. peccati
(Joan. vut, 54). Dominus autem non vult cum aliis
consortium habere dominstus, Permanet ergo dies
immutabilis. Potuit ergo dicere, permanebit : sed

€ prophetis futura pro praesentibus praesto esse videp-
tur in spiritu.

98. (Vers. 92.) Sequitur versus quartus : Nisi quia
Lex tua. meditatio mea est, tunc forsitan periissem in
humilitate mea. Lucebat Propheta nt dies, cui medi-
tatio Lex. erat; etenim oleum luminis accipiebat ex
Lege. Deniquene corpore motis lux diei posset ex-
stingnl, ambulabat in Lege, ideo ambulabat in lu:
mine. Alioquin, inquit, periissem in humilitate mea.
lluiilitas non semper virlulis est, sed etiam alflic-
tionis; hoc esi, non. semper voluntaria, sed qui
eliam ex necessitate suscipitur, quando aliqua afflic-
tione tentamur. Álioquiu. nemo perit in bumilitate,
quie magis servare consuevit. Ergo quando in afflic-
tionis tempore sumus, et quatimur adversis, medi-

quam serena vultus sui luce lusiraret. Nonne tibi D tatio nobis in lege sit; ne imparatos procella tenta-

videbatur hiberni rigor temporis, quando notus erat
in Judza tantummodo Deus? Nuuc autem plenitudo
Jucis effulget zstiv:e, quando omuia et in omnibus
Christus. Nonne terra Domini, et plenitudo ejus? Et
vere orbis terrarum in Ecclesia, in qua non Jud:eus
tantummodo aut Grzcus, non. Barbarus aut Scytha,
non servus aut liber : sed omnes in Christo unum
sumus. Sol omnibus fulget, dies omnibus lucet.

96. (Vers. 91.) Ideoque ait : Dispositione tua per-
manet dies. Nam nisi ita accipias, quomodo perma-
nei dies ; cum post breve momentum diei sequatur

tionis affligat. Atbleta nisi 334g. exercitio palzes-
tre prius fueril assuefactus, non audel subire
certamen. Ungamus igitur oleo lectionis nostrae
mentis lacertos. Sit nobis tota die ac nocte exercitii
usus in quadam celestium Scripturarum palestra,

artusque animorum nostrorum salubris spiritalium .

ferculorum esca confirmet ; ut cum adversarius as-
sistere coperit, et ^ pulvere nos sui tentationis
asperserit , stemus intrepidi, nitamur non ut in in-
certum, nec uL aera. cx:dentes. Melius percutimus
verberati, si percutienti maxillam alteram prxbea-

* Translatum ex arena : de quo vide notam ad calcem col. 560.

Digitized by Google

-—
