1567

SANCTI AMBROSII

4568

qui non eurvaverunt genua Baal. Sed quia posterior À (I Cor. 1, 5), non in pecuniis ntique, non in auro et

soholes Jud:orum a patrum moribus deviavit, re-
cessit ab illis veritas, et ad Ecclesiam venit. TReces-
sit enim ab illis, quando dixerunt de Domino Jesu :
Tolle, tolle, crucifige eum (Joan. xix , 45); tradide-
ruot enim veritatem, et elegerunt iniquitatem. Om-
nes ergo alix generationes veritatis exsortes , om-
nium haereticorum generationes non tenent verita-
lem : sola Ecclesia veritatem pio affectu possidet ;
quia generatio Jud:eorum , quie ante eam posside-
bat, amisit. Populus ergo Judzeorum prior fidei gene-
ratio, et ideo infantior et infirmior, qui lubrico ado-
lescentite stare non 3190 potuit; populus autem
Christianus fidei secunda generatio ; ideo robustior,
et venerabili maturior senectute. llla generatio Le-

argento, sed in omniverbo, inquit, et cognitione(Ibid.).
Et alibi ait : In divitiis simplicitatis (V Cor. vr, 2).
Iz divitiz sunt salubres; nam copi: szenlares sa-
lutem offerre non possunt. Qui autem habuerit abun-
dantiam spiritalem, hujus terra fructifera stat in
seculum, bene fundata radice virtutum, vel anima
bonos utique germiuans fractus , vel caro nullis cupi-
ditstibus mobilis ad prolapsionem.

92. Hanc terram circuit sol justitiz salutaris, de quo
scriptum esl : Et oritur sol, et occidit, et in locum suum
trahit. Ipse oriens illuc vadit od austrum, et gyrat ad
aquilonem : € gyrando gyrat Spiritus , et in gyros ejus
convertitur Spiritus (Eccl. 1, 5 et 6). Oritur &ol justis,
occidit autem injustis : oritur tranquillitati pize mentís,

gis, liec. gratix. Unde et. alibiait : In generationem B occidit iracundiz. Unde ait : Sol non occidat super ira-

et generationem annuntiabunt veritatem tuam (Psalm.
Lxxxvin , 2).

20. Sequitur versus tertius : Fundasti. terram, et
permanel. Dispositione tua permanet dies. Quomodo
fundaverit Deus terram Scriptura nos docuit, dicente
Propheta : Deus sapientia. fundavit terram, paravit
autem celos in intellectu (Prov. m, 19). Terra ergo
tamquam fundamentum est, in qua consislimus ; li-
cet ^ ipsam in hemicyclo coeli esse , et is qui foris
est sermo concelebret, et Scriptura signiflcare videa-
tur, dicente Job : Suspendens terram in nihilo (Job.
xxvi, 7). Includitur ergo orbe coelesti; et ideo sol
noctibus non videtur, quia gyrando inferiore inveni-
tur orbis parte coelestis. Sed non esl. cura sanctis

cundiam vestram (Ephes. 1v, 96). (finc potest colligi
quia iisdem oriatur et occidat, quorum et vitia sepeliat,
et illuminet gratiam. Mortuusest enim peccato , ut
Deo viveret ; boc est , peccato sumus in illo mortui,
ut Deo in perpetuum viveremus. Vide ipsum mys-
terium prznuntiatum. Et oritur, inquit , sol , et occidit,
et in locum suum trahit. Hoc est quod ait Dominus :
Cum exaltatus. [uero..... omnia traham ad me ipsum
(Joan. xn, 52). Troxit enim ad se omnium studia,
ut vel peccata nostra crucifigeret, vel bonum 1191
ingenium ad justitiam provocaret. Adverte quemad -
modum trahat ad se : Pater..... volo ut ubi ego sum,
el isti. sint. mecum (Joan. xvi, 24). Et ad latronem
ait : Hodie mecum eris in. paradiso (Luc. xxwi. A5).

axem coli, et elementorum spatia philosophico C Adverte quomodo omnia trahat. Exaltatus est cruce,

more, numerosque describere (quid enim boc prodest
saluti) quia sancti spiritalibus semper intendunt, et
vite :zeternz profutura vel cognoscere gestiunt, vel
docere.

21. Denique hunc locum pulchre nobis aperuit Ec-
cl»siastes spiritalem esse, non materialem, dicens :
Qua abundantia homini in omni labore suo quo laborat
sub sole? Generatio vadit, et geueratio venit , et terra
slat in seculum (Eccle. 1, Set 4) ; hoc est, qux abun-
dantia spiritali homini laboranti sub sole justitia?
Et subjecit : Generatio vadit, et generatio venit. Vadit
generatio, quia divites eguerunt el esurierunt (Psal.
xxxii, 11). Qui ante abundabant gratia, postea tamen
propter perfidiam suam egere coeperunt. Qui autem

et totus credidit mundus.

95. Ipse oriens, inquit, vadit ad austrum, et gyrat
ad aquilonem. IMe utique oriens, qui ait : Oriens no-
men est mihi (Zach. vi, 12) : qui semper oritur piis,
numquam occidit. Ipse oriens populo Hebrzorum ad
austrum ivit, ad molliorem populum, luxuria magis
ferventis corporis lubricum, quam impietatisrimma-
nitate prz»durum : aut. certe 3d. nobiliorem plebem,
qu erat genus electum, vindicans sibi patriarcha-
rum prosapiam. Bed quia perseverabat in vitiis, nec
emendabot errorem: ideo sol justitie gyravit ad
gentes, qui ante eloquiis celestibus defraudatze,
4 immanes et ignobiles habebantur; aquilo enim
gravis ventus, ut populus nationum. Sed qui erant

pauperes erant populi nationum, jam per fidem D graves ante perfidia, nunc super aquilas leviores

Christi satiantur et abundant, sicut scriptum est :
Edent pauperes, et saturabuntur (Ps. xxi, 27). Audie-
runt enim dicentem : Abundantes... ^ in omni verbo

* Edit. Rom., licet ipsam in meditullio celi, etc.
Vet. ac mss., in hemicyclo, nonnulli , in hemicyclio.
Niliil autem aliud vult sasctus noster, nisi terram,
in qua consistimus; hoc e-t, hemispherium nostrum
medie tintum parti orbis ecelestis respondere ; ideo-
que solem, ubi ad aliom transierit, a«nobis non
posse videri, Cieterum per ea quee subjungit verba,
et is qui foris esl sermo, philosophicas ratiocinationes
designari ab Ambrosio jam non semel. licuit adver-
tere.

b Omnes fere mss., in omni bono, non in pecuniis
utique,

facii sunt fide, aique pietate, posteaquam venit qui
diceret : * Ab aquilone adduc (Esai. xui, 6). Et in
Evangelio : Venient ab Oriente et. Occidente, et ab

* [ta edit. omnes, quibus accedunt mss. non pauci.
Octo tamen probate manus leguut : gyrando gyrat
Christus, et in gyros, etc.

4 Mss. non pauci, inanes el ignobiles habebantur.

* Rom. edit. sola, Á6 oriente adducam semen ttum;
et ab occidente congregabo te : dicam aquiloni, adduc ;
et a[rico, ne prohibeas. Verum ut maxime probabile
sit eo respexisse Ambrosium nostrum, videtur ta-
men non tam ipsa prophet: verba voluisse proferre
in medium, quam locum veluti extremo digito in-
dicare.

Digitized by Google
