<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="134,47,868,60">
    IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1313
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,76,497,933">
    humiliasti me. Qui potest intelligere qua sunt divina providentia, utitur eo sermone quo usus est pro-
    pheta sanctus David; quia omnia judicio Dei fiunt,
    ut ægrum corpus aliquis habeat, ut salu-
    bre, ut dives, ut pauper sit, ut moriatur juvenis, vel senex.
    Si quis intendat Scripturis divinis, intelligit hæc fieri
    judicio Dei; nihil enim est præter Dei scientiam.
    Exemplum quærimus? Non est absconditum; siqui-
    dem Job numquam amisisset proprias facultates,
    nisi esset traditus adversariæ potestati. Dedit enim
    Dominus diabolo potestatem in facultates ejus, ut
    tentaretur qualem, amisso patrimonio, haberet af-
    fectum (Job. 1, 12): dedit in filios, dedit in corpus
    ejus (Job. 11, 6); ut probaretur num defunctorum
    dolore liberorum, aut cruciatu corporis a constantia
    mentis animique descisceret. Dominus quidem nove-
    rat fortem; sed in illo docere atque examinare nos
    voluit, utrum imitatores ejus esse possa-
    mus. Denique et Abraham tentavit, quando filium senis
    unitum sibi petiit immolari (Gen. xxii, 2). Sciebat
    utique mentem Abraham: sed sciens tentat Dominus,
    sicut legisti in Evangelio, quia cum interrogasset
    Dominus Jesus discipulos, quot panes haberent; οἱ
    illi respondisset, quia quinque tantum haberent
    panes, ipse ait: a Quid faciemus inter tantos homines?
    hoc autem dicebat tentans eos; sciebat enim quid
    facturus esset (Joan. vi, 5 et 6). Qui ergo
    justus est, examina justitiam suam; credit quia Dei
    justa judicia sunt: vel secundum Græcum, quia
    Dei judicia sunt ipsa justitia.
    29. Sed hæc ut agnosceret, fecit præmissa præca-
    tio; quoniam intellectum sibi dari poposcit, ut man-
    data Dei discerret. Accepta est ergo intellec-
    tus et cognitionis gratia, agnovit justa esse Dei
    judicia: agnoscere autem perfecti est. Denique aliud est
    credere, aliud agnoscere. Fides timentis, agnitio est sa-
    pientis. Qui enim timet, rationem non quærit;
    sapiens autem et agnitionem eorum investigat, quæ-
    cumque percipere desiderat. Credidi, inquit, propter
    quod locutus sum (Psal. cxv, 1): cognovit autem
    intelligens quod locutus est.
    30. In quo ergo justa judicia Dei sunt? Quia per
    labores, et tribulationes, et afflictiones ad cœleste
    premium pervenitur. Sicut enim certantibus athle-
    tis corona defertur justo judicio hominum; ita
    legitime certantibus Christianis divino judicio palma
    decernitur. Vincenti, inquit, dabo sedere mecum in
    sede mea (Apoc. iii, 21). Vita ergo nostra examina-
    tur igne, sicut splendor argenti; ut virtus certaminibus
    approbetur. Transivimus, inquit, per ignem et aquam,
    et induxisti nos in refrigerium (Psal. lxv, 11). Per
    hæc igitur vera judicia tua esse cognovi. Humiliatus
    enim sum, ut hæc viderem; quia ii qui exaltati sunt
    corde, oculos ad veritatem aperire non possunt. Cum
    autem humiliamur, peccata nostra cognoscimus, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,76,933,933">
    ipsa humilitate delicta nostra purgamus. Humilitate
    sum, inquit, et salvum me fecit (Psalt. cxiv, 6). In
    veritate ergo humiliatus est, qui humiliatus est ad
    salutem: nec vane pertulit passionem, qui salu-
    tem veritatis secutus est.
    31. Distat igitur inter cognoscere et timere, ut eo
    reverearmur. Denique Evangelii lectio docere nos de-
    bet. Ait enim Dominus ad eos qui credebant ei ex
    Judæis: Si manseritis in verbo meo, . . . . cognoscetis
    veritatem, et veritas liberabit vos (Joan. viii, 31 et 32).
    Si manseritis, inquit, cognoscetis. Vides quia non a
    principio potuit cognoscere quicumque Deum timens
    verbum ejus audivit. Non solum autem non idem est
    timor et cognitio; verum etiam non idem est fides et
    cognitio. Siquidem etiam Apostolus docuit diversa
    esse munera gratiarum. Alii enim, inquit, per Spiri-
    tum datur sermo sapientiæ, alii sermo scientiæ secun-
    dum eumdem Spiritum, alii fides in eodem Spiritu
    (I Cor. xii, 8 et 9). Si ergo alii fides datur, alii cogni-
    tio; vides quia ubi fides, non statim cognitio; ubi
    autem cognitio, et fides est et prudentia, nec ab ea
    possumus diligentiam separare.
    32. Habuit ergo cognitionem sanctus David, ut-
    pote propheta perfectus; quandoquidem ita perfecte
    cognovit, ut humiliaretur in ipsa veritate. Sive ergo
    in adversis positus, agnovit probationis gratiam, ea
    quæ laboriosa et adversa sunt, sustinenda: justum
    autem esse Dei judicium; et ideo bene certantes num-
    quam deseri, vel relinqui, et coronam his post labo-
    res posse deferri: sive in se-
    cundis et prosperis po-
    situs, cognovit etiam b divitias regum, diversoque
    successus, tentationis causa solere suppetere; ut is
    qui bis utitur, rerum prosperitate tentetur. Ideo
    igitur propheta David laudandus, quia cum ista suo-
    sceret, 1096 humiliabatur; ut humilitate sua, vel
    prosperorum excluderet tenta-
    menta, vel adversorum
    subiret constanti æquanimitate tolerantiam.
    33. Non ergo magnopere laudabilis esset Propheta,
    si laudaret judicia Dei, usus affluentia secundorum.
    Quid enim magnum facimus, si quando in secundis
    sumus, laudamus Deum, quando in divitiis sumus,
    quando nullis vexamur injuriis? Illud est magnifi-
    cum, si subjectus injuriis, contumeliis, judicium
    Dei laudes, si vexatus ægritudine, judicia Dei præ-
    dices; si te inopia non revocet, quominus laudes
    justitiam Dei. Ergo semper laudanda sunt judicia
    Dei, sicut scriptum est: Exsultaverunt filiæ Judæ
    propter judicia tua (Psal. xlvii, 12). Quæ sunt
    filiæ Judæ, nisi animæ Ecclesiæ
    quæ Jesum Christum Dominum confitentur, quæ
    videntes rationem judiciorum
    sultant? Qui enim non ex aliquo secundorum pro-
    ventu, sed ex cognitione rationis induit lætitiam;
    non nisi in exsultatione perpetua constitutus est.
    34. (Vers. 76.) Sequitur versus quartus: Fiat
    variosque successus tentationis causas (nonnulli, causa)
    faciunt, excepto quod
    Vind. legit, divitias, regnum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="88,867,488,894">
    a Rom. edit., Quid sunt inter tantus
    in Evangelista: Hoc autem.... et
    b agnovit quia, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="507,894,700,919">
    b Edit, omnes, ac mss. aliquot, divitias rerum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,969,933,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>