<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN PSALMVM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    quidquid perside et tamquam ebrio ore depromspe- A dulator, qui callida mentem adulatione tentaret.
    rint ; et ideo aliena loquuntur a lege. Unde eos bene
    Propheta refugif atque reprehendit: sciens quid præ-
    scripto legis acceperit.
    21. (Vers. 86.) Recte ergo ait sequenti versiculo :
    Omnia praecepta tua veritas : injuste persecuti sunt
    me, adjuva me. Quasi bonus miles bella non refugiti,
    nec conflicius quamvis gravium præliorum bellator
    pavescit assuetis ; sed fidelis et providus aspirare
    sibi divinitas orat auxilia, et piæ devotionis fidelia
    sibi adjumenta deposcit. Ideoque non petit ut perse-
    cutiones quiescant ; sed in persecutionibus se pos-
    tulat adjuvari. Sciebat enim quod omnes 1111
    qui volunt pie vivere in Christo Jesu, persecutiones
    patiuntur. Mavult ergo persecutiones pati ; ut pie vi-
    vere in Christo possit. Et bene non unam persecu-
    tionem, sed multas persecutiones dixit, nec expressit
    vocabula persequentium ; quia multi persecutores, non
    solum quos videmus, sed etiam quos non videmus. Per-
    sequuntur nequitias spiritales , persequitur hæreticus,
    Judæus, gentilis. Omnes ergo sub persecutoribus, qui
    volunt pie vivere; quia ubi multi persecutores, nullum
    a persecutoribus vacat tempus pei vivere gestienti. Et
    fortasse cum persecutiones non patimur, tamquam
    condemnati habemur; quia neuquam pie vivere
    velimus in Christo. Nam utique cum sit definita
    sententia, quod Omnes qui volunt pie vivere in Christo
    Jesu, persecutiones patiuntur (II Tim. iii, 12), videtur
    is qui persecutiones non patitur, abdicatus, quod non
    sit piæ intentionis in Christo ; devotions enim fi-
    dei prælia persequuntur. Si desint certamina, vereor C
    ne deesse videatur, qui certare desideret. Omnia ,
    inquit, præcepta tua veritas (Joan. xv, 20). Quæ
    præcepta nisi illa : Si me persecuti sunt, et vos perse-
    quuntur? Hæc præcepta David, anterior licet Incarna-
    tionis sacramento, jam tamen audiebat in spiritu : et
    quasi Christi discipulos non subtrahabat se passioni-
    bus , sed certaminibus offerebat : sciebat hoc sibi ad
    gloriam fructuosum, hoc ad custodiam salutis tutum,
    ut frequentibus exercitiis justi pietas confirmare-
    tur. Cito enim fides inexercitata languescit, et cre-
    bris otiosa tentatur inconmovibilis. Remissas excubias
    callidus, insidiator irrumpit : assuetum autem bello
    virum externa fraus instruit, et ad gloriosæ provehit
    palmam victoriæ. Pax ergo fidei corruptela ma-
    teria est.
    22. Quam pulchre nobis persecutionis processere
    tempora. Intentus erat sicut mendicus intimus ad
    Deum mentis affectus : illic adhaerebat, nec ullas co-
    gitationes obseprentes sibi precantis animus sentie-
    bat : totis visceribus fundebatur oratio, et quidam
    miscebatur sermo cum Domino ; quotidiana medita-
    tio habebat jam contemptum periculi , et usum cal-
    candæ mortis receperat. Quod animus exercitium
    tentant otia, quos bellâ non fregerant. Periculosa
    igitur et pacis otia. Hæc potius persecutiones
    esse ceperunt. Nullus erat tempore persecutionis
    a Mss. non pauci, æterne gratia; meritum, etc.
    b Voci flagellatus, Cod. Aud. et unus Nav. adji-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    Non vacabat animo corporis delectatione dissolvi,
    et hujusmodi quæ secundis rebus excitari solent, ad-
    mittere passiones. Ideo Apostoli cum cæderentur,
    includerentur, exsultabant quod illis injuriis a sæter-
    næ gloriæ meritum lucrabantur, qui digni fuerant
    pro Christi nomine injurias sustinere (Act. v, 41).
    Non illis erat cura de patrimonio, studium de potes-
    tatibus et honoribus, non de prælatione, quæ etiam
    justos exigitare consuevit ; sed ille se præferri
    putabat, qui essent pluribus verberibus & flagellatus.
    23. Merito ergo David occasiones expetit trium-
    phandi, et certandi copiam pro devotionis erudi-
    tione non metuit, qui noverat persecutiones iniquo-
    rum profiterc ad incrementa virtutis. 1112 Non
    B enim dixit : Quia persecutiones patior , adjuva me ;
    sed : Injuste, inquit, persecuti sunt me, adjuva me.
    Potest enim quis et persecutiones pati, sed non in-
    juste ; quia est etiam justa persecutio, si oderimus
    obscenos, si infestì siamus injustis, si iniquos veli-
    numus opprimere, ne pluribus noceant, si avarum
    fraudis suæ compendius exuamus, si excreverum in-
    solentiam superborum. Qui autem pro fide, pro jus-
    titia, pro castitate persecutionem patitur, bene is
    dicit : Injuste persecuti sunt me, adjuva me.
    24. (Vers. 87.) Sequitur versus septimus : Pau-
    lominus consummaverunt me in terra : ego autem non
    dereiqui mandata lua. Non superfluo dividum quasi-
    vit auxilium, qui sciebat sibi adversus fortes esse
    certamen, pluraque sibi prælia præparata dimicatur
    nunc adversus nequitiæs spiritales, quæ sunt in cœles-
    tibus, nunc adversus calorem sanguinis, et innumer-
    as corporis hujus illectebras, quarum nexu vario et
    diuturna colluctatione lassatos pudendo corruisset
    certamine ; nisi fidei se radice tenuisset. Discamus
    cavere quem gerimus, hic nobis hostis domesticus,
    hic inimicus gravis est nostrì ipsius usus corporis.
    Inflammatur vino, ardet libidine, decore mulieris oc-
    cursantis accenditur, spe alitur, desperatione uritur ,
    illecebris exuritur, non evaporat effectu , timore
    turbatul, metu frangitur, luxuria mollitur, lascivia
    dissolvitur, labore afficitur, sollicitudine fatigatur,
    passione conteritur. Miraris si inter tot adversarias
    passionum vices se etiam justus tævere vix possit, cum
    mpares simus etiam singularum certaminì? Quem
    vel sola libido non vindicet, quem non subjiget ava-
    ritia, quem formido non quatiat, quem luxuria non
    enerveret, quem lascivia non emolliat, quem non sup-
    planet ebrietas?
    25. Quasi conscius igitur carnalis infirmitatis , et
    explorator persecutionis hostilis, dicit : Paulominus
    consummaverunt me in terra. In hac vitique terra, in
    qua Adam primus corrupt, et pudenda prolapsione
    dejecus, totius gressum futuræ posteritatis inflexit
    (Gen. iii, 17). In hac terra, in qua Cain munera fra-
    verna dolens suis esse prælata, ramiæ est stratus in-
    vidæ. Denique vox fratrem sanguinis clamavit a
    cliunt : Time ergo qui semper vis esse prælatos. Sed illud
    glosserna esse quivis facile judicaverit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    1557                                                                 1558
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Numeri tipografici "1111", "1112" presenti nel testo; pequenos cortes e ligaturas tipográficas transcritas tal qual; palavra final incompleta "adji-" no rodapé esquerdo correspondente a nota crítica; marca "Digitized by Google" mantida no rodapé direito.</notas>
</pagina>