4375

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.

15:4

* athleticis epulis paetam animam nostram poiuerit À xternum ; utcum venerimus in illam vere terram

invenire : si sit Evangelieus suceus in nobis : si
apostolicis escis maluritas nostrse mentis toros, api-
$ux robusta solidaverii: si frequenti meditationa
memoria tenax peceptorum ecolestium parata ad
tempus exempla deprompserià, nulla tentationum
poterit nog perturbare copgressio.

S4. (Vers. 95.) Sequitur versus quintus : In cter-
nuns won obliviscar justificaonum tuarum; quoniam
in ipsis vivificasti me. Lex secundum Apostolum pa-
dagogus 1195 est parvulorum, donec ad perfectae
fidei maturiorem quamdam veniamus ztatem (Galat.
nm, 24). In. Lege autem mandata sunt, justilicatio-
nes, testimonia, justitiz, precepta. Vivificamur ergo
in Lege ; unde et ait Apostolus : Lex autem non est

repromissionis, ubi est regio vivorum, meminerimus
quanta bic nobis Pharao dirus intulerit, quot. per-
pessi in hoe seculo simus, quibus tandem erepii
malis ; et agamus gratias eripienti nos Domino
Jesu , qui perlurbatorem omnium fecit esse capti-
vum.

$7. (Vets. 94.) Sequitur versus sextus : Tuus sum
«go, salva me, Demine ; quoniam jusiificationes tuas
exquisiti. Facilis vox, et communis videtur, sed pau-
corum est. Satis rarus est enim qui potest dicere
Deo : Tuus sum. Ille enim dicit, qui adh:ret. Deo
totis sensibus, qui aliud cogitare non noverit. lile
hac voce utitur, qui potest dicere : Ostende nobis
Patrem, e sufficit nobis (Joan. xiw, 8). Numquid hao

ex fide : sed. qui (acit illam, vivet in ea. (1Uid., 12). B voce utitur avidus pecuuim, honoris, potestatis? Mul-

Sed quia idem supra ait : Quoniam in Lege uemo jus-
tificatur (1bid., 11), intelligis utique quia justificatio
Legis apecies est et imago, non veritas. Secundum
veritatem ergo ad perfectionem nemo justificatur in
Lege, seeundum speeiem justificatur. Ergo sanclus
Prophela,.qui adhue in. Legis justificationibus vive-
bat, * videbat autem fulgorem Evangelii ; quasi me-
mor veteris discipling, Legi tamquam pzedagogo
utili gratiam reservabat. Considera aliquem exces
dentem ex ephehis in divitiis et honoribus constitu.
tum, pzdagogo suo honorificentiam reservantem,
cujus officiis informatum se esse cognosceret: uL
maturiorem regere posset olatein.

$5. Monet siquidem etiam ipsa Lex, ut hia qui

tis non est satis Deum scire, el. quidem pluribus.
Tanti populi, 1194 tantz nationes, tanti divites
pauperiatem putant Domino servire :el qui supra
Omnes est, illis exiguus et angustus est : illis non
est satis Dei filius, in quo sunt omnia. Denique ille
dives in Evangelio, cui diclum est : Si vis perfectus
esse, vende omnia qua habes, et da pauperibus (Matth,
xix, 21), Deum. sibi non sufficere judicavit. Denique
et contristatus. est (fbid., 22), quasi quod plus csset
relinquere juberetur : quod miuus esset eligere. lle
ergo dicit : Tuus sum, qui potest dicere : Ecce omnia
reliquimus, et seculi sumus te (Ibid., 2T).

$8. Apostolorum itaque vox ista est, nec omnium
tamen apostolorum. Nam et Judas apostolus fuit, et

nobis aliquando profuerint, nequaquam esse debea- C in convivio Clristi inter apostolos recumbebat. Di-

mus ingrati (Exod. xu, 28). Nam sicut habemus in
veteri Testamento, paseba eelebcatum est ip /Bgypti
fiuibus, cum adhue sub rege Pharao positi patreg
nostri deplorarent misere servitutis injuriam : et
postea liberati rursus ^ inb terra repromissionis
pascha celebrarunt (Josue. v, 10) : superius ad com:
monitionem, posterius ad recordationem. Si quis
ergo interroget iHebrzum qua ratione in Egypto,
pascha celebratum est, respondebit ; Quia regi Pha-
rao adhuc servitutis vinculo obnoxli tenebamur, ille
agnus patrum populum liberavit, ille agnus vocavit
&d libertatem, ille agnus maris profunda solidavit ;
vt ZEgyptum transire possemus. Quoties ergo pascha
celebramus, meminisse debemus veleris servitutis,

cebat et ipse: Tuus eum, sed voce, non corde. Venit,
et introivit in. eum Satanas (Joan. xin, 27), ei ccepit
dicere : Non est tuus, Jesu, sed meus est. Denique
ea quie mea sunl, cogitat ; qux mea. suni, in pec-
tore $uo volvit: tecum epulatur, et mecum pascitur :
a te panem accipit, a e pecuniam ; lecum bibit, et
mihi tuum sanguinem vendit: (uus est, apostolus, et
meus est mercenarius. .

$9. Non potest dicere s:ecularis : Tuus sum ; plu-
res enim dominos babet. Venit libido, et dicit : Meus
es; quia ea que sunt. corporis, concupiscis : in il-
lius adolescentulz amore te mihi vendidisti ; in illiug
concubitu meretricis pretium pro te annu veravi,
Venitavaritia, et dicit : Argentum et aurum. quod

et nove libertatis : quid fuerimus, et quid accepe« D habes, servitutis tux pretium est : possessio quam

rimus. Non enim potest plene quis intelligere quid
acceperit, nisi meminerit aple quid fuerit.

$6. Non ergo obliviscamur quia Dominus Jesus,
agnus Dei, mundi hostia, solvit nos gravium nexibus
Jdelictorum, quibus Pharao ille teterrimus non unius
JEgypti, sed seculi istius princeps vinculo servitii
gravis nos lenebal astrictos. Non obliviscamur in

^ De victu athletico diximus ad Psal. xri, num. 1,
col. 885.

b Paris. qu:edam edit., vivebat autem fulgore Evan-
gelii. Ali: ac mise. omnos, videbaj, etc. Iterum cunctie
edít., veleris discipline legis, tamquam. Et infra, Ao»
norificentiam resersatam habere, Copua omnes. msá.
uirohique, uj nosijn textu,

tenes, juris tui emptio, venditio libertatis tux est.
Yenit luxuria, et dicit : Meus es ; unius. diei convi-
vium, pretium tu: vitae cst : ille sumptus epula-
rum, ? tui capitis licitatio, tui est summa contractus ,
et quod pejus est, caro emj;tus es, vilior cibo es tuo ;
preiüosieor est unius diei mensa tua, quam tolius
lemporis vita. Inter calices te redemi, inter. epulas

* Cod. Aud., Vind., Colh. unus, et Nav. item unus,
ín terra resurrectionis. Quam locutinnem Ambrosio
novam non esse jam adveriinus.

3 Edit. Am. et Era. cum inss, aliquam. multis, (d
capitis [iatio, quidam, lictatio. Et post. pauca. mss.
septem, carne emptus es, vilior cibo, etc. Melius alii el
edit. ut nog supra ; ubi subiniellige, pretio.

Digitized by Google
