<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1351 SANCTI AMBROSII 1352
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,850">
    sunt, qui frustra mente carnis inflatus est. Est et alius oculus, sensus Christi, quo Ecclesia videt Christum; sicut ipse dicit ad Sponsam : Corde nos cœpisti uno ab oculis tuis (Cant. iv, 9). Merito uno oculo Christus videtur; quia non videtur oculo carnali : aut quia duos oculos habens Ecclesia, moralem et mysticum, fidei oculo plus videt Christum. Mysticus enim oculus acutior est, moralis dulcior.
    8. Et fortasse isti oculi sunt, quibus Paulus videbat æterna, ubi cœpit corporalia non videre. Denique qui Christum non videbat, priusquam oculos amitteret, vidit eum posteaquam visum amisit oculorum. Vidit enim qui dixit : Quis es, Domine (Act. ix, 5)? B Videbat utique Christum, quem etiam Dominum fatebatur. Et infra : Domine, inquit, quid me vis facere (Ibid., 6)? Non ergo videbat eum, cujus exspectabat imperium? Quibus igitur oculis videre Paulus plus cœpit, nisi iis quos nobis ipse monstravit, dicens : Orabo spiritu, orabo et mente (I Cor. xiv, 15)? Denique ut scias quia vidit orando : Factum est, inquit, revertenti mihi in Hierusalem, cum orarem in templo, pavorem habui, vidi illum dicentem mihi : Festina, et exi citius de Hierusalem; non enim recipient testimonium tuum de me (Act. xxii, 17 et 18). Isti ergo oculi in verbum Dei deficiunt, et dicunt : Quando consolaberis me? Istis oculis prophetæ dicebantur Videntes; quia per revelationem ea quæ erant abscondita, mente cernebant.
    9. Quid est oculos deficere? De corporalibus dicamus, ut intelligamus de spiritualibus. Nonne quando aliquem desideramus, et speramus adfore, eo dirigimus C oculos, unde speramus esse venturum? Itaque contenti diu quotidiana exspectatione 1106 deficimus. Sic Anna circumspiciens in viam, sollicitis adventum filii explorabat excubiis (Tob. x, 7). Sic David propheta, ᵃ currentem de prælio, positis in turre exploratoribus, interrogare de salute filii pater sedulus gestiebat (II Reg. xviii, 24). Sic teneræ uxoris ætatis de specula littorali, indefessa exspectatione viri præstolatur adventum; ut quamcumque navim viderit, illic putet conjugem navigare, metuatque ne videndi gratiam dilecti alius anteverterat, nec ipsa possit prima dicere : Video te, marite; sicut Anna dicebat ad filium : Video te, fili, amodo libentius moriar (Tob. xi, 8); mortis videlicet dolorem exoptati conspectus suavitate non sentiens. Ergo ut D illa quæ advenienti viro se optat offerre, ablegatis omnibus domesticis occupationibus, semitas vianis aut pedum vestigia legit : sic Prophetæ curis exutus sæcularibus, interiorum oculorum in verbum Dei pervigil custos usque ad defectionem sui intendebat obtutus, corpus suum redigens servituti, et animam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,850">
    A suam ad humilitatis patientiam araneæ modo tabescentis erudiens. Desiderabat enim sicut cervus fontes aquarum, et sitiebat in Dominum Deum suum, cupiens ejus videre præsentiam, et apparere ante faciem Dei; nimioque desiderio et vehementi cupiditate deficiens, tunc se habiliorem iis quæ de Domino poposcerit, impetrandis prophetica gratia præsumebat. Et nos igitur intendamus cor nostrum, ut possimus intelligere series Scripturarum, et verbum nobis venire a Domino postulemus, atque intellectum dari. Si quis de longinquo Verbum Dei obtutu mentis aspererit, nondum planum atque distinctum, is velut quibusdam oculis interioribus Verbi navigium appropinquare animæ suæ cernit. Quo autem expressius videre cœperit, eo magis quasi ad portum veritatis festinat accedere, ut sit proximus invehendæ.
    10. Defecerunt ergo oculi Prophetæ in verbum Dei, dicentes : Quando consolaberis me? Si oculi isti significati sunt, quibus cernimus et videmus, dicere debuerunt: Quando consolaberis nos; hoc est, non singulariter, sed pluraliter? Sed quia oculus mentis et oculus carnis unus oculus fiunt, et tunc homo consolatione fulcitur, cum caro et mens diversa non cupiunt, sed unum desiderant, unum requirunt; ideo intenti ad eum, qui ait : Ego et Pater unum sumus (Joan. x, 30), isti quoque oculi unum se esse confitentur; quia uno atque eodem desiderio officioque funguntur.
    11. Deficiebat ergo in verbum Propheta. Nos autem otiosos nos putamus, si verbo tantummodo studere videamur : et pluris æstimamus eos qui operantur, quam eos qui ᵇ studium cognoscendæ divinitatis exercent. Dicunt enim plerique : Ecce homo et opera ejus. Quasi vero qui verbo studeat, non operetur; cum cujus opus istud quam cætera sint. Si enim opus justitiæ est, si opus temperantiæ, si opus fortitudinis : utique opus est etiam sapientiæ; istæ enim quatuor principales virtutes habentur. Nam si operatur Christus secundum quod justitia est, utique operatur secundum quod 1107 Verbum est. Et operabatur cum esset in principio apud Patrem. Denique per ipsum omnia facta sunt (Joan. i, 3); ut scias operatorem omnium esse, et opus nostrum esse Christum Jesum. Etenim secundum quod verbum est, verbum inquirentibus, grande opus verbum est. Unde cum Martha festinaret circa ministerium, Maria autem verbum Domini audiret : ea quæ audiebat, ei quæ ministrabat, meruit anteferri. Dicenti enim Marthæ : Domine, non est tibi curæ, quod soror mea reliquit me solam ministrare? Dic ergo illi ut me adjuvet. Respondens, dixit Dominus : Martha, Martha.... Maria bonam partem elegit, quæ non aufere-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,490,950">
    carnis. Bonus sensus si per se ac seorsim spectetur. Sed eum non convenire huic loco, non solum aliarum edit. ac mss. consensus evincit; verum etiam confirmant voces, quæ sequuntur, qui frustra mente carnis inflatus est. Intellige igitur mentem carnis etiam oculi vocabulo posse nominari, sed oculum illum cæcum ac superbum esse.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,860,900,950">
    ᵃ Ita scripsi cod. Edit. vero, currente de prælio uno post alterum qui nuntiaret, positis, etc. Qui autem sequentem comparationem ac epistolæ Palladios Ovidianæ finem inter se contulerit, non ægre fatebitur eo respexisse nostrum Ambrosium.
    ᵇ Edit., studium cognoscendæ veritatis; mss., divinitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D marginais indicam seções ou assinaturas do caderno. Números 1106 e 1107 são referências de coluna original.
  </notas>
</pagina>