<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,44,915,57">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="136,44,177,57">
    1363
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="877,44,915,57">
    1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,81,498,928">
    8. Unde si virtutem prophetici sensus cognoscere A possit in nobis, ubi tantos laqueos diabolus asper-
    volumus, primum in his quæ visibilia et sensibilia sunt a ethicum consideremus; ut ex eo quæ sunt
    intelligibilia manifestemus. Si verbum Dei in cœlo permanet, imitemur cœlum ubi permanet verbum,
    permanet ordo solemnis ecclestium statutorum, et benefieiorem Domini crebris vices solemnibus mu-
    neribus perseverant. Supernis nempe vel pluviis, vel calore, vel fotu aeris bejus infunditur terris at-
    que alitur larga fecunditas. Cœlo annus labitur per dies, ac menses, et tempora autumni atque hiemis,
    veris quoque et puræ digestæ æstatis. De cœlo vitæ tuæ imaginem cape. Etsi quando non germinas
    fructum, sere tamen semen ad fructum. Sunt semina quæ de cœlo sunt, et seruntur in terris. Est etiam
    sit, qui dum esset in cœlo, nec ibi Verbum pote-
    rat permanere. Denique quia et ipse Verbum non
    tenuit, cecidit e cœlo.
    11. In cœlo ergo Verbum permanet, et quod se-
    cundum Verbi dispositionem regitur et gubernatur.
    Sed quia et ipsum cœlum præterit, ideo non dixit
    in sæcula permanere, sed in sæculum ; quamquam
    prætereat, ut fiat novum cœlum, et nova terra, no-
    vum testamentum; ut facie ad faciem gloriam Do-
    mini videre possimus.
    12. Veruntamen quia et in cœlo fuit vitiis locus
    ( non utique non cecidisset inde adversarius, nisi in
    criminibus deprehensus, nam et stultus sicut luna
    mutatur, et cœlum ipsum tenebris obducitur) videtur
    superna vindemia; unde ait Propheta: Serite vobis B utique non de elemento dictum, sed de Virtutibus
    ad justitiam, vindemíate ad fructum (Ose. x, 12).
    Et quando non florent opera tua, fove tamen semina
    tua, ne lasciviendo luxurient. Quod luxuriat in flore
    sermonis, tenuatur et hebetatur in fructu. Fructus
    ipsos usque ad maturitatem decoque.
    9. Imitatores etiam ipsius cœlestis simus ele-
    menti; non semper sole fervet ardenti, frequenter
    nubibus tegatur, plaviis vehementibus inhorrescit,
    jectis nivibus tegit terram. Non ergo sit in te quoque
    diuturna lascivia, succedant mæsta senilium cura-
    rum tempora, et tanquam incana maturitas agrum
    hunc tui corporis reprimat. Utillior sæpe tristitia est,
    quæ comitem solet habere gravitatem. Numquid
    ulla in ipso est sole prævaricatio? Nonne quotidia-
    Potesstatibusque cœlestibus. Sunt enim sanctæ Vir-
    tutes in cœlo, in quibus nihil lubricum atque terre-
    num sit. Sunt etiam in terris cœli, qui enarrant glo-
    riam Dei. Qui sunt isti cœli? Audi dicentem: Sicut
    portavimus imaginem illius terreni, portemus et imagi-
    nem hujus cœlestis (1 Cor. xv, 49). Isti igitur sunt
    cœli, qui etiam in terris positi audent dicere: Nos-
    tra autem conversatio in cœlis est (Philip. m, 20). Isti
    sunt cœli, in quibus fides, gravitas, continentia, doc-
    trina, vita cœlestis est. Nam quemadmodum terra dic-
    tus est, qui lapsus ex illa prævaricatione cœlestis gra-
    tiæ, et in hæc terrena vitia dejectus, prævaricationis
    suæ se vinculis ligavit: ita e contrario cœlum dicitur,
    qui vitam angelorum custodia integritatis exertet,
    nos cursus suos servat? Nonne quotidia-
    b continuos novit C et corpus suum
    luna defectus, et commissi muneris deserit ministerii?
    lisdem nempe vicibus annus redit, eodem statu re-
    perantur tempora, iisdem obsequiis reformantur.
    Sol diem illuminat, tempora statuta custodiens.
    Fulget splendoribus luna nocturnis, et lux ejus in
    tenebris micat. Stellarum nitentit rutilat globus,
    solemnique statione et conversione ac demutatione
    funguntur. Lex una diversis, constitutorum semel
    vices cursuum custodire, nec fines transire præ-
    scriptos. Manet ipsa immutabilis demutatio, et con-
    versio vertere ordinem suum nescit. Una omnium
    obedientia, discretis muneribus indiseretam præ-
    scriptæ constitutionis tenere concordiam.
    1117 10. In cœlo ergo
    satanas de cœlo cecidit; non
    propterea cecidit. Quo cecidit nisi in terras? Ideo
    hic adulteria, homicidia, ebrietates abúndare cœpe-
    runt. Inde exclusus acrior ad nos venit, et tentatio-
    nes solito asperiores jamquam iratus exercet. In
    quo igitur permanet Verbum; quia inde dejectus est
    diabolus: in terra non permanet; quia huc to-
    tus advenit. Et vide utrum hic permanere Verbum
    a Edit. vel., Et hic cum lo-
    cum consideremus. Rom.,
    cum consideremus. Mss. nonnulli,
    et hic cum loco
    consideremus. Alii vero frequentes ut in contextu.
    Et eam lectionem germanam esse illud confirmat,
    quod extemplo ad sensum moralem sermo converti-
    tur, a quo deinde transitus fit ad intelligibilem, seu
    mentem quoque suam miti tranquillitate compouit,
    pecuniam pauperibus misericordi liberalitate dis-
    pensat. Est ergo et in terris cœlum, in quo possunt
    virtutes esse cœlestes. Cœlum mihi thronus. (Esai.
    LXVI, 1), ego magis justi affectum quam elementum
    intelligo. Illum puto cœlum, ad cujus animam venit
    Christus, et pulsat januam, et si aperuerit, ingredi-
    tur. Nec solus ingreditur; sed etiam cum Patre, si-
    cut ipse ait: Ego et Pater veniemus, et mansionem
    apud eum faciemus (Joan. xiv, 25).
    13. Vides igitur quod Verbum Deus et otiosum
    provocat, et dormientem excitat. Qui enim venit, et
    januam pulsat, vult semper intrare. Sed in nobis est
    quod non semper ingreditur, non semper manet.
    D Pateat advenienti janua tua, aperi animam tuam, ex-
    pande gremium mentis tuæ; ut videat divitias sim-
    plicitas, thesauros pacis, suavitatem gratiæ. Dilata
    cor tuum, occurre soli lucis æternæ, quæ illuminat
    omnem hominem. Et illud quidem verum lumen om-
    nibus lucet: sed si quis fenestras suas clauscrit,
    æterno lumine se ipse fraudabit. Excluditur ergo et
    Christus, si tu mentis tuæ januam claudas: etsi possit
    mysticum. Porro hæc varietas non aliunde orta vide-
    tur, quam ab ignorantia Amanuensium qui unicam
    vocem ethicum in duas vel tres præpostere divise-
    runt.
    b Omnes edit., continuos non novit; sed melius ne-
    gatio præmittitur in mss,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="564,969,707,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>