1533 |

SANCTI AMBROSII

1556

vicerit, de nequitiis spiritslibus quae sunt in colesti- A — 17. Videsne ergo qu:e manus fecerint hominem,

bus, triumphaverit : quod fecerit similes angelorum
homines, in quibus ante erant contagia mortuorum.

45. Verbo, inquit, Domini celi firmati sunt, et spi-
ritu oris ejus omnis virtus corum (Psal. xxxu, 6). Ho-
nio quoque spiritu. Domiui perfectionem vitse , con-
summatinemque virtutis accepit. Inspiravit in eum
Deus spiritum vite, et factus est homo in animam vi-
ventem (Gen. n, 7). Vita ergo nostra ccpit ex inspi-
ratione divina : sed vita hxc secessione anima, cor-
porisque dissolvitur, inspiratio autem divina non
solvitur. Et ideo intellige aliud esse quod figuratuni
est, aliud quod factum est, vel paratum. Meritoque
dupliciter habes scriptum de homine. Primum enim
scriptum est : Faciamus hominem ad imaginem etl
similitudinem nostram (Gen. 1, 26 et 27). Et : Domi-
nabuntur , inquit, vel. principatum habebunt. Et : Fe-
cit Deus hominem ad imaginem Dei. Secundo autem
loco ita scriptum est, quia Accepit Deus pulverem de
terra, et plasmavit hominem (Gen. n, 7). Ubi pulvis,
ibi plasimatio : ubi autem non pulvis, ibi non terra,
non materia; sed incorporeum, sed admirabile : ibi
non maleria, sed immateriale, Quod enim secundum
imaginem Dei est, non est in corpore, nec in mate-
ria, sed in anima rationabili. Ibi operatur, ibi osten-
ditur homo ad similitudinem et imaginem Dei, ubi
justiti:, ubi sapienti, ubi omnis forma virtutis as-
sumitur,

16. Si intelligas imaginem , videbis ad imaginem ;

ant quem hominem fecerint ; illum utique quem sc-
cundum Christum induimus : Exspoliantes veterem
hominem cum actibus ejus, et. induimus novum, qui
renovatur in agnitionem secundum. imaginem ejus qui
creavit eum; ubi non est... servus et liber, sed omnia
et in omnibus Christus (Coloss. ni , 9-14). Christum
ergo induimus , sicut et alibi dictum est : Christum
induistis (Galat. n1, 27). Accepiinus Spiritum sanc-
tum , qui non solum nostra * peccata dimitti : sed
etiam nos facit sacerdotes suos aliis peccata dimit-
tere. 1deo ait Propheta : Tu finxisti me , et posuisti
super me manum tuam (Psal. cxxxvin, 5). Finxit per.
lutum; posuit per gratiam spiritalem; licet plerique
hune psalmum ex persona dictum Salvatoris acci-

B piant. Audi quia manus Domini, etiam Spiritus dici-

tur. Clamat Job : Spiritus divinus, qui fecit me (Job.
xxxi, 4). Iste sunt ergo manus qua liominem pa-
raverunt , Christus et Spiritus. Ergo Dominus Jesus
et corporis auctor est nostri, qui primum fecit ho-
minem ad imaginem, et postea de luto finxit, et vo-
luit servare quod fecerat, salvare quod plasmaverat ;
ut totum hominem salvum faceret, sicut ipse dixit
in Evangelio : Mihi irascimini, quia totum hominem
salvum feci in sabbato (Joan. vui, 25), Quod specia-
liter ^ Ecclesia docet, quia non solum anima, sed
eliam caro nostra servetur : anima per cognitionem
Dei , caro per resurrectionem : quorum alterum do-
cuit divini auctoritate sermonis, alterum propric
resurrectionis exemplo.

homo enim non est imago Dei, sed ad similitudinem (— 49 Hic est ergo homo geminz: substantis. Alia

factus est. Alius est imago Dei invisibilis, primoge-
nitus univers creature, per quem facta sunt
omnia. [lle non ad imaginem, sed imogo : tu non
imago, sed ad imaginem. Habes ergo 1092 in tua
substantia aliquid de imagine et similitudine Dei,
quod sit divinz simile imaginis. Propterea imago ad
eum qui est ad imaginem, venit : et quzrit imago
eum, qui est ad similitadinem sui ; ut iterum signet,
ut iterum -conürmet ; quia amiseras quod accc-
pisti. Insufflaverat enim tibi Deus, ut inspirationis
sue dono haberes gratiam, quam tibi tua. culpa
sustulerat. Factus eras in animam viventem : audi
quid dieat, non in carnem, sed in animam viven-
tem. Sed quia peccator sigoaculum tenere non po-

est enim facti substantia, * alia figurati : ista de Dei
Spiritu, illa de limo. Propterea oit Job : Resuscitabit
corium meum (Job. xix, 96), quia quod de limo est,
resuscitatur; terra enim in terram redit; quod autem
factum est, ut principatum haberet super ceteras
animantes , id praestantius esse intelligis. Luti enim
etiam bestiis nobiscum commune consortium est; et
ideo anima specialis prerogativa 4 donata est. Idem
tamen quia cxteris animantibus imperat; ut possit
imperare, dehel Deo esse subjectus. Docetur igitur
servire; ut ad regnum pervenire mereatur. Qui enim
servit Christo, placuit Deo.Qui servit Christo, * pla-
cet utique 1093 veritati , et debet nescire menda-
cium. Qui servit justitie , debet repellere iniquita-

tuit, et in crimine positus non babebat quz Dei sunt, D tem. Qui servit immaenlato, debet tenere castimo-

sed que hominum; propterea venit Dominus noster
Jesus Christus , ut legisti in Evangelio, et a mortuis
resurgens cum clausos discipulos reperisset, claustris
ingressus est manentibus, et dixit : Paz vobis. Sicut
misit me Pater, el ego mitlo 0s. Cumque hoc dixisset,
insufflavit, et dixit eis :. Accipite Spiritum. sanctum
(Joan. xx, 91 et 22).

* Adverte hic diserte doceri sacerdotes aut epis-
copum in ordinatione sua et propriorum peccato-
rum remissionem accipere, et potestatem remittendi
peccata aliorum.

4 b Mss. non pauci, nec inferioris note , Ecclesiam
ocet. . : t

* tom edit. , alia insu fftati. Bed retinendum eum

nie disciplinam." Qui servit luci, debet odisse
tenebras peccatorum. Ergo quia corpus infirmum
est, visitationem Domini postulemus. Unde Prophe-
ta ait : Quid est homo , quod memor es ejus ; aut filius
hominis, quia visitas eum (Psal. vni, 5)?

19. Et nunc in reliqua versiculi portione ait : Da
mihi intellectum, et. discam mandata. tua. Spiritalem

aliis et cunetis mss. , alia figurati. Vic siquidem in-
nuitur, quod supra non semel traditum est, homini
non in corpore, sed in anima impressam fuisse di-
vinam imaginem.

4 Rom. edit., donata est, wt homo celeris animanti-
bns imperet, sed ut possit, elc. .— ^.
* Rom, edit, servit utique velitati.

Digitized by Google
