<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1331 SANCTI AMBROSII 1332
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    nullave excitare possit injuria. Huijs quoque litteræ A et maria , posteaquam omnia reptilia , volatilia ,
    interpretationem, ut potuimus, explicavimus ; ve- animantia, postea hominem fecit , quem animantibus viventibus anteferret : de quo non immerito cœlestis sententia resulavit : Faciamus 1089 hominem
    niamus ad psalmum.
    6. (Vers. 73.) Itaque primus versiculus est : Manus ad imaginem et similitudinem nostram (Gen. 1, 26).
    tuæ fecerunt me, et paraverunt me : da mihi intellec- Cætera dixit, et facta sunt : mandavit, et creata sunt
    tum, ut discam mandata tua. Magno commendatio- (Psal. cxlviii, 5) ; ut homo fiat, specialis quidam
    nis exordio usus est, ut opus Dei esse se diceret ; Dei accedit hortatus; ut tamquam laborantis Dei in
    quo facilius circa operis sui gratiam favor inclina- hujus munere creaturæ significaretur operatio. Deus
    retur auctoris. Grandis enim prærogativa est etiam quidem expers laboris est : sed tamen Scriptura
    in rebus humanis ; ut aliquis operibus et beneficiis verba quid aliud, e visi studiosam sui operationem
    faveat suis , nec meritum spectet alienum ; sed in ejus ostendunt ? Ergo si Deus majore quodam stu-
    suæ gratiæ munus intendat; ne videatur abrogare dio te creavit, cur ipse tui studium derelinquas ? Si
    quod ipse donavit. Itaque etsi de luto corporis nos- Deus in te laboravit, qui laborare non novit, cur
    tri substantia sit, et carne induamur, et corpus os- ipse fugi tans sis laboris ?
    sibus intexatur et nervis; tamen quod simus pretio- B
    sissimum opus Dei , nemo dubitaverit. Nam et fa- 9. Manus tuæ, inquit, fecerunt me, et paraverunt
    bricam ipsam humani corporis si quis considerare me (Psal. cxxxvii, 8). Clamat ad Deum Propheta :
    velit, nihil paterit in terra pretiosius judicare. Est Opus tuum, Domine, ne deseras, non derelinquas.
    enim homo statu celsus, vultu decorus, cæsarie Te auferorem convenio, te teneo condotorem, præsidia
    gratus, non in alvum cæterorum more curvatus aliena non quaero. In adjumentum accingere, qui ac-
    animantium, sed ipso naturæ jure sublimis, qui in cinctus es ut creares. Dic ipse David, quid saperis,
    cœlum libero spectet obtutu; nulla captivæ servitute cur dixeris : Manus tuæ fecerunt me ? Sed dixisti in-
    cervicis depressus in terram, sed tamquam propriæ fernus : Domine, retribues propter me : Pœnæ, mise-
    conscius libertatis, et locuples sui testis auctoris. ricordia tua in sæculum, opera manuum tuarum non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    7. Verumtamen in cæteris animantibus membrorum omittas (Ibid.); hoc est dicere : Bestias non fecerunt
    rumn forma laudetur, in quibus præter gratiam cor- manus tuæ, sed dixisti : Producux aquæ reptilia ani-
    poris nihil est aliud quod requiratur. Homo in eo marum viventium (Gen. 1, 20), et produxit terra se-
    est pulchrior quod non videtur, non in corpore quod cundum genus quadrupedia, et reptilia, et bestias
    videtur : in se habens æternitatis gratiam, et præ- terræ. Me autem, inquit, fecisti, me tuis manibus
    sentium venustatem. Quæ enim videntur, temporalia figurasti, hoc est, non figurasti bestias manibus tuis,
    sunt ; nam quæ non videntur æterna (II Cor. iv, 18). C non reptilia, non volatilia : Me autem fecerunt ma-
    In hoc terrestri hospitio indutus habitatione cœ- nus tuæ, et paraverunt me.
    lesti, cui simul competit et in terris videri, et Deo 10. Non mediocre opus est , quod paratum est :
    jungi. Magnum sane munus, si se ipse cognoscat ; cum sapientia unquanquodque disponitur et paratur.
    et quædam forma justitiæ, a mundo magis quam sibi Denique Sapientia dicit : Cum pararet cœlos, cum
    nasci. Unde et Salomon ait : Grande homo, et pre- illo eram (Prov. viii, 27). Quod de humilibus dicit
    tiosum opus vir misericors : virum autem fidelem opus idem Propheta : Vox Domini præparantis cœros
    est invenire (Prov. xx, 6). Et vere magnus est (Psal. xxviii, 9). Quæ vox Domini Dei est, nisi : Fa-
    qui et divini operis interpres est , et imitator Dei. ciamus hominem (Gen. i, 26). Qui sunt isti cervi, nisi
    Homo est enim qui potuit dicere : Imitatores mei inimici serpentibus, qui super aspides ambulant, et
    estote, sicut et ego Christi (I Cor. xi, 1). Terram venena non sentiunt? Non vile igitur, non corporale
    excolit, mari tamquam possessione ulitur, cœli arbitror, quod paravit Deus. Nosce te ipsum, homo :
    ornamenta b gratus miratur assertor. Evanuerat tuæ, animae dicitur in Canticis Canticorum : Nisi co-
    rerum natura, nisi qui ita uteretur, divina providen- gnoveris te formosam in mulieribus (Cant. i, 7). Co-
    tia esset adjectus.
    8. Denique postquam fecit Deus cœlum et terram D guosce te, anima, quia non de terra, non de luto es ;
    a hanc sententiam elegantissime expositam re- quia insufflavit te Deus, et fecit te in animam vi-
    peries apud Romanum oratorem, lib. I De Officiis, gnare auderet. Præcipua ejus argumenta displosa
    in hac verba. Sed quoniam, ut præclare scriptum reperies Iomm. III Philos. vet. et nov., tract. 3,
    est a Platone, non nobis solum nati sumus , ortusque disp. 4, quest. 3, art. 2.
    nostri partem patria vindicat, partem parentes, par- b Edit. omnes, grandis miratur assertor; mss.,
    tem amici : atque ut placeat siocis, quæ in terris gi- gratias, etc.
    gnantur, ad usum hominum omnia creari, homines c Rom. edit., nisi custodiam tui ob gratiam opera-
    autem hominum causa esse geniti; ut ipsi inter se tionis ejus ostendunt. Val. edit., nisi studiosam ob
    alius alii prodesse possent, in hoc naturam debemus gratiam sui operationem, etc. Sed, ob gratiam, nec in
    ducem sequi, et communes utilitates in medium af- mss. reperitur, nec sensui necessarium est.
    ferre, etc. Laudat etiam Lucanus Catoneum Uti- d Cunctæ edit., quia insufflavit in te Deus. Cuncti
    censum quod ejus sesta fuerit ;
    fere mss. non agnoscent præpositionem. Rursus
    Non sibi, sed toti genitum se credere mundo. vet. edit., Opus est magnificum, Dei generatione in-
    Mirum est itaque inventum esse christianum ho- spiratum. Rom., Opus magnificum est homo. Dei ipse
    minem, qui præclarum hoc pronuntiatum impu- inspiratio formalmum. Opunes mss. ut in textu; nisi quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em tipo impresso com várias notas críticas marginais indicadas por letras (a,b,c,d) no final de colunas; transcrição respeitou abreviações e pontuação visíveis; algumas palavras antigas com letras ligadas transcritas conforme aparência. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>