1374

SANCTI AMBROSII

1572

mus, $i vindictam non requiramus : sed ei qui dixit: A AEgyptios? Est conselabilis servitus, servire 3384

Mihi vindictam, et ego retribuam (Rom. xu, 19),
causam vindicte integram reservemus. Cedimus
aerias potestates, ej nos ipsos castigare noverimus.
Castigabat carnem suam Paulus, ut adversarios ver-
beraret : et. servituti redigebat corpus suum, ut do-
mjnaretur ieimieis (I Cor. 1x, 37). Exerceamur igi-
lur indefesso medilationis usu, exerceamur anie cer-
tamen; ut simus certamini semper parati : et cum
frequentior adversarii icius ingruerit nunc inopia,
nunc rapina, nunc orbitate, nunc corporis zgritu-
dine, nunc merore auimi, nune terrere mortis, et
acerbitate poenarum ; dicat unusquisque nostrum,
qui potuerit sustinere ac perpeti : Nisi quia lex tua
meditatio mea. est, lunc (orsitan. periissem in. humi-
litate mea.

29. Quanta simul coacervata sunt ; ut. in illa af-
fictione Job sanctus periret ? Sed quia patriarcha-
ruin moribus informatus, oraculorumque coelestium,
ei naturalis legis erat * institutione formatus, ideo
in temaiionibus tantis perire non potuit. Denique
cum amisisset tam amplas subito facultates, charis-
simos filios, quasi is cui meditatio quotidiana esset
in lege divina, ait : Nudus exivi de utero matris mee,
nudus ibo eo. Dominus dedit, Dominus abstulit : sicut
Domino placuit, ita factum est : sit nomen Domini be-
uedictum (Job. 1, 21). Perfusus etiam corporis totius
ulceribus, cum tentaretur uxoris alloquiis, qui me-
münisset Adam sic esse dejectum , dum proprie
credidit uxori, respondit : Sicut una ex. insipientibus

vel justis. ZEquitate. domini levatur injuria servitu-
tis. Tanto igitur genece dejectus, satis gratum habe-
bat, ^ si ministro regio suum obsequium probaretur.
Ne hoc quidem satis fuil ad tentationis acerbitatem :
redit adversarius ad suas artes, notasque vires suas
omni fraude eommovit; ut per mulierem lJaqueos
innoxiw necteret conscienti:e. Concitavit in eum ti-
bidinis stimulis uxorem demini sui (Gen. xxxix, 12),
qui adulterinos a servulo eoncubitus flagitaret; ut
$i acquiesceret, crimen impleret : si recusaret, in-
cideret offensam, * nexum calumnis non evaderet,
Denique trusus in carcerem (J6id., 20), et innocens
inter noxios zestimalus, ab eo amplius coepit urgeri,
cui fidem suam eum periculis prastitisset. Sed quia

B contumelie virum frangere nequiverunt, mutata est

tentatio, * longe asperior specie pfesperorum. Plu-
rimos enim supplantaverunt secunde res, quos sup-
plieia acerba non fregerant. Producitur e carcere
nutu regio, interpretatur somnium, eligitur ut ho-
nore prestaniior esset omnibus /Egyptiis, regi se-
cundus, esurientibus populis alimenta divideret
(Gen. xia, 14, 8 et seq.). Objieiuntur ei fratrce, qui
eum ad servitutis injuriam non fraterno amore ven-
diderant: ut vel contumelic et appetitzs salutis do-
lere tentatus excuterel. germanitatis affectum (Gen.
xL, 6 et seq.). Sed vir justus oblitus est contume-
liam, cumulavit gratiam; eoque se magis fratrem
voluit exhibere, quo fratres ipse non fuisse exper-
tus (Gen. xui, 2 et seg.). Deuique hoe munere ^ et

njulieribus locuta es (Job. n, 10). Quod si illam C fratres recepit, et patrem pia fraude quisivit. Quid

quasi sapientem | voluisset audire, ipse sapiens non
Inisset. Tentatus etiam diversis alloquiis amicorum
(Job. xix, 5), eum fidei stabilis, immobilisqgue pa-
lientiz: przmia meruisset a Domino, nonne dicelat :
Nisi quia Lex (ua meditatio mea est, (unc forsitan pe-
riissem in humilitate mea?

$0. Quam grate hoc dicit hodie, qui in martyrio
plurima flagella sustinuit, equuleo et ungulis, plumbo,
laminis ardentibus, gladio comprobatus? Potuit enim
perire, nisi meditatus in Lege, graviora presentibus
futura supplicia credidisset.

81. Quanta sauctus Joseph pertulit, quam acerba,
quam dura! Primo fratrum odia (Gen. xxxvir, 28),
degeneris servitutis zerumnas, parentibus defrauda-

igitur aliud melius diceret sanctus Joseph, quam is-
tud ad Dominum : Nisi. quia lex tua. meditatio mea
est, tunc forsitan periissem in humilltate mea?

$3. Fertur prophetae cuidam (et plerique f feruut
quod Esaix in earcere posito) cum mole imminentis
urgeretur exitii, dixisse diabolum : Dic quia non a
Domiuo locutus es quiz dixisti, et omnium in te men-
tes affectusque mutabo ; ut qui indignantur injuriam,
absolutionem conferant. Sed ille gratius judicavit
pro veritate supplicium, quam pro adulatione benell-
eium. Quod utique non fecisset, nisi meditatione Lc-
gis fuisset exercitatus.

$5. Sit ergo nobis quotidiana lectio pro exercilig,
ut quie legimus, meditemur imitari. In hac desude-

ws, ablegalus exsilio, negotiatorum vernula, et f) mus virtutum palaestra; ut cum iuerepuerint tenta-

AEgyptii ignobilis vile mancipium. Qua potuit nobi-
lis prosapix puero gravior esse tentatio, quam ut
lanto familie splendore dejectus, serviret apud

* Rom. edit., institutione firmatus.

b Mss. aliquot, si ministerio regio. Et post pauca,
ubi omnes edit., totasque. vires suas, omnes mss. lo-
gunt, notasque vires suas.

* Sic omnes mss. ac vet. edit.; Rom. vero repo-
suit, noxam calumniam.

4 Mss. sex haud male not» : longe. asperior acie
prosperorum. Non absurde. Diabolus enim primo
adversa, dein prospera quasi diversas acies instruere
in electos solet.

* Sie edit. omnes, ac mss, aliquot, AlJi vero plu-

menta, € non lamquam inexercitatos, non tamquam
expertes spiritalium ciborum, et attenuatos jejunio
lectionis, tentationum tempus inveniat. Quod si

res, neque deteriores : Et patrem recepit, et fratrem
pia fraude quasivit.

1 Hicevidenter innuit Ambrosius epmmumem scrip-
torum sui temporis fuisse opinionem, Esaiam jussu
Mansssis regit in duas parles sectum  occubuisse.
Sed huic sententie quidam cum Tostato refragantur,
quibus proinda relata gb Ambrosio diaboli verba de
alio propheta explicanda supt.

& Omnes edit., non tamquam inezperles ; wnelius
omnes iss. non tamqnam expertes, id est, non tam»
quam. privatos, ' U

Digitized by Google
