<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="109,44,174,57">
    1559
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="424,44,575,57">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,44,877,57">
    1560
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,73,488,499">
    terra (Gen. iv, 10). In 'bac terra Noe sanctus
    quem totius orbis diluvia in tantis procellis et
    fluctibus pervigilem probaverunt, ubi tamen
    otioso curas laxavit corpore, somnum ebrietatis
    offendit, contumeliam paterna pietatis incurrit
    (Gen. ix, 21 et 22), docens periculosa otia securæ
    esse virtuti. In hac terra Lot reverendi parentis imita-
    tor, quem non luxuriautis Sodomitz plebis deco-
    loravit impuritas, non flamma Sodomæ ardentis in-
    volvit, veniabilis quidem ignorantiz, pudendæ ta-
    men coniixionis non evasit incestum (Gen. xix, 32
    et seq ). Uritur iste flammis mulierum, quem sul-
    phurea flamma non ussit.
    26. In hac terra etiam David propemodum consum-
    matum se esse dixit. Siquidem pene motus pedes
    suos et gressus suos paulominus sensit effusos : quia
    divitias seculares et successus corporalium prospe-
    rorum loco beatitudinis æstimavit peccatoribus abun-
    dare. Propter quod etiam flagellatus est; sed flagella
    justo remedia salutis sunt. 113 Castigat enim Do-
    minus omnem filium quem recipit (Heb. xii, 6). Unde
    etiam David conversus ad Domini charitatem, atque
    in ejus eruditus præceptis, non ignorans quod caducis
    caduca fortuito quodam deferantur eventu, et quia
    non divitiarum abundantia, sed virtutum gratia vitæ
    probabilis merita pensantur, dilexit magis quam de-
    reliquit mandata Dei, quibus solis potuit ingruentes
    nequitias spiritales, et insurgentes hujus corporis ap-
    petitus in hac tam fragilis naturæ infirmitate supera-
    re. Magna igitur virtus, quæ sub tantis persecutio-
    nibus constituta, et pene oppressa; tamen suum non
    est oblita præsidium, nec mandata Domini dereli-
    quit.
    27. (Vers. 88.) Ideo quia solum sibi Deum profuisse
    cognovit, preces ad Dominum dirigens, ait versu se-
    quenti : Secundum misericordiam tuam vivifica me :
    et custodiam testimonia oris tui (Sup. v. 17). Quam
    vivificationem sui postulet, supra diximus; quia non
    id precatus est quod habebat, sed quod desiderabat,
    id est, ut viveret in æternum, intelligens vitæ beati-
    tudinem in hoc fluctuanti et infido nobis corpore
    esse non posse, cujus imbecillitas propositum animæ
    derelinquat. Opus est ergo misericordia Dei, ut con-
    tinua et perpetua sit in hoc corpore vivificatio; ut
    quotidie justus Deo vivat, et peccatoque moriatur. Si
    enim culpa moriatur in nobis, erit vita Deo vivens,
    et custodia præceptorum cœlestium perseverans,
    quam utique ille custodit, qui vivificatur a Do-
    mino.
    28. Denique vivificari se ante poscit a Domino, et
    postea custodiam testimoniis cœlestium pollice-
    tur; non enim communis hæc vita custodit cœleste
    mandatum, sed illa quæ munere fulcitur æterno per
    operationem gratiæ spiritalis. Possumus etiam sic
    a Omnes edit., offendit.
    delirante) contumeliam, etc. Verum quæ includuntur
    uncinis, prorsus in nullis cod. reperiuntur.
    b Sic mss. omnes. Contra vero edit., aut religiosa
    principia. Minus bene; licet enim religionis speciem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,73,938,499">
    intelligere : quia jam Propheta quæ erant Legis
    agnoverat, optat adventus Dominici misericordiam,
    ut accipiat præcepta, quibus Lex adimpleatur ; ut
    non solum adulterium sciret esse vitandum, sed
    etiam concupiscentiam adulterii declinandam. Os
    enim Patris Jesus Dominus locutus est in Evangelio,
    eum qui viderit mulierem ad concupiscendum eam,
    in corde suo adulterium perpetrasse (Matth. v, 28).
    Quantum Evangelio profecerunt studia castitatis, quo
    non solum turpioris facti, sed etiam studii degene-
    ris ablegatur opprobrium !
    29. Qui sunt autem de quibus dicit quod paulomi-
    nus consummaverunt eum in terra, nisi persecuto-
    res ? De quorum uno ait Dominus Jesus : Ite, dicite
    vulpi illi (Luc. xiii, 32), hoc est, de Herode. Et
    alibi cum se fraudulenter interrogari adverteret,
    dixit : Vulpes foveas habent, et volucres cœli nidos
    ubi requiescant (Matth. viii, 20); eo quod fraudulen-
    ter in terrestrium passionum quibusdam latibulis
    demorentur. Unde etiam Samson binas vulpes sibi
    nexuit, ad quarum caudis alligavit faces, et dimi-
    sit eas per messes Allophylorum (Judic. xv, 4 et 5);
    per hanc figuram significans quod improbi ac frau-
    dulenti homines, et maxime hæretici, liberam lin-
    guam habeant ad latrandum, sed exitus impeditos ;
    aut litigiosa principia, finem vero fraudis suæ in-
    cendio deputatum. Ideoque et trecentas vulpes di-
    misit, eo quod perfidi 1114 crucis quidem se præ-
    dicatione commendare desiderant, sed mysterium
    ejus tenere non possunt, qui hac prædicatione com-
    posita et falsa atque simulata urere magis fructus
    conantur alienos; cum utique vera crux Domini
    non exurat aliena merita, sed fecundet. Meritoque
    scriptum est in Canticis canticorum : Prendite nobis
    vulpes pusillas exterminantes vineas; ut vineæ nostræ
    floreant. (Cant. ii, 15). Quo ostenditur, quod vel
    Dominus Jesus, vel Ecclesia, fraudulentorum dolos
    a vineis suis exterminandos esse præcipiunt; ne pu-
    sillulis vineis nocere possint, * quia adultis jam vilibus no-
    cere non possunt. £Hæreticus enim imperfectum ten-
    tare potest, non potest supplantare perfectum.
    SERMO DUODECIMUS.
    b. Lamed.
    4. Lamed littera duodecima incipit, cujus inter-
    pretatio, cor, vel ut alia interpretatio habet, servo.
    Unde videtur admonere, vel prudenter hæc intelli-
    genda, vel sollicite servanda præcepta. Nam hoc
    primus statim versiculus admonet. Cor etenim sibi
    mundum creari in superioribus hic Propheta, ut
    legimus (Psal. li, 12), postulavit. Cor sibi prudens
    dari oravit a Domino filius hujus Salomon. Qui ergo
    habet cor mundum, qui habet cor prudens, ipse
    intelligit seriem subditorum versuum, atque virtu-
    secessioni suæ obtendere soleant hæretici, non ta-
    men absolute dici debent, maxime in concione ad
    populum, eorum religiosa principia.
    * Mss. aliquot, quia adultis jam viribus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="569,969,991,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>