4229
SERMO DECIMUS.
5? Fod.

4. Incipit littera apud Hebrzos decima Jod, qus»
Latina significatione confessio dicitur, vel certe de-
solatio. Nec discors ac dissonans videtur interpreta -
tio. Siquidem qui desolati sunt, citius confitentur;
magis enim secundis rebus animus extolli solet ;
cum autem urgetur adversis, tunc divinum implorat
auxilium. Nam et in iis qux: humana sunt, bunc
usum esse eoguoscimus ; ut cui succedunt pros-
pera, animus elatior sit: eui mundi hujus infesta
Sunt, el potentia alicujus adversa, tunc confugiat,
tunc opem quxrat ; ut vel rogando superioris miti-
get potestatem, vel se viribus armet adjunctis ; ne
quasi inferior potentioribus viribus opprimatur.

2. Denique Hieremias sub hac littera sic ait :
Manus suas extendit qui tribulatur in omnia desideria
ejus. Vidit enim gentes. iniroeuntes. ín. sanctificatio-
nem suam; quibus. mandasti ne introirent in. Eccle-
siam ejus ( Thren. 1, 10). De Hierusalem utique hoc
dicit Propheta cujns deplorat erumnam, cujus prz-
cessit desolatio ac destilutio ; ut postea. sequeretur
confessio. Castigat enim Dominus omnem filium
quem recipit. Recepturus igitur Hierusalem , ante
captivitatis flagellavit zerumnis. Nimium enim in:sole-
verat , et inflato se corde jactaverat ; ut. caput te-
nere non posset Dominum Jesum, id est, humili-
tatem, gratiam, justitiam, sapientiam, hoc est, verze
fldei mogisterium non teneret. Et ideo Dominus

IN PSALMUM CXVIIt EXPOSITIO.

4550

A positum est , ut doceret Hierusalem, hoc est, plebis

Judaice Ecclesiam non aliter esse servandam, nisi
per Evangelii disciplinam ; ut cum ceperit Evan-
gelii precepta servare, et operibus implere manda-
tum Domini Jesu, tunc jugum captivitatis de sue
anima cervice deponat, cum se subdiderit jugo
Christi.

4. Et satiabitur, inquit, ín. opprobriis. Non dixit :
Subibit opprobrium ; faci'e estenim unam aut al-
teram contumeliam sustinere ; sed addidit: Satia-
bitur in. opprobriis ; «quo facilius Dominus moveat
misericordiam, opprobriorum comjluriem defor-
mirae miserabilis. Quod utique ex libro Regnorum
potes intelligere. Quippe cum conviciaretur Semei
filius Gera sancto David , virum sanguinarimn ap-

B pellans, et malediceret ei, quando fugiebat filium

suuin. Ahessalon, parricidalia ad tempus bella decli-
naus, taceba( Rex, et summum patienti. insigne
pristahat. Eienim cum tentationis. sue tempus. in-
telligeret , ut ei parricidale pralium moveretur,
magis humilem se volebat videri , quo Domini. mi-
tigaret offensam ; quam exasperandum ejus arbi-
trabatur io sua tentatione judicium , si forte. suas
injurias ultum iret. Unde et ad populi ducem Abes-
sam vindicare cupientem ait: Quid mihi et tibi est,
fili Sarcie ? Ideo maledicit mili ; quoniom. Dominus
dixit illi, ut maledicut..... Ecce filius meus, qni eai-
vit de ventre meo, querit. animam meum. Si. autem
modo eziraneus maledicit mili , dimitte illum, ut ma-
ledicat ; quoniam Dominus dizit 1lli, ut videat humi-

€astigavit eam, qui moderator omnium novit quem- C litatem meam : et. retribuet. mihi Dominus. bona pio

admodum unumquemque castiget. Ut enim me-
dicus graviora vulnera asperioribus medicamentis
curare consuevit, leviora» levioribus: ita et Deus
noster graviora peccata majore severitate castigat.
Sed ipsa castigatio ad salutem proficit. Dixit enim
Dominus : Percatiam, etego sanabo ( Deut. xxxu,
$9 ).

5. Denique de Hierusalem spem ccepit Hieremias
propheta promittere. Nam in posterioribus sub hac
littera ait: Dabit percutienti mazillam. suam, et sa-
tiabitur in. opprobriis. Dabit in sepultura os. suum;
si tamen est spes patientim ( Thren. wi, 50 et29 ).
]n Evangelio Dominus Jesus docens virtutem atque
insigne patientis, 130877 ait: Qui te percusserit in

maledicto hoc (IW Reg. xvi , 10 et seq. ). Quod. et
prophetico dixit spiritu, et. probavit. eventu, Cum
enim repleta fuerit humilitas, peccatum solvitur.
Denique et in Esai:e libro habes quia dixit Dominus :
Sacerdotes , loquimini ad cor Hierusalem : consolamini
eam, quia repleta est humiliatio ejus , aolulum est pec-
catum. ejus ; quia accepit. de. manu. Domini. duplicia
peccata sua. ( Esai. xL, 2 ). Advertis igitur quia ubi
desolatio, ibi humilitas. Desolatiouem enim sequi-
tur humilitas justo ordine, hiumilitatem patientia,
patientiam probatio, probationem consolatio. Quod
habes et in Apostolo scriptum :. Quia tribulatio pa-
tientiam operatur, patientia autem probationem , pro-
batio aulem. spem, spes autem. non confundit ;. quia

mazillam, prebe ei et alteram ( Matth, v, 39. ). Vult DD charitas Dei diffusa est in cordibus nostris per. Spi-

enim discipulos suos et injuriarum esse patientes,
nec referire facile, ^ nedum ferire. Patientia enim
humilitatis indicium est. Et ideo quoniam desolata
erat ac destituta Hierusalem: Dabit, inquit, percu-
tieni. mazillam suam ; ut non se subducat | injurize,
nec declinet e:edis dolorem, sed percutienti maxil-
lam offerat. Utrumque intelligi potest, sive ei qui
percutere incipiat, sive ei. qui jam percusserit; ut
illud Evangelicum compleatur: (Qui te percusserit
in mazillam, praebe eiet. alteram. Et. prophetice hoc
- * Edit. omnes, Ne dum ferire potens. injuriam

faceret, indicium humilitatis non exhiberet. At ea quae
tesebatimus ip. mss, deslderantub, et hao. Intrias

ritum. sanctum. ( Rom. 1, 5-5) , qui utique nos-
trorum consolator est affectuum.

1088 5. Quod autemait: Dabit in sepultura. os
suum ( Thren. w1, 29 ) ; ostendit. quamdam supra
modum patientis taciturnitatem ; ut tamquam se-
peliat os proprium, ne loquatur; et. velut. quodam
aggere virtutum  obstruat, ne vocem doloris emit-
tat; tantum. pondus aRserens patientiie quam spes
foveat ; ut vocem ipsam velut busto quodam ac tu-
mulo sepeliat, ac includat, quam nolla extorquere,
videntur ab aliquo, qui nedum ferire , idem e-se'ac

mnlto minus ferire, sive, aggredi, ron satis intel.
Debit:

Digitized by Google
