<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
    intrare, nec vulti tamen importunus irruere, non vult A cit. Inde intelligibiliter utero, in quo est receptaculum
    invitae cugere. Ortus ex virgine processit ex alvo, verbi, seminihi usque infusa, plenitudinem ejus cor-
    universo totius orbis irradias, ut luceret omnibus. poraliter inhabitantem haurire anima nostra desiderat. Non enim turbatur ulerus feminarum, nisi quae
    1118 Capiunt, qui desiderant fulgoris perpetui fuerint ulo graves.
    claritatem, quam non nulla interpolat. Soli enim huic quem quotidie cernimus, nox tenebrosa succe- 17. Surgit igitur anima, ut aperiat Dei Verbo,
    dit; sol autem justitiae numquam occidit, quia sa- sed dum se expandit atque aperit; ut operu mundi
    pitientiae non succedit malitia. hujus verbi receptione mortificet, sicut ille qui ait :
    14. Beatus ergo ille, cujus pulsat januam Chris- Mortificationes Domini Jesu in corpore nostro circum-
    tus. (Quae nostra fides est, quae totam domum, si ferimus (II Cor. iv, 10). Erge dum aperit, transivit
    fuerit robusta communit. Per islam januam Christus Sponssus. 1119 Vult enim semper quaeri, frequen-
    ingreditur. Unde et Ecclesia dicit in Cantics : Vox eius inveniri, et si clausam invenierit januam, pul-
    fratris mei pulsat ad januam (Cant. v, 2). Audi pulsan- sat, et si per moram fuerit exclusus, recedit. Sed
    tem, audi introire cupientem : Aperi mihi, soror mea cito redit, et iterum pulsat; ut vel postea sponsam
    Sponsa, columba mea, persela mea, quia caput meum inveniat praeparatam. Potest quidem et sic accipi :
    repletum est rore, et crines mei quintis noctis (Ibid.). B Frater meus transivit (Cant. v, 6), sicut legimus, quod
    Consideras quando maxime pulsat januam tuam Deus peperitavit dilectas intima medullarum, et quemad-
    Verbum, cum repletum est caput ejus rore noc- modum ad Mariam dictum est : Et tuam ipsius ani-
    turno. In tribulatione etenim et tentationibus posi- mam pertransibit gladius; ut revelentur multorum
    tos visitare dignatur; ne quis forte succumbat vic- cordium cogitationes (Luc, II, 35). Denique addidit
    tus, aerumnis. Repletur ergo caput ejus rore, vel Sponsa animam suam exisse in verbo ejus, quod sit
    guttis, quando corpus ejus labrat. Tunc ergo vigi- quando anima peregrinatur a corpore, et Deo pre-
    landum; ne cum Sponsus venerit, recedat exclusus. sens est (Cant. v, 6).
    Si enim dormias, et cor tuum non vigilet, discedit 18. Explanavimus igitur, ut potuimus, quid esset :
    antequam pulset : si cor tuum vigilet, pulsat, et ape- In aternum, Domine, permanet verbum tuum in caelo.
    riri sibi januam poscit. Habemus ergo animae nos- Possumus tamen et sic intelligere, quia in caelo
    trae januam, habemus et portas de quibus dictum magis permanet in aeternum, ubi Angeli et Archan-
    est : Tollite portas principes vestras, et elevamini por- geli, Cherubim et Seraphim; quoniam homines quam-
    tae eternales, et introibit rex gloriae (Psal. xxiii, 7). vis sancti sunt, tamen affectus eorum saepe mutu-
    Est ergo et caelum in his, in quibus portae sunt tur. Nunc gaudemus, continuo properemus, irascimur,
    eternales. Si has fided usae portas velis attollere, in- c ingemisimus. In ipsa poenitentia non vult nos satis
    trabit ad te rex gloriae, triumphum portans proprie consilari Apostolus, ne tristitia absorbeatnaum (II
    passionis. Habet etiam justitia portas. Nam etiam Cor. ii,7). Ubi ergo iraeundia, ubi tristitia gravis, non
    de his legimus scriptum, dicente Domino Jesu per permanet ibi Verbum. Denique de solo Domino Jesu
    Prophetam suum : Aperiite mihi portas justitie (Ps. dictum est a Joanne quia Vidit....... Spiritum
    cxvii, 19). Et infra ait propheta David : Lauda, Hie- sanctum descendens de caelo sicut columbam, et ma-
    rusalem, Dominum : lauda Deum tuum, Sion; quo- nentem super eum (Marc. i, 10), Nam et prophetae
    niam consfortavit seras portarum tuarum (Ps. cxlvii, non semper prophetabant, sed eum insfinderent his
    12 et 13).
    15. Est ergo anima quae habet januam, est quae gratiam Spiritus prophetandi. Denique nee David
    habet portas. Ad hanc januam venit Christus et pul- prsecvit quid annuntiaret Nathan missus a Domino,
    sat, pulsat et portas. Aperi ergo illi : vult introire, et utique inferior Nathan propheta cognovit quod
    vult Sponsam invenire vigilantem. Noli bono ama- David praestationes nesciebat (II Reg. xxii, 5 et seq.).
    lori facere moras, cito recedit : et tu somno corpo- Et alius dixit propheta : Celavit me Dominus (IV Reg.
    ris fui videris exclusisse pulsantem. Excludis enim vv, 27). Unde et plerique accipiunt in caelo permanere
    eum, cum desidiosus es, cum piger, cum somnolen- Dei Verbum, in Potestatibus caelestibus, in quibus non
    tus, his repagulis Christus excluditur; eisi castus, sunt affectuum varietates. Aliqui autem deipsa acci-
    etsi sobrius sis, cave ne negligens sis. Majorem pient Trinitate, quae sola imputabilis sit; et ideo ip
    Christo facit injuriam, qui adventientem repellit. coelo permaneat Verbum, id est, in Patre, quia Ver-
    16. Nonnunquam etiam, si moraris, mittit ma- bum dixit : Ego in Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 10).
    num suam per fenestram, sicut ait Sponsa : Frater
    meus misit manum suam de prospectu, et venter meus 19. (Vers. 90.) In generationem et generationem
    contrabatas est super eum. Exurrexi ego aperire fra- veritas tua. Multi sunt qui dicuntur dei, sed non sunt.
    tri meo. Manus meae distillaverunt myrrham : digiti Ergo in gentibus mendacium est; in Ecclesia veritas.
    mei myrrha plenti (Cant. v, 4 et 5). Primum ergo Hanc tamen veritatem habuit primo Synagoga, quae
    umquam a prospectu mittit manum suam, quando habebat eloquia Dei; est enim veritas et in veteri Tes-
    Deus esse operibus aestimatur. Unde ait : Si mihi tamento, quae fuit ante in populo Judaeorum. Notus
    non creditis, vel opeibus credite (Joan. x,38). Deinde enim in Judea Deus (Ps. lxxv, 1). Deus autem ve-
    augetur amor, et intuinis visceribus conceptus inoles- ritas est, ergo in Judea veritas. Fuit igitur veritas
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
    venter, neque vult tamen importunus irruere, non vult A cit. Inde intelligibiliter utero, in quo est receptaculum
    verbi, seminihis ejus infusa, plenitudinem ejus cor- poraliter inhabitantem haurire anima nostra desiderat.
    17. Surgit igitur anima, ut aperiat Dei Verbo, sed dum se expandit atque aperit; ut opera mundi hujus verbi receptione mortificet, sicut ille qui ait :
    Mortificationes Domini Jesu in corpore nostro circum- ferimus (II Cor. iv, 10). Erge dum aperit, transivit Sponssus. 1119 Vult enim semper quaeri, frequen-
    tus inveniri, et si clausam invenierit januam, pulsat, et si per moram fuerit exclusus, recedit. Sed
    erto redit, et iterum pulsat; ut vel postea sponsam inveniat praeparatam. Potest quidem et sic accipi :
    Frater meus transivit (Cant. v, 6), sicut legimus, quod peperitavit dilectas intima medullarum, et quemad-
    modum ad Mariam dictum est : Et tuam ipsius ani- mam pertransibit gladius; ut revelentur multorum
    cordium cogitationes (Luc, II, 35). Denique addidit Sponsa animam suam exisse in verbo ejus, quod sit quando anima peregrinatur a corpore, et Deo pres-
    sens est (Cant. v, 6).
    18. Explanavimus igitur, ut potuimus, quid esset : In aternum, Domine, permanet verbum tuum in coelo.
    Possumus tamen et sic intelligere, quia in coelo magis permanet in aeternum, ubi Angeli et Archan-
    geli, Cherubim et Seraphim; quoniam homines quamvis sancti sunt, tamen affectus eorum saepe mutu- tur. Nunc gaudemus, continuo properemus, irascimur, ingemisimus. In ipsa poenitentia non vult nos satis consilari Apostolus, ne tristitia absorbeatnaum (II Cor. ii,7). Ubi ergo iraeundia, ubi tristitia gravis, non permanet ibi Verbum. Denique de solo Domino Jesu dictum est a Joanne quia Vidit....... Spiritum sanctum descendens de caelo sicut columbam, et manentem super eum (Marc. i, 10). Nam et prophetae non semper prophetabant, sed eum insfinderent his gratiam Spiritus prophetandi. Denique nee David prsecvvit quid annuntiaret Nathan missus a Domino, et utique inferior Nathan propheta cognovit quod David praestationes nesciebat (II Reg. xxii, 5 et seq.). Et alius dixit propheta : Celavit me Dominus (IV Reg. vv, 27). Unde et plerique accipiunt in coelo permanere Dei Verbum, in Potestatibus caelestibus, in quibus non sunt affectuum varietates. Aliqui autem deipsa accipiunt Trinitate, quae sola imputabilis sit; et ideo in coelo permaneat Verbum, id est, in Patre, quia Verbum dixit : Ego in Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 10).
    19. (Vers. 90.) In generationem et generationem veritas tua. Multi sunt qui dicuntur dii, sed non sunt. Ergo in gentibus mendacium est; in Ecclesia veritas. Hanc tamen veritatem habuit primo Synagoga, quae habebat eloqia Dei; est enim veritas et in veteri Testamento, quae fuit ante in populo Judaeorum. Notus enim in Judea Deus (Ps. lxxv, 1). Deus autem veritas est, ergo in Judea veritas. Fuit igitur veritas in patribus, Moyse, et Jesu Nave, in Samuel, in Da-
    vid, Elia, Elisae, et in illis septem millibus virorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; pequenas manchas e oscilações tipográficas causaram repetição parcial no início da coluna direita; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível; preservei ortografia e abreviações tal como no impresso.</notas>
</pagina>