<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    1539                       SANCTI AMBROSII                       1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,960">
    radii virtutem quandam videntur infundere iis, qui fideliter eciam videre desiderant?
    24. Sed quemadmodum iustus testificari cor innocentium, cum videtur : ita improbi justorum cognitione torquentur; quia vel lacius sanclorum moribus arguuntur. Torquet castitas incontinentiam, avaritia liberalitas, impietatem fides. De hoc quoque pariie vilis animantis suounamus exemplum. Nam sicut prodesse diximus multum 1005 animal, cum videtur : ita obesse percipimus lupum, si aliquem videndo praevenerit; vocem enim feruntur amittere, quos prius lupus viderit. Basiliscus quoque, hoc est, noxius serpens, qui quocumque prior viderit animal, fertur occidere : et allegatur statim necari, qui potuerit a serpente hujusmodi praesideri. Ipse quoque serpens mori dicitur, si fuerit hominis praeuentus aspecto. Ergo si tanta virtus, vel in oculis serpentis, vel in oculis est hominis; ut si alter alterum prior viderit, possit occidere : non est virtus in oculis justi, qui repletus virtutis est gratia; cum praesertim tantum operetur fides, ut et illa quae fimbriain Domini tetigist, sanaretur (Matth. ix, 22), et ille cui intendit Dominus Iesus, statim ex ejus oculis gratiam saniitatis hauriret (Luc. ix, 38 et 43)?
    25. Sed qui videt iustum, debet scire quid videat: non illum videt in corpore, non in vestimento, non io patrimonio, non in vultu; sed intus videt; non, inquam, illum videt, nisi ejus viderit mentem, nisi ejus sermonem intenderit, nisi sensus illius potuerit comprehendere, sapientiam de tractatu ejus assumere. Tunc igitur latebatur, cum ista perspexerit, cum ista cognoverit. Ita ergo et nos sicubi audivimus iustum, festinemus videre; sicut illa mulier quae audivit in domo pharisaei discumbere Dominum Jesum, et ingressa est, et ejus pedes perfudit unguento (Luc. vii, 37 et 38). Illius imitatores simus; namque Ecclesiam in illa muliere figuratam esse quis dubitet? Sicubi ergo iustus sedeat, sicubi accumbat, festinemus videre eum. Pretiosum est videre virum iustum; ut videas eum secundum imaginem Dei. Quand foris est, nihil prodes: quod intus est, sanat. Sane et in eo qui foris est illum qui intus est, frequenter aspicimus; ut si viderimus pauperem,
    a Mss. novem, Qui enim honorat... imaginem honoravit. Alil et cuncte edit., coronat... coronavit. Melius; solebant enim imperatorum imagines floribus coronari, ut obseru. Jos. Laurentius Polym. lib. v, pag. 591. Neque vero mirum ejusmodi honorem etiam christianorum principum statuis reddiduum esse; quandoquidem constat easdem cum in oppidi interseberabant, a magistratu ac populis cum thure, ceteris aque adoratione excipi solitas. Sed eum cultum tandem prohibuit Theod. Jun. Cod. tit. 4, leg. unica; quum consule sicut et. Commun. Golh. in eandem. Libet autem hunc adjicere quae Hilarius Pont. Rom. epist. secunda Nic. syn. inscira refert ex D. Chryssost.; sunt enim similimae istae ad Ambrosio nostro hic traduntur. Ait igitur : ουκ ειδας την εικωνα την εν Κυλινι και και μωσεων λαϊδου, ουκ ες προς αθυ-
    ζου πολυατας χριστε; αλλα κατα του βασιλεως. Observauit porro dignum est Ambrosium post quantoer versus in eo idololatriam eu]nicorum constituere, non quod idola Deos esse crederent, sed quod eadem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,960">
    illam ad cujus similitudinem factus est, honoramus in paupere, de quo ait: Deditis mihi manducare..... quia quod unci eorum dedistis, mihi dedistis (Matth. xxv, 35 et 40). a Qui enim coronat imaginem imperatoris, utique illum honorat, cujus imaginem coronauit: et qui statuam contempserit imperatoris, imperatori utique cujus statuam conspuauerit, seisse videtur injuriam. Gentiles lignum adorant, quia Dei imaginem putant: sed invisibilis Dei imago, non in eo est quod videtur : sed in eo utique quod non videtur.
    26. Vides ergo quia inter multas Christi imagines ambulamus? Caveamus ne coronae imagini detrahere videamur, quam uniuicque Christi imposuit. Caveamus ne aliquid detrahamus iis quibus debemus adjungere. Sed quod peius est, non solum non homunculas pauperes; sed etiam dehonestamus, destruimus, persequimur: et ignoramus quod has Dei imagini congeramus injurias, 1006 cum factos ad imaginem Dei putamus esse laceduos. Qui cuius irridet pauperem, exacerbati eum qui fecit illum. Sed aderit ille qui dicat : Esurivi, et non dedistis mihi manducare : sitiui, et non dedistis mihi bibere... eger eram... et non visitastis me (Matth. xxv, 42 et 45). Et quanto ista leviora sunt, quam si dicat : Injurias mihi fecistis, nudastis me, verberastis me? Quem si quis interrogaverit: Quando tibi injurias fecimus, quando spoliavimus, quando etiam verberavimus? Dicit : Quamdiu uni horum minimorum fecistis, mihi fecistis (ibid., 45). Propterea caveamus diligentius, ne cui vel nimio contumeliam irrogemus; ne ipsi Domino in illis minimis contumeliosi fuisse videamur.
    27. Qua ratione autem dixerit : Qui timenti te, videbunt me et letabuntur, ipse exposuit dicens : Quia in verba sua superasperaui: hoc est dicere : Intus me viderunt, intus me tetigerunt, intus me aspergerunt; ubi spem assumpsi de tuis verbis, ubi tua verba perreperunt. Beati ergo qui vident iustum, et letantur; quia sperant in Dei verba. Quae multi autem sunt qui oderunt iustos, qui perscrutantur Dei verba, qui justi sunt : et cum aliquos doctos audiunt impii, eos proprefer doctrinam vitare consuerunt.
    28. (Vers. 75.) Sequitur versus tertius : Agnori, Domine, quoniam justa judicia tua : et in veritate tua
    adorarenl et visitanles in illis imaginern Dei residere, qui cum sit incorporens materiali effigie assimilari nequitquam potesl. Hinc autem contraria ratione consequitur eum Christi Domini, B. Virginis, martyrum, aliorumque sanctorum sacras icones, honoresque ipsius exhibitos minime improbasse. Certe omnis doctrinu vid conc. cerum. supra laudati in eo quasi cardiue vertitur. Elenim passim asserit Dei quidem naturam, ut potle spiritualem, pingui non posse : quia in re nisi praevenerit Greg. II, ep. 1, ad Leonem Isaureum scribens : ιδεα γευειν αυτον τοσιοπηρον και τηλεφαται. De Christi vero et sanctorum imaginibus plane contrarium colliguit, atque decernunt idem Patres. Qui enim cum angelorum quoque imaginibus suffragantur, ea possintum ratione quod αἱ ἀνθρωποι θεωρουσιν: eorum argumentum evincitur illicum non esse, symbolicas diuinarum personarum images sub quibus ipsae se manifestasse in Scripturis leguntur, populo vere-
    adorauerl et visitanles in illis imaginern Dei residere, qui cum sit incorporens materiali effigie assimilari nequitquam potesl. Hinc autem contraria ratione consequitur eum Christi Domini, B. Virginis, martyrum, aliorumque sanctorum sacras icones, honoresque ipsius exhibitos minime improbasse. Certe omnis doctrina vid conc. cerum. supra laudati in eo quasi cardiue vertitur. Elenim passim asserit Dei quidem naturam, ut potle spiritualem, pingui non posse : quia in re nisi praevenerit Greg. II, ep. 1, ad Leonem Isaureum scribens : ιδεα γευειν αυτον τοσιοπηρον και τηλεφαται. De Christi vero et sanctorum imaginibus plane contrarium colliguit, atque decernunt idem Patres. Qui enim cum angelorum quoque imaginibus suffragantur, ea possintum ratione quod αἱ ἀνθρωποι θεωρουσιν: eorum argumentum evincitur illicum non esse, symbolicas diuinarum personarum images sub quibus ipsae se manifestasse in Scripturis leguntur, populo vere-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,960,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso latino com numeração marginal (1005, 1006) e algumas linhas repetidas/duplicadas no bloco direito (provável artefato da digitalização); trechos gregos dentro do parágrafo transcritos literais entre caracteres greco-latinos onde aparecem no original; usei [ilegivel] em nenhuma palavra; palavras compostas e abreviações mantidas conforme impresso.
  </notas>
</pagina>