<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1333 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1334
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    rentem (Gen. II, 6). Opus es magnificum, Dei gene-
    ratione inspiratum. Attende tibi, ut Lex dicit (Deut.
    IV, 9), hoc est tibi, id est, animae tuae. Saecularia te
    et mundana non teneant, terrestria non morentur. Ad
    illum tota intentione festina, ex cujus inspiratione
    consistis. Grande, inquit, homo et pretiosum opus vir
    misericors; virum autem fidelem opus est invenire (Prov.
    XX, 6). Disce, homo, ubi grandis, ubi pretiosus sis.
    Vilem te terra demonstrat : sed gloriosum virtus
    facit, fides rarum, imago pretiosum. An quidquam
    tam pretiosum, quam imago est Dei, quae primo
    tibi fidem debet infundere; ut in corde tuo reful-
    geat quaedam auctoris effigies : ne qui mentem tuam
    interrogat, non agnoscat auctorem? An quidquam
    tam pretiosum, quam humilitas, ut naturam corpo-
    B ris animaeque perspicis, a alteri te subjicias, alte-
    rum regere 1090 cognoscas? Prona in vitium carnis
    illecebra misericordiam suadet; quia quod alteri
    contuleris, tibi solvis : quidquid a te procedit, in te
    recurrit : et quidquid profueris, tibi proficit.
    11. Vivacis animae vigor sensus, rationis, et intel-
    lectus capax, atque judicii; ut digna domus tanto
    habitatore videatur, non amittat suae prerogativam
    naturae, ne hominis nomen amittat. Scriptura enim
    eum hominem dicit, qui est ad imaginem et simili-
    tudinem Dei : peccantem autem, non hominem, sed
    aut serpentem, aut equum adhninnientem feminis,
    aut vulpeculam, aut jumentum vocare consuevit.
    Nolite fieri sicut equus aut mulus quibus non est in-
    tellectus. In camo et freno maxillas eorum constringe,
    qui ad te non appropinquant (Psal. XXXI, 9). Et : C
    Dicite huic vulpi (Luc. XIII, 32), de Herode ait. Gene-
    ratio viperarum vocatur a Joanne plebs hominum
    (Luc. III, 7). Magnum ergo opus Dei es, homo, ma-
    gnum est quod dedit tibi Deus; vide ne quod Deus
    tribuit, amittas magnum illud munus, quod es ad
    imaginem Dei; et hoc in te puniatur magis. Deus
    enim non punit similitudinem suam : sed eum punit
    qui ad similitudinem Dei factus, hoc quod accepit,
    b servare non potuit. Punitur ergo illud quod ad
    similitudinem Dei esse desiit, hoc est, peccatum
    tuum. Nam suam Deus non damnat imaginem, nec
    in illud incendium mittit aeternum : sed magis vin-
    dicat imaginem suam de eo, qui imagini illi fecit in-
    juriam; ut per malitiam homo, quod eras, esse de-
    sineres, et feras mulus ex homine. Vindicatur ergo
    imago, non condemnatur. Vindicatur quasi expul-
    sa : non condemnatur quasi rea. Postquam enim
    peccasti, aliud esse coepisti : illud quod eras, esse
    desisti. Quomodo igitur punitur in te, quod in te
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    A non invenitur? Nam si inveniatur in te imago Dei et
    similitudo, non supplicio incipis dignus esse, sed
    praemio. Ita imago illa qua ad imaginem et similitu-
    dinem Dei factus es, non condemnatur, sed corona-
    tur. Condemnaris autem in eo, quod ipse mutatus es;
    ut fieres ex homine serpens, mulus, equus, vulpe-
    cula. His enim nominibus jam nos Scriptura con-
    demnavit; quia exuti coelestis imaginis ornamento,
    etiam nomen hominis amittimus, qui gratiam ho-
    minis non tenemus.
    12. In aliquibus tamen codicibus invenimus :
    Manus tuae fecerunt me, et plasmaverunt me. Nec istud
    alienum; quia et Job dixit : Manus tuae plasmave-
    runt me, et fecerunt me (Job. X, 8). Unde et hic edi-
    citur, ut meminerit Deus quia pulvis sumus; ut
    uberius gratiae munus infundat, nec infirmum opus
    deserat. Gubernator fluctuante navigio plus laboris
    impendit, quam cum c secundo remigium labitur
    fluctu, aut ventorum flatus, suo superante labore,
    praecurrit.
    13. Manus tuae, inquit, plasmaverunt me. Manus
    dicit pluraliter, non manum. At vero alibi ait : Ego
    manu mea solidavi caelum (Esai. XLV, 12). Et : Manus
    mea fecit haec (Esai. LXVI, 2). 1091 In hominis
    constitutione videtur non abundasse, quod toti mun-
    do, ut fieret, abundavit. Caelum una firmavit manus,
    ut scriptum est : et utraque Dei manus hominem
    figuravit, ut legimus. Caelum non ad similitudinem,
    homo ad similitudinem. Angeli ad ministerium,
    homo ad imaginem.
    14. Esto ut et angeli ad imaginem. Scriptura ta-
    men de homine locuta est quod sit ad imaginem.
    Habemus enim aliquid quod fortasse angeli non
    habent; ubi enim abundavit peccatum, super-
    abundavit gratia. Nobis est natus Christus ex Virgi-
    ne. Legimus enim : Puer natus est nobis, et filius
    datus est nobis (Esai. IX, 6). Nobis carnem suscepit :
    immo potius nos in illa carne suscepit, d quod
    Filium hominis in Dei sede constituit. Non lego
    angelos in Dei sede nisi stantes, nisi ministerium
    deferentes (Hebr. I, 14; Apoc. VIII, 2; Dan. VII, 10).
    Non lego angelos, sed homines consepultos Christo,
    et in Christo resuscitatos (Rom. VI, 4 et 5). Denique
    ait Apostolus : Quia convivificavit nos in Christo, cujus
    gratia estis salvi facti : et simul suscitavit, simulque
    D sedere fecit in caelestibus, in Christo Jesu (Ephes. II, 5
    et 6). Filius ergo hominis ad dexteram Dei, non An-
    gelus, non Archangelus, nec Cherubim et Sera-
    phim. Illa laudant : Filius hominis sedet. Filius ho-
    minis angelorum ore laudatur, quod angelos malos
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,860,480,960">
    a Edit. ant. ae mss. prope omnes hic corrupti
    sunt. Edit. Rom., altero te subjicias, altero te reco-
    gnoscas. Verum cum a mss. ac vet. edit. nimium
    recedat, cod. Vind. et Sorb. lectionem secuti su-
    mus. Rursus ibidem edit. omnes, illecebra : miseri-
    cordia suadet. Contra omnes mss., illecebra miseri-
    cordiam suadet. Non male.
    b Rom. edit. sola, servare non voluit. Sed hic, po-
    tuit, uti de eodem verbo jam diximus, liberiori sensu
    est interpretandum.
    c Vet. edit., secundo remigio labitur fluctu, et ven-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,860,950,980">
    torum flatum suo supparo superante (Gill. in marg.,
    proprunte) procurrit. Rom., secundo labitur fluctu,
    aut ventorum flatu supparo prosperante, etc. Mss.
    vero, omnes, secundo remigium labitur fluctu; at hic
    divisi, aliquot habent, aut flatu prosperante praecurrit;
    plures ac probatiores, ut in contextu.
    d Ita plerique mss. et omnes edit. nisi quod haec
    legunt, quando filium, pro, quod filium. Reliqui
    mss., quos tamen per filium, etc. Quae lectio non
    displiceret, nisi vox tamen hic inepte posita, interpo-
    lationem aliquam innueret.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Letras marginais A, B, C, D identificadas no fluxo do texto ou margens.
    Nota 'c' dividida entre as colunas inferiores.
    Número 1090 e 1091 presentes no texto (numeração de coluna da edição original).
  </notas>
</pagina>