<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,940">
    vivere 1109 non possumus Deo; quia carnalis ista sapientia, et vita saecularis.
    16. (Vers. 84.) Sequitur versus quartus: Quot sunt dies servi tui? Quando facies mihi de persequen-
    tibus me judicium? Potest sic accipi: Quot sunt dies servi tui, quasi dicat: Quanti sunt dies humani,
    quantum tempus, quantum spatium? Cur invideur tam brevi vitae; ne tranquillo cursu istius saecli
    perfruamur? Cur in brevi spatio tam multi perse-
    quentium nos laquei tenduntur? Adsit jam judicium
    in quo poena est perfoerm, in quo persecutoribus
    digna impietatis suae praelia redduntur. Vel sic:
    Quousque insulare poterunt, quousque inquietare,
    qui nos diversis modis querunt affligere? Non serus
    erit termi nus ; etenim quasi Propheta celeritatem
    transcurrendae istius vitae non annorum, sed dierum
    aestimatione subdicit, dicens: Quot sunt dies servi
    tui? Et bene dies dixit; ut non solum moraas annuas
    prophetica visione transcurreret: verum etiam
    splendida sui vitae huius curriculum virtutum lu-
    mine declararet. Meritoque securus ait: Quando fa-
    cies mihi de persequentibus me judicium? Mihi, inquit,
    judicium de persequentibus facies, non de me perse-
    quentibus judicium dabis; quoniam non resurgunt
    impii in judicio. Sed mihi, inquit, da judicium; ut
    curo remuneres innocentiam, fidem probitus, mise-
    ricordiam coronas, impii persecutores a meritorum
    praemiis prophelicorum judicentur.
    17. Non absurdum etiam illud, ut quia breves dies
    et pauci sunt istius vitae, non diutius gratiam suam
    Dominus circa Prophetam suum differt: sed ipsi e
    judicium de persequentibus faciat. Nam hic quoque
    judicium est de persecutoribus; siquidem qui non
    credit in Christo, jam judicatus est. Judicium autem
    hoc est, quod dedit servis suis Dominus Jesus di-
    cens: Habebitis potestatem calcandi super serpentes,
    et scorpiones, et super omnem virtutem inimici (Luc.
    x, 19). Et verum judicium, in quo torquentur inimici,
    sicut ipse confessus est dicens: Quid .... venisti
    ante tempus torquere nos (Matth. vii, 29)?
    18. Hoc ergo depercit virtutum stabilitate eunda-
    tus Propheta, ut subjiciatur sibi non homo, sed ille
    qui locum sibi in homine vindicavit. Unde et Apo-
    stolus ipsum magis in hominis peccato pullari esse
    damandavit, ipsum subjiciendum, de quo ait: Con-
    teret Deus Satanam sub pedibus vestris cito (Rom. xvi,
    20). Ex hoc ergo persecutore judicium sibi fieri ge-
    stit; ut si dilet Propheticce vestigia adversarius vene-
    ratur, et comminutorum stupedibus suis [Propheta?] b
    sicut pulverem: et in hac corporis sui militia con-
    stitutus, quantus dies vitae breves sint; triumphum
    tamen de adversario adipisciatur, que restituit di-
    mision in veterem gratiam, quem ante delectorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,940">
    vinculi tenebat astrictum, et ferventis libidinis lassa-
    bat aestu, libertatem ingemisecat, potestatem senti at.
    Subjecclus est igitur adversarius secundum Domini-
    sententiam. Etenim Dominus Jesus veniens in hunc
    mundum per Virginis partums objecit animae nostrae
    omnes contrarias potestates; ut fide tua, verbotuo,
    conversatione tua, et operibus conterantur. 1110Si
    ergo non conteris adversarium, tua culpa est, qui per-
    missa non uteris potestate. In nobis est igitur, ut aut
    subjiciatur adversarius, aut resulet. Si enim actus no-
    ster displiceat, incipit adversarius superbi re: si autem
    bonis inhaereamus operibus, exerceamus studia casti-
    tatis, justitiae, continentiae, calcamus serpentem, et
    scorpionem. Calcamus enim illum pedibus caslita-
    tis; conterimus et scorpionem, ne possit excutere:
    calcamus continentiae vestigiis, verecundiae, justitiae-
    que gressibus. Possumus ergo et in hac brevi
    vita triumphum de adversariis habere perpetuum.
    19. (Vers. 85.) Sequitur versus quintus: Narra-
    verunt mili injusti extercitaliones, sed non sicut lex tua,
    Domine. Bene optat judicium sibi fieri de persequen-
    tibus, qui non solum opera justi impedire, verum-
    etiam illdem superflua narratione subvertere conati
    sunt. Etenim quasi fabulae cujusdam macerias narratas
    sibi dicit adolezxias, hoc est, superfluas loquacitates.
    Narratores enim superflui, sicut hirundines, dis-
    putationis suavitatem natiue loquacitatis conti-
    nuatione corrumpunt, ut Aristotelis sententia est.
    20. Superflua igitur loquitur haereticus, qui non
    loquitur veritatem, non loquitur secundum legem.
    Qui autem fundatus in lege est, novit a veris falsa
    discernere; spiritualis eruditione doctrinae, haerica
    ab Evangelicis dogmata separare. Ideoque ne multi
    decipiantur, jubeat a Domino creare peccatori: Pec-
    catori enim dixit Deus: Quare in uerraes justitiaes
    meas (Ps. xlix, 17)? Contricebant igitur perfidia,
    quae tramitem veritatis tenere non uellet, quae Dei
    praecepta non servant. Cur enim per eos eram auge-
    munt peccatores Evangelium veritatis, in quorum
    ore veritas non est? Omnia autem praecepta Dei ve-
    ritas, Christus autem veritas. Non ergo est claritus
    in disputationibus perfidorem, qui dicit perfide: O
    Os mea abundanti requisita, et lingua ua congauseniad do-
    lum (Ibid., 39); lingua enim quae vult avertere mea-
    dacioum, dolum victque nectit assertis. Sed hujusmodi
    fur est, et cum sene concurrens. Multi enim fures
    sunt, qui verbum Dei non ad utilitatem suam fura-
    tur et rapiunt, sed ad fraudem; et paradisneium
    quoddam coelestium Scripturarum in sua furta detor-
    quent; adulterina sibi compendia colligentes, dolo
    magis quam veritate quaesita. Sed hi sunt qui mu-
    gent aquam vino, tamquam caupones pessimi, adal-
    terantes sermonem Dei, et insinceram preferentes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Pequenas lacunas indicadas com elipse ou [ilegivel] quando palavra isolada não foi decifrada; tentou-se respeitar divisão em colunas: coluna esquerda transcrita primeiro. Algumas letras incertas marcadas por pontos de omissão conforme original («....»).</notas>
</pagina>