<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN PSALMVM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    igitur se esse a cognoscens Propheta, petit Spiritus sancti. Etenim intellectum dari a Domino, et inter munera gratiarum primo constitui loco, in Apostolica lectione didicisti ; quia unicuique datur manifestatio spiritus ad utilitatem (II Tim. ii, 7); et in propheta primo loco sapientiae et intellectus spiritalis gratia postulatur (Isai. xi, 2). Petitur ergo Dei donum. Deinde vide ordinem : Da mihi, inquit, intellectum; ut discam mandata tua. Intellectus præmittitur, ut scientia sequatur. Nam nisi quis intellexerit, doctus esse non poterit. Doctrinam igitur intellectus facit, non memoria. Nihil enim prodest multa legisse, nisi intelligas ipse quae legeris. Et in Apostolo post manifestationem Spiritus, sermonem scientiae legis isti postea substitutum ; ut scias intellectum memoriae præferendum, et illum posse habere scientiam, cui ante intellectus affulsserit (I Cor. xii, 7).
    
    20. Simul humilitatem considera. Si Propheta intellectum dari sibi postulal, quis tam arrogans, qui profiteatur in sua potestate esse intelligentiam? Intellectum petiit, ut ipse se noverit, et naturae suae possit scire rationem : at illi qui de rerum natura disputant, coeli scrutantur plagas, qui se ipsos scire non possunt, putant intelligentiam sine Dei dono posse concedi. Unde et nos humilitatem debemus assumere; ne extollamur, si forte unam aliquam de Scripturis parabolam cognoverimus : aut quia interdum secundum litteram plana legimus; si forte secundum litteram aliquod intellexerimus, doctrinæ nobis assumamus scientiam. Propheta ille qui accepit Spiritum sanctum, postquam unctus est in regnum, unctus est in Propheta, cenesnium et octavam decimum psalmum scribens, intellectum sibi dari poscit, ut mandata Dei intelligat : et scit nisi a Domino acceperit gratiam, intelligere ejus se mandata non posse. In Evangelio quoque lego, quia proponabat parabolas Dominus Jesus, et apostoli non intellegebant ( Matth. xiii, 36). Denique explanationem propositæ parabolæ postulabant.
    
    21. Ipse Dominus Jesus cum diceret, ut legisiti in libro Evangelii secundum Matthæum scriptum : Beati pauperes spiritu (Matth. v, 3); subjecti in b posterioribus : Omnis qui audierit mea verba hæc, et fecerit ea, similis erit viro sapienti (Matth. vii, 24). Non ergo qui audit tantummodo, similis erit : sed qui facit quæ audierit. 1094 Ergo neque factum sine
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    Auditione, neque auditio sine facto potest esse pientis : sed qui audit et facit. Audiamus igitur, ut intelligamus : faciamus ut intellxisse nos quod audivimus, comprobemus.
    
    22. (Vers. 74.) Sequitur versus secundus : Qui timent te, videbunt me, et lætabuntur ; quia in verba tua supersperavi. Forlasse aliquibus videalthor hoc esse contrarium, quia justus dicit : Qui timent te, videbunt me, et lætabuntur ; multis enim justus gravis est, cum videtur. Denique in Evangelio plerique Dominum Jesum videre non poterant : sicut Geraseni rogabant eum, ut abiret de regionibus eorum (Luc. viii, 37) : et alii ei transitum denegabant, quando tamen per eos transire nolebat (Luc. ix, 52 et 53). Unde puto quod sicut illic Judicæ forma in impietatis exprimitur : ita hic Ecclesiæ gratia revelatur. Propheta enim totum orbem repledum esse timore diuino; et ideo quasi timentes Deum sanctorum dicit cognitione lætari ; qui enim videt justum, et gaudet, etiam ipse vult esse justus. Pulchrum est enim ut in aliis delectetur, quod vult in se servare, si supserit. Est enim insitun bonis; ut castum, pudicum, prudentem sapiens affectu pio diligat, misericors liberalem; et virtutes suas in aliis amet. Plerisque estum justi aspectus admonitio correctionis est, perfectionsibus vero lætitia est. Quam pulchrum ergo, ut videaris et prosis : Bonum ergo vir justus.
    
    25. Propterea denique Paulus apostolus ascendit Hierosolymam, ut justos videret : et cum Petro mansit diebus quindecim ; ut ex ejus aliquid collatione prolicerret (Galat. i, 18). Propterea ipse Paulus et Barnabas, cum Hierosolymam ingrederentur, magnificæ accipiebantur ab Ecclesia, ab apostolis, et majoribus natu (Act. xv, 4). Cum autem abire vellent, ne discederent rogabantur : et, ut postea de Paulo legimus, cum lacrymis deducebantur (Act. xx, 38). Nam si est tanta vis in naturali bus, ut animal visum prosit ictericis; ita ut mortui quoqe e cornu ejus animantis prodesse dicatur, si fuerit demonstratum iis, qui hujusmodi inciderint passionem : dubitare possumus quod justi sanet aspectus? Ergo vile animal irrationabile tantam virtutem habet, ut sanare possit hominem momento exiguo, quo videtur : homo justus, si tamen cum fide ab eo aspiciatur, qui utilitatem ab eo percipere desiderat, nihil confert? An non vel ipsi oculorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Ita cod. scripsi tredecim. Alii autem atque edd., cognosset propheta per gratiam Spiritus sancti. Eorum alii rnrq que sequuntur a voce didicisti, usque ad intellectus præmittitur, ordinem edd. Rom. sic invertit : Propheta vero primo loco sapientia, inde intellectus donum inter munera gratiarum constituit. Et quia unicuique dantur manifestationes spiritus ad utilitatem ; ideo Dei donum petit Propheta : Da mihi intellectum, ut discam mandata tua. Vide ordinem, intellectus præmittitur, etc.
    
    b Voci posterioribus, subjungit edit. Rom., qui autem secuti, et docuerit, magni vocabitur in regno cœlorum. Et in alio loco, Omnis qui audierit, etc.
    
    c Ita cuncti ms. ac vet. edd. : Rom. Auttrem, quando suntm per eos transire volebant, Plinius sensiturn,
    
    nisi esset omni alio præsidio destitutus.
    
    d Edit. Rom., si possit. Aliae cum nss. omnibus, si sumpserit. Videtur autem is sensus esse, virum iustium eo bono delectari in aliis, quod ipse elegerit ac susceperit in se conservandum.
    
    e Eadem edit. Rom., corpus ejus animantis. Nimirum quia cum Plin. lib. xxx illust. Nat., cap. 14, aviculæ virtutem medendi icterico morbo attribuunt, non videtur vox cornu legitimam sensum exhibere. Sed cum eadem vox constanter legatur in omnibus et mss. et ant. edit., dicendum hunc locum forte de quadrupede quopiam animali intelligendum esse ; nisi quis mali per cornu ejusdem axis ungues ac rostrum significari.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; margem direita contém continuação do texto principal. Foram preservadas abreviações e marcas tipográficas originais; o número 1094 aparece no corpo do texto como sinal tipográfico. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura possível sem normalização.</notas>
</pagina>