<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1375                                SANCTI AMBROSII                                   1376
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    acquisivi. Venit ambitio, et dicit tibi: Plane meus es. A illo: et unus Nescis quod ideo imperare aliis te feci, ut mihi ipse servires? Nescis quod ideo potestatem te contuli, ut meæ te subjicerem potestati? An ignoras ipsi Domino Salvatori dictum esse ab hujus nuncii principe, cum ei ostendissent omnia regna mundi: Hæc omnia dabo tibi, si procidens adoraveris me (Matth. iv, 9). Ante ergo ipse subjicitur, qui alios vult habere subjectos. Veniunt omnia vitia, et singula dicunt: Meus es. Quem tanti compeunt, quam vile mancipium est!
    40. Quomodo ergo tu qui hujusmodi es, poles Christo dicere: Tuus sum? Respondit ibi ille: Non quicumque dicit mihi: Domine, Domine, intrabit in regnum cœlorum (Matth. vii, 21): non quicumque dicit mihi: Tuus sum, meus est. Meus plane es, si vocem non redarguat conscientia, si sermoen lumn animus aut opera non refluet. Ego non nego meum esse eum, qui ipse se non neget, aut certe si pro me se ipsum sibi abnegat. Nolo habere servulum pluribus dominis servientem. Nam quomodo meus est, si mihi dicat verbo: Tuus sum, et operibus negel, et factis se diabolo adjudicet et obstringat? Non est meus quem libido succendit; quia mea est castitas. Non est meus quem cura spoliandi minores 1127 exagitat; quia mea integritas est. Non est meus quem ira mobilis inquietat; quia mea tranquillitas est. Non est meus vini crapula temulentus in lucem, ambitione gloriæ sæcularis ebrins, qui in periculum non possit sobriæ moderationis servare vestigium. Pax sum ego, litigare non novi. Quid mihi ad eum de quo veniat diabolus, et dicat: Meus est; nam mihi sua colla curvati, mea in illo plura reperio: nomen sibi tuum vindicat, et meum munus?
    41. Non est ergo Christi, nisi qui est alienus a crimine: non est Christi, nisi qui potest semper se Christi servulum demonstrare. Nam si quis mutabilis est, ut ego aut moerore mutor, aut indignatione, venit ira, et dicit: Meus est: ante horam meus erai, spero quod iterum meus fiat. Venit tristitia, et dicit: Meus est: ante horam in mea possessione fuit, in mea jure: erigere animum præ moerore non poterat, nec oculos levare: et si triste aliquid accidisset, ad me illico reverteretur. Quis ergo est Dei, nisi qui potest dicere: Nihil mihi conscius sum (I Cor. iv, 4)? Ideo dicebat Paulus apostolus Jesu Christi, quia nulli alii obnoxius tenebatur. Ego autem nunc Dei mei sum, nunc tristitia, nunc iracundiae, nunc verbi otiosi; et ideo qui plures dominos habet, non potest uni dicere: Domine Jesu, tuus sum. Unde arbitror etiam de hujusmodi dominis dixisse Paulum: Nam etsi sunt qui dicantur diu sive in cœlo, sive in terra.... nobis tamen unus Deus Pater, et quo omnia, et nos in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,930">
    illo: et unus Dominus Jesus, per quem omnia, et nos per ipsam (I Cor. vni, 5 et 6). Verbi igitur totus erat apostolus Paulus; ideo dicebat: Quoniam experimentum quaeritis ejus qui in me loquitur Christus (II Cor. xiii, 3). Ille ergo dicebat: Christi sum; et respondebat ei Dominus: Meus es. Qui vere dicit: Tuus sum, audit a Domino: Meus es. Denique de ipso Dominus ad Ananiam, cum mitteret eum ad sanandum Paulum, ait: Vade, quoniam vas electionis est mihi (Act. ix, 15). Et quia perseveravit Christi esse, quasi impleto certamine, coronam meruit invenire justitiæ.
    42. Recte ergo propheta David dixit: Tuus sum, qui semper in Domino mansit. Et qua ratione dixerit: Tuus sum, addidit: Justificationes tuas exquisivi, hoc est, nihil aliorum quæsivi, sed id solum quod tuum est desideravi. Alii quærunt monilia pretiosa, ego solas justificationes tuas quasi quædam sera justitiæ: alii domum ad domum, villam ad villam jungunt, quasi soli habitare possint in terra hac, et elementum volunt occupare commune, alii possessionem aeris ipsius vindicare: mihi in tuis justificationibus omne patrimonium est. Nescio possidere nisi quod tui juris est. In tuis eloquiis spiritualis mihi cura refulsit argenti. Mihi portio Deus est. Tuus sum ego; quia pars mihi hæreditatis non in auro, non in argento est, sed in Christo Jesu.
    43. (Vers. 95.) Sequitur versus septimus: Me exspectaverunt peccatores, ut perderent me: testimonia tua intellexi. Potest vox ista convenire martyrio, in quo positus sanctus jam de judicio persecutoris egressus dicat: Me exspectaverunt peccatores, ut perderent me, 1128 hoc est, adhibuerunt omnia genera pœnarum, omnes artes persuasinionum: sed de proposito abducere nequiverunt. Vicit fides vitæ hujus illecebram, corporisque cruciatum. Exspectaverunt peccatores, ut de me triumphum referrent: sed gratias Christo, qui mihi dedit de persecutoribus triumphare. Redite victi, qui sperabatis vos esse victores: redite dejecti, qui veneratis superbi. Ubi est, mors, victoria tua? Ubi est, mors, aculeus tuus (I Cor. xv, 55)? Non sua jam, sed nostra e coëpti esse victoria; quia in te vincimus, in qua antea vincebantur. Bene ergo dicit martyr: Me exspectaverunt peccatores, ut perderent me. Post momentum, immo in corpore adhuc situs, videt dedicentium: choros, angelorum gaudia. Qui enim super unius peccatoris conversione lætantur, quanto magis in passione justorum! Videt gloriam et ait: Me exspectaverunt justi, ut deducerent me. Videt Dominum Jesum, et ait: Me exspectavit Christus, ut coronaret me.
    44. Aliter qui vult intelligere: Multi, inquit, peccata persuadere, d atque extorquere conati sunt
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Ita cuncti mss. Edit. vero, quia mea largitio est. Non est meus quem aura mobilitatis inquietat... illuviæ ambitionis inmixtæ, gloria sæcularis cupidus, ebrins in periculum, qui non potest, etc. Solus Reg. cod., quia mea largitio est, cætera cum aliis convenit.
    b Edit. omnes, ut ego qui nunc moror... non est
    c Ms. oco, quod capiisti esse victoria. Unus, quia cepisti esse, est victoria. Et post tres voces pro, in qua antea, mss. duo legunt, qui antea, etc.
    d Edit. omnes, atque ex pectore fidem extorqueret.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; números de folio/linha e marcas tipográficas preservadas. Pequenas lacunas legíveis foram marcadas [ilegivel] quando uma palavra isolada não pôde ser determinada (nenhuma ocorrência neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à imagem.</notas>
</pagina>