<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
IN PSALMUM CXVIII. EXPOSITIO.          1345                                             1346
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,820">
laribus illecebris, non occupemur impedimentis: Amini nostri, quia dixit: Ego autem exercebor in prae-
ceptis tuis, in Lege didicisti (Exod. xxiii, 5)? hoc
enim: Os justi meditabitur sapientiam, et lingua ejus
loquetur judicium (Psal. xxxvi, 30). Iloc in veteri
Testamento: audi dicentem et, in novo: Prope est
verbum in ore tuo, et in corde tuo (Rom. x, 8). Et maxi-
me hanc meditationem sacerdotibus necessariam os-
tendit ad Titum scribens, quia debet episcopus am-
plecti eum, Qui secundum doctrinam est fidelem ser-
vionem; ut potens sit exhortari in doctrina sana, et eos
qui contradicunt, arguere (Tit. 1, 9). Quod utique sol-
licitae atque intentae meditationis est, non perfuncto-
riae lectionis. Et ad Timotheum scribens, ait: At-
tendite lectioni, exhortationi, doctrinae (1 Tit. iv, 13).
Lectio enim frequens, nec intermissione aliqua des-
tituta, doctrinae munus operatur.

40. Quod autem poscit ut vivat, frequenter osten-
dimus hujus corporis vitam verae vitae gratiam non
habere; sed illam veram vitam fore, cujus bona
unusquisque sanctorum credit se videre in terra vi-
ventium. Quod credimus nos visuros, non praesens
utique, sed futurum est.

41. (Vers. 78.) Sequitur versus sextus: Confun-
duntur superbi; quoniam injuste iniquitatem gesserunt
in me: ego autem exercebor in praeceptis tuis. Supe-
rius ait idem Propheta: Si reddidi retribuentibus mihi
mala (Psal. vii, 5). Numquid hic maledicit iis, qui in
se iniqua gesserunt? Non utique. Videbat enim cha-
ritatem etiam inimicissimis deferendam, cum venis-
set Evangelii praedicator. Unde arbitror quia quasi
medicus velit eos ipsos sanare qui laeserint; ut ini-
quitatis suae contemplatione convicti, de propriis
flagitiis erubescant: in quo non solum propheticam
incipiunt probare patientiam, verum etiam emendare
suam insolentiam. Pudor enim plerumque corrector
est nostri; et dum incipit nos pudere commissi, ne
diutius pudeat, deserere quae erubescenda sunt, ad-
monemur. Non ergo maledicit Propheta, sed quasi
bonus medicus vult illos cognoscere et scire quid fe-
cerint; ut cum se in suam conscientiam receperint,
quanta suorum sit colluvies delictorum incipiant
erubescere: erubescentes autem possint prioribus
remittere peccatis. Considera mihi nunc aliquos
fornicantes, iniquitantes viduis ac puellis, aliena ra-
pientes; et in his, non solum non erubescere, sed
etiam gloriari solere, tamquam vel pulchritudinis,
vel potentiae suae titulos deferentes: de quibus bene
dixit Apostolus, quod eorum gloria in confusione ip-
sorum (Philip. iii, 19); eo detestabiliores ipsis cri-
minibus suis, quod cum tanta committant, non con-
fundantur. Verum eorum si quis postea veniat in
Ecclesiam, credat in Dominum Jesum, audiat Evan-
gelium, compungatur corde: tunc demum incipiet
quam atrocia et gravia deliquerit, agnoscere; et in
iis quos agnoverit, erubescere.

42. Quid sit autem exerceri in praeceptis Do-
mini, quomodo existitarem, nisi quia dixit Rom., ... nisi quia. quod dicit. Mss. vero nobiscum faciunt, excepto quod nisi,
legimus: Convertantur mihi, hoc est, quoniam exercebor in praeceptis tuis, mihi convertantur, mihi au-
tem jam non peccanti, jam non erranti. Convertantur,
inquit, qui timentes te propriis renuntiavere pecca-
tis; ut consortio justorum Propheta ad uberius pro-
vehatur, et ipse de ea gratia quae in ipso est, plu-
rimum conferat audientibus. Convertantur igitur jam
non peccante me, justi ad justum. De testimoniis
autem puto jam non opus esse repetere, cum ante
jam dictum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,820">
Ego autem exercebor in praeceptis tuis, in Lege didicisti (Exod. xxiii, 5)? hoc
est, si bos adversarii non ceciderit, vel jumentum; ut non deserendum existimes, sed potius elevandum. Quod autem ait: Injuste iniquitatem gesserunt; in quem hoc dicatur considera, nisi in eum qui forte juste iniquitatem gerat: id est, si Iesus per Legem se incipiat vindicare juxta praecepta Moysi, juste videtur facere iniquitatem, sed non secundum Evangelii praecepta. Et ideo ait: Non veni vocare justos, sed peccatores (Matth. ix, 13); quia Judaei ad vindicandum se auctoritate Legis utuntur.

43. Habes hoc et in Apostolo: Sobrii estote, et juste
(1 Cor. xv, 34). Non solum sobrios nos, sed etiam
juste sobrios esse debere docuit evidenter. Potest
autem aliquis et sobrius esse, et non juste sobrius;
ut sobrius sit a vino, et non sit sobrius aequitate, at-
que justitia; est enim crapula iniquitatis. Potest et
aliquis ebrietati et luxuriae semper indulgens, dum
aliena tamen diripere conatur, eo occupatus studio
sobrius esse a vino, et non sobrius a rapinis: nec
iste juste sobrius. Ideo Apostolus admonet, ut sit in
nobis justa sobrietas. Denique addidit: Et nolite
peccare (Ibid.). Qui enim peccat, etsi sobrius sit, non
potest tamen tamquam juste sobrius praedicari. No-
lite, inquit, seduci (Ibid., 33), hoc est, ne alieni er-
roris ebrietas vos faciat temulentos. Corrumpunt
bonos mores colloquia mala; eo quod ore et labiis in-
fidelium tamquam ebrietas quaedam moribus audientis
infunditur. Meritoque addidit: Sobrii estote juste, et
nolite peccare. Ignorantiam enim Dei quidam habent;
ut sobrius ille sit, qui non habet ignorantiam Dei,
nec titubat ebrietate perfidae: juste autem sobrius,
in quo operum gratia cum fidei sobrietate resplendet.

44. (Vers. 79.) Sequitur versus septimus: Con-
vertantur ad me qui timent te, et qui sciunt testimonia tua.
Alius habet, maxime juxta Graecum: Convertantur
mihi. Si ad me legimus: convertantur qui timent
Deum, de commissis propriis erubescant; vel certe
luant supplicia delictorum: convertantur autem ad
Dei servulum, Propheticamque doctrinam; ut de-
discant pudenda committere, et tanti emendatione
doctoris exuant mores suos, delictorumque labe de-
tersa, virtutum induant disciplinam. Si autem ita
legimus: Convertantur mihi, hoc est, quoniam exer-
cebor in praeceptis tuis, mihi convertantur, mihi au-
tem jam non peccanti, jam non erranti. Convertantur,
inquit, qui timentes te propriis renuntiavere pecca-
tis; ut consortio justorum Propheta ad uberius pro-
vehatur, et ipse de ea gratia quae in ipso est, plu-
rimum conferat audientibus. Convertantur igitur jam
non peccante me, justi ad justum. De testimoniis
autem puto jam non opus esse repetere, cum ante
jam dictum sit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,820,490,960">
a Edit. vet., in praeceptis Domini, quomodo existi-
memory, nisi quia dixit Rom., ... nisi quia quod di-
cit. Mss. vero nobiscum faciunt, excepto quod nisi,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,820,980,960">
in nonnullis pro nostri reponitur, in nonnullis utrum-
que desideratur; unde istic exorta est interpolatio.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,960,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script identificado: latino. Não foram detectados outros alfabetos.
    - Corrigi várias falhas do rascunho OCR: restaurei formas latinas (por ex. "praeceptis" por "præceptis"/"praeceptis"), eliminei inserções alucinatórias e reconstitui hifenizações visuais (ex.: "prae-\nceptis", "ra-\npientes") conforme aparente na imagem.
    - Mantive hifenizações e quebras de linha conforme disposição visual da página.
    - As letras marginais (A, B, C, D) e numerações de versículos preservadas no fluxo textual quando visíveis; não transcrevi marcas puramente ornamentais separadas do corpo do texto.
    - Pequenas áreas de tinta muito degradada foram legíveis o bastante para leitura contextual; não foi necessário usar [ilegivel].
  </notas>
</pagina>