<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1343 SANCTI AMBROSII 1344
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,950">
    nunc misericordia tua ut exhortetur me,
    verbum tuum servo tuo. Aliqui habent in hoc loco:
    Consoletur me. Sed etiam in Apostolo legimus exhor-
    tationem pro consolatione dictam, et consolationem
    pro exhortatione (II Cor. 1, 4 et 6). Magna est
    ergo misericordia Dei, quæ non solum remissio-
    nem tribuit peccatorum; sed etiam certantibus
    adhibet exhortationis calcaria, ne suscipi certami-
    nis passiones imbellí formidine derelinquant.
    Non ergo misericordiam, quasi is qui victus cedat,
    aut ut venie precator, implorat; sed ut Dei mi-
    seratione succinctus, majora viribus tanto munere
    suntus expediat. Egregiam et singularem Prophetae
    spectaculo virtutem. Alius enim humiliatus aerumnis
    posceret, ut circa eum tentamenta desinerent,
    et sedare Dominus adversa dignaretur, ne tribu-
    lationum procella in eum saeviret; iste autem tam-
    quam athleta fortis et patiens, qui exercerci et
    ungi animam suam tribulationibus nosset, non
    tristia dimovere, non impugnantia declinare desi-
    derat, non omne illud desinere, quod fatigationem
    et laborem afferret, exposcit; sed magis in tempore
    laboris sui adversus tentationum procellas dari sibi
    verbum consolationis exposcit; ut possit forti quæ
    ingeruntur mente tolerare, ne aliqua mœstitiæ per-
    turbatione lasseatur. In eo igitur obsecrat misericor-
    diam Dei, ne auxilio destitutus expediendi, cœptam
    militiae derelinquat.
    
    35. Denique adhortationem divinæ esse miseri-
    cordiæ, evidens testimonium docet; Moysi enim
    dicit Deus: Miseretor cui miseretur ero, et miseri-
    cordiam præstabo, cum misericordiam præstitero. Igitur
    non est volentis, neque currentis, sed miserantis Dei
    est (Rom. ix, 15 et 16). Forte dicas: Ergo non
    debemus, vel velle, vel currere; atqui negligentes
    Deus deserere consuevit. Non ergo hoc dicit; sed
    quid dicat consideremus. Non volentis, neque cur-
    rentis hominis perseverantia est; non est enim in
    hominis potestate, sed miserantis Dei est, ut pos-
    sis complere quæ ceperis. Denique iterum Moysi
    dicit: Quia in hoc ipsum te suscitavi, ut ostendam
    in te virtutem meam (Ibid., 17). 1099 Colligitur
    ergo adhortationem divinæ misericordiæ deputan-
    dam. Unde sequitur: Ergo cui vult miseretur, et
    quem vult obdurat (Ibid., 18). Hunc miseratus hor-
    tatur, illum non revocat exsecratus. Et vere mise-
    ricordia est Dei nostrarum militiae passionum, per
    quam nobis peccata minuuntur. Denique Lazarus
    pauper, quia in hac vita toleravit mala conplurima,
    in gremio Abrahæ requiem consolationis invenit;
    ille autem dives, qui consolationem habuit in sæ-
    culo, post curricula vitæ hujus fructum quietis ami-
    sit. Quem si miseratus esset Deus, castigasset po-
    tius in hoc sæculo, ut postea non flagellaretur. De-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,950">
    secundum A nique Job licet graviter flagellatus, et quidem fla-
    gellis plurimis inopiæ, amissionis filiorum, doloribus
    corporis, opprobriis amicorum; consolatione tamen
    fruitur æterna.
    
    36. Ergo quanto majores tribulationes fuerint,
    tanto uberior consolatio reservatur. Et tamen ne
    cadas atque succumbas, quanto majores tentationes
    videris, tanto magis roga Verbum Dei, ut adhorta-
    tionem tibi afferat: sicut rogavit, et Paulus qui ait:
    Benedicitus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi,
    Pater misericordiarum, et Deus omnis consolationis,
    qui nos exhortatur in omni angustia; ut possimus et
    ipsi consolari eos, qui sunt in omni tribulatione, per
    exhortationem quæ et ipsi adnucamur a Deo; quoniam
    sicut abundant passiones Christi in nobis, ita per Chri-
    stum abundat etiam consolatio (II Cor. 1, 3-5).
    Tanta vi Apostolicæ petitionis rogat, ut consola-
    tionem accipiat a Domino in omni tribulatione, quo
    non solum ipse induat tolerantiam; verum etiam
    alios consoletur, ut et ipsi possint propriæ mentis
    angustias sustinere. Si igitur ipse in omni tribula-
    tione idoneus fueris approbatus, tunc demum dignus
    eris, qui consolationem accipias in omni tribula-
    tione. Et tamen: non omnis passio digna consolo-
    tione est: sed quæ passio per Christum est, hæc
    consolationem Christi mereetur.
    
    37. Pulchre autem addidit: Secundum rectum
    tuum servo tuo. Ipse enim Dominus pro suo nomine
    præliantibus auxilium pollciter dicens: Cum ergo
    tradent vos, nolite cogitare, quomodo aut quid loqua-
    mini: dabitur enim vobis in illa hora quid loquamini.
    Non enim vos estis qui loquimini, sed Pater meus qui
    loquitur in vobis (Math. x, 19 et 20). Ergo ne impa-
    res simus certamini, diurnum semper oremus auxi-
    lium, ut nobis tribuat adhortationem. Si enim ba-
    beanus eum qui nos exhortetur, non facile cedi-
    mus.
    
    38. Plerique autem habent: Qui consoletur nos,
    nec abhorreat a vero. Instigant enim aliquem blanda
    quædam est exhortatio, quæ certamen studio lau-
    dis accendat, et velut quadam consolatione denul-
    ceat; ne laborum asperitate reveocetur.
    
    39. (Vers. 77.) Sequitur versus quintus: Veniant
    mihi miserationes meas, et vivam; quoniam lex tua me-
    ditatio mea est. Cui lex Dei meditatio est, huic præsto
    sunt misericordiæ, ut vivat in æternum. Quomodo
    enim beatus quis potest esse sine miseratione divina?
    Beatus..... autem qui in Domini lege die ac nocte me-
    ditatur (Psal. i, 1 et 2). Sed qui meditatur in Lege,
    eruditur in Lege: et quem Lex 1100 erudierit,
    Dominus erudivit, qui locutus est Legem. Ideoque
    scriptum est: Beatus quem tu erudiris, Domine, et
    de lege tua doces eum (Psal. xcni, 12). Discamus
    ergo, et nos in Lege meditari, non avocemur sæcu-
    
    Edit. ant. ac mass. haud pauci, non omnis passio,
    divina consolatio est. Melus alii aliquot, non omnis
    consolatio, divina consolatio est. Alomnium optime
    reliqui licet pauciores, quos cum edit Rom. hic se-
    runt animus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; algumas abreviações tipográficas e numerações de linhas/paginização mantidas. Pequenas manchas de impressão interpretadas como pontuação quando evidente. Marcas de margem e sinais tipográficos não transcritos salvo quando legíveis como texto.</notas>
</pagina>