<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="157,117,839,130">
    IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="56,147,498,916">
    mihi ; alius adulterium, alius hominis necem, alius
oppressionem vidux vel pupilli, alius 'aliud ; οἱ pu-
tabant me suis retibus esse capiendum. Exspectave-
runt me, ut perderent contogione peccati ; sed ego non
illecebris peccatorum mentem ἃ studio divin: co-
gnitionis averti, nec intentionem meam, Domine, a
mandatorum tuorum serie declinavi : sed intellexi
testimonia (ua. δὶ enim non intellexissem, peccato-
res imme utique illi perdidissent. Qux intellexi utique
Sensu, etiamoperibus seculus sum ; nequeenim nudus
intellectus est, sed quem etiam facta testantur. De-
nique Beatus. qui intelligit super egenum et pauperem,
(Pe. xr, 4). llle utique intelligit super pauperein, qui
laigitur pauperi. Nain quid prodest. misereri inopis,
nisi alimoniam eidem largiaris?
45. (Vers. 96.) Sequitur versus ociavus : Omnis
consummalionis vidi finem ; amplificum mandatum
tium valde. Non possumus in omnibus vim Grzci ser-
iuonis exprimere; major in Greco plerumque vis et
pompa sermonis est. Toe dicitur Grace, quod nos
Latine εἰ finem dicimus et consummationem ; τέλος
autem et consummationis ipsius finis est, sicut finis
Legis est Christus ad justitiam omni credenti (hom.
x, ww). Habes scriptum : Ecce ego vobiscum aum .....
usque ad consummationem scculi (Matth. xxvi, 20).
Counsummatio ergo seculi finis sxculi est; linis 2u-
iem. omnium Cbristus. Consummationes autem
niujte, Est consummatio, quando resurrectio est ad
salutem. Consummatam quoque opus dicitur per-
fecum opus. Consummata malitia dicitur, id est,
plena, cui nihil desit ad studium et artem nocendi. C
Est consummatio hominis, et multe consummatio-
nes, donec ad perfecium veniat.
46. Legimus ergo et consummationem szculi, le-
gimus et finem. Dc consummatione seculi supra po-
suimus exemplum, quam sequitur resurrectio : Sicut
enim in Adam omnes moriuntur : iia el in Christo omnes
vivificabuntur (I Cor. xv, 22). Post resurrectionem
1129 consummatio : Unusquisque autem in suo or-
diue ; primitice Christus, deindeii qui aunt Christi, qui in
adventum. ejus crediderunt ; deinde finis, cum tradi-
derit regnum Deo εἰ Patri, dum evacuaverit omnem
principatum et potestatem (Ibid., 25 et 24). Ergo con-
summationem 82culi sequitur finis juxta Apostolum.
Unde colligitur quod sequatur finis omnem consum-
mationem.
41. Mundus iu maligno positus est, ut dixit Joan-
nes (I Joan. v, 19) : ergo et seculum In maligno est,
mundus plenus peccati. Consummaverat malitiam
suam mundus, sicut consummaverat Saul , cujus vi«
dens consummatam malitiam Jonathas filius in David"
prophetam , eidem nuntiavit ut declinaret et. fugeret
{1 Reg. xx, 38). Est ergo consummatio malitize, con-
summatio peccatorum. Venit Agnus Dei , qui tulit
pecetum. mundi, qui est Christus Jesus, finis Logis,
principium et finis, et remissio peccatorum. func
finem consummationis vidit Propheta in spiritu, qui
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,147,940,916">
    mihi ; alius adulterium, alius hominis necem, alius Α coisummatum szeuli aboleret errorem : vidit. sau-
oppicssionem vidux vel pupilli, alius 'aliud ; οἱ pu-
tabaut me suis retibus esse capiendum. Exspectave-
runt me, ut perderent contogione peccati ; sed ego non
illecebris peccatorum mentem ἃ studio divin: co-
gnitionis averti, nec intentionem meam, Domine, a
mandatorum tuorum serie declinavi : sed intellexi
testimonia (ua. δὶ enim non intellexissem, peccato-
res imme utique illi perdidissent. Qux intellexi utique
Sensu, etiamoperibus seculus sum ; nequeenim nudus
intellectus est, sed quem etiam facta testantur. De-
nique Beatus. qui intelligit super egenum et pauperem,
(Pe. xr, 4). llle utique intelligit super pauperein, qui
laigitur pauperi. Nain quid prodest. misereri inopis,
nisi alimoniam eidem largiaris?
guiue ejus diversa omnium peccata. mundari. Bene
ergo dixit : Omnis consummationis vidi finem; hoc
est, vidi consummati adulterii remissorem, vidi con-
summaize luxuria atque lascivie, consummate cru-
delitatis atque s:vitize , omnis postremo flagitii per
crucem suan delicta donantem.
48. Est etiam consummata virtus, consummata
sapientia, consummata justitia, sed babet finem. Fi-
nis omniuu virtutum Christus, qui finis est Legis ad
justitiam. omni credenti (Hommet, 4). Vides quia finis
est fidei ? Bene ergo ait : Omnis consummationis vidi
finem.
49. Nunc quia consummationis finem agnovimus ,
agnoscamus quid sit : Latum mandatum tuum valde
B (Matth. vir, 14). Legimus quod angusta sit poria per
quam ingregiantur, qui xternze vitz fructum adipis-
cuntur. Rara enim virtus et difficilis passionum tole-
rantia. Plures sunt qui szeculi hujus spatiosa secten-
tur, qui dicant : Angusta et arcta nobis est via, quae
ad Dominnm ducit , conterimur iu illa , relinquamus
eam. Quomodo ergo dicit Propheta latum mandatum
Dei, et valde latum? Ideo quia anguste vie latum
mandatum necessarium est. Denique hic ipse Pro-
pheta ait : In tribulatione dilatasti mihi (Psal. iw, 9).
Et iterum : In tribulatione invocavi Dominum , εἰ
exaudivit me in latitudine (Psal, cxvin, 5).
ὅθ. Hzc latitudo mandatorum eclestium cor Pro- ἢ
phetze dilatabat et Apostoli. Denique et ipse dicebat :
Os nostrum patet ad vos, o Corinthii , cor nostrum di-
latatum est (11 Cor. vi, 41). Dispeusando enim cc-
lestia mandata, cor suum dilataverat : et quud ante
persecutionis perfidia coarctabat, hoc Christi ampli-
ficavit gratia. Et qua ratione latum mandatum? Ne
nos coarctemur angustiis mandatorum. Unde ait :
Non angustiamini in nobis (1bid., 12). Si hoc Paulus,
quarto magis Christus, qui clausa reseravit? Ergo
dicit: Nolo coarctetur in me populus meus. In an-
gusto virtutum tramite debet latitudo precepti mei
viantibus esse solatio; ne quis deficere possit , aut
conteri.
1130 51. Ambulemus ergo in Dei mandato; quia
satis latum est. Est enim latum mandatum sapien-
tie, qux in exitu canitur, in plateis autem fiduciali-
ter agit; πλατεῖα enim Graci sermonis est; quz La-
D tine dicitur latitudo. Dilatemus igitur cor nostrum;
ut recipiamus Apostolice vim sententiz, quæ ait :
Capite nos (11 Cor. vir, 2). Recipiamus ergo ejus ser-
mones in cor nostrum : induamius viscera misericor-
di:, benignitatem, bumilitatem, patientiam. Ὁ homo,
quam latus es, si ad amplitudinem preeceptorum cce-
lestium sinum mentis tux expandas! Quam latum
mandatum est. charitatis! Diligite, inquit, inimicos
vestros (Matth, v, 44). Omnes utique in affectu cha-
ritatis inclusit, qui non exclusit inimicos. Quis enim
videtur exceptus, cum recipiatur inimicus? Unde
Apostolus, Si fieri, inquit, potest... cum omnibus ho-
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="176,928,488,940">
    Sed verla, ex pectore fidem, in scriptis cod. pretermittuntnr , nec videntur contextui necessaria.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="878,971,940,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>