A553

EXPOSITIO EYANG. SEC. LUC. LIB. II.

1554

uL et desponsata esset, et. virgo ; virgo, ut expers 4 retur, ut nusquam divinitatem propriam fateretur.

virilis consortii videretur : desponsata, ne temeratz
virginitatis adureretur infainia, cui gravis alvus cor-
ruptele videretur insigne priferre, Maluit autem
Dominus aliquos de suo ortu quam de matris pudore
dubitare ; sciebat enim teneram esse ? virginis vere-
cundiam, et lubrieain famam pudoris : nec. putavit
ortus sui fldem matris injuriis adstruendam. Servatur
i:aque saneta Maris sieut pudore integra, ita invio-
labilis opinione virginitas; 199 oportet enim
Sanctos et ab his testimonium habere qui foris sunt:
nec decuit sinistra virginibus opinione viventibus ve-
lamen excusationis relinqui, quod infamata mater
quoque Domini videretur.

9. Quid autem Judzis, quid Herodi posset ascribi,

Sed tamen magis fefellit principem s:eculi; diabolus
enim etsi a'iquando dubitavit, cum diceret : Si filins
Dei es, mitte te. deorsum Alatth. 1v, 6) ; tamen. vel
sero cognovit, et discessit ab eo. Cognoverunt et d:e-
mones qui dicehant : * Norimus qui sis Jesu Filius
Dei. (Quid venisti ante. tempus torquere nos (Matth.
vii, 29)? EL ideo venisse cognoverunt, quia pr:eco-
gnitum liabebant esse venturum. Principes auiem
,&meuli non cognovisse, quo majore possumus quam
Apostolice sententie probare documento : Si. enim
cognovissent, nunquam Dominum majestatis crucifixis-
seni? Dxemonum enim malitia facile etiam occulta
deprehendit : at. vero qui secularibus vanitatibus
occupantur, scire divina non possunt.

Si natum viderentur ex adulterio persecuti ? Quemad- B — 4. Bene autem sibi diviserunt Evangelistze , ut

modum autem ipse diceret : Non veni Legem solvere,
sed adimplere (Matth. v, 48) ; si videretur coepisse a
: Legis injuria, cum partus innuptze. Lege damnetur
- (Deut. xxm, 17) * Quinetiam locupletior testis pudo-
ris snaritus adhibetur , qui posset et dolere injuriam,
et vindicare opprobrium, $i non agnosceret sacra-
mentum. Quid quod etiam fides Marie verbis major
. adsciscitur, et mendacii causa removetur? Videretur
enim culpam obumbrare voluisse mendacio innupta
pragnans. Causam autem mentiendi indesponsata
habuit, desponsata non habuit; cum conjugii pr:-
. mium et gratia nuptiarum partus sit feminarum.
3. Non mediocris quoque causa est, ut virginitas
. Marke falleret principem mundi : qui cum desponsa-

sanctas Matth:zeus Joseph ab angelo. moneri induce-
ret 4 Mariam conjngem accipere (Matth. 1, 20) : Lucas
illie Evangelista testimonium ferret quod non conve-
nissent : hie ipsa Maria fateretur, cum dicit angelo :
Quomodo fiet istud, quoniam virum non cognovi (Luc.
1, 94)? Et ipse sanctus Lucas virginem declaravit di-
cens : £t nomen Virginis Maria. Et prophetia edocuit
qui ait : Ecce virgo in utero accipiet (Esai. vui, 44). Et
Josephi designavit, qui quoniam pragnantem videbat
quam non cognoverat, dimittere gestiebat (Matth. 1,
19). Et Dowinus ipse in cruce positus manifestavit,
cum dixit matri : Mulier, ecce filius tuus. Deinde dis-
cipulo : Ecce mater. tna (Joan. xix, 26 et 27) . Etiam
uterque testatus est, Discipulus et Mater, quia Er

inm viro cerneret, partum non potuit habere sus- C illa hora suscepit eam Discipulus * in sua (Ibid., 91).

pectum. Fallendi autem principis mundi fuisse con-
Silium, ipsius Domini verba declarant, cum apostoli
jubentur.tacere;de Christo (Matth. xvi, 90), 14983
€um sanati. prohibentur gloriari de remedio (Matt^.
viri, 4), cum daemones przecipiuntur silere^ de Dei Fi-
lio (Luc. wv, 55). Fallendi, ut dixi, principis mundi
fuisse consilium etiam Apostolus declaravit di-
cens : Sed. loquimur Dei sapientiam in mysterio abs-
conditam... quam. nemo principum istius. seculi co-
gnovit, Si enim cognovissent, numquam Dominum ma-
jestatis crucifizissent (Y Cor. n, 7 et 8), hoc esi, num-
quam me redimi Domini morte fecissent. Fefellit
ergo pro nobis, fefellit ut vinceret, fefellit disbolum
€um tentaretur, cum rogaretur, eum Dei Filius dice-

Vtique $i convenisset, nunquam virum proprium re-
liquisset, nec vir eam justus passus esset a se disce-
dere. Quomodo autem Dominus divortium praecepis -
$et, cum ipsius sit sententia, quia nemo dimittere
debet uxorem , excepta causa fornicationis (Matth.
v, $2)?

5. Pulchre autem (27, quast. 9, c. Quod autem,

8 Item si conjuges) docuit sanctus. Mattheus quid fa-
cere debeat justus, qui probrum conjugis deprehen-
. derit, ut incruentum ab homicidio, castum ab adul-
terio praestare se deheat : Qui enim conjungitur me-
retrici, unum corpus est (1 Cor. v1, 16). Ergo ubique
ín Joseph justi gratia et persona servatur, ut testis
ornetur ; os enim justi mendacium nescit, et lingua

^ Virginis verecundiam, vocem ultimam expunxit D etiam, non cognovissent, hoc ipsa. Citerum edit.

Rom. edit.

b Rom. edit. vocibus aliquot resecatis ita posuit,
de Dei Filio : quod etiam Apostolus declaravit, etc.

* Omnes edit., Novimus te, quia es Jesus Dei Fi-
lius. Mss. vero, Novinus qui sis Jesu. Filius Dei:
paucis exceptis, quorum alii habent, quis ais Jesus ;
alii, quod sis, etc.

3 Jta vet. edit.ac plerique mss. excepto quod edit.
omittunt, illic, mss. antem, accipere: Quidam alii le-
gunt, induceret, ne dimitteret Mariam, ctc. Unicus,
induceret. Marit Lucas illic testimonium ferret. Quod
mon cognotissent ( Matthzeus et. Lucas videlicet ) hoc
ipsa Maria [uteretur.. Quam. lectionem vehementer
NMüspicamur germanam esse: et potissimum, quod iu
Wiquót mss, pro, non contenissent, hic Ipsa, legar

Ron. totum locum emendare conata est. lioc. pacto,
induceret, ne Mariam conjugem timeret accipere ; quo
testimonit ferret. quod. won convenissent : quod hic
ipsa, etc.

* Mss. nonnulli, sc postrem:» Paris. edit. in suam.
Reliqui et wiss. et edit, eun sacris cod. ín sua, griece
tie t& (ix , id est. in propria, sive. in res suas, give,
ut. slii velunt, in. domicilium : qua de re vide Guill.
Estium iu exdem verba. Quod vero Doctor noster af.
firma! Josephum tempore passioris eiism tune su-
perstite-m extitisse, in hoc quidem consentit. eum D.
i^ iano Tr:set. De Passione. Domini : sed. dissentit
ab Epiph. Hzeresi. 78, uum. 40, quem. recentiores
magis sequendum existimarunt. Consule card. Bar.
ad annam Christi 12, num. 9; Estium, loco cit., et
alios.

Digitized by Google
