<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1541 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. I. 1542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,750">
    litatem sui, quia jam non peccat, fit ut immaculata videatur.
    18. Nec otiose justos ante Deum dixit, incedentes in mandatis et justificationibus Domini : 1272 in quo Patrem omnipotentem, et Filium comprehenderit. Filium esse qui legem tulerit, mandata præscripserit, etiam sanctus Lucas evangelista declarat (Luc. VI, 47). Et bene justos ante Deum; non enim omnis qui justus est ante homines, justus est ante Deum. Aliter vident homines, aliter videt Deus; homines in facie, Deus in corde. Et ideo fieri potest ut aliquis, affectata bonitate populari, justus videatur mihi: justus autem ante Deum non sit, si justitia non ex mentis simplicitate formetur, sed adulatione simuletur; abscondita enim in ea homo non poterit deprehendere. Perfecta igitur laus est, ante Deum justum esse. Unde et Apostolus: Cujus laus, inquit, non ex hominibus, sed ex Deo est (Rom. II, 29). Beatus plane ille qui in conspectu Dei justus est. Beatus ille, de quo Dominus dignatur dicere: Ecce vere Israelita, in quo dolus non est (Joan. I, 47); verus enim Israelita, qui Deum videt, et videri se novit a Deo, et ipsi exhibet cordis occulta. Solus enim perfectior, qui ab eo probatur, qui non potest falli: Judicia enim Domini vera (Psal. XVIII, 10); judicia autem hominum sæpe falluntur; ut et injustis justitiæ gratiam frequenter adscribant, et justum aut odio persequantur, aut mendacio decolorent. Novit autem Dominus immaculatorum vias (Psal. XXXVI, 18); nec pro peccatore laudabilem, nec pro laudabili peccatorem: sed unumquemque pro competentium judicat ratione meritorum; idem est enim arbiter mentis et facti. Divina namque judicia meritum justi ex mentis habitu, non aliquo factorum exitu metiuntur. Plerumque enim aut bona mens facti reprehensibilis exitu deformatur: aut improba cogitatio facti alicujus decore velatur. Sed etiam quod bene feceris, si male cogitaveris, divino judicio non potest comprobari. Scriptum est enim: Juste quod justum est persequeris (Deut. XVI, 20). Nam nisi esset ut justum injuste faceres, nunquam dictum esset: Juste quod justum est persequeris. Et certe posse justum injuste fieri docuit nos ipse Salvator dicens: Cum feceris eleemosynam, noli tuba canere ante te. Et, Cum oratis, non eritis sicut hypocritæ (Matth. VI, 2 et 5). Bonum est misericordia, bonum est oratio: sed potest injuste fieri, si jactantiæ causa aliquis pauperi largiatur, ut videatur ab hominibus.
    19. Unde sanctus Evangelista non solum justos ante Deum, et incedentes in mandatis omnibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,750">
    et justificationibus Domini: sed etiam sine querela incedentes ait. Quod mire cum prophetico congruit dicto, quo sanctus Salomon in Proverbiis usus est dicens: Provide bona semper coram Deo, et coram hominibus (Prov. III, 4). Nulla ergo querela est, ubi et mentis bonitas concordat, et facti. Et plerumque justitia durior hominum querelam excitat.
    20. Quam vero congruat verborum ipsa distinctio, et ordo conveniat, diligenter adverte. Incedentes, inquit, in omnibus mandatis et justificationibus Domini. Prius enim mandatum, secunda est justificatio, itaque cum mandatis cælestibus obedimus, in mandatis incedimus Domini; 1273 cum judicamus, et congrue judicamus, tenere Domini justificationes videmur.
    21. Plena igitur laudatio est quæ genus, mores, officium, factum, judicium comprehendit. Genus in majoribus, mores in æquitate, officium in sacerdotio, factum in mandato, in justificatione judicium.
    (Vers. 8, 9, 10.) Factum est autem, cum sacerdotio fungeretur Zacharias in ordine vicis suæ ante Dominum Deum, secundum consuetudinem sacerdotii, sorte exiit ut incensum poneret ingressus in templum Domini: et omnis populus foris orabat hora incensi.
    22. Videtur hic sanctus Zacharias summus designari sacerdos; quia, sicut lectum est a de priore tabernaculo in quod semper intrabant sacerdotes ministeria consummantes, non uno tantum anni tempore intrabant in templum: in secundo autem semel in anno singularis summus sacerdos non sine sanguine, quem offerret pro se et populi delictis (Hebr. X, 6 et 7). Hic est ille summus sacerdos, qui adhuc sorte quæritur; quia verus adhuc ignoratur: qui enim sorte legitur, humano judicio non comprehenditur. Ille igitur quærebatur, et alius figurabatur. Ille quærebatur verus in æternum sacerdos, cui dicitur: Tu es sacerdos in æternum (Psal. CIX, 4): qui non hostiarum cruore, sed proprio sanguine Patrem Deum generi reconciliaret humano. Sed tunc sanguis fundebatur in specie, et in specie sacerdos ordinabatur: nunc quia veritas venit, relinquamus speciem, veritatem sequamur. Et tunc quidem vices erant, nunc autem est perpetuitas. b Erat ergo, et certe erat cujus vices etiam gerebantur.
    23. Sorte ergo legebatur, ut introiret in templum sacerdos. Si igitur in typo nullus poterat testis adhiberi, quid aliud significabatur, nisi eum sacerdotem esse venturum, cujus sacrificium non esset commune cum cæteris: qui denique non in manufaclis templis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,750,490,1000">
    a Rom., edit., In priore tabernaculo semper intrabant sacerdotes ministeria consummantes : in secundo autem, etc. Ant. edit. atque mss. addunt. . . . consummantes, uno tantum anni tempore intrabant in templum, etc. Mss. nonnulli.... intrabat in templum. Denique unicus Claron. post vocem, consummantes, negationem habet, quem licet recentiorem sequi visum est, cum sensum præ se ferat expeditiorem. Non tamen omnino displicent qui legunt, intrabat, etc., ut referatur ad summum sacerdotem : sed sic etiam videtur inserenda negatio. Tandem si de sacerdotibus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,750,1000,900">
    inferioribus intelligas, et malis emendare negationem, dicendum erit Ambrosium in ea sententia fuisse, vicem cujusque familiæ ad ministrandum in templo semel tantum in anno rediisse; cum tamen post 168 dies rediret, ut ex J. Scalig. observat Grotius in hunc locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,900,1000,1000">
    b Edit. Rom. in textu jugulaverat sequentia : Erat ergo, et certe erat cujus vices etiam gerebantur : quæ nos in suum locum vel. edit. et mss. omnium auctoritate restituimus.
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim. Números 1272 e 1273 inseridos no corpo do texto. Letras A, B, C, D nas margens indicam seções/colunas (não transcritas como blocos separados para manter o fluxo, mas presentes visualmente). Rodapés divididos em blocos lógicos.
  </notas>
</pagina>