<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,120">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,930">
    is illa cœlestis fructus palmitibus suis, verborum quodam suorum traduce, ministrabat. Factum est ergo verbum, ut quæ erat ante deserta, fructum nobis terra generaret. Factum est verbum, vox secuta est; verbum enim prius intus operatur, sequitur vocis officium. Unde et David dicit: Credidi propter quod locutus sum (Psal. cxv, 1). Prius credidit, ut loqui posset.
    
    68. Factum est autem verbum, ut sanctus Baptista Joannes pœnitentiam prædicaret. Etideo plerique sancto Joanni typum Legis imponunt; eo quod Lex peccatum denunciære potuit, donare non potuit. Lex enim univunqueque qui viam gentium sequebatur, revocat ab errore, restringit a crimine: pœnitentiam suadet, ut gratiam consequatur. Lex autem et Prophetæ usque ad Joannem (Luc. xvi, 16): Joannes vero præmunitus Christi. «Ita Lex et Ecclesiæ præmunita, et gratiæ pœnitentia est.» Bene itaque sanctus Lucas compendio usus est, ut Joannem declararet prophetam, dicens factum esse super eum verbum Domini; alia non addderet; nullus enim eget indicio sui, qui verbo Dei abundat. Unum itaque dixit, et omnia declaravit.
    
    69. At vero sanctus Matthæus et Marcus vestitu, et cinctu, et cibo Prophetam declarare voluerunt; eo quod vestitum de pilis camelorum habuit, et zonam pelliceam super lumbos suos: locustus autem, et mel silvestre edebat (Matth. iii, 4; Marc. i, 6). Prænuntius enim Christi non patiebatur immunidarum perire exuviæ bestiarum: ipso quoque vestitus indicio designans Christum esse venturum, qui belluina, illuvieque contexta pro nostrorum deformitate meritorum, genitalitatis immundæ peccata suscipiens, in illo tropalco crucis, amictu quodam se nostræ carnis exuæret.
    
    70. Quid autem sibi vult cinctus zonæ pelliceæ, nisi quod caro ista quæ mentem prius gravare consueverat, ea post adventum Domini non impedimento cepit esse, sed cingularo? Scilicet juxta David: In salicibus.... organa nostra suspendimus (Psal. cxxxv, 2); et juxta Apostolum (Philip. iii, 3) confidlemant non habemus in carne, et confidlemant habemus in corpore: non habemus in voluptatibus, habemus in passionibus; quoniam in spiritu fervens viget affectus, et ad omne accingamur obsequium cœlestium præceptorum, devotione mentis inienti, atque apparatu corporis expediit.
    
    71. Cibus quoque propheticus index officii, nunciusque mysterii est. Quid enim tam otiosum ad hominis officium, quam locustas querere: et quid tam plenum ad vatis mysterium? Nam quo magis ad fructum inutiles, e ad usum laboris inertes, ad tactum fugaces, vagæ saltû, ore stridulæ sunt locustæ; eo convenientius his populi figura gentilitis aptatur, qui nullo usu laboris, nullo operis sui fructu, sine gravitate, sine voce sonum querelæ ederet, verbum vitæ ignoraret. Hic igitur populus cibus est prophetarum; nam quo numerus major populi congregatur, eo uberior propheci oris usus augeetur. Ecclesiæ quoque gratia præfiguratur in melle silvestri, non intra alvearium legis plebis Judaicæ felu reperta, sed in campis, et soliis silvæ gentilium errore diffusa, juxta quod scriptum est: Invenimus eam in campis silvæ (Psal. cxxxi, 6).
    
    72. Et hic quidem mel silvestre edebat, annuntians populos de petræ melle saturandos, sicut scriptum est: Et de petra mellis saturavit eos (Psal. lxxx, 17). Sic etiam Eliam corvi cibo advecticio, et lucrativo potu inter deserta pæverunt (III Reg. xvii, 6); ut indicio foret populos nationum tetro squalentes colore meritorum, qui ante cibus seltis in cadaveribus requirent, nunc de se advecticiam prophetis alimoniam præbituros. Cibus enim prophetarum, divinæ voluntatis effectus est, sicut ipse Dominus declaravit dicens: Meus cibus est, ut faciam voluntatem ejus qui me misit (Joan. iv, 34).
    
    73. Bene vox dicitur Joannes Verbi præmunitus. Nam interrogatus ipse Joannes: Quid dicis de te ipso? Ait: Ego vox clamantis in deserto (Joan. i, 22 et 23). Et ideo ait: Qui post me venit, ante me factus est (Ibid., 30); quia vox præcedit inferior, verbum sequitur, quod præcellit. Ideo et a Joanne baptizari voluit; quia iũ hominibus verbum consecratur voce doctoris. Ideo forsan Zaccharias vocem recepit, quia vocem locutus est.
    
    (Vers. 7, 8.) Generatio viperarum, quis ostendit vobis fugere a ventura ira? Fucite ergo fructus dignos pœnitentiæ. Et ne cœperitis dicere: Pater noster est Abraham. Dico autem vobis, quia potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abraham.
    
    74. Arguì quidem videtur malitia Judæorum, eo quod vario noxiæ mentis veneno, serpentinus lapsus, et terrena cubilia, non divina aliquid mysterium co-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,500,980">
    PATROL. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,930,930">
    1304
    
    (continues) d
    71. Cibus quoque propheticus index officii, nunciusque mysterii est. Quid enim tam otiosum ad hominis officium, quam locustas querere : et quid tam plenum ad vatis mysterium? Nam quo magis ad fructum inutiles, e ad usum laboris inertes, ad tactum fugaces, vagæ saltû, ore stridulæ sunt locustæ; eo convenientius his populi figura gentilitis aptatur, qui nullo usu laboris, nullo operis sui fructu, sine gravitate, sine voce sonum querelæ ederet, verbum vitæ ignoraret. Hic igitur populus cibus est prophetarum; nam quo numerus major populi congregatur, eo uberior propheci oris usus augeetur. Ecclesiæ quoque gratia præfiguratur in melle silvestri, non intra alvearium legis plebis Judaicæ felu reperta, sed in campis, et soliis silvæ gentilium errore diffusa, juxta quod scriptum est: Invenimus eam in campis silvæ (Psal. cxxxi, 6).
    
    72. Et hic quidem mel silvestre edebat, annuntians populos de petræ melle saturandos, sicut scriptum est: Et de petra mellis saturavit eos (Psal. lxxx, 17). Sic etiam Eliam corvi cibo advecticio, et lucrativo potu inter deserta pæverunt (III Reg. xvii, 6); ut indicio foret populos nationum tetro squalentes colore meritorum, qui ante cibus seltis in cadaveribus requirent, nunc de se advecticiam prophetis alimoniam præbituros. Cibus enim prophetarum, divinæ voluntatis effectus est, sicut ipse Dominus declaravit dicens: Meus cibus est, ut faciam voluntatem ejus qui me misit (Joan. iv, 34).
    
    (Vers. 4.) Vox clamantis in deserto.
    
    73. Bene vox dicitur Joannes Verbi præmunitus. Nam interrogatus ipse Joannes: Quid dicis de te ipso? Ait: Ego vox clamantis in deserto (Joan. i, 22 et 23). Et ideo ait: Qui post me venit, ante me factus est (Ibid., 30); quia vox præcedit inferior, verbum sequitur, quod præcellit. Ideo et a Joanne baptizari voluit; quia iũ hominibus verbum consecratur voce doctoris. Ideo forsan Zacharias vocem recepit, quia vocem locutus est.
    
    (Vers. 7, 8.) Generatio viperarum, quis ostendit vobis fugere a ventura ira? Fucite ergo fructus dignos pœnitentiæ. Et ne cœperitis dicere: Pater noster est Abraham. Dico autem vobis, quia potens est Deus de lapidibus istis suscitare filios Abrahe.
    
    74. Arguit quidem videtur malitia Judæorum, eo quod vario noxiæ mentis veneno, serpentinus lapsus, et terrena cubilia, non divina aliquid mysterium con-
    
    (notes and apparatus printed) a Ila vet. edit. cum plerisque atque optimis mss. Et recta est ea lectio; nihil enim ea significatur, nisi Legem cujus typus erat Joannes, Ecclesiæ quasi viam præsse: et pœnitentiam quam idem Joannes prædicabat, ad gratiam aditum aperuisse. In quibusdam tamen cod. desert vox, pœnitentia: et in aliis locos legis in hac verba: Ita Lex Ecclesiæ præmunivit gratiam pœnitentiæ. Rom. autem edit. sic mutavit. Itaque Lex Ecclesiæ præmunita, et gratiæ prævia est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,930,960,980">
    13
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e agravamentos tipográficos transcritos tal qual; palavras parcialmente ilegíveis marcadas isoladamente como [ilegivel] — não foram necessárias nesta folha. Foram mantidas abreviações e grafia antiga conforme impresso.</notas>
</pagina>