<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,37,917,50">
    SANCTI AMBROSII 153) 1540
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,69,517,930">
    consumi potest : Evangelium consumi non potest. A
    Evangelium bonum pignus est : sed vide ne vel
    in animo tuo illud aut tinea aut. 2erugo consumat.
    Consumit tinea, si quod bene legeris, male credas.
    13. Tinea hæreticus est, tinea Photinus est, tinea
    tua Arrius est. Scindit vestimentum, qui separat a
    Deo Verbum. Scindit vestimentum Photinus, cum
    legit : In principio erat Verbum, et Verbum erat
    apud Deum, et Deus erat (Joan. 1, 1). Integrum enim
    vestimentum est, si legas : Et Deus erat Verbum,
    (Ibid.) Scindit vestimentum qui separat a Deo Chri-
    stum. Scindit vestimentum qui legit : Hæc est autem
    vita æterna ; ut cognoscant te solum verum Deum
    (Joan. xvn, 3); nisi cognoscat et Christum. Non
    enim solum Patrem vere Deum cognoscere vita
    æterna est : sed etiam ^ Christum cognoscere verum
    Deum, verum de vero, Deum de Deo, vita est sem-
    piterna. Tinea est Christum cognoscere sine divini-
    tatis fide, aut corporis sacramento. Tinea est Arrius,
    tinea est Sabellius. Patitur has tineas spiritus fluc-
    tuantium : patitur has tineas spiritus qui non credit
    quia Pater et Filius divinitate unum sunt : Scindit
    quod scriptum est : Ego et Pater unum sumus (Joan.
    x, 30), qui unum per discretas substantias dividit.
    Patitur hanc tineam spiritus, qui Jesum Christum in
    carne venisse non credit : et ipse est tinea ; ipse est
    enim antichristus. Qui autem de Deo sunt, fidem
    tenent; et ideo tineam pati non queunt, qui divi-
    dit vestimentum. Omne enim quod inter se dividi-
    tur, sicut satana regnum, non potest esse perpetuum.
    14. Est etiam ærugo animi, cum sæcularium sor- C
    dibus cupiditatum religiosæ acies intentionis obdu-
    citur, aut fidei puritas decoloratur nube perfidiæ.
    Ærugo mentis est rei cupiditas familiaris ; ærugo
    mentis incuria est : ærugo mentis est ambitio digni-
    tatum, et in his summa spes vitæ presentis locetur.
    Etideo ad divina conversi, acuamus ingenium, exer-
    ceamus affectum ; ut gladium illum, quem vendita
    veste (Luc. xxii, 36), emi Dominus jubet, paratum
    semper et lucidum tamquam in vagina mentis re-
    conditum habere possimus. Arma enim spiritualia et
    fortia Deo ad destruendas munitiones militibus Chri-
    sti debent semper esse præsentia ; ne cum venerit
    dux cælestis militiæ, 1271 situ nostrorum offensus
    armorum, a legionibus suis nos societate secernat.
    (Vers. 5, 6). Fuit, inquit, in diebus Herodis regis
    Judææ, sacerdos quidam nomine Zacharias de vice
    Abia : et uxor ejus de filiabus Aaron, et nomen ejus
    Elizabeth. Et erant ambo justi, incedentes in omni-
    bus mandatis et justificationibus Domini sine querela.
    plurimorum hominum mendacii commixtione adul-
    teretur.
    a Ita vet. edit. quibus scripti cod. consentiunt.
    Edit. vero Rom. locum interpolaverat hoc modo :
    Christum cognoscere Deum de Deo, verum de vero,
    vita est sempiterna.
    b Rom. edit., numquam omnino peccasse, Cæteræ,
    ac mss. omnes, desiisse peccare, ex quibus verbis ut
    depellatur ambiguitas locum intellige isto sensu : Si
    dicant eum esse sine peccato, qui peccare desierit,
    de hac definitione ipsis assentior, cum alia in homi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,69,917,930">
    15. Docet nos Scriptura divina non solum mores
    in iis qui prædicabiles sunt, sed etiam parentes
    oportet laudari; ut veluti transmissa immaculatæ
    puritatis hæreditas in iis quos volumus laudare,
    præcellat. Quæ enim alia intentio hoc loco sancti
    Evangelistæ, nisi ut sanctus Joannes Baptista nobi-
    litur parentibus, miraculis, moribus, munere,
    passione? Sic etiam sancti Samuel mater Anna lau-
    datur : sic Isaac a parentibus nobilitatem pietatis ac-
    cepit, quam posteris dereliquit. Sacerdos itaque Za-
    charias, nec solum sacerdos, sed etiam de vice Abia,
    id est nobilis inter superiores familias.
    16. Et uxor, inquit, ejus de filiabus Aaron. Non
    solum igitur a parentibus, sed etiam a majoribus
    sancti Joannis nobilitas propagatur; non sæcu-
    lari potestate sublimis, sed religionis successione
    venerabilis. Tales enim majores habere debuit
    præconius Christi; ut non repente conceptam,
    sed a majoribus acceptam, et ipso infusum jure
    naturæ prædicare fidem Dominici videretur ad-
    ventus.
    17. Erant, inquit, ambo justi incedentes in omnibus
    mandatis et justificationibus Domini sine querela. Quid
    ad hoc referunt qui peccatis suis solatia præferen-
    tes, sine peccatis frequentibus hominem putant esse
    non posse, et utuntur versiculo; quia scriptum est
    in Job: Nemo mundus a sorde, nec si una die vita
    ejus sit in terra, numerosi menses ejus ab ipsa (Job.
    xiv, 4 et 5)? Quibus respondendum est, prius ut quid
    sit hominem sine peccato esse definiant : utrum
    numquam omnino peccasse, an desiisse peccare?
    Si enim hoc putant sine peccato esse, b desiisse pec-
    care : et ipse consentio ; Omnes enim peccaverunt, et
    egeant gloria Dei (Rom. m, 23). Sin autem, eum qui
    veterem errorem correxerit, et in eam se vitæ trans-
    formaverit qualitatem, ut temperet a peccato, negant
    abstinere a delictis, non possum in eorum conve-
    nire sententiam ; cum legamus : Quia sic Dominus
    dilexit Ecclesiam... ut exhibeat sibi ipse gloriosam, et
    non habentem maculam, aut rugam, aut aliquid ejus-
    modi : sed ut sit sancta, et immaculata (Ephes. v,
    25 et 27). Nam cum Ecclesia ex gentibus, hoc est,
    ex peccatoribus congregata sit, quomodo ex macu-
    latis immaculata potest esse; nisi primo per Dei
    gratiam, quod abluta a delicto sit : deinde quod
    per qualitatem non peccandi abstineat a delictis?
    Ita nec ab initio immaculata; humanæ enim hoc im-
    possibile est naturæ ; sed per Dei gratiam et qua-
    nes quadrare nequeat. Sed si præterea contendant
    qui recesserit a prioribus peccatis, in posterum ab
    iisdem aut aliis abstinere non posse, id vero penitus
    inficior. Certum non levia et quotidiana, sed gravia
    peccata, qualia sunt. quæ sanctificantem gratiam ex-
    cludunt, hic intelligenda esse manifestum est; cum
    ipse miseram hanc peccandi, quoad isto corpore mor-
    tis liberemur, necessitatem passim agnoscat. Et certe
    quam pulchre ipsi cum Augustino hac in parte con-
    veniat, a nobis jam fuit observatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="565,969,917,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>