<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="156,137,836,149">
    1561 EXPOSITIO EVANG. SEC. I,UC. LIB. II. 1562
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,160,498,498">
    pignus pignoris. Istæ gratiam loquuntur, illi intus
    operantur, pietatisque mysterium maternis adoriun-
    tur profectibus ; duplicique miraculo prophelant ma-
    tres spiritu parvulorum. Exsultavit infans, repleta
    est mater. Non prius mater repleta, quam filius :
    sed cum filius esset repletus Spiritu sancto, replevit
    et matrem. Exsultavit Joannes, exsultavit et Mariæ
    spiritus. Exsultante Joanne, repletur Elizabeth :
    Mariam tamen non repleri Spiritu, sed spiritum
    ejus exsultare cognovimus ; incomprehensibilis
    enim incomprehensibiliter operabatur in matre.
    Et illa post conceptum repleta, ista ante concep-
    tum.
    (Vers. 42, 43.) Benedicta tu inter mulieres, et bene-
    dictus fructus ventris tui. Et unde hoc mihi ut veniat
    mater Domini mei ad me?
    24. Novit sermonem suum Spiritus sanctus, nec
    umquam obliviscitur. Et prophetia non solum rerum
    completur miraculis, sed etiam proprietate verbo-
    rum. Quis est iste fructus ventris, nisi ille de quo
    dictum est: Ecce hæreditas Domini filii, merces [ructus
    ventris (Psal. cxxvi, 3)? Hoc est, hæreditas
    sunt, qui merces sunt fructus illius, qui de Mariæ
    ventre processit. Ipse fructus ventris est, flos radicis, de quo
    bene prophetavit Esaias dicens : Exiet virga de radice
    Jesse, et flos ex radice ejus ascendet (Esai. xi, 1); radix
    enim est familia Judæorum, virga Maria, flos Mariæ
    Christus : qui veluti bonæ arboris fructus pro nostræ
    virtutis processu nunc floret, nunc fructificat in nobis,
    nunc rediviva corporis resurrectione reparatur.
    Et unde hoc mihi, ut veniat mater Domini mei ad me?
    1290 25. Non quasi ignorans dicit; scit enim
    esse Spiritus sancti gratiam et operationem, ut ma-
    ter Prophetæ a matre Domini ad profectum sui pi-
    gnoris salutetur : sed quasi non humani hoc meriti ,
    sed divinæ gratiæ munus esse cognoscat, ita dicit :
    Unde hoc mihi? Hoc est, " quantum bonum mihi
    accidit; ut mater Domini mei veniat ad me? Non
    cognosco meum. Unde hoc mihi, qua justitia ,
    quibus factis, pro quibus meritis? Non usitata hæc
    officia feminarum sunt: Ut veniat mater Domini
    mei ad me. Miraculum sentio, cognosco mysterium :
    mater Domini Verbo fœta, Deo plena est.
    (Vers. 44, 45.) Ecce enim ut facta est vox salutatio-
    nis tuæ in auribus meis, exsultavit gaudio infans in
    utero meo : et beata qua credidisti.
    26. Vides non dubitasse Mariam, sed credidisse ;
    et ideo fructum fidei consecutam. Beata, inquit, qua
    credidisti. Sed et vos beati, qui audistis, et credidistis;
    quæcumque enim crediderit anima et concipit et
    generat Dei Verbum, et opera ejus agnoscit. Sit
    in singulis Mariæ anima, ut magnificet Dominum :
    sit in singulis spiritus Mariæ, ut exsultet in Deo. Si se-
    cundum carnem una mater est Christi; secundum
    fidem tamen omnium fructus est Christus. Omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,160,836,498">
    enim anima accipit Dei Verbum, si tamen immaculata
    et immunis a vitiis, intemerato castimoniam pudore
    custodiat.
    27. Quæcumque igitur talis esse potuerit anima,
    magnificat Dominum, sicut anima Mariæ magnifica-
    vit Dominum, et exsultavit spiritus ejus in Deo salu-
    tari. Magnificatur enim Dominus, sicut et alibi legis :
    Magnificate Dominum mecum (Psal. xxxvш, 44); non
    quod Domino aliquid humana voce possit adjungi,
    sed quia magnificatur in nobis. Imago enim Dei
    Christus est; et ideo si quid justum fecerit anima
    aut religiosum, illam imaginem Dei, ad cujus est si-
    militudinem creata, magnificat. Et ideo dum magni-
    ficat eum, magnitudinis ejus quadam participatione
    sublimior fit; ut illam imaginem splendido bo-
    norum colore factorum, et quadam æmulatione
    virtutis in se videatur exprimere. Magnificat au-
    tem anima Mariæ Dominum, et exsultat spiritus
    ejus in Deo ; co quod et anima et spiritu Patri Filioque
    devota, unum Deum ex quo omnia, et unum Domi-
    num per quem omnia, pio veneretur affectu.
    28. b Sequitur Mariæ, quo persona melior, eo
    prophetia plenior. Nec otiosum videtur quod et ante
    Joannem Elizabeth prophetat, et Maria ante Domini
    generationem; serpunt enim jam tentamenta salutis
    humanæ. Nam sicut peccatum a mulieribus cœpit :
    ita etiam bona a mulieribus inchoantur; ut feminæ
    quoque muliebria opera deponentes, infirmitati re-
    nuntient : et anima quæ non habet sexum, ut Maria
    quæ nescit errorem, religioso imitetur studio casti-
    tatem.
    (Vers. 56.) Mansit autem Maria cum illa mensibus
    tribus : et reversa est in domum suam.
    1291 29. Bene inducitur sancta Maria, et exhi-
    buisse officium, et mysticum numerum custodisse.
    Non enim sola familiaritatis causa quod diu
    mansit, sed etiam tanti vatis profectus. Nam si pri-
    mo ingressu tantus processus extitit ; ut ad salutatio-
    nem Mariæ exsultaret infans in utero, repleretur
    Spiritu sancto mater infantis : quantum putamus usu
    tanti temporis sanctæ Mariæ addidisse præsentiam ?
    Mansit autem Maria cum illa mensibus tribus. Unge-
    batur itaque, et quasi bonus athleta exercebatur in
    utero matris propheta; amplissimo enim virtus ejus
    certamini parabatur. Denique tamdiu mansit Maria.
    quamdiu Elizabeth pariendi tempus impleret. Quod
    si diligenter advertas, invenies hoc nusquam posi-
    tum, nisi in generatione justorum. Denique impleti
    sunt dies, ut pareret Maria : impletum est tempus,
    ut pareret Elizabeth ; impletum est vitæ tempus,
    cum sancti viri ex hoc vitæ curriculo denigrarunt.
    Plenitudinem justi vita habet, inanes autem dies
    sunt impiorum.
    30. Peperit ergo filium Elizabeth, et congratula-
    tis : Sequitur Mariæ, quo, etc. , ut nos in textu.
    a Edit. Rom. sola, quo tantum bonum mihi acci-
    dit, etc.
    b Edit omnes : Sed Mariæ quo. Mss. aliquot : Se-
    quitur enim ut Mariæ, quo. Alii, qui et melioris au-
    ctoritatis sunt, qui et melioris au-
    ctoritatis sunt.
    c Albin. codex : et implesse mysterium ; ut et pa-
    rentem (forte parientem vel parturientem) non dese-
    reret, et mysticum numerum custodiret.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="574,973,794,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>