555 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. I.

4554

ad

LIBER PRIMUS.

19465 (Cap. I. — Vers. 3). Quoniam, inquit, A redundat : hzereses, cum multa habeant, unum non

multi conati aunt ordinarenarrationem rerum.

4. Pleraque nostrorum, quemadmodum veterun
Judzorum, paribus et geueribus formantur et cau-
sis * atque exemplorum similium pari usu, exitu-
que eonveniuni, principioque rerum et fine eon-
cordant : Nam sicut multi in illo populo divino
infusi Spiritu  prophetarunt : alii autem prophetare
se pollicebantur, ei professionem destituebant men-
dacio (Jerem. xxvi, 1), erant enim pseudoprophetae,
potius quam prophete, sicut Ananias filius Azor;
erat autem b populi gratia discernere spiritus, ut co-
gnosceret quos referre. deberet in numerum pro-
phetarum; quos autem quasi bonus nummularius
improbaret, in quibus materia magis corrupta sor-

habent. Multi enim conati, sed Dei gratia destituti
sunt. Plerique etiam ex quatuor Evangelii libris in
unum 9ea que venenatis putaverunt asserlionibus
convenientia , refersérunt. 3966 !!a Ecclesia quie
unum Evangelium habet, unum Deum docet: illi
autem qui alium Deum veteris Testamenti, alium novi
asserunt, ex multis Evangeliis non unum Deum , sed
plures fecerunt.

5. Quoniam multi, inquit, conati sunt. Conati uti-
que illi sunt, qui implere nequiverunt. Ergo multos
cepisse, nec implevisse, etiam sanctus Lucas testimo-
nio locupletiore testatur, dicens plurimos esse €onatos.
Qui eriitn conatus est ordinare, suo labore conatus
est, nec implevit. Sine conatu sunt enim donationes

deret, quam veri splendor luminis resultaret : sic B et gratia Dei, quz ubise Infoderit, rigare consuevit ;

et nune in novo Testamento multi. Evangelia scrí-
bere conati sunt, qux boni nummularii non pro-
barunt. Undm autem tantummodo in quateor libros
digestum ex omnibus arbitrati sunt intelligendutn.
$. Et aliud quidem fertur Evangelium, * quod
duodecim scripsisse dicuntur. Ausus est etiam Ba-
silides Evangelium scribere, quod dicitur secundum
Bosilidem. Fertur etiam aliud. Evangelium, quod
scribitur secundum Thomam. Nosi aliud scriptum
secundum Maitbiam, Legimus aliqua (Dist. 37, cap.
Legimus aliqua), ne legantur : legimus, ne iguore-
mus : legimus non ot teneamus, sed ut repudiemus,
et ut sciamus qualia &int in quibus magnifici isti cor
exaltaut suum, Sed Ecclesia, eum quatuor Evangelii

ut non egeat, sed reduridet scriptoris ingenium. Non.
conalus est Matthzu:, non conatus est Marcus, non
conatus est Joannes, non conatus est Lucas : sed
divino Spiritu ubertatem dictorum rerumque omnium
ministrante, sine ullo molimine ccepia complerunt.
Kt ideo dicit :

Quoniam multi conati sunt ordinare narrationem re-
rum, qu& in nobis, complete sunt, vel ! que in nobis
redundant.

4. Quod enim redundat, nulli deficit : et de com-
pleto nemo dubitat, cum fidem effectus 'adstruat,
exitus prodat. liaque Evangelium completum est ,
et redundat omnibus per universum orbem fi-
delibus, et €& mentes omuium figat, animumque

libros habeat, per urtiversum mundum 4 Evangelistis C confirmat, Ergo fundatus in petra, et qui om-

* Rom. edit,, atque exemplerum simili usu.

b Cave credas hanc. Ambrosii. meutem fuisse, ut
singulis e populo Jud:eoruimm eam gràtiam attribue-
rit ; cum ejus partem mulio maximam toties a pseu-
doprophetis. deceptam Lradant sacri codices : at ere-
dibilius est. ipsum hane prerogativam ei sagerdotum
collegio, quod sanedrim vocabant, adscripsisse; cum
ad eorum judicium in gravibus controversiis recur-
rere populus jubeatur. Deut. xvi, 9, et seq. Forsan
etiam hoe. tantum | signilicatum voluit, benignitate
divina fuisse provisum, né umquam universus popu-
lus à fslsis prophetis perverteretur, ut Reg, in, 19
tempore Acháb facium legimus.

* Rom. edit. quod. duodecim apostoli : quo etiam
vocabulo adulterinum hoc Evangelium ab Hieronytuo
nominatur Procnio in Mattli.; sed vox apostoli, su-
pressa in vet. edit. ac iss. sati$ a lectore intelligitur.
Infra vero ubi omnes edit, et plures mss, secundum
Bailidem : mss. quinque melioris nolze legunt, secun-
dum proprium nomen. De hoc Basilidis Evangelio lo-
quitut Hleronvmus citato loco, et in Isai. cap. tstv,
ubi alia nonnulla hujusmodi apocrypha Evangelia re-
censet, Evangeliorum quoque Thom: ^e Matthias
idem Hieronymus memorato Ps»ocrm. in Math, meus

tionem facit, sicut et Evangelii secundum Bartholo-
meum. Denique heretici eo. usque amplificarunt
numerum pseudoevangeliorum, ut suum etiam Judas
[Weir ascriberetur, quemadmodum sb Epiplisnio,

tereii 58, &e Theodoreto, lib. 1 Herei. (abul., discere
et. Origenes, Hom. 4 in Luc., Athanasiusin Synopel,

pit.

et alii nonhull& e£ his insanorum Evangelistarum
conuentis memorant, qui». omnia. configit decreto
$uo Gelasius, et Innocentius ], epist. 5, ad Exuper.
Notaudum porro quod hic dicitur, Legimus aliqua, ve
legantur; innuit. enim his verbis S. Doctor hororum
episcoporum munus esse, ut pravos libros ipsi per-
volventes detecto eorum veneno illos refellant, et
plebi sux line pestifera lectione interdicant.

4 Rom. edit., Evangeliis redundat.

* Ea temerilate corrumpendi sacras paginas Mar-
cionem in Evangelio B. Luci? usum testantur Ter-
tul. in libris adversus eumdem hareticum, et Epi-
phan. hxr. 4. De maniehzorum autem in conspur-
candis libris divinis audacia hic aperte Ambrosius
noster non secus acLeo papa, serm. 4 de Epiph., con-

ueruntur. Ád extremtm Gelasius citato. decreto
;vangelia Luciani atque Hericii spoeryphia declarat.
Calterum lioc loco liccat obiter admonere hoc decre-
tum de libris apocryphis, quod recentiores quidam
WHormisd:e pontifici attribuunt, a uobis sub consueto
Gelasii titulo allegari, qvia illud in mss. ante mille
annos exaratis eadem inscriptione prienotatum repe-
riatur. Vide Mabill, nostrum in Dissert, de Cursu
Gallic. $ 4, ntn. 9.

f Grace seninpogopopéww? iv Xpiv, quod etiam
nonnulli vertunt, que nobis abunde probate sunt, Vide
annot. Corderii in Catenam grac. Patrum ad huno
versum.

5 Corb. cod, et alii non pauci, mentes. omnium re-

A

Digitized by Google
