<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1545 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. I. 1546
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,950">
    tilur incessu. Et cum absens putatur, videtur: et cum praesens est, non videtur. Denique nec apostoli omnes Christum videbant; et ideo ait: Tanto tempore vobiscum sum, et adhuc me non cognovistis (Joan. xiv, 9)! Qui enim cognovit quæ sit latitudo, et longitudo, et altitudo, et profundum, et supereminentem scientiæ charitatem Christi, vidit et Christum, vidit et Patrem. Nos enim jam secundum carnem non novimus Christum, sed secundum spiritum; spiritus enim ante faciem nostram Christus Dominus, qui nos in omnem plenitudinem Dei misericordia sua implere dignetur; ut videri possit a nobis. Ideo ergo apparuit Zachariæ angelus a dextris altaris incensi, quia apparuit cum voluit, non apparuit quandiu voluit.
    
    28. Apparuit autem a dextris altaris incensi; quia divinae insigne misericordiæ deferrebat: Dominus enim a dextris est mihi, ne commovear (Psal. xv, 8). Et alibi: Dominus protectio tua super manum dexteræ tuæ (Psal. cxx, 5). Atque utinam nobis quoque a adolentibus altaria, sacrificium deferentibus assisteret angelus, immo præbeat se videndum. Non enim dubites assistere angelum, quando Christus assistit, quando Christus immolatur. Enim pascha nostrum immolatus est Christus (I Cor. v, 7). Nec verearis ne turbetur cor tuum angeli visione (perturbamur enim, et a nostro alienamur affectu, quando præstringimur alicujus superioris potestatis occursu), idem enim angelus qui occurrerit nobis, confirmare nos poterit, sicut turbatum ante Zachariæ firmavit animum, dicens:
    
    (Vers. 13, 14.) Ne timeas Zacharia, quoniam ecce oratio tua exaudita 1276 est: et uxor tua Elizabeth pariet filium, et vocabis nomen ejus Joannem: et erit gaudium tibi: et multi in nativitate ejus gaudebunt.
    
    29. Plena semper, et redundantia sunt divina beneficia: non exiguo constricta numero, sed uberi bonorum coacervata congestu; ut hic primo precationis fructus, deinde sterilis partus uxoris, tum lætitia plurimorum, et magnitudo virtutis. Altissimi quoque propheta promittitur: quin etiam, ne qua esset dubitatio, futuri quoque vocabulum designatur. Tantis igitur supra votum fluentibus, non immerito diffidentius pœna silentium est: quod in posterioribus explanabimus. Solemnis autem lætitia est in ortu et generatione sanctorum; sanctus enim non solum De parentum gratia, sed etiam salus est plurimorum. Unde admonemur hoc loco sanctorum generatione lætari.
    
    est. Id autem autunamus eo sensu intelligendum quo S. Thom. I. part. quest. 43, art. 7, ad 6, negat in vet. Testamento factam fuisse Spiritus sancti visibilim missionem. Aliquoquin enim tres personas SS. Trinitatis Abrahamo apparuisse liquido in libris de eodem Patriarcha, et alibi tradit hic noster Ambrosius.
    
    a Hujus loci testimonio utilior Card. Bona. Rerum Liturg. lib. 1, cap. 23, num. 9, ut hucflictionis antiquitatem probet. Sed eo non minus demonstrari potest adinussion ab antiquis Patribus in Ecclesia verum sacrificium, qua de re Ambrosii extant loci
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,950">
    30. Admonentur etiam parentes gratias agere non minus pro oru, quam pro meritis filiorum; non enim mediocre munus est Dei, dare liberos propagatores generis, successionis hæredes. Lege Jacob duodecim filiorum generationem gaudere (Gen. xlix, 28). Abrahamæ filius datur (Gen. xxi, 2). Zacharias exauditur. Divinum igitur munus, fecunditas est parentis. Agant itaque patres gratias, quia generaverunt: filii, quia generati sunt: matres, quia conjugii præmis honorantur; stipendia enim militiæ suæ filii sunt. Vernet in Dei laudem terra, quia colitur: mundus, quia cognoscitur: Ecclesia, quia devotæ numero plebis augeitur. Nec otiose in principio (Gen. ii, 24) statim Genesis Dei jussu conjugium copulatur, nisi ut hæresis destruitur. Sic enim Deus conjugium probavit, ut jungeret: sic remuneratus est, ut quibus sterilitas filios denegasset, pietas divina concederet.
    
    (Vers. 15.) Et erit magnus coram Domino.
    
    31. Non corporis hic, sed animæ magnitudinem declaravit. Est coram Domino magnitudo animæ, magnitudo virtutis: est etiam parvitas animæ, et pueritia virtutis. Juxta enim animæ et corporis numeramus ætates, non pro ratione temporis, sed pro qualitate virtutis; ut vir perfectus ille dicatur, qui careat errore pueritiæ, et lubricum adolescentia; animi maturitate non sentiat: pusillus autem, qui nullum adhuc virtutis videatur habuisse processum. Unde illud in Hieremia, cum misericretur Dominus deflentis Ephræm, b et peccata propria deprecantis:
    
    C A juventute, inquit, mea dilectus mihi est filius Ephrem, puer in deliciis (Jerem. xxxi, 20). Si enim non fuisset puer in deliciis, numquam peccavisset. Et bene utrumque dixit, et in deliciis, et puerum; est enim puer, qui non peccat: Ecce puer meus, quem elegi (Esai. xliii, 10). Per delicias itaque peccavit, c qui ita erat informatus a Domino, ut nescius esset erroris. Ergo et si puer in deliciis non fuisset, et si in virum perfectum virtutis processisset ætate, numquam lapsus fuisset; ut illi necesse esset veniani suorum petere 1277 delictorum, cum magis meritorum præmia sperare deberet. Quid etiam Dominus noster in Evangelio videtur exprimere, cum dicit: Nolite contemnere unum ex pusillis istis (Math. xviii, 10). Sed loco suo plura serventur. Ergo pusillus contrarius est magno. Et si, juxta Apostolum, parvulus sub elementis est: Cum enim essemus parvuli, sub elementis hujus mundi eramus (Galat. iv, 10): ergo magnus supra elementa mundi est.
    
    complures, ut jam alibi observavimus.
    
    b Ita edit. Amherb. in corpore. Era. et Gill. in marg. cum mss. ferè omnibus. Edit. autem Era., Gill. ac Rom. in corpore cum paucissimis mss., peccata propria deprecanits.
    
    c Omnes editi., qui non ita erat informatus a Domino. Omnes mss., qui ita, vel, quia ita erat, etc. Negationem autem hic superfluam esse videtur situs indicare sequens conclusio: Ergo et si puer in deliciis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    PATROL. XV. 12 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus; pagina em duas colunas; pequenas manchas e cortes marginais não impedem leitura. Números de rodapé 1276, 1277 incorporados inline conforme impresso. Letras e sinais tipográficos modernos mantidos. Algumas abreviações manuscritas não presentes; transcrição literal do impresso.</notas>
</pagina>