<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,10,930,70">1535 SANCTI AMBROSII 1536</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,70,485,830">
nem fidei sumpserit plenitudinem, firmamentum-
que constantiæ, recte dicit : Quæ in nobis
completæ sunt; quoniam non signis et prodigiis, sed
verbo vera et falsa discriminant, qui salutaria Do-
mini gesta describunt, vel qui animum mirabilibus
ejus intendunt. Quid enim tam rationabile, quam ut
credas, quod legis gesta quæ supra hominem sunt,
potioris esse naturæ; at vero cum legis ea quæ
sunt moralia, suscepti credas [ilegivel] esse corporis
passiones? Ita verbo atque ratione, non signis fides
nostra fundatur.

(Vers. 2.) Sicut tradiderunt, inquit, nobis qui ab
initio ipsi viderunt, et ministri fuerunt Verbi.

5. Non congruit ista locutio, ut b magis ministerium
verbi visum quam auditum esse credamus. Sed
quia non prolativum verbum, sed substantiale sig-
natur Verbum illud quod caro factum est, et
habitavit in nobis: non vulgare verbum, sed illud
cæleste intelligamus, cui Apostoli ministrarunt.
Et tamen in Exodo lectum est, quia populus videbat
vocem Domini (Exod. xx, 18) : et utique vox non vide-
tur, sed auditur. Vox enim quid est, nisi sonus qui non
oculis cernitur, sed aure percipitur? Verum altissimo
ingenio voluit declarare Moyses, quia vox videtur
Dei ; interioris enim mentis videtur obtutu; in
Evangelio autem non vox, sed illud quod voce præ-
stantior est, Verbum videtur. Unde et Ioannes sanc-
tus Evangelista : Quod erat, inquit, ab initio, quod au-
divimus, et quod vidimus, et oculis nostris perspexi-
mus, et manus nostræ scrutatae sunt de Verbo vitæ:
et vita apparuit, et vidimus, et testamur, et annun-
tiamus vobis de vita, quæ erat apud Patrem, et appa-
ruit nobis (I Ioan. i, 1 et 2). Vides ergo quod Verbum
Dei et visum est apostolis, et auditum. Non solum
enim secundum corpus viderunt Dominum, sed etiam
secundum Verbum; viderunt enim Verbum, qui cum
Moyse et Elia viderunt gloriam Verbi (Cf. August.
Epist. nunc. 148, al. 111). Isti enim viderunt Jesum,
qui in sua viderunt gloria; alii non viderunt, qui cor-
pus tantummodo videre potuerunt; non enim corpo-
ralibus, sed spiritalibus oculis Jesus videtur.

6. Denique Judæi c non viderunt eum; quia non
videbant in spiritu. Vidit enim Abraham; quia
scriptum est : Abraham diem meum vidit, et gavisus
est (Joan. viii, 56). Vidit ergo eum Abraham, qui
Dominum utique in corpore non videbat : sed qui
vidit in spiritu, vidit in corpore : qui autem vidit in
corpore, et non vidit in spiritu; nec in ipso vidit cor-
pore, quod videbat. Vidit eum Esaias; et quia vidit
in spiritu, vidit et in corpore. Denique Non habebat,
speciem suam neque decorem (Esai. liii, 2). Non vide-
runt eum Judæi; obcaecatum enim erat insipiens
cor eorum. Ipse quoque non se posse a Judæis vidi-
ri testificatur dicens: Duces cæci, liquantes culi-
cem, camelum autem glutientes (Matth. xxiii, 24).
Non vidit eum Pilatus: non viderunt illi, qui clama-
bant : Crucifige, crucifige eum (Joan. xix, 6); si enim
vidissent, numquam Dominum majestatis crucifixis-
sent. Qui ergo Deum vidit, vidit Emmanuel, hoc
est, vidit nobiscum Deum: qui autem nobiscum
Deum non vidit, non potuit videre quem virgo pe-
perit. Denique, qui non crediderunt Dei Filium, nec
Filium virginis crediderunt.

7. Quid est ergo Deum videre? Nolo me interroges,
Evangelium interroga, ipsum Dominum interroga, et
immo docentem audi: Philippe, qui videt me, videt,
et Patrem qui me misit. Quomodo tu dicis:
Ostende nobis Patrem? Non credis quia ego in
Patre, et Pater in me est (Joan. xiv, 9 et 10)? Utique
non corpus videtur in corpore, nec spiritus videtur
in spiritu; sed solus ille Pater videtur in Filio, ut
iste Filius videtur in Patre. Non enim dissimiles in
dissimilibus videntur: sed ubi unitas operationis est
atque virtutis, et Filius in Patre, et Pater videtur in
Filio. Quæ ego, inquit, opera facio, et ille facit (Joan.
v, 19). In operibus Patris Jesus videtur, in operibus
Filii et Pater cernitur. Vidit Jesum qui Galilæum
illud mysterium (Joan. ii, 9), id est, ex aqua vinum
factum vidit; quod nemo posset, nisi mundi
Dominus elementa convertere. Video Jesum, quando
qui cæco linivit oculos luto, et reddidit visum. Ip-
sum enim recognosco qui de luto finxit hominem, et
ei vivendi spiritum, et videndi lumen infudit (Gen.
ii, 7). Video Jesum, quando peccata condonat; nemo
enim potest peccata dimittere, nisi solus Deus
(Marc. ii, 6 et 7). Video Jesum, quando Lazarum
suscitat: et non viderunt qui viderunt (Joan. xi,
44). Video Jesum, video etiam Patrem, quando
oculos ad cælum erigo, ad terram converto, et terram
retorqueo: Invisibilia enim ejus, per ea quæ perfecta
sunt intellecta, conspiciuntur (Rom. i, 20).

8. Sicut tradiderunt nobis, qui ab initio viderunt, et
ministri fuerunt Verbi. Gemina virtus est in homine
perfecto, ut et intentio sit, et actio. Utramque igitur
virtutem sanctus Evangelista apostolis dedit: non so-
lum enim viderunt, sed etiam ministri, inquit, Verbi
fuerunt. Intentio visionis, actio est ministerium: finis
autem intentionis est actio: principium actionis in-
tentio. Atque ut proprio apostolorum exemplo uta-
tur, intentio est, quod Petrus et Andreas audita
Domini voce dicentis: Faciam vos fieri piscato-
res hominum (Matth. iv, 19), sine ulla comperen-
dinatione reliquerunt scalmum, Verbum secuti sunt.
Sed non statim in intentione actio: nec ibi quidem
qui videbant. Vidit, etc. Non male, si post verbum
videbant, subintelligatur in corpore.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,70,945,830">
cor eorum. Ipse quoque non se posse a Judæis vi-
deri testificatur dicens: Duces cæci, liquantes culi-
cem, camelum autem glutientes (Matth. xxiii, 24).
Non vidit eum Pilatus: non viderunt illi, qui clama-
bant : Crucifige, crucifige eum (Joan. xix, 6); si
enim vidissent, numquam Dominum majestatis cru-
cifixissent. Qui ergo Deum vidit, vidit Emmanuel, hoc
est, vidit nobiscum Deum: qui autem nobiscum
Deum non vidit, non potuit videre quem virgo pe-
perit. Denique, qui non crediderunt Dei Filium, nec
Filium virginis crediderunt.

7. Quid est ergo Deum videre? Nolo me interro-
ges, Evangelium interroga, ipsum Dominum inter-
roga, et immo docentem audi: Philippe, qui videt me,
videt, et Patrem qui me misit. Quomodo tu dicis:
Ostende nobis Patrem? Non credis quia ego in
Patre, et Pater in me est (Joan. xiv, 9 et 10)? Utique
non corpus videtur in corpore, nec spiritus videtur
in spiritu; sed solus ille Pater videtur in Filio, ut
iste Filius videtur in Patre. Non enim dissimiles in
dissimilibus videntur: sed ubi unitas operationis est
atque virtutis, et Filius in Patre, et Pater videtur in
Filio. Quæ ego, inquit, opera facio, et ille facit (Joan.
v, 19). In operibus Patris Jesus videtur, in operibus
Filii et Pater cernitur. Vidit Jesum qui Galilæum
illud mysterium (Joan. ii, 9), id est, ex aqua vinum
factum vidit; quod nemo posset, nisi mundi Dominus
elementa convertere. Video Jesum, quando lego
qui cæco linivit oculos luto, et reddidit visum. Ip-
sum enim recognosco qui de luto finxit hominem, et
ei vivendi spiritum, et videndi lumen infudit (Gen.
ii, 7). Video Jesum, quando peccata condonat; nemo
enim potest peccata dimittere, nisi solus Deus
(Marc. ii, 6 et 7). Video Jesum, quando Lazarum
suscitat: et non viderunt qui viderunt (Joan. xi,
44). Video Jesum, video etiam Patrem, quando ocu-
los ad cælum erigo, ad maria converto, ad terram
retorqueo: Invisibilia enim ejus, per ea quæ perfecta
sunt intellecta, conspiciuntur (Rom. i, 20).

8. Sicut tradiderunt nobis, qui ab initio viderunt, et
ministri fuerunt Verbi. Gemina virtus est in homine
perfecto, ut et intentio sit, et actio. Utramque igitur
virtutem sanctus Evangelista apostolis dedit: non
solum enim viderunt, sed etiam ministri, inquit,
Verbi fuerunt. Intentio visionis, actio est ministe-
rium: finis autem intentionis est actio: principium
actionis intentio. Atque ut proprio apostolorum uta-
tur exemplo, intentio est, quod Petrus et Andreas
audita Domini voce dicentis: Faciam vos fieri pisca-
tores hominum (Matth. iv, 19), sine ulla comperen-
dinatione reliquerunt scalmum, Verbum secuti sunt.
Sed non statim in intentione actio: nec ibi quidem
qui videbant. Vidit, etc. Non male, si post verbum
videbant, subintelligatur in corpore.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,830,940,965">
a Rom. edit., sed verbo atque ratione vera, etc.
b Sic edit. omnes, ac mss. aliquot. Novem tamen non infimæ notæ legunt ut magis, e quibus quatuor majus, ministerium verbi, quam auditus: ex quo etiam numero quidam forte calami lapsu, quam auditus. Sed in illis omnibus deest, visum.
c Mss. Corb. et alii non pauci, non viderunt eum,
d Vet. edit. et plerique mss. immo dicentem audi.
e Id est, ex aqua vinum factum. Hæc verba, quæ non nisi in tribus mss. et in edit. Rom. reperiuntur, e glossa in textum irrepsisse haud improbabile est.
f Corb. et alii aliquot, faciam vos piscatores hominum.</bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,180,505,230">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,395,505,445">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,620,505,670">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,790,505,840">D</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,960,600,995">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir da imagem, priorizando a leitura visual. Mantidas abreviações, pontuação e referências bíblicas. Marcas A, B, C, D foram separadas como nota_marginal. Palavras inelegíveis assinaladas com [ilegivel] quando necessário.</notas>
</pagina>