1959

SANCTI! AMBROSII

4560

nullam sibi prierogativam tantze grati: vindicavit, A nuntiaret, ut fides astrueretur exemplo, senioris

qua faceret quod juberetur. Mitem enim humilem-
que paritura , humilitatem debuit etiam ipsa prz-
ferre. Ecce ancilla Domini , contingat mihi secundum
verbum tuum. Habes obsequium, vides votum. Ecce
enim ancilla Domini , apparatus officii est : contingat
mihi secundum verbum tuum , conceptus est voli.

A7. Quam cito ergo etiam ^ de impari conceptione
credidit Maria ! Quid enim tam impar quam Spiritus
ganctus, et curpus ? Quid tam inauditum, quani virgo
praegnans contra legem, contra consuetudinem ,
contra pudorem , cujus carior eura est virgini? Za-
charias autem non de impari conditione, sed de se-
nili etate non credidit; 1988 nam conditio con-
gruebat, Ex viro et femina solemnis est partus : nee
incredibile dehet videri, ubi natara concordat, Cum
enim :las nature sit, non nalura statis , fit. ple-
Tumque ut zelas impediat naturam; non esf tamen
irrationabile ut minor cedat causa majori, et potior
prerogativa naturze usum inferioris excludat :etatis.
.Mue accedit quod Abraham et Sara filium in senec-
tote susceperant : et Joseph filius senectutis est.
Quod si , quia risit Sara, reprehenditur (Gen. xvin,
43) : justius condemnatur qui nec oraculo credidit ,
nec exemplo. Maria autem cum dicit : Quomodo fiet
istud; quoniam virum non cognovi (Supra , v. 54)?
.non videtur dubitasse de facto, sed de facti qualitate
quzesisse. Liquet enim quia faciendum esse credi-
derat, qu: quomodo fieret, interrogavit. Unde et
meruit audire : Beala que credidisti (Infra, v. 45).

Et vere beata, qu:e sacerdote prestantior; cum sa- C

cerdos negasset, virgo correxit errorem. Nec mi-
rum $i Doininus redempturus mundum , 5 operatio-
nem suam inchoavit a Maria; ut per quam salus om-

nibus parabatur, eadem prima fructum salutis hau-

iret ex pignore. .

. 48. Et bene quxsivit quomodo fieret; legerat
enim * quia virgo generaret, sed non legerat quemad-
modum generarel. Legerat, ut dixi : Ecce virgo in
 ulero accipiet ( Esai, vn , 14) : quomodo autem ac-
ciperet, in Evangelio primum angelus est locutus.

(Vers. 39, 40.) Exsurgens autem Maria in diebus
illis , abiit in montana. cum | festinatione in. civitatem

Jude, et intravit in domum Zacharie, et salutavit Eli-
, zabeth.

. 49. Morale est omnibus, ut qui fidem exigunt,
fidem adstruant. Et ideo angelus cum abscondita

* [ta cuncti mss. et vet. edit. in corpore. Era.
autem 2€ Gill. in marg. et Rom. in corp. de impari
conditione : quod etiam videlur eo confirmari , quod
"infra mss. et edit. legunt, non de impari conditione ;
uno tantum cod. excepto , ubi pro, conditione , ha-
-beiur conceptione.

b Ex hoe loco manifestum est non minus Christum
€um peccata ne fiant, gratiz pr:esidio impedit, quam
cum dimitiit perpetrata, redemptorem esse. Namque
3 matre dicitur inchoasse redeinptionem , quoniam
ne iucredula esset Àngeli verbis, ipse probibuit. Quo
quidem cuneo eorum qui imuaculatanr Deiparse con-
ceptionem impugnant, nodosissimum, ut ipsi putant,
apgamentum facili negotio diffringitur atqne disji-
citar,

femin: sterilisque conceptum virgini Marize nun-
tiavit; ut possibile Deo omne quod ei placuerit ,
assereret. Ubi audivit hoc Maria, non quasi incre-
dula de oraculo, nec quasi inceria de nuntio, nec
quasi dubitans de exemplo : sed quasi Izeta pro voto,
religiosa pro officio, festiua pro gaudio, in montana
perrexit. Quo enim jam Deo plena, nisi ad superiora
cum festinatione contenderet? Nescit tarda. moli-
mina sancti Spiritus gratia.

20. Discite et vos, sanetze mulieres, sedulitatem
quam przxgnantibus debeatis exhibere cognatis. Ma-
riam, quiante sola in intimis penetralibus versa-
batur, non a publico virginitatis pudor , non ab stu-
dio asperitas montium, non ab officio prolixitas iti-

B neris retardavit. In montana virgo eum festinatione,

virgo officii memor, 4 injuriz immemor , affectu vi-
gente, non sexu, relicia perrexit domo.

91. Discite, virgines, non cireunicursare per
alienas des, non demorari in plateis , non aliquos "
in publico miscere sermones. Maria in domo seria,
festina in publico, mansit apud cognatam 13989
suam tribus mensibus. Etenim qua: propter officium
venerat, inh:rebat oficio. Mansit ergo mensibus
tribus , non quod domus eam delectaret aliena , sed
quia frequentius videri in publico displicebat.

92. Didicistis, virgines, pudorem Maris : discite
humilitatem. Venit propinqua ad proximam , junior
ad seniorem : nec solum venit, sed etiam prior sa-
lutavit; decet enim ut quanto castior virgo, tanto hu-
milior sit. Noverit honorem deferre senioribus. Sit
magistra humilitatis, in qua est. professio castitatis.
Est et causa pietatis, est. etiam norma doctrin:x.
Contuendum est cnim quia superior venit ad infe-
riorem, ut inferior adjuvetur : Maria ad Elizabeth,
Christus ad Joannem. Denique etiam postea, ut san-
etificaret bapismum Joannis, Dominus venit ad ba-
ptismum. Cito quoque adventus Maris, el prosen-
senti» dominic: beneficia declarantur.

(Vers. A1.) Simul enim ut audivit. salutationem
Marie Elizabeth, exsultavit infans. in utero ejus. Et
repleta est Spiritu sancto.

25. Vide distinctionem, singulorumque verborum
proprietates. Vocem prior Elizabeth audivit, sed
Joannes prior gratiam sensit : illa nature ordine au-

D divit, iste ex:ultavit ratione mysterii : illa Mariz,

iste Domini sensit adventum : femina mulieris, et

* Omnes edit., quia virgo conciperet ; omnes mss.,
quia virgo generaret.,

4 [njuric, qua nimirum virginis pudor afücitur ,
dum cogitur prodire in publicum. Consequenter au-
tem Rom. edit., affectu. urgente. Alite , ac mss. om-
pes, affectu vigente. Apiius sane, ut charitatis vigor
puellari debilitati opponatur. Infra vero emnes edit.
cum majori parte.mss. legebant, Maria in domo
sera : ubi e cod. Vat. Corb. et aliis nonnullis repo-
Suiinus, Maria in domo seria. Corb. quidein in glosa
indicans legeudum esse sera, oddiL, id est tarda, quam
correctionem alii forte secuti sunt. Sed tamen magis
placet, seria, hoc est, gravis; nam graviiati etiam
contraria ut plurimum censetur festinatio.

Digitized by Google
