1551

SANCTI AMBROSII

1552

piebat, occultantem se mensibus quinque. Quie causa A liominem formantis advertis. [ile operatur, et tu sa-

Occultstionis, nisi pudoris? Estenim unienique officio
proseripta :wtas : el quod tempore decet, tempore non
decet; :vique mutatio, facli uniuscujusque mutat sape
naturam. Sunt etiam ipsi quzdam tempora prescrip-
ta conjugio, quando dare operam liberis sit. deco-
rum: dum anni vigent, dum suscipiendorum libe-
rorum spesest ; dum generandi usus est in exemplo,
copul:e quoque usus in studio est : at vero ubi matu-
ra zevi senectus successerit, el ctas regendis liberis
habilior quam creaudis, pudor est legitimi licet coi-
tus indicia gestare, el gravari alien:e zetatis. onere ,
et tuinescere alvum non 198] sui temporis fructu.
Senes euim ab ipsa concluduntur zetate , et justo. in-
temperantiz pudore * revocantur facere opera nup-

eri uteri secretum | incestas libidine? Vel pecudem
imitare, vel Deum verere. Ei quid de pecudibus 1lo-
quor? Terra ipsa a generandi opere s»pe requiescit:
et si impatienti hominum studio jactis frequenter se-
minibus occupetur, impudentiam multat agricola,
et fecunditatem sterilitate 1989 commutat. Ia qui-
dam in ipsis elementis, ac pecudibus ab usu non
cessare generandi, natura pudor est. '

45. Merito ergo etiam saucia Elizabeth erubesce-
bat gratiam, etsi non agnosceret culpam. Nam etsi de
viro conceperat (neque enim aliter4 de bominis ortu
fas est credere ), tamen partus sui erubescebat zta-
tem. Et rursus caruisse se gaudebat opprobrio ; pu-
dor est enim feminis nuptiarum praemia non habere,

tiorum. Adolescentes ipsi plerumque filiorum vota B * quibus lizec sola est eausa nubendi. Hoc igitur op-

pretendunt, et excusandum arbitrantur :etatis calo-
rem, generationis affectu. Quanto magis senibus agere
turpe est, quod adolescentibus pudor est coufiteri ?
Quinetiam ipsi juvenes , sobria timore divino corda
qui temperant, suscepta plerumque sobole , renun-
tiant operibus juventutis.

44. Et quid mirum de hominibus, si pecudes quo-
que muto quodam opere loquuntur generandi sibi
studium, non desideriuim esse coeundi? Siquidem ubi
semel» gravem alvum sibi senserint et ^ genitali
arvo semen receptum, jam nec concubitu indulgent,
nec lasciviam amantis, sed curam parentis assumunt.
At vero homines nec conceptis, uec Deo parcunt :
illos contaminant, hunc exasperant. Priusquam (6

probrium consolatur sui pudore sublatum, eo pudo-
re, ut dixi, quod pudebat eam propter xtatem (52,4.
2, c. P'udor.). Unde intelligi potest quia jam non
conveniebant inter se concubita conjugali; neque
enim ea f qua senilem nonerubesceret coitum, eru-
besceret partum ; eL tamen erubescit onus parentis,
quamdiu nescit mysterium * religionis.

49. Illa qux oecultabat se, quia conceperat filium,
jactarese capit quia generabat. prophetam. Et qux
erubescebat ante,benedicit : et qu: dubitabat ante,
firmatur. Ecce enim, iuquit, ut vox. salutationis tue
facta est in auribus meis, exsultavit in gaudio in(ans in
ulero meo (Luc. 1, 4A, in(ra). liaque magna voce cla-
mavit, ubi Domini sensit adventum ; quia religiosum

inquil, formarem in utero, novi te ; et in vulva matris C; credidit partum. Nulla enini causa erat pudoris, ubi

sanctificavi te (Jerem. 1, 5). Ad. cohibendam petu-
lantiam tuam, manus quasdam tui Auctoris in utero

* Ron. edit. revocantur ab opere nuptiorum. Opti-
me , uisi relique et cuncti mss. dissentirent. Intel]-
lige igitur, revocantur facere, hic per hellenismum
poni pro, revocantur a faciendo. Quod autem exdem
edit. Rom. po-t duos versus reposuit, «tatis. calore,
generabonis affectum : hoc non solum ab aliis et
Wiss. ommibusabhurret, verum etiam ab Auctoris nog-
tri sententia; quemadmodum series patefaciel iu-
Utenti,

b. Gravem alvum sibi senserint, ei. Hxc verba rese-
cantur in edit, Roni.

€ Omues edit, ac. mss. non. pauci, genitali alvo.
Cod. Corb. et alii aliquot melioris note, genítaliarvo.
Melius; cadem quippe metaphora usum etiam repe-
rimus Virgil. lib. 1 Georg.

d fe hominis ortu, in eadem edit. deletum est.

* Quibus hec sola est causa nubendi. Sola, inquit
Glossa Decreti, id est precipua. Nec sane credendum

pn C" C c

prophete ortus dat:e, non affectaue fidem generatio-
nis adscisceret.

est mentem Ambrosio fuisse alias duas causas, quas
proli adjungunt Theologi post Aug. nempe fidem et
sacramentum, excludere. Pr:sertim cum infra ve-
rum conjugium inter Mariam ac Joseph intercessisse
defendat, qu:e etiam fuit Augustini sententia lib. n
De consensu Evang. cap. 4; lib. xxin cont. Faustum,
cap. 8, et lib. De Nupt. et Concupis. cap. 11. Adi quo-
que B. "Tho. nt part. quest. 29, art. 2, et alios. Forte
etiam simplicius explicari possit, sola causa, subiu-
telligendo, ut plurimum, id est, causa maxime ordi-
naria.

f Mss. aliquot, qw anilis esset, non. erubesceret
coitum cum ertbescerel partum.

& Voci religionis, addit Rom. edit. At ubi id intel-
lexit. Et post pauca pro vocibus quia generabat pro-
phetam, propria auctoritatereposuit quia gerebat pro-
phetam. '

LIBER SECUNDUS.

1981 (Vers. 26, 27.) Eodem autem tempore missus D consilium Dei , sed tamen ex caeteris factis atque

est Angelus Gabriel a Domino in. civitatem Galilec,

cui nomen Naaareih, ad Virginem despousatam viro

cui nomen erat Joseph, de domo David : et nomen

Virginis, Maria.

4. Latent quidem divina mysteria, nec facile juxta
Propheticum dictum quisquam bomiuum potest scire

praz-eptis domini Salutaris possumus intelligere et
lioc perpensioris fuisse consilii, quod ea potissimum
electa. est ut Dominum pareret, qui erat despon-
sata viro. Cur autem non antequam | desponsaretur,
impleta est? Fortasse ne diceretur quod concepe-
rat ex adulterio. Et bene utrumque posuit Scriptura,

Digitized by Google
