<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="37,35,413,48">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="878,35,918,48">
    1548
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,53,100,66">
    1547
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,83,488,313">
    32. Erit itaque Joannes magnus non virtute cor-
poris, sed animæ magnitudine. Denique non fines ali-
cujus propagavit imperii, non triumphos aliquos bel-
lici certaminis adorcis præoptavit : sed quod est am-
plius, in deserto prædans, delicias hominum, cor-
porisque lasciviam magna animi virtute depressit.
Parvulus ergo in sæculo, magnus inspiritu. Denique
quasi magnus, nec vitæ captus illecebris, sententiæ
constantiam vivendi desiderio mutavit.
(Vers. 15.) Et Spiritu, inquit, sancto replebitur
adhuc in utero matris suæ.
33. Non est dubium verum hoc angeli esse pro-
missum ; siquidem sanctus Joannes, antequam na-
sceretur, matris adhuc in utero positus, Spiritus ac-
cepi gratiam designavit. Nam cum et pater ejus aut
mater nulla ante mirabilia fecissent, in utero pa-
rentis exsiliens, parenti Domini evangelizavit adven-
tum ; sic enim habes, quod cum advenisset mater
Domini ad Elizabeth, ait illa ; Ecce ut facta est salutatio
tua in auribus meis, exsultavit infans in utero meo (Luc.
1, 44, infra). Nondum enim erat illi * spiritus vitæ,
sed spiritus gratiæ. Denique et alibi vivendi substantia
præcurrere sanctificandi gratiam potuimus advertere,
cum dicit Dominus: Priusquam exires de vulva, sanc-
tificavi te, et prophetam in gentibus posui te (Jerem. 1, 5).
Alius enim est spiritus vitæ hujus, alius gratiæ : ille
nascendo sumit exordium, moriendo defectum : iste
non temporibus, non ætatibus coercetur, non obitu
extinguitur, non alvo matris excluditur. Denique et
sancta Maria plena sancto Spiritu prophetavit (Luc.
1, 46, infra) : et Eliseus mortuus defunctum cadaver B
hominis tactusui corporis suscitavit (IV Reg. XIII, 21) :
et Samuel post mortem, secundum Scripturæ testi-
monium, futura non tacuit (I Reg. XXVIII, 47 et seq.).
34. Et Spiritu, inquit, sancto replebitur. Cui enim
adest Spiritus gratiæ, nihil deest. Et cui Spiritus sanc-
tus infunditur, magnarum plenitudo virtutum est.
Denique
(Vers. 16.) Multos, inquit, filiorum Israel conver-
tet ad Dominum Deum ipsorum.
35. Non egemus testimonio quod plurimorum
sanctus Joannes corda converterit, in quo nobis
propheticæ Scripturæ et evangeliæ suffragantur. Vox
enim clamantis in deserto : Parate viam Domino, reo-
tas. (facite semitas. ejus (Esai. XL, 3; Matth. III, 6) : et
baptismata 1278 populis frequentata declarant con-
versæ plebis non mediocres factos esse processus ;
quia dum creditur Joanni, creditur Christo. Non
enim de se, sed de Domino prædicabat prænuntius
Christi. Et ideo
* Spiritus vitæ, hic non est accipiendus pro ratio-
nali anima, sed tantum pro aëris respiratione, ut
Doctor Angelicus acute exposuit in 1 parte quæst. 27,
art. 2. Et hac etiam ratione intelligamus necesse est
quod ait, vivendi substantiæ præcurrere sanctificandi
gratiam ; etenim per vivendi substantiam designari
eandem respirationem satis declarat Ambrosius, cum
ei spiritum gratiæ opponens de priore dicit, ille nas-
cendo sumit exordium : de posteriore autem non
alvo matris excluditur. Et confirmari ex eo potest,
quod illa verba ; Priusquam te formarem in utero, non
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,83,918,407">
    A — (Vers. 17.) Preibit in conspectu Domini, in spiritu
et virtute Eliæ.
    36. Bene ista junguntur ; numquam enim sine vir-
tute spiritus, nec sine spiritu virtus est. Et ideo
fortasse in spiritu et virtute Eliæ ; quia sanctus Elias
et virtutem magnam habuit et gratiam : virtutem, ut
ad fidem animos populorum a periuria retorqueret :
virtutem abstinentiæ atque patientiæ, et spiritum
prophetandi. In deserto filias, in deserto Joannes :
ille corvis pascebatur, hic dumis ; et calcata omni
voluptatis illecebra, parcimoniam prætulit, luxum-
que contempsit : ille Achab regis gratiam non quæsi-
vit, hic sprevit Herodis : ille Jordanem divisit, hic ad
lavacrum salutare convertit : hic cum Domino versa-
tur in terris, ille cum Domino apparet in gloria : hic
prioris, ille sequentis Dominici præcursor adventus :
ille post triennium arescentem pluviis terram rigavit,
et hic post triennium nostri corporis humum fidei im-
bro perfudit. Quæris quod triennium sit? Ecce, inquit,
anni tres sunt, ex quo venio quærens fructum in ficul-
nea hac, et non invenio (Luc. xIII, 7) ; mysticus enim
numerus debebatur, ut salus populis redderetur.
Unus in Patriarchis annus : denique de hominibus
tune anni proventus fuit, qualis non fuit postea su-
per terram. Alius in Moyse et prophetis cæteris.
Tertius in Domini Salvatoris adventu : Ecce, inquit,
annum Domini acceptum, et diem retributionis (Luc.
IV, 19). Et ille paterfamilias qui plantavit vineam,
non somel exactores fructuum, sed sæpius destinavit:
primum servos, secundo alios servos destinavit,
tertio autem Filium suum misit (Matt. XXI, 33 et seq.).
    37. Venit ergo Joannes in spiritu et virtute Eliæ ;
alterum enim sine altero non potest esse, sicut etiam
in sequentibus reperitur, cum dicitur: Spiritus sanc-
tus superveniet te, et virtus Altissimi obumbrabit te
(Luc. 1, 35, infra). Sed fortasse hoc supra nos, et supra
apostolos b videatur exemplum. Nam et ille sub Elia
diviso amniæ fluvialis recursus undarum in origi-
nem fluminis, sicut dicit Scriptura : Jordanis conver-
sus est retrorsum (Psal. cxiv, 5) significat salutaris
lavacri futura mysteria, per quæ in primordia natu-
ræ suæ, qui baptizati fuerint parvuli a malitia re-
formantur (Cf. August., lib. 1 contra Jul. Pelag.,
cap. 2). Quid quod etiam apostolis suis ipse Dominus
virtutem Spiritus esse tribuendam promisit, dicens :
* Accipietis virtutem adveniente in vos Spiritu sancto.
(Act. 1, 8). Deinde in sequentibus : Factus est, inquit,
subito sonus de cælo, tanquam vi magna ferretur
Spiritus (Act. II, 2). Bene vi magna, quia Spiritu
oris ejus omnis virtus eorum (Psal. XXXII, 6). Et vir-
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="518,410,918,929">
    te, a quibus Jer. locus in cunctis edit. ac mss. ali-
quot exordium ducit, in antiquissimis mss. præ-
termittuntur. Confer etiam, si lubet, hunc locum
in Apologia David, cap. 11, num. 56,
tradit idem sanctus Ambrosius.
    b Rom. edit., videtur expletum. Sed haud dubie
aliarum ac mss. omnium lectio præponenda est.
    c Plures et antiquiores mss., Accipietis virtutem
Spiritus sancti. Duo . . . Spiritu-
m sanctum. Nonnulli tamen, ac omnes edit. nobis-
cum legunt. Quod quidem magis convenit cum sa-
</bloco>
</pagina>