4567

SANCTI AMBROSII

1568

et quo tempore, et quo loco secundum earnem A pauper facius est ; ul illius inopia vos ditaremini (Il

Christus natus sit, explicavit. At vero de coelesti
generatione si quxris, lege Evangelium sancii Joan-
nis, qui a ecelestibus exorsus ad terrena descendit.
flic invenies et quando erat, et quomodo erat , et
quid erat, quid egerat, quid agebat, et ubi erat, et
quo venerit , et quomodo venerit, quo tempore ve-
nerit, qua causa. venerit. Iu. principto, inquit, erat
Verbum (Joan. 1, 1); habes quando erat : Et Verbum
erat apud. Deum ; habes quomodo erat. Habes etiam
quid erat : Et Deus, inquit , erat Verbum. Quid ege-
rat : Omnia per ipsum facta sunt. (Ibid., 5).. Quid
agebat : Erat. luz vera que illuminat omnem. homi-
nem venientem. in hunc. mundum  (Ibid., 9). Et ubi
erat : In hoc mundo erat. (Ibid, 10). Quo venerit :
In sua propria venit (Ibid., 41). Quomodo venerit,
Verbum caro [actum est. (Ibid., 44). Quando venerit,
Joannes testimonium perhibet de ipso dicens : Hic
est. de. quo dixi, qui post me venit, ante me factus est ;
quia prior me erat. (Ibid., 50). Qua causa venerit,
Joannes ipse testatur. Ecce agnus Dei, ecce qui tollit
peccata. mundi (fbid., 29). Si igitur generationem
utramque cognovimus, el ^ utriusque munus unum,
et eausam qua venit advertimus ; ut pereuntis mundi
peccata suscipiens , peccati labem , et omnium mor-
tem in se, qui vinci. non posset , aboleret : conse-
quens est ut nunc quoque sanctus Lucas evangelista
nos doceat, et vias Domini secundum carnem cres-
centis ostendat.

4i. Nec. quemquam movere dehet quod altiori
consilio Joannis infantiam diximus pretermissam ,
b Christi vero. infantiam asserimus esse descriptam ,
non enim omnium est dicere : Factus sum infirmis
infirmus, ut infirmos lucrifaciam : omnibus omnia fac-
tus sum (1 Cor. 1x, 22) : neque de quoquam alio ita
dici potest, quia Vulneratus est propter. iniquitatem
nostram, et infirmatus est propter peccata nostra (Esai.
tu, 5). Ille igitur parvulus , ille infantulus foit; ut
tw vir possis esse perfectus : ille involutus in pan-
nis ; ut tu mortis laqueis sis absolutus : ille in pre-
sepibus; * ut tu in altaribus : ille in terris; ut tu in
coelis : ille alium locum in eo diversorio non habe-
bat; ut | plures haberes in ccelestihus sedibus
mansiones. Qui cum dives, inquit, esset, propter vos

locus in diversorio. Reliqui , quia non erat locus in eo
diversorio : qux lectio etiam eo confirmatur , quod
infra mss. et edit, magno consensu. pr: se ferant,
ille alium. locum in eo. diversorio non habuit. Unde
intelligas Ambrosium in Grecis vocibus iv «à xera)i-
gzrt accepisse particulam «à non pro articulo , sed
pro demonstrativo, vt non. raro etiam a probatis
auctoribus usurpatur. [linc prxterea advertss. licet
eumdem sanctum Ambrosium ab opinione Euselii
Demonst. Evang. lib. vit, eap. 5; Epiphan. Hzresi
20; Hieronymi epist. 28, a4 Marcellam, et aliorum
dissentire; quandoquidem hi omnes Christum non
in stabulo domus cujuspiam , sed in saxea spelunca
natum volunt. Neque tamen desunt qui Doctori nos-
tro patrocinentur, quos videre poles apud inter-
pretes. .

^ Sic mss. aliquot melioris note. Alii. nonnulli
pretermitunt. dictionem , inis, quod. hand. dubie

Cor. vut, 9). Meum ergo paupertas ilia patrimonium
est; et infirmitas Domini mea est virtus, Maluit sibi
egere, ut omnibus abundaret. Me illius infantize
vagientis abluunt fletus, mea lacrymae illze delicta
laveruni, Plus igitur, Domine Jesu, injuriis tuis
deheo quod redempius sum, quam operibus quod
creatus sum. Noa prodesset nasci , nisi redimi pro-
fuisset.

42. Sed nemo intra usum corporis formam om-
nem divinitatis ineludat. Alia natura carnis est, alia
diviniiatís gloria. Propter te iufirmitas , in se poten-
tia : propter te inopia, in se opulentia. Noli hoc
&stinare quod cernis , sed quod 19686 redimeris ,
agnosce. Quia in pannis est, vídes : quia in ccelis

p ej non vides : infantis audis vagitus, non audis

bovis Dominum agnoscentis mugitus : Agnovit cnim
bos possessorem. suum, et asina prasepe. Domini sui
(Esai. 1, 5); immo presepium dixerim, sicut scripsit
qui transtulit; nihil enim apud me distat in verbo,
quod non distat in sensu. Nam si orator illorum
(Demost. Orat. pro. Ctesiph.) qui phaleras sermo-
num sequuntur , neget in hoc positas esse fortunas
Griecize , lioc an illo verbo usus sit; sed rem spec-
taudam putat : si ipsi philosophi eorum qui totos
dies in disputatione consumunt, minus Latinis et
receptis usi sermonibus sunt; ut propriis uterentur :
quanto magis nos negligere verba debemus , spec-
tare mysteria, quibus vincit sermonis vilitas , quod
operum miracula divinorum nullis venustata sermo-

C nibus, veritatis sux lumine refulserunt? Denique *

asinam illam irrationabilem 4 non fuco deliciarum, sed
sueco naturalis alimoniz prassepia sancla paveruut.
43. Mic est Dominus, lioc presepe, quo nobis
divinum mysterium. revelatum est : irrationabiles
gentes, pecudum intra pr:sepia more viventes, ali-
moni:x sacra ubertate pascendas. Agnovit ergo asina,
species scilicet, et forma geniilium, przsepe Domini
sui. Et ideo dicit : Dominus pascit me , et nihil. deerit
(Psat. xxu, 2). An. mediocribus signis Deus. proba-
tur, quod angeli ministrant, quod Magi adorant,
quod martyres confitentur? Ex utero funditur, * sed
coruscat e colo: terreno ín diversorio jacet, sed
coelesti lumine viget, Nupta peperit, sed virgo con-

D in quibusdam recentioribus emendare conati sunt

qui reposuerunt, el wtriusque wnam esse causam,
ete. quam lectionem secute sunt omnes edit.

b Rom. edit. Christi vero oportere esse descriptam.

€ Ut tin altaribus , nempe ad. accipiendum. cor-
poris Dominici sacramentum. Quo illud similiter
periinet, quod lib. de Init. cap. 8, dicimur, His abluta
plebs. . . . contendit ad altaria. Et non multo post,
verit igitur, el videns sacrosanctum aítare compositum.
Ubi plura dicendi de ritu quo in prisca Ecclesia
divinissimum illud sacramentum administrabatur ,
locus erit opportunior.

4 Cuncti edit. ac mss. non pauci , won succo deli-
ciarum. Cod. vero melioris :vi, non fuco deliciarum,
id est, laute ae. opipare conditis cibis. Quidni enim
delicatas illas cupedias, ciborum fucum non liceat
appellare *

* Eilit., sed celesti Inimine fulget.

Digitized by Google
