1365

rinorum, quia commune est bonum; Justitia enim
communis est virtus, Et ideo in ortu justi, futurz
vitse insigne przmittitur, el gratia secuturze virtutis
essultatione vicinorum przfigurante signatur. Pul-
ebre autem tempus quo fuit in utere Propheta, de-
scribitur ; ne Marie pr:sentia traceatur : sed tempus
b siletur infantis, eo quod presentia Domini, matris
in utero roboratur, qui infanti: impedimenta ne»
scivit. Et ideo in Evangelio nibil super eo legimus,
nisi ortum ejus, et oraculum, exsultationem in utero,
vocem in deserto. Neque enim ullam infantix sensit
fetatem, qui supra naturam, supra etatem in ulero
situs matris, a mensura perfectse cepit ziatis ple-
nitudinis * Christi.

(Vers. 60, 64.) Et respondit. mater. ejus, et. dizit :
Non, sed vocabitur Joannes. Et responderunt ad illam:
Nemo est. in cognatione tua qui vocetur hoc nomine,
Annuebant ergo patri ejus, quem vellet vocari eum. Et
accepit pugillares, el scripsit, dicens : Joannes est no-
men ejus. Et mirati sunt omnes. Continuo autem reso-
[uta est lingua ejus, et apertum esl 0s ejus, et loqueba-
tur benedicens Deum.

91. Mire sanetus Evangelista premittendum pu-
tavit, quod plurimi infantem patris nomine Zacharize
appellandum putaverint ; ut advertas matri non no»
feu alicujus displicui-se degeneris, sed id sancto
iufusum Spiritu quod ab angelo ante Zacbariz fue-
ral prenuntiatum. Et quidem ille mutus intimare
vocabulum filii nequivit uxori : sed per proplietiam

SANCTI AMBROSII
bantur * vicini. ITabet sanctorum editio lxetitiam plu- A

1561

$2. Et bene additur quia nemo in cognatione ejus
vocabatur hoc noniine; ut intelligas nomen non generis
esse, sed vatis. Zicharias quoque nutu interrogatur ,
sed quia incredulilas ei sffatum eripuerat et audi-
tum, quod voce non poterat, manu et litteris est lo-
cutus ; scripsit enim dicens : Joannes est nomen ejus.
Et hoc nomen non imponitur, sed astruitur : meri-
toque continuo resoluta est lingua ejus; quia quam
vinxerat incredulitas, fides solvit. Credamus et nos
igitur, ut loquamur, ut lingua nostra quz increduli»
tatis vinculis est lígata, rationis voce solvatur. Seri-
bamus spiritu my:teria, si volumus loqui : scribamus
pranuntium Christi non. in tabulis (lapideis, sed iu
labulis cordis carnalibus. Eteuim qui Joannem lo-
quitur, Christum prophetat. Loquamur Joannem, lo-
quamur et. Christum, ut nostrum quoque os possit
aperiri, quod in sacerdote lanto irrationsbilis modo
pecudis frena nutantis fidel coerecbant.

(Vers. 67.) Et. Zacharias. pater ejus impletus. est
Spiritu sancto, et prophetabat dicens.

25. Vide quam bonus Deus, eL facilis indulgere
peccatis : non solum ablata restituit, sed etian in-
sperata concedit. Ille dudum mutus prophetat ; hzc
enim gratia Dei maxima, quod eum 3 qui negaverant,
confitentur. Nemo ergo diffidat, nemo veterum con-
scius delictorum praemia divina desperet. Novit Do-
minus mutare sententiam, si tu noveris. emendare
delictum (De peuit., dist. 4, cap. Novit Dominus).

(Vers. 76.) Et tu puer propheta Altissimi vocaberis.

$4. Pulehre cum * de Domino prophetaret, ad pro-

Elizabeth didicit, quod non didicerat a marito : ,, phetam sua verba convertit; ut hoc quoque beneli-

Joannes est, inquit, nomen ejus, hoc est, non nos ei
nomen imponimus, qui jam a. Deo nomen acceyit.
Habet vocabulu: 34999 suum quod agnovimus, non
quod elegimus. Habent lioc merita sanetorum,ut aDeo
nomen accipiant. Sic Jacob Israel dicitur (Gen. xxxi,
28),quia Deum vidit. Sie Dominus noster Jesus nomi-
natus est, antequam natus: eui non angelus, sed Pa-
ter nomen imposuit. Revelabitur enim, Inquit, filius
meus Jesus cum iis qui cum eo jucundabuntur, qui re-
licti sunt in. annis quadringentis. Et erit post. annos
hos, et morietur Filius meus Christus Jesus... et con-
vertetur sgculum (IN. Esdr. vni, 28-50). Vides angelos,
quie audierint, non qux: usurpaverint, nuntiare. Nec
mireris si nomen mulier quod non audivit, asseruit ;
quando Spiritus ei sanctus qui Angelo mandaverat,
revelavit, Neque poterat Domini ignorare prenun-
Hum, qui» prophetaverat Christum.

* Vict. cod,, vicini. [nillo tempore Elizabeth iimple-
lum est tempus pariendi, ei peperit filium. [Habet san-
ctorum, etc. .

b Ro. edit., siletur infantiee, quia infanti impedi-
uenta. nescivit, Cur tamen interjectze voces jugulen-
ur, nihil cause est. :

* Unus e Colb., Christi. Et nota quod. de Joannis
vacabulo erat vicinorum | hesitatio. Unde indubitanter
scimus, quia cujus nomen cngelo nuntiante in templo
cognoverat ejusdem vocabulum spiritus prophete Eli-
zabeth matri. revelaverat, Unde conguerentes dicunt,
quia nemo. est in cognatione tua qui. vocetur hoc uo-

mine, Et. respondit, etc. Sed ligec. non tam auctoris
yerba, quam paraphrasis,

cium esse Domini designaret ; necum publice enume-
aret sua,quasi ingratus tacuisse qu:e acceperat bene-
ficia videretur, quie agnoscebat in filio. Sed fortasse
aliqui quasi irrationabilem meutis excessum putent,
quod octo dierum alloquitur infantem. Verum si te-
ncamus f , intelligimus profecto quod potuit vocem
patris natus 1999 audire, qui Mari: sslutaiionem
antequam nasceretur, audivit, Sciebat propheta
alias esse aures prophete , qu» Spiritu Dei,
non corporis ztate reserantur. Habebat. intelligendi
sensum, qui exsultandi habebat affectum.

$5. Simul illud adverte quam paucis Elizaheth,
quam multis Zacharias proplietet; et uterque sancto
impletus Spiritu loquebatur : sed disciplina servatur,
ut mulier discere inagis qu:e divina sunt , studeat ,
quam docere. Nec facile ullam prophetasse uberius
quam matrem Domini reperimus. Prophelissa ipsa

4 Edit. Era. et seq. ac pauci mss., qui ; alii plures
quem negaverat, confitetur Amerb. et cod.Corb. cum
aliis probatioris note , qui negaverant, confitentur. Et
hoc sane non tam dicitur de Zacharia, quam cjus
occasione universim colligitur,

* Mss. Corhb., de domo; lii aliquot, de dono. fte-
liqui cum ant. edit. in lectionem nostram consen-
tint : nisi quod iw uno e Vat. cod'et Rom. edit. de-
siderantur, que acceperat beneficia. Quxsdam edit.
Paris. finem loci hujus ita immutaverant, et que ac-
ceperat beneficia, videretur agnoscere in filio.

! Post. vocem teneamur, non pauci addunt supe-
riora; unus, que legimus.

Digitized by Google
