<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1575                                   SANCTI AMBROSII                                   1576
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,949">
    usque ad divisionem animae, et spiritus, artuumque et medullarum, cogitationes cordis, et secreta scrutatur animorum (Heb. iv, 12); quia nuda, mentium, et aperta sunt omnia Dei Filio, quem conscientiae secreta non fallunt.
    
    62. Prophetavit itaque Simeon, prophetaverat Virgo, prophetaverat copulata conjugio, debuit etiam vidua; ne qua aut professio deesset, aut sexus. Et ideo Anna et stipendiis viduitatis, et moribus talis inducitur; ut digna plane fuisse crederetur, quae redemptorem omnium venisse nuntiaret. Cujus merita cum alibi descripserimus, cum viduas hortaremur (Lib. de Viriis, cap. 1), loco loco quoniam ad alia properamus, non putamus iteranda. Non otiose tamen annos octoginta quatuor viduitatis ejus expressit; quia et septem dodecades, et duae quadragesimae sacrum videntur numerum designare.
    
    (Vers. 42.) Et cum facti essent illi anni duodecim.
    
    63. A duodecimo anno, ut legimus, Dominicae sumitur disputationis exordium; hic enim 1302 praedicandae fidei evangelizantium numerus debe batur. Nec otiose immemor suorum secundum carnem parentum, qui secundum carnem utique sapientia Dei implebatur et gratia, post triduum reperitur in templo; ut esset indicio quia post triduum triumphalis illius passionis in sede coelesti, et honore divino fidei nostrae se resurrecturus offerret, qui mortuus credebatur.
    
    (Vers. 49.) Quid est quod me quaerebatis? Nesciebatis quia in propria patris mei oportet me esse?
    
    64. Duae sunt in Christo generationes : una est C paterna, materna altera : paterna illa divinior, materna vero quae in nostrum laborem usumque descendit. Et ideo quae supra naturam, supra aetatem, supra consuetudinem sunt, non humanis assignanda virtutibus, sed divinis referenda sunt potestatibus. Alibi eum a ad mysterium mater impellit : hic mater arguatur (Joan. ii, 3); quia adhuc quae humana sunt, exigat. Sed cum hic duodecim describatur annorum, illic discipulos habere doceatur; videntur matrem didicisse de Filio, ut exigere et validiore mysterium, quae stupebat in juniore miraculum.
    
    (Vers. 51.) Et venit Nazareth, et erat subditus illis.
    
    65. Quid enim magister virtutis, nisi officium pietatis impleverit? Et miramur si Patri deferit, qui subditur matri? Non utique infirmitatis, sed pietatis est ista subjectio; atollat liceat saevis emissus latebris coluber perfidiae caput, et serpentinus evomat venena pectoribus. Cum dicit se Filius missum (Joan. vii, 29), majorem haereticus appellat Patrem ; ut imperfectum Filium dicat, qui potest habere majorem; ut alienis auxiliis asserat eum qui tis hujusmodi locutionibus, de quibus videsses Fr. Sanctii Minervam, de comparat. const.
    
    a Edit. Era., Gill. ac Rom. cum mss. aliquot, ministerium. Ita etiam eadem illius infra. Edit. autem Amerb. in corpore; Era. et Gill. in marg. utroque loco habent cum tredecim optimis mss. mysterium, et cetera ut nos in textu, nisi quod in solis mss. pro, a filio, legitur, de filio. Quod autem hic legimus, mater arguatur, uoli hunc inferre cum Calvino S. Prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,949">
    mititur, indigere : numquid et humano egebat auxilio; ut materno serviret inoperi? Deserebat homini, deferebat ancillae (ipsa enim dicit (Luc. i, 38) : Ecce ancilla Domini), deferebat simulato patri : et miraris si Deo delulit? An homini deferre pietas est, Deo deferre infirmitas est? Vel ex humanis divina perpende, b et quid patri amoris debeatur, agnosce. Pater honorificat Filium (Joan. viii, 54 et 49), non vis ut Filius honorificet Patrem : Pater voce coelesti in Filio se complacere profite tur (Luc. iii, 22), non vis ut Filius humanae carnis indutus amicu, cum humana voce, humano loquatur affectu, Patrem dicat esse majorem (Joan. xiv, 28)? Nam si Magnus Dominus, et laudabilis nimis, et magnitudinis ejus non est finis (Psal. cxliv, 3) : utique magnitudo quae fit ueni non habet, nec augmentum habet. Sed cur non accipiam religiosis auribus Filium Patri in susceptione corporis obedientem, cum religiose accipiam Patrem Filio deferentem?
    
    66. Disce potius tuae utilitatis praecepta, et exempla pietatis agnosce. Disce quid parentibus tuis deceas, cum legis a Patre Filium non voluntate, non opere, non tempore discrepere : etsi personis duo, potestate unum sunt. Et utique nullum Pater ille coelestis labore generationis 1303 expertus est : tu mari debes pudoris injuriam, virginitatis dispendium, partus periculum, matri longa fastidia, matri longa discrimina, cui miseræ in ipsis votorum fructibus majus periculum est : et cum ediderit quod optavit, partu absolvitur, non timore. Quid anxios patres loquar pro filiorum profectu, et multiplicatos alienis usibus census, jaetaquee agricolæ semina posterorum aitalibus profutura? Nonne pro his obsequia saltem oportet rependi? Cur impio patris vita prolixior, et communis patrimonii videtur angustior, cum Christus non refugiat coheredes?
    
    (Cap. III. — Vers. 2.) Factum est verbum Domini super Joannem Zachariae filium in deserto.
    
    67. Congregaturus Ecclesiam Dei Filius, ante operatur in servoIlo. Et ideo bene posuit sanctus Lucas factum esse verbum Domini super Joannem Zachariae filium in deserto; ut Ecclesia non ab homine coepcerit, sed a Verbo. Ipsa enim est deserta, quia plures filii deserunt, magis quam ejus quae habet virum (Esai. LIV, 4). Denique ipsi dicitur : Latere sterilis (Ibid.), et Exsulta desertum (Esai. lii, 9) ; quia nullius adhuc convenae plebis operibus colebatur, neque ullum adhuc arbores illae, quae fructum ferre non poterant, meritorum suorum verticem praeserebant. Nondum venerat qui diceret : Ego aduem siculi oliva fructificera in domo Domini (Psal. LI, 10). Nondum visulis hanc mentem esse, ut Deiparam peccasse indicaret : quo nihil a B. viro magis aliumn, ut jam non senect licuit advertere. Intellige ergo, arguitur, lato modo positum pro dociitur, aut alio consimili verbo : quod a communi usu non abhorret.
    
    b Rom. edit. sola, et quid honoris patri debeamus. Sed nihil mutandum, cum amor in parentes semper honorii conjunctus intelligitur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Numera paginae impresse in cabecalho. Pequenas abreviaturas editoriais conservatae; notas a pedice interlineationes integrate in linea. BBox estimatae em escala 0-1000 conforme imagem; columni sinistra et dextra transcriptae singulatim. Usus indiciorum [ilegivel] non fuit necessario; interpunctio et errores tipographici non emendati.</notas>
</pagina>