<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,44,876,59">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="44,77,499,934">
    adhuc actio, sed intentio ubi dicit Petrus : Domine, A
    Quare non possum te sequi modo ? Animam meam pro
    te ponam. (Joan. xш, 37). Erat enim intentio pas-
    sionis, sed nondum erat actio ; licet in jejuniis jam
    esset actio, 6.561 in. vigiliis, esset io contemptu cor-
    poralium voluptatum ; hæc enim est actio Christiani.
    Neque enim in omnibus rebus simul et intentio, et
    actio est : sed cum sit rei alterius actio, alterius
    adhuc intentio est. Nam et ipse Petrus * cum multa
    apostolica virtute perpeli peregis:et; postea tamen
    quando dixit ei Dominus : Tu me sequere (Joan. xxi,
    22), tulit crucem suam et secutus est Verbum, atque
    actionem subiit passionis. Sed fuerat in Petro, An-
    drea, Joanne, et c:eleris apostolis et intenüonis, et
    actionis qualitas.

    9. Est autem. nonnumquam plus in intentione p
    quam in actione, aut plus in actione, quam in jnten-
    tione; ut in. Evangelio cernimus inter sanctam Ma-
    rium, et Martliam fuisse distantiam. Alia enim Ver-
    bem audiebat : alia. festinabat cirea ministerium,
    quæ stetit, et ait : Domine, non est. tibi cure, quod
    dereliquit. me soror mea solam ministrare. Dic ergo illi,
    ut meadjuvet. Et dizit illi Dominus : Martha, Martha...
    Maria optimam partem elegit, que 1969 non aufere-
    tur ab. ea (Luc. x, 40-42). Ergo in altera intentionis
    sundium, in altera actionis ministerium redundabat :
    wurique tamen utriusque virtutis studium suppetebat.
    Siquidem et Martha, nisi audisset Verbum, ministe-
    rium non subiisset, cujus actio intentionis indicium
    est: et Maria tantum grati: de utriusque retulit
    perfectione virtutis; ut ungere! pedes Jesu, et terge-
    rei capillis, et totam domum sue fidei odore comple-
    rel (Joan. xш, 3). Est etiam nonnumquam maxima
    intentio, cassa actio ; ut si medicinz animum aliquis
    intendat, et cum omnia medendi pracepta cognove-
    rit, non exsequatur οὔ οἷα : atque ita fil ut quia cassa
    actio, cassa ctiam intentio sit. Est etiam in nonnul-
    lis uberior aliquando actio, exilior intentio; ut si
    quis baptismi salutaris sacramenta percipiat, et co-
    gnoscendis variarum virtutum prxceptis animum
    nolit intendere, fit plerumque ut per intentionis in-
    curiam fructum actionis amittat. Ideo ergo utriusque
    virtutis plenitudo quærenda est, quam consequi
    potuerunt apostoli, de quibus dicit: Qui ab inito
    viderunt, et. ministri. fuerunt Verbi; ut per id quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,77,955,934">
    1558
    per id quod ministri fuerunt, eorum actio declaretur.

    (Vers. δ). Visum est, iuquit, et mihi.

    10. Potest etiam non soli visum esse, quod visum
    sibi esse. declarat. Non enim voluntate tautum hu-
    mana visum est: sed sicut placuit ei qui in me,
    inquit, loquitur Christus; qui ut id quod bonum est,
    nobis quoque bonuim videri possit, operatur; quem
    enim miseratur, et vocat (Il Cor. xus, 3). Et ideo qui
    Christum sequitur, potest interrogalus cur esse vo-
    luerit Christianus, respondere: Visum est mihi. Quod
    eum dieit, nou. negat Deo visum; ἃ Deo enim prz-
    paratur voluntas hominum. Ut enim Deus hono.
    rificetur a sancto, Dei gratia est. Denique plurimi
    voluerunt scribere Evangelium : sed quatuor tantum-
    modo, qui divinam meruerunt gratiai, sunt recepti.

    Visum est, inquit, et mihi: assecuto a principio om-
    nia 5 diligenter ex ordine.

    11. Prolixiorem bunc Evangeliilibrum quam c:zete-
    ros esse nemo dubitaverit. Non ideo non ea quie falsa
    sunt, sed qui vera, sibi vindicat. Denique etiam a
    sancto apostolo Paulo testimonium meruit diligentiz,
    Sic enim laudat Lucam : Cujus laus, inquit, est in
    Evangelio per omnes Ecclesias (M Cor. vin, 48). Et
    vere laudabilis est, qui meruit a tanto gentium
    doctore laudari. Assecutum itaque se non pauca di-
    cit, sed omnia : et assecuto omuia visum est scribere
    non omnia, sed ex omnibus. Non enim scripsit om-
    nia, sed assecntus est omnia; quia quz fecit, inquit,
    Jesus, si scribantur omnia, nec ipsum capere mun-
    dum arbitror (Joan. xxi, 25). Advertis enim quod
    consulto etiam ea quæ ab aliis sunt scripta przteriit ,
    ut diversa in Evaugelio gratia refulgeret, et propriis
    quibusdam singuli 39770 libri mysteriorum gesto-
    rumque miraculis enunerent. Diviserunt enim sibi
    vestimenta Domini milites Christi, quod suoloco ple-
    nius explanabitur (Infra lib. x, incap. xxu, xxxiv).

    12. Scriptum est autem. Evangelium ad Theophi-
    lum, hoc est, ad eum, * quem Deus diligit. Si Deum
    diligis, ad te seriptum est : si ad te scriptum est,
    suscipe munus Evangelist : pignus amici in pene.
    tralibus animi diligenter adserva. Bonum deposi-
    tum custodi per Spiritum sanctum, qui datus est nobis
    (11 Tim. 1, 44) : frequenter iuspice, sepius discute.
    Fides pignori prima debetur : fidem sequitur
    diligentia; ne commissa tibi pignora aut tinea, aut
    D trugo consumat. ἃ Quod enim tibi commissum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="503,668,516,934">
    * Rom. edit. et pauci niss.. cum. nulta apostolica
    τρια perpeti praelegisset : duo mss. | perelegisset.
    ΑΙ edit. et cod. seripti : cum mulia. apostolica vir-
    tute perpeli (quidam, perpete. quidam vero utrumque
    omiscerunt) peregisset. ÁUjui sensus docet ultimam
    hanc fectionem optimam ac retinendam 6.86. Non
    enim vox, apostolica, in sexio casu, sed in quarto,
    sicut nec perpeti pro. verbo, sed pro adjectivo su-
    menda est.

    b Sic mss. omnes. Addunt. vet. edit., tibi scribere.
    Rom. autem locum ita decuriaverat : omnia. diligen-
    ter. Et ideo, eic.

    * Edit. Rom., qui Deum diligit : quod quidem eum
    hoc sequenti, si Deum diligis, videtur melius conve-
    nire : sed huic lectioni vel. omnes edit, ac imnss. re-
    Írogantur. Ceterum videtur hoc loco Ambrosius per

    Theophilum non certi cujuspiam hominis nomen in-
    telligere, sed quamdam omnium Christianorum ap-
    pellationem. Conmunior tamen opinio certum ac de-
    fiuitun. hominem eo siguificari contendit; et hoc
    imprimis nititur argumento, quod henoris graiia op.
    timus salutetur , qui tiwlus non nisi viris blustribus
    tribui consueverat, Vide Baron. ad an. 58. num. 55,
    et interpretes in hunc locum, nec non in Ácta apost,
    Cap. 1, vers, 1, eap. xxm, vers. 26, et albi.

    4 (Quod enim tibi commissum est, consumi potest :
    Evangelium consumi uon potest, Isthzec in Hom. edit,
    evanuerant : eo videlicet. ne parum cohzreutia [05
    qui videretur Ambrosius, cum nobis eavendem esse
    precipit, ut ne in animo corrumpi sinamus Evange-
    linm, Sed nihil in hoc est repugnantiz, eum veritas
    omnis in se incorruptibilis maneat licet in mentibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="834,969,955,982">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>