<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,48,877,68">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="87,80,497,934">
    primus , et ego novissimus ( Apoc. 1, 17 et xxii, 13). A dicit Dominum Jesum , nisi in Spiritu sancto (1 Cor.
    primus , et ego novissimus ( Apoc. 1, 17 et xxii, 13). A dicit Dominum Jesum , nisi in Spiritu sancto (1 Cor.
    Primus est Filius, et ideo coeternus; habet enim
    Patrem, cum quo sit aeternus. Audeo dicere. Pri-
    mus est Filius, sed solus non est; et bene dico, et
    religiose dico. Quid erigitis ad impietatem, here-
    tici, aures? In laqueos quos tenditis, incidistis.
    Primus est Filius, et solus non est: primus, quia
    cum Patre semper : solus non est; quia sine Patre
    numquam est. Non ego hoc dico, sed ipse dixit : Et
    non sum solus, quia Pater mecum est (Joan. xvi, 52).
    Solus Pater, quia unus Deus : solus Pater, quia sola
    divinitas Patris et Filii et Spiritus sancti:
    et quod unum est, solum est. Solus Pater, solus
    Unigenitus, solus et Spiritus sanctus; neque enim
    qui Filius, et Pater : aut qui Pater, et Filius : aut
    qui Spiritus sanctus, et Filius. Alius Pater, alius
    Filius, alius Spiritus sanctus; legimus enim : Rogabo
    Patrem, et alium Paraclitum dabit vobis (Joan. xiv,
    16). Solus Pater, quia unus Deus, ex quo omnia :
    solus Filius, quia unus Dominus, per quem omnia.
    Solum divinitas facit, generatio et Patrem testifi-
    catur et Filium; ut nusquam Filius sine Patre, aut
    Pater esse videatur sine Filio. Ergo nec solus, quia
    non solus immortalis : nec solus lucem habitat inac-
    cessibilem; quia Deum nemo vidit umquam, nisi uni-
    genitus Filius qui est in sinu Patris (Joan. 1, 18),
    qui sedet ad dexteram Patris. Et hinc quidam au-
    dent dicere inaccessibilem lucem esse quam habitat
    Pater. Numquid lux melior Patre? Quae autem lux
    inaccessibilis ei, cui non est inaccessibilis Pater?
    Et ipse lux vera, et genitor lucis eternæ, de qua
    dictum est : Erat lux vera, quæ illuminat omnem
    hominem venientem in hunc mundum (Joan. 1, 9).
    Vide ne illa sit lux inaccessibilis quam habitat Pa-
    ter, habitat et Filius; quia Pater in Filio, et Filius
    in Patre.
    15. Bene ergo magnus; late enim funditur Dei
    virtus, late coelestis substantiæ magnitudo porri-
    gitur. Nihil præscriptum, nihil circumscriptum, nihil
    emensum, nihil dimensum Trinitas habet. Non loco
    clauditur, non opinione comprehenditur, non æsti-
    matione concluditur, non arte variatur. Dedit qui-
    dem Dominus Jesus hominibus magnitudinem : In
    omnem enim terram exivit sonus eorum, et in fines
    orbis terræ verba eorum (Psal. xvi, 5); non in fines
    tamen mundi, non in fines cœli, non ultra cœlos,
    non ultra chaos. At vero in Domino Jesu omnia condita sunt in cœlis
    et in terra, visibilia et invisibilia... et ipse est ante
    omnes, et omnia in ipso constant (Coloss. 1, 16 et 17).
    Cœlum aspice, Jesus illic est : terram intuere, Jesus
    adest : ascende a verbo in cœlum, descende verbo
    in infernum, Jesus adest. Etenim si ascenderis in
    cœlum, Jesus illic est : si descenderis in infernum,
    adest. Hodie cum loquor, mecum est, intra hoc
    punctum, intra hoc momentum. Et si in Armenia
    nunc loquitur Christianus, Jesus adest : Nemo enim
    a Verbo, id est, ratione et cogitatione; ut infra,
    Abyssos opinione si penetres, et alibi frequenter.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,80,917,934">
    xii, 3). Abyssos opinione si penetres, illic quoque
    Jesum videbis operari; scriptum est enim : Ne dixe-
    ris in corde tuo : Quis ascendit in cœlum? id est Chri-
    stum deducere : aut quis descendit in abyssum? hoc est
    Christum a mortuis reducere (Rom. x, 6 et 7). Ubi
    ergo non est, qui cœlestia, inferna, et terrena com-
    plevit? Bene ergo magnus, cujus virtus mundum re-
    plevit, qui ubique est, et erit semper; quia regni
    ejus non erit finis.
    (Vers. 34.) Dixit autem Maria ad angelum : Quo-
    modo fiet istud; quoniam virum non cognovi?
    14. Videtur hie non credidisse Maria, nisi diligenter advertas; neque enim fas est ut electa ad ge-
    nerandum unigenitum Dei Filium, fuisse b videatur
    incredula. Quo autem modo fieri posset (licet
    salva prerogativa sit matris, cui profecto fuit am-
    plius deferendum; sed ut prerogativa major, major
    etiam fides ei debuit reservari), quo ergo modo fieri
    posset, ut Zacharias qui non crediderat, silentio con-
    demnaretur : Maria autem si non credidisset, Spi-
    ritus sancti infusione exallaretur? Sed neque non
    credere Maria, neque tam temere debuit usurpare :
    non credere angelo, usurpare divina. Neque enim
    facile erat scire mysterium absconditum a sæculis
    in Deo, quod nec superiores Potestates scire potue-
    runt. Et tamen non fidem renuit, non officium refu-
    tavit : sed accommodavit affectum, spopondit obse-
    quium. Etenim cum dicit : Quomodo fiet istud? non
    de effectu dubitavit, sed qualitatem ipsius quæsivit
    effectus.
    15. Quanto temperatior ista responsio, quam
    verba sunt sacerdotis? Hæc ait : Quomodo fiet istud ?
    Ille respondit: Unde hoc sciam (Sup., v. 18)? Hæc
    jam de negotio tractat : ille adhuc de nuntio dubi-
    tat. Negat ille se credere, qui negat scire; et quasi
    fidei adhuc alium quærit auctorem : ista se facere
    profitetur, nec dubitat esse faciendum, quod quo-
    modo fieri possit, inquirít; sic enim habes : Quo-
    modo fiet istud; quoniam virum non cognovi? Incre-
    dibilis et inaudita generatio ante audiri debuit, ut
    crederetur. Virginem parere, divini est signum
    mysterii, non humani. Denique, Accipe, inquit, tibi
    signum : Ecce virgo in utero accipiet, et pariet filium
    (Esai. vii, 14). Legerat hoc Maria, ideo credidit fu-
    turum : sed quomodo fieret, ante non legerat; non
    enim quemadmodum fieret, vel tanto prophetæ fue-
    rat revelatum. Tanti namque mandati mysterium
    non hominis fuit, sed angeli ore promendum. Hodie
    primum auditur? Spiritus sanctus superveniet in te.
    Et auditur, et creditur. Denique :
    (Vers. 36.) Ecce, inquit, ancilla Domini, con-
    tingat mihi secundum verbum tuum.
    16. Vide humilitatem, vide devotionem. Ancillam
    se dicit Domini, quæe mater eligitur : nec repentino
    exaltata promissa est. Simul ancillam dicendo,
    fieri posset (salva prerogativa matris, cui profecto fuit am-
    plius deferendum; et ut prerogativa major, major
    etiam fides debuit reservari) ut Zacharias, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="572,967,917,981">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>