<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,45,857,59">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="823,45,857,59">
    1574
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,74,488,336">
    infudit : solus enim per omnia ex natis de femina ἃ Εἰ beire justus, qui non suám , sed populi gratiow
    sanctus Dominus Jesus, qui terren:» contagia cor-
    rüptel:z immaculati partus novilate non senserit , et
    coelesti majestate depulerit,
    57. Nam si litteram sequamur, quomodo sanctus
    omnis masculus, cum multos sceleratissimos fuisse
    non lale3t? Numquid sanctus Achab? Numquid
    saneti pseudopropbeiz quos ad Eliz preces ultor
    caelestis injuriz ignis assumpsit? Sed ille sanctus , ^
    per quem fguram futuri mysterii pia legis divinze
    praescripta signabant; eo quod solus sancte Eccle-
    six virginis ad generandos populos Dei immaculatae
    lecunditatis aperiret genitale secretum. Hic ergo
    solus aperuit sibi vulvam. Nec mirum; qui enim
    dixerat ad prophetam : Priusquam te [ormarem in
    utero, novi te : et in vulva matris sanctificavi te (Jerem, B
    1, 5). Qui ergo vulvam. sanctificavit. alicgom , ut
    nasceretur propheta , hic est qui aperuit matris sud
    vulvam ; ut immaculatus exiret.
    (Vers. 25.) Et ecce homo erat in. Hierusalem, cui
    nomen Simeon : ei homo iste justus, el timoratus, ex-
    spectans consolationem Israel.
    58. Nou solum ab angelis et prophe:is, a pastori-
    bus et parentibus, sed etiam o senioribus et 13301
    justis generatio Domini accipit tesiimonium. Omnis
    aas, et uterque sexus, eventorumque miracula
    fidem astrount. Virgo generat, sterilis parit, mutus
    loquitur, Elizabeth prophetat, Magus adorat, utero
    clausus exsultat, vidua confitetur, justus exspectat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,74,857,336">
    infudit : solus enim per omnia ex natis de femina ἃ Εἰ beire justus, qui non suám , sed populi gratiow
    requirebat : cupiens ipse corporem vinculis fragili-
    tatis absolvi, sed exspectans videre promissum ;
    sciebat enim quia beati oculi qui eum viderent.
    (Vers. 29.) Nunc, inquit, dimitte servum (uum.
    59. Vide justum velut corpore: carcere molis in-
    clusum velle dissolvi, ut incipial esse cum Christo;
    dissolvi enim, et cum Christo esse, multo melius.
    Sed qui vult dimitti, veniat in templum, veniat ia
    Hierusalem, exspectet Christum Doraini, accipiat in
    manibus Verbum Dei, ἡ complectatur. quibusdam
    . ua: fidei brachiis. Tunc dimiuetur, ut. non videat
    mortem, qui viderit vitam.
    60. Vides uberem in omnes gratiam Domini geno-
    ratione diffusam, et prophetiam incredulis negatam
    esse, non justis. Ecce et. Simeon proplietat in. rsi-
    nam et resurrectionem plurimorum venisse Domiuum
    Jesum Christum ; ut justorum iniquorumque merita
    discernal, οἱ pro nostrorum qualitate (actorum ju-
    de& verus et justus aut supplicia decermat, aut
    promia.
    (Vers. ὅδ.) Et tuam, inquit, ipsius emmam. per»
    transibit qiadius.
    61. Nec littera, nec historia docet ex hac vita Ma-
    riam corporalis necis passieme miyresse; mon eniin
    anima, sed corpus materiali gisdio transverberatur.
    Et ideo prudentiam Marise haud. ignaram mysterii
    celestis ostendit. Vivum enim verbum Dei, et vati-
    dum * εἰ aeutum. onini giedio ucutistmo, penetraus
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="45,409,488,917">
    hune loeum exhibent, verum etiam August., lib. n C gantium parentem Domini, quam Virginem conce-
    de peccale orig. , cup. 41, ct lib. 1 cont. Jut. Pelag.,
    cap. 3. Garnerius tamen iw appendice ad 1. partem
    Marii Mercatoris, pag. 379, contendit inserendam
    voculam , se , ante verbum , infudit , fll euim , inquit,
    aliusio ad vocem angeli : Spiritus. sanctus superveniei
    in te. Verum eo minime evincitur addit
    opus esse, cum videatur Anibrosius noster eam Spi-
    ritus sancti operationem significare,
    est, ul purissimum Virginis semen in ejus vulvam
    deflueret. In eunjecturz sux confirmationem addit
    idem Auctor receptam loci. hujus lectionem a male-
    volo interprete, in eoram gratiam trahi. posse , qui
    teste eadem Mario, sceleratissime opinantur Spiritum
    sanctum fnisse pro semine. At. si [13 esset, huic malo
    nonnihilum remedii allerret additio illa ; immo vero
    locutionem calumni:e redderet magis obnoxiam , ut
    fatebitur quisquis locum paulo diligentius expende-
    rit. Ergo potius recurrendum | esset ad solutionem
    quam similibus Patrum locis adhibendam docet S.
    Th. mr. part., quest. 22, art. 2. ad 2, Sed hoc,
    inquit, de facili solvitur ; quia secundum quod. in se-
    mine intelligitur virtus activa comparant semini Spiri-
    tum sancisti, vel etiam Filium, eic.
    ἃ Qiunes edit,, quem in figura futuri myste-
    Contra omnes mss., per quem. figuram futuri myste-
    rii, Nec male. Vult enim ibi sanctus Doctor , Chris-
    tum virginalem matris uteron immaeulato partu re-
    serantem , sui ipsius spiritxlem Βοος θεία vulvam ad
    generationem fidelium aperientis figuram esse. At
    enim verene et physieos aperta. fuit jn partu vulva
    castissima Virginis? Negantem sententiam amplec-
    tuntur. theologi, ee scilicet inniténtes quod fidei
    dogma sit, PP. omnium, Niexni conc. et sequentium,
    quoiquot. fuere, auctoritate menitum, Mariam in
    paid quoque. virginem exstitisse, quod cum aper-
    tione uteri. consistere nequaquam posse existimant.
    lpse quidem Ambrosius opinionem quorutndan ne-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="508,409,857,917">
    pisse non diffitebantur, virginem generasse, in
    mediotanensi concilio damnaudam curavit, ut intelli
    gas ex ejus ad Siricium papam epistola , ebi colec-
    Uis pluribus antiqui faederis exemplis ac figuris, par-
    tuis virginei possibilitatem astruit. floc ipsum praestat
    lib. de /nstit. Virg. exp. 8. Et, in hymno de Nat.
    Domini, et ubi non * Erasmus tamen Annot. in Luc.
    alatis his que iufra leguntur, verbis : Hic est qui
    aperuit matris sue vulvam; ut immaculatus exiret,
    asserit Doctorem nostrum cum Origene hum. 14 in
    Luc. docuisse Christum nascendo reserssse vulvam
    maternam. Et certe lic. locus non omni. diflicultate
    immunis est : sed eam expedit B. Th. wn part.,
    quaest. $3, art. 2, ulii propositó in hauc rem Ven.
    Bed;e testimonio [Ὁ concludit, unde ifla adopertio
    non signifiont reserationem communem claustri padoris
    virginei, sed solum exitum prolis de utero matris.
    Quam interpretationem nec Erasmus ipse repudiat.
    Aliam quoque alii suppeditant perinde accipienies ,
    adaperiens vglvam, ac si scriptum esset, fecunditate
    donans : quemadmodum concludere vulvam pro eo
    dicitur, quod est, sterilem reddere. Forte etiam addi
    posit non omni. 0teri patefaetione viotirri tirginita-
    tem, sed ea. quz fit actu aliquo teueréo, vel saltem
    ex eo consequatur. Id on. obscure docet August,
    lib. 1. de Civit. Dei. cap.*18. Immo et hoc ipsum
    post D. Thom. 2-2, quxst.. 152, aftr, ln. corp. et
    ad m, tenentur scholastici agnoscope ; ibi enim sit :
    quod si aliquo casu. membri. integritas corrumpatur,
    non magis prajudicat virginitati, quam si cerrumpa-
    tur manus, aut pes.
    b Vet. edil, complectatur velul quibusdam. sua fi-
    dei brachiis, operibus suis ; Rom. inversa phrasi, com-
    pleciatur operibus suis velut,etc. Más. vero, uL in textu.
    * Era. δὲ edit. seq., el acutius ómni gludio;
    AÀmerb. ac mss., et acutum, etc. Non. ina3le, cum
    prepositi pre ihi subiutelligi possit, ut in aliis mul«
  </bloco>
</pagina>