<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="41,48,860,65">
    EXPOSITIO EVANG. SEC: LUC. LIB. 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="41,76,498,400">
    tus est illa, quam a sancto Spiritu apostoli consecuti A dicere Christianus : quia Experimentum σιν
Sunt.
1279 58. Bene eliam prsibit ante faciem Domini
Sanctus Josnaes , qui prienuntius natus est, et pre-
nuntius iortugsest. Et fortasse hoc mysterium in hac
vita nesira hodieque celebratur. Precurrit enim ani-
mae nostre qusdam virtus Joannis, cum credere pa-
rant in Christum ; ut paret ad (idem animze nostrae
vias, et de vitze isüus tramite tortuoso, reetas semi-
mitas nostri faciat commeatus, ne aníractu labamur
erroris; quo omnis vallis anima nostre virtutis
fructibus poseit npleri, οἱ omnis secularium altitudo
meritorum Domino se bumili magis proster-
nat,éciens nibil sublime posse esse, quod fragile est.
(Yers. 18, 19, 20.) Εἰ dizit Zacharias ad angelum:
Unde hoc sciam ἢ Ego enim eum senex, et uxor- mea
processit in diebus suis. Et respondit ei angelus dicens:
Ego sum Gabriel angelus , qui assisto ante Deum , et
missus sum hac annuntiare (bi. Et ecce eris iacens ,et
ποις poteris loqui usque in diem quo lec fiant; propter-
ea quod non credidisti verbis meis, qua implebuntur
in tempore suo.
39. Condemnatur silentio incredulitas sacerdotis ,
et fides prophetarum probatur oraculo. Clema , in-
quit. Bt dixi : Quid clamabo ? Omnis caro [enum
(Esai. xv, 6). Vides jubentis imperium , obtempe-
rautis obsequium, interrogantis affectum, obsequen-
tis oraculum. Credidit enun , qui quid elamaret ex-
pascit : et quia eredidit, prophetavit. At vero Za-
charias «ui nea eredidit, non poiuit loqui : sed
(Vers. 22.) Erat annuens illis, et remansit mutus.
40. Noo unius mysterium , nec unius sdentiuimn est,
Tacet sacerdos, tacet propheta. Nisi faHor, in uno
vox totius plebis obmutuit: quia. in uno totus * ad
Dominum per Moyses populus loquebatur. Cessatio
sacrorum, οἱ silentium prophetarum , taciturnitas
prerhete, et taciturnitas sacerdotis est. Auferain,
inquit, validam virtutem, prophetam, et consiliarium
(Isai. μι, 1 et 2). Et vere abstulit prophetas , a qui-
bus abstulit verbum quod loqui in prophetis solebat.
Et vere bis abstulit virtutem , a quibus Dei virtus
recessit. Abstulit his cousiliarium , ^ quem magni
comsilii Augelem declaravit. Absiulit vocem ; quia
vox verbi, non vocis est verbum. Nam nisi Verbum
illud operetur in nobis, nullus est sonus vocis. Vox
B
€
ejus, qui in me loquitur Christus (M Cor. xw, δ).
Al. Et ipse erat annuens illis. Remansitergo mu«
tus Zacharias et erat innuens illis. ὁ Quid est nutus,
nisi quidam sine verbo corporalis actus , indicare
molieus, nec exprimens voluntatem : quidam, supve-
ma morte, voce suppressa, mutus sermo morientium?
Nonne tibi videtur huie similis 198 es:o populus
Judsorum, ita irrationabilis, utaciuum suorum non
poseit prestare rationem : qui in ullimo spei vitalis
obitu constitutus, vocem quam babebat, amiserit:
que iüubantis actu. corporis signum verbi cupiat
explicare, non verbum? Mutus ergo populus sine
ralioue , sine verbo. Cur euim tibi magis videatur
muius esse qui sonum quam qui mysterium nescit?
ΕἸ est profecto vox operum, fideique clamor , sicut
lectum est: Sanguis fratris tui clamat ad me (Gen.
ιν, 10). Et ille clamat, qui in corde suo clamat per
diem. Qui ergo cordis clamorem perdidit , perdidit
etiam lingu». Nam qui distinctionem fidei non tenet,
quomodo petest tenuere verborum? Et onte quidem
Moyses dixerat quia loqui nou. poterat (Exod, 1v, 10) :
sed posteaquam dicit, verbum accep:t, et bonorum
operum edidit claritatem. Ergo sicutMoyses typus po-
puli fuit, et typus Legis , iia etiam Zacha:ias tacuit.
42. Singula itaque ut concurrant, consideraudum
est, Verbum in utero, Lez in silentio, Joannes oppel-
latur, et Zactarias loquitur. Verbum editur, Lex ab-
solvitur, sed Legis absolutio Verbi est explicatio ;
Et ideo qui dixerit verbum , loquitur; etismsi ante
Ron sit locutus. Ab angelo jubetur tacere Zacharias,
ab sengelo vex premitur Judzorum. Non enit bu-
meus, eed divinz: hoc potestatis imperium est; ut
non loquatur Deo, qui non credidit Christo. Et ideo
credamus , ut loquamur. Credat Jud:eus, ut toqui
possit, Loquamur in spiritu. mysteria , intelgamus
rationem sacri(iciorum veterum, :enigmata propheta-
rum. Mutus est qui non intelligit Legem, mutus est qui
non intelligit. divinarum seriem Scripirarum. Vox
enim nostra fides esi; εἴ ἰδοὺ malo in Ecclesia quinque
verba mente mea loqui μὲ alios instruam, quam decem
millia in lingua.... Lingue enim ἐπ signum. sunt non
fidelibus , sed infidelibus (1 Cor, xv, 49 εἰ 32) : pro-
phetia autem n^n infidelibus, sed fidelibus. .
(Vers. 25 , 25.) Post Ros autem dies concepit Eliza-
Joannes est; vox enim clamantis est in deserto (Lac. D beth uxor ejus, et occuliabat se mensibus quinque dicens .
m, 4) : Christus est Verbum, hoc Verbum operaiur;
et ideo ubi desivil operari, muta repente c carens
spirita veluti quedam anime liugua conticuit. Trans-
ivit. enim ad nos Dei Verbum, et in nabis non tacet.
Denique jam non potest Judzeus dicere, quod potest

cro textu, in quo constanter exhibetur : ἀλλὰ λήψεσθε
δύναμιν ἐπελθόντος τοῦ ἁγίου πνεύματος ἐφ᾽ ὑμᾶς.
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="175,730,498,768">
    * Ad Dominum per Mogsen. Voces per Moysen Rom,
edil, susiulerat.
    b Sic plures probatioresque mss. Attamen aliqui
et emues edit. prisferant quos , vel, a quibus. magni
consilii Angelus declinavit.
    c Rom. edit. sola , carens. spiritu. veluti. quadam
anima, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,77,979,475">
    1250
    Experimentum quæritis
    (Il Cor. xıı, 3).
    41. Et ipse erat annuens illis. Remansit ergo mu-
tus Zacharias et erat innuens illis. d Quid est nutus,
    nisi quidam sine verbo corporalis actus , indicare
    molieus, nec exprimens voluntatem : quidam, supre-
    ma morte, voce suppressa, mutus sermo morientium?
    Nonne tibi videtur huic similis 1280 esse populus
    Judæorum, ita irrationabilis, ut actuum suorum non
    possit præstare rationem : qui in ultimo spei vitalis
    obitu constitutus, vocem quam habebat, amiserit :
    quæ titubantis actu corporis signum verbi cupiat
    explicare, non verbum? Mutus ergo populus sine
    ratione, sine verbo. Cur enim tibi magis videatur
    mutus esse qui sonum quam qui mysterium nescit?
    Et est profecto vox operum, fideique clamor , sicut
    lectum est: Sanguis fratris tui clamat ad me (Gen.
    ιν, 10). Et ille clamat, qui in corde suo clamat per
    diem. Qui ergo cordis clamorem perdidit , perdidit
    etiam linguam. Nam qui distinctionem fidei non tenet,
    quomodo potest tenere verborum? Et ante quidem
    Moyses dixerat quia loqui non poterat (Exod. iv, 10) :
    sed posteaquam dixit, verbum accepit, et bonorum
    operum edidit claritatem. Ergo sicut Moyses typus po-
    puli fuit, et typus Legis , ita etiam Zacharias tacuit.
    42. Singula itaque ut concurrant, considerandum
    est, Verbum in utero, Lex in silentio, Joannes appel-
    latur, et Zacharias loquitur. Verbum editur, Lex ab-
    solvitur, sed Legis absolutio Verbi est explicatio ;
    Et ideo qui dixerit verbum , loquitur; etiamsi ante
    non sit locutus. Ab angelo jubetur tacere Zacharias,
    ab angelo vex premitur Judæorum. Non enim hu-
    manæ, sed divinæ hoc potestatis imperium est; ut
    non loquatur Deo, qui non credidit Christo. Et ideo
    credamus , ut loquamur. Credat Judæus, ut loqui
    possit. Loquamur in spiritu. mysteria , intelligamus
    rationem sacrificiorum veterum, ænigmata propheta-
    rum. Mutus est qui non intelligit Legem, mutus est qui
    non intelligit divinarum seriem Scripturarum. Vox
    enim nostra fides est; et si idolo malo in Ecclesia quinque
    verba mente mea loqui ut alios instruam, quam decem
    millia in lingua.... Linguæ enim signum sunt non
    fidelibus , sed infidelibus (1 Cor, xiv, 19 et 22) : pro-
    phetia autem non infidelibus, sed fidelibus.
    (Vers. 24, 25.) Post hos autem dies concepit Eliza-
    beth uxor ejus, et occultabat se mensibus quinque dicens :
    Quid mihi sic fecit Dominus in diebus , quibus respexit
    auferre opprobrium meum inter homines?
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="518,770,979,900">
    d Vet. edit. cum mss. aliquot. Quid est mutus? Rom.
cum aliis pluribus ac probatioribus magis commode,
    conversō vet. edit. et
    cuncti mss., spei vitalis obitu constitutus. Rom. sola,
    spiritus vitalis, etc.
    e Mss. nonnulli , omnesque
    voti sit. Alii mss. majori numero atque auctoritate,...
    votis sit; id est, in rebus quas summo studio expe-
    tiverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,477,979,768">
    43. Magna sanctis cura est verecundiæ, ut plerum-
que * in ipsis pudor votis sit ; sicut hoc loco adverti-
mus sanctam Elizabeth, quæ utique filios habere cu-
  </bloco>
</pagina>