4v

SANCTI AMBROSH

1573

tatis operibus exercebat carnis talem : qui etiam À plum, 4 non vilis persona pastorum. Certe quo vi-

pastores faciebat in illa regione vigilare, custodien-
tes vigilias noctis supra gregem suum.

50. * Videte Ecclesix surgentis exordium : Chris-
tus nascitur, et pastores vigilare cceperunt, qui gen-
tium greges, pecudum modo ante viventes b in
aulam Domini congregarent; ne quos spiritalium
bestiarum per offusas noetium tenebras paterentur in-
Cursus. Et bene pastores vigilant, quos bonus pas-
tor informat. Grex igitur populus, nox seculum,
pastores sunt sacerdotes. Aut fortasse etiam ille sit
pastor, cui dieitur : Esto vigilans, ei confirma (Apoc.
in, 2) ; quia non. solum episcopos ad tuendum gre-
gem Dominus ordinavit, sed etiam angelos desti-
navit.

(Vers. 9.) Ecce angelus Domini stet ante illos.

$1. Videte quemadmodum cura divina fidem as-
truat : angelus Mariam, angelus Joseph, angelus
pastores edocet. Non satis est semel missum ; duo-
bus enim veliribus testibus stat omne verbum.

(Vers. 15, 14.) Et facta est. cum. angelo multitudo
exercitus celestium. laudantium. Deum, et dicentium :
Gloria in. altissimis Deo, et in lerra paz. hominibus
bone voluntatis.

53. Bene angelorum nominatur exercitus, qui
ducem militi:& sequebantur. Cui igitur laudem an-
geli, nisi Domino suo dicerent, juxta quod serip-
tum est : Laudate Dominum de colis, laudate eum in
excelsis. Laudute eum omnes angeli ejus ( Psal. cxrvim,
4 er2)? Impleta igitur prophetia est. Laudatur de

lior ad prudentiam, eo pretiosior ad fidem. Non
gymnasia choris referta sapieatum, sed plebem Do-
minus simplicem requisivit, quae phalerare audita ,
et (ucare nesciret. Simpliellas enim queritur, nen
ambitio desideratur. Nec contemnenda putes quasi
vilia? verba prophetarum : a pastoribus euam Maria
fidem colligit : a pastoribus populus ad Dei reveren-
tiam eengregatur ; mirati enim annt de dis, qua dice-
bantur « pastoribus ad ipsos.

(Vers. 19.) Maria autem. consersabat omnia verba
hec, conferens in corde suo,

B4. Discamus sanctm Virginis in. omwibus costi-
tatem , quie nog minns ore pedica quam corpore,
argumenta fidei conferebat in eorde. Si Maria a pas-

B toribus discit, cur tu declinae discere & sacerdoti-

bus? 8i Maria ante precepta apestoliea tacet, cur
tu post aposioliéa ptecepia magis eupis docere quam
discere? Disce vitium esse persone, nom seus;
Sesus enim sancuis, Denique Maria przeceptom non
accepit , exemplum edidit,

B5. Circwmciditur ieque puer. Quid ie puer,
nisi ille de quo dietem est : Peer. natus. est nobis,
Filius datus est nobis (Esai. 1x, 9)? Factos est enim
sub Lege; wt eos qui sub Lege eseent, twerifa-
ceret.

B6. ! Sisiitur autem in Hieressiom. (uid sit au-
tem in. Hierusalem sisti Denilwe, dicerem; wisi in
Esai comments anie dixissem. Circumcisus enint
vitis, Dominico dignus judicabstur obtuta ; quia

colis Dominus, et videtur in terris. De quo sanctus C Qculi Domini super justes (Penf. wxxim , t6). Vides

Marcus ait, quia Cum bestiis erat , et angeli ministra-
bait ei. (Harc. 1, 13) ; ut in altero misericordiz in-
sigue, in altero divin: indicium potestatis agnoscas.
'fuum est quod bestias patitur, suum quod ab angelis
pra: dicatur. Et aiunt :

(Vers. 15, 16.) Transeamus usque. Bethlehem, e
videamus hoc Verbum quod factum est, sicut Deminus
ostendit nobis. EX venerunt festinantes.

83. Vides festiuare pastores; nemo enim cum de-
sidia Christum requirit. Vides pastores angelo cre-
didisse : et tu Patri, Filio, Spiritui sancto, 1999
angelis , prophetis, et apostolis « crede. Vide quam
signate Scriptura singulorum librel mosenta verbo-
rum ; Festinant, inquit, Verbum videre. Etenim

omnem legis veterie seriem foisse typum Éuturi ;
nam et circameisio pargationem significat delicte-
rum. 1900 Sed quoniam prona quadam cupiditate
peocandi humans carnis et memis fragilitas mextri-
cabilibus vitiis implicatur, eo per octavum eieum-
cisionis diem eulp tetius (otwro purgatio resurroc-
Lewis prefigurabatur inte; hec est enim illud *
Quia omne mosculinum adaperiens vulbam, sanctum
Domine vocabitur (Exod. xm, 9) ; verbis euim Lcgiu
premitebatur Virginis partus. EX were somctus,
quia immaculatus. Denique ipsory sese qui Lege si-
guetur, in eumdem modum ab Angels tépetita verba
declarant : Quia quod nnscetwr, inquit, eati, 0o-
cabitur Filiue Bei (Luc. 1, 98). Non ewm vieifis

cum caro Domini videtur, Verbum videtur, quod est D coitus vulva virginalis secreta reseravit : 2 sed im-

Filius. Non mediocre fidei tibi hoc videatar exem-

sic onim signilloatur infantia aon medo quid agatar,
ignorare ; sed etiam agendi tirtute destitui.

* Hie pauci inss. iique recentiores iaserunt textum
Seripturge : Et pastores erant, etc., quem Rom. edit,
paulo superius exhibet, cam. in ommibus aut. edit.
et aliis iss. desideret.

v Edit. cum uno vel shero, In etulam Domini.

c ita omnes mss. At ex adverso edit. omnes, cre:
dere non vis ?

4 Edit. Rom. sola, quod vilis sit persona pastorum.
Certe &6n esso necessariam fame mutatioirem pate-
bit loeum attentius consideranti. At post tria verba
€od. Corb. et Mich. legunt, ee prudentia pretiosior ,
ubi eli et edit. , ee pretiosior, etc.

marulatem semen inviolabili utero Spiritas sanctus

* Cod. Reg. et Rom. edil, verba pastorum;
hic mutato hibil est opas, cum non ambiguo ips
pastores a S. Doctore jrophere vocheutur.

! Sistitur autem in. Hieruselem, hzec verba quie ia
ant. edit. exstant, sed absunt ab omnibus mss. fom.
edit. sustulerat, reposueratque eorum leco textum
Seripturie , qui in mss. et vet, edit. que desidera-
tur; sed cum illa passim id juris sibi arroget, semel
hoc observasse sufficiat. Quod vero cemmentario-
rut suorum in Esaiam meminit sanctus Praesul, ea
quidem reperimus ab Aug. non semel allegata. $
eo magis dolemus illa interiisse, quod im pretio
fuisse apud tantum Doctorem intelligimus.

€ llis verbis non selum cuncti mss, atque edit

Digitized by Google
