<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,36,860,49">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,69,498,430">
    cepit : nupta concepit, sed virgo generavit. Docuit A nibus Christus (Coloss. III, 11). Vides cuius quia non
    enim nos sanctus Matthæus non mediocre myste-
    rium , quod. sanctus Lucas, quia plene jam erat ex-
    positum, silendum putavit, satis se divitem fore ere-
    dens, si præsepe Domini sibi ex omnibus vindicasset.
    44. Istum igitur parvulum, quem tu quasi vilem,
    qui infidelis es , arbitraris, Magi ex Oriente venien-
    tes, tam longo spatio sequuntur, et procidentes
    aderant, οἱ regem appellant , et resurrecturum fa-
    temur, offerentes de thesauris suis aurum, thus , et
    myrrham (Math. II, 1 et seq.). Ου sunt. ista veræ
    fidei munera? Aurum regi, thus Deo, myrrha de-
    functo; aliud enim regis insigne , aliud divinæ * sa-
    crificii potestatis, aliud honor est sepulturæ, quæ
    non corrumpat corpus mortui, sed reservet. Nos
    quoque qui hæc audimus et legimus , de thesauris B et non solum in terra, sed
    nostris talia, fratres, munera proferamus : Habe-
    mus enim thesaurum in vasis fictilibus (II Cor. IV, 7).
    Si igitur in teipso quod es, non ex te debes æsti-
    mare, sed ex Christo : quanto magis in Christo non
    tua debes æstimare, sed Christi.
    45. Ergo Magi de thesauris suis offerunt munera.
    Vultis scire quam bonum meritum habeant? Stella
    ab his videtur : et ubi Herodes est, non videtur :
    ubi Christus est rursus videtur , et viam monstrat.
    Ergo stella hæc via est, et via 1997 Christus;
    quia secundum Incarnationis myste-
    rium Christus est stella : Orietur enim stella ex Jacob , et
    exsurget homo ex Israel (Num. xxiv, 17). Denique ubi Christus, et
    stella est; ipse enim est stella splendida , et matu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,69,940,430">
    otiose, vel de Chaldæis, qui peritiores in numeris
    habentur, Abraham Deo credidit : vel Magi qui li-
    cet P magicis artibus, cum reconciliandæ sibi divini-
    tati studium impendunt, ortum in terris Domini
    crediderunt : non , inquam, otiose, sed ut ex adver-
    sariis gentibus sanctæ religionis testimonium sume-
    retur, et divini timoris exemplum.
    48. Sed tamen qui sunt isti Magi, nisi qui, ut his-
    toria quædam docet , a Balaam genus ducunt, a quo
    prophetatum est : Orietur stella ex Jacob ? Isti ergo
    sunt non minus fidei, quam successionis hæredes.
    Ille stellam vidit in spiritu, isti viderunt oculis, et
    crediderunt. Viderunt novam stellam, quæ non erat
    visa a creatura mundi. Viderunt novam creaturam ,
    et etiam in cœlo gratiam
    novi hominis requirebant , secundum quod Moyses
    prophetice posuit, quia Orietur stella ex Jacob, et
    exsurget homo ex Israel. Et cognoverunt hanc esse
    stellam, quæ hominem Deumque significat. Adorave-
    runt parvulum : utique non adorassent , si parvulum
    tantummodo credidissent. « Magus ergo intelligit
    suas cessare artes, tu non intelligis tua dona ve-
    nisse ? Ille fatetur alienum, d tu non agnoscis promis-
    sum? Ille contra se credit , tu pro te non putas esse
    credendum ?
    49. Natum ergo Magi nuntiant regem : perturba-
    tur Herodes , congregat scribas et principes sacerdo-
    tum, et interrogat ubi Christus oriatur. Magi tantum-
    modo regem nuntiant : Herodes Christum requirit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,435,498,709">
    tina. Sua igitur ipse luce se signat.
    46. Accipe aliud documentum. Alia venerunt via
    Magi, alia redeunt ; qui enim Christum viderant ,
    Christum intellexerant , meliores utique quam vene-
    rant, revertuntur. Duæ quippe sunt viæ : una quæ
    ducit ad interitum, altera quæ ducit ad regnum :
    illa peccatorum est, quæ ducit ad Herodem : hæc
    via Christus est, qua reditur ad patriam; hic enim
    temporalis est incolatus , sicut scriptum est : Mul-
    tum incola facta est anima mea (Psal. cxix, 6). Ca-
    veamus igitur Herodem mundanæ ad tempus præsu-
    lem potestatis; ut patriæ cœlestis æternum conse-
    quamur habitaculum.
    47. Non electis tantum præmia ista proposita
    sunt, sed etiam omnibus ; quoniam Omnia, et in om-
    nes D vero ad cognitionem numerorum, quam proxime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,435,940,709">
    C Ipsum igitur regem de quo interrogat , confitetur.
    Deinde cum ubi nasci habuerit inquiritur, utique præ-
    nuntiatus ostenditur; neque enim quæri poterat,
    qui non erat nuntiatus. O amentes Judæi, venisse
    non creditis , quem videtis : venisse non creditis , quem 1998 dicitis esse venturum! Nuntiate, in-
    quit , mihi, ut veniam , et adorem puerum (Matth.
    II, 8). Insidiatur quidem Herodes, sed Deum non
    negat, quem memorat adorandum. Deinde infantes
    occidi jubet (Ibid., 16), Cui alii nisi Deo talis victi-
    ma debebatur ? Expers licet sensus infantia , Deum
    tamen pro quo interimitur, confitetur. Hæc de Mat-
    thæo pauca libavimus ; ut clareret infantiæ tempora a
    divinitatis operibus non vacasse. Quod si ætas carnis
    * ignava operis fuit , profecto Deus erat, qui divini-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,721,940,999">
    * Omnes edit., sacramentum est.
    mss., sacrificii potestatis. Utrumque commode.
    b Edit. omnes, ac major numerus mss. magicis
    artibus conciliandæ sibi divinitatis, Rom. edit. divi-
    nitati. Cod. vero Corb. Prat. Car. et Gem. ut in
    textu. Melius, cum superior lectio æquivocatione
    non careat. Cæterum quod illi Magi ortum a propheta
    Balaam duxisse memorantur, hoc non obscure de-
    sumptum est ex Orig. Hom. 15, in Numeros : quod
    autem magicis artibus imbuti significantur, hoc non
    solum videtur petitum ex ejusdem Adamantii loco
    citato : sed etiam manifeste legitur ipsius lib. 1,
    cont. Celsum : in quo illum secuti sunt Justinus mar-
    tyr, Diul. cont. Triph.; Ignat. epist. ad Ephesios ;
    Hier. in Isaiam, cap. 19 et 47, nec non alii. Quod
    ante Chaldæis adjudicat sanctus Doctor, id intelligi
    oportet de numeris astrologicis, ex quibus genet-
    liaci futura prædicere posse sibi videbantur : unde
    est illud Flacci lib. 1, Ode 41.
    Nec Babylonios tentaris numeros.
    Hanc scientiam ab Abrahamo et Ægyptios illatam
    scribunt : nos tamen non superstitiosam illam a
    Patriarcha traditam autumamus, sed tantum rectam
    atque honestam siderum disciplinam, quam post-
    modum inquieta hominum curiositas ad pravas artes
    detorsit ac traduxit.
    * Codex Remig. Magus ergo intelligit per suas ar-
    (68. tes, tu, etc.
    d Rom. edit., tu non agnoscis proprium.
    e Edit. Rom. cum uno aut altero mss. ignara ope-
    ris fuit. Miz. ac reliqui mss. ignava, etc. Coucinnius;
  </bloco>
</pagina>