<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1513 SANCTI AMBROSII 1541
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    sacrificaret pro nobis, sed in sui corporis templo a
    nostra peccata vacuaret. Sorte ergo quærebatur sa-
    cerdos. Ideo fortasse et milites vestimenta Domini
    sortiebantur (Joan. xx, 24), ut quoniam in templo
    suo pro nobis Dominus deferre sacrificium prepara-
    bat, a circa ipsum quoque sortis agitatione praeceptum
    Legis impleretur. Propter quod ait: Non veni Legem
    solvere, sed adimplere (Matth. v, 7). 1274 Certe ut
    ipse esset, qui ex exspectatus in veteri Testamento,
    et mandato Dei videretur electus. Denique et super
    apostolum Matthiam b sors cecidit (Act. i, 26), c ne
    apostoli electio a mandato discrepare legis veteris
    videretur.
    (Vers. 41.) Apparuit autem illi Angelus Domini
    stans a dextris altaris incensi.
    24. Non immerito angelus videtur in templo; quia B
    veri Sacerdotis jam nuntiabatur adventus, et coeleste
    sacrificium parabatur, in quo angeli ministrarent
    (Cf. Aug. epist. 148, al. 141, et alibi). Et bene appa-
    ruisse dicitur ei, qui eum repente conspexit. Et hoc
    specialiter aut de angelis, aut de Deo Scriptura di-
    vina tenere consuevit; ut quod non potest prævideri,
    apparere dicatur; sic enim habes: Apparuit Deus
    Abrahe ad ilicem Mambre (Gen. xviii, 1). Nam qui d
    ante non præsentitur, sed repentino videtur aspectu,
    apparere memoratur. Non enim similiter sensibilia
    videntur, et is in cujus voluntate e situm est videri,
    et cujus naturæ est non videri, voluntatis videri.
    Nam si non vult, non videtur: si vult, videtur. Ap-
    paruit enim Deus Abrahe, quia voluit: alii, quia
    noluit, non apparuit. Visum est etiam Stephano, c
    cum lapidaretur a populo, aperiri cælum: visus est
    etiam Jesus stans ad dexteram Dei; et non est visus
    a populo (Act. vii, 55). Vidit Esaias Dominum Sa-
    baoth, sed alius videre non potuit; quia cui placuit,
    apparuit (Esai. vi, 1).
    25. Et quid de hominibus loquimur, cum etiam f
    de ipsis cœlestibus virtutibus et potestatibus legeri-
    mus, quia Deum nemo vidit umquam (Joan. i, 18)? Et
    addidit, quod ultra cœlestes est potestates: Unigeni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    mus Filius qui est in sinu Patris, ipse enarravit (Ibid.).
    Aut adquiescatur igitur necesse est, si Deum Patrem
    nemo vidit umquam, Filium visum esse in veteri
    Testamento; et desinant hæretici ex Virgine ei prin-
    cipium dare, qui antequam nasceretur ex Virgine,
    videbatur: aut certe refelli non potest, vel Patrem,
    vel Filium, vel certe Spiritum sanctum, g si tamen
    est Spiritus sancti visio (Aug. loco citato), ea specie
    videri, quam voluntas elegerit, non natura formave-
    rit; quoniam Spiritum quoque visum accepimus in
    columba. Et ideo Deum nemo vidit umquam; quia
    eam quæ in Deo habitat plenitudinem divinitatis nemo
    conspexit, nemo mente aut oculis comprehendit.
    Vidit enim ad utrumque 1275 referendum est. De-
    nique cum additur: Unigenitus Filius ipse enarravit,
    mentium magis quam oculorum visio declaratur;
    species enim videtur, virtus vero narratur: illa ocu-
    lis, hæc mente comprehenditur.
    26. Sed quid de Trinitate dicam? Seraphim quando
    voluit, apparuit, et vocem ejus Esaias solus audivit
    (Esai. vi, 6). Apparuit angelus, et nunc præsto est,
    sed non videtur; neque etiam in potestate nostra est
    videre, sed in potestate illius apparere. Tamen, etsi
    potestas non est videndi, est gratia promerendi ut
    videre possimus. Et ideo, qui habuit gratiam, meruit
    copiam: nos copiam non meremur, quia Deum vi-
    dendi gratiam non habemus.
    27. Et quid mirum si in presenti sæculo, nisi
    quando vult, Dominus non videtur? In ipsa quoque
    resurrectione non facile est Deum videre, nisi iis qui
    corde sunt mundo. Et ideo ait: Beati mundo corde;
    ipsi enim Deum videbunt (Matth. v, 8). Quantos bea-
    tos jam numeraverat, et tamen videndi his Deum
    non promiserat facultatem! Si ergo ii qui mundo
    sunt corde, Deum videbunt; itique alii non vide-
    bunt. Neque enim indigni Deum videbunt, neque is
    qui Deum videre noluerit, potest Deum videre. Nec
    in loco Deus videtur, sed mundo corde: nec corpo-
    ralisbus oculis Deus quæruntur, nec circumscribitur
    visu, nec tactu tenetur, nec auditur affatu, nec sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Rom. edit., circa ipsam quoque sortis agitationem praeceptum Legis impleretur. Propter quod ait.
    b Sortium usum in veteri Testamento frequenter
    fuisse ignorat nemo. Sed nec ab August. epist. al.
    180, nunc 228, idem usus in novo plene repudiatur, et in Conc. Barcel. an. 599, can. 3, comprobatur.
    Al forte mirabitur aliquis scripsisse Ambrosium no-
    strum sortem idcirco illic adhibitam esse, ne apostoli
    electio a mandato discrepare legis veteris videretur.
    Difficillitas autem inde oritur, quod jam tunc hujus-
    modi legales observationes in sacerdotibus albisces
    censentur. At relatio hoc ipso loco Venerabilis Beda
    in Acta apostolorum objectioni occurrit ad eum mo-
    dum: Mathias ante pentecosten, inquit, ordinatus
    sorte quæritur; quia scilicet nondum erat plenitudo
    Spiritus sancti effusa. Unde sic colligit: Donec veritas
    complectetur, figuram licuit exerceri. Inde est quod
    Mathias qui ante penceleston ordinatur, sorte quæri-
    tur. Et hoc in posterioribus eo confirmatur, quod
    postea in electione diaconorum nulla sors memore-
    mur intervenisse. Addi etiam potest id forte eo modo
    peractum esse, ut ne Judæis recens ad fidem con-
    versis offensio deretur occasio, quam ipsam ob
    causam Actuum xvi narratur Apostolus Timotheum
    patri gentili natum circumcidisse. Adi sis Thomas-
    siuum Discip. Eccl. lib. ii, cap. 14.
    c Corb. cod., ut apostoli electio a mandato Legis ri-
    deretur.
    d Idem Corb. et alii aliquot, ante non praesentaur.
    e Sic omnes mss. ac vet. edit. Rom. vero locum
    contraxit in hanc formam, siue est videri, naturæ
    vero est non videri.
    f Cum nemo catholicus ambigere possit, quin
    beati Angeli semper videant faciem Patris, intelli-
    gendus hic locus de visione, ut vocant, comprehen-
    siva. Quod quidem ipse Doctor satis aperte significat,
    dum infra subdit, plenitudinem divinitatis nemo conspe-
    rit, nemo mente aut oculis comprehendit. Neque vero
    aliter accipiendum est quod ait Chrysostomus: Et si
    autem oportet etiam in Deo quasi principatim, aliis ootor
    àngelo visos esse apparuisse. Nam in sequentibus
    hæc omnia specificat. Et infra etiam Filium tri-
    bult solii, explicat voce patriæ narrationes.
  </bloco>
  <notas>Script latinus impresso, duas columnas. Numeri marginales (1274, 1275) integrati conforme visibili. Alcune parole abbreviate espanse in testo; trascritto letterale senza ricostruzioni. B cannotates a-d markers preserved. Alcuni punti molto fitti e ridotti trascritti conservativamente; segni tipografici moderni (Digitized by Google) omessi.</notas>
</pagina>