<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,916,60">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="79,71,124,84">
    1355
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="887,71,916,84">
    1:59
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="79,98,499,508">
    ejus loquntur judicium, judicium ejus legitur veri-
    tatem. Nec te moveat quod frequenter 1284 Scri-
    ptura conjugem dicit; non enim virginitatis ereptio,
    sed conjugii testificatio, nuptiarum celebratio decla-
    ratur. Denique quam non accepit, nemo dimittit ; et
    ideo qui volebat dimittere, fatebatur acceptam.
    6. Simul etiam movere non debet quod ait Evan-
    gelista: Non cognovit eam, donec peperit filium (Mat.
    1, 25) ; illud enim vel idioma Scripturæ est, sicut
    habes alibi : Et donec senescetis, ego sum (Esai. XLVI,
    4). Namquid post illorum senectutem Deus esse de-
    sivit ? Et in Psalmo: Dixit Dominus Domino meo : Se-
    de a dextris meis : donec ponam inimicos tuos, scabel-
    lum pedum tuorum (Psal. cix, 1). Numquid postea
    non sedebit? Vel quoniam qui causam agit, satis pu-
    tat quod causæ est dicere, redundantia non requirit;
    satis enim est ei ut causam susceptam astruat, inci-
    dentem differat. Et ideo qui Incarnationis incorrup-
    tum susceperat probare mysterium, non putavit ube-
    rius prosequendum virginitatis Mariæ testimonium;
    ne defensor magis Virginis, quam assertor mysterii
    crederetur. Certe quando justam docuit Joseph, satis
    declaravit quod sancti Spiritus templum, uterum
    mysterii, matrem Domini violare non potuit.
    7. Didicimus seriem veritatis, didicimus consi-
    lium : discamus et mysterium. Bene desponsata, sed
    virgo; quia est Ecclesiæ typus, quæ est immaculata,
    sed nupta. Concepit nos virgo de Spiritu, parit nos
    virgo sine gemitu. Et ideo fortasse sancta Maria alii
    nupta, ab alio repleta; quia et singulæ Ecclesiæ Spi-
    ritu quidem replentur, et gratia ; ^ junguntur tamen
    ad temporalis speciem sacerdotis.
    (Vers. 28, 29.) Et ingressus ad eam angelus dixit :
    Ave, gratia plena, Dominus tecum, benedicta tu inter
    mulieres. Ipsa autem ut vidit eum, mola est in introitu
    ejus.
    8. Disce virginem moribus, disce virginem vere-
    cundia, disce virginem oraculo, disce mysterio. Tre-
    pidare virginum est, et ad omnes viri ingressus pa-
    vere, omnes viri affatus vereri. Discant mulieres
    propositum pudoris imitari. Sola in penatibus,
    quam nemo virorum videret, solus angelus reperi-
    ret : sola sine comite, sola sine teste; ne quo dege-
    neri depravaretur affatu, ab angelo salutatur. Disce,
    virgo, verborum vitare lasciviam : Maria etiam sa-
    lutationem angeli verebatur.
    Erat tamen, inquit, cogitans, qualis esset hæc salu-
    tatio.
    9. Et ideo cum verecundia ; quia pavebat : cum
    prudentia; quia benedictionis novam formulam mira-
    ^ Ita edit. ant. et potiores mss. Rom. autem et
    Vat. cod., Junguntur tamen temporali ad speciem sa-
    cerdoti. Reliqui,.... ad tem-
    poris speciem sacerdotis, vel, sacerdotis. Lectionem vero
    nostram interpretare hoc sensu, sacerdoti exterius
    apparenti junguntur.
    b Hic sequentem Evangelii textum ponunt non-
    nulli mss. sed non antiquissimi.
    c Quod hoc loco legitur in edit. Rom., Magnus hic,
    sed Dominus, optimum quidem sensum efficit, sed
    nulla alia edit. vel mss. confirmatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,98,916,508">
    batur, quæ nusquam lecta est, nusquam ante com-
    perta. Soli Mariæ hæc salutatio servabatur. Bene
    enim sola gratia plena dicitur, quæ sola 1285 gra-
    tiam quam nulla alia meruerat, consecuta est, ut
    gratiæ repleretur auctore. b Erubescebat ergo Maria,
    erubescebat etiam Elizabeth; et ideo cognoscamus
    quid intersit inter mulieris et virginis verecundiam.
    Illa de causa erubescebat, hæc per verecundiam : in
    muliere modus pudoris adhibetur, in virgine pudoris
    augetur gratia.
    (Vers. 30, 31, 32.) Et ait angelus ad eam : Ne
    timeas, Maria, invenisti enim gratiam apud Deum, et
    ecce concipies in utero, et paries filium, et vocabis no-
    men ejus Jesum. Hic erit magnus.
    10. Dictum est quidem etiam de Joanne ab an-
    gelo, quia erit magnus (Luc. 1, 15) : sed ille quasi
    homo magnus, hic autem quasi Deus magnus; Ma-
    gnus enim Dominus, et laudabilis nimis, et magni-
    tudinis ejus non est finis (Psal. cxlv, 3). Et vere est
    ille magnus; quia major inter natos mulierum pro-
    pheta Joanne Baptista nemo est (Luc. vii, 28). Habet
    tamen majorem; quia qui minor est in regno Dei,
    major est illo (Ibid.). Magnus autem Joannes; sed
    coram Domino * magnus. Et Joannes vinum et si-
    ceram non bibit, hic cum publicanis et peccatoribus
    manducat et bibit. Ille abstinentia meritum colligat,
    cui potentia nulla naturam : Christus autem cui d na-
    turaliter suppetebat delicta donare, cur eos decli-
    narct, quos abstinentibus poterat præstare meliores.
    11. Simul mystice non dedignatur eorum convivi-
    um, quibus daturus est sacramentum. Hic ergo
    manducat, ille jejunat : * utriusque populi typus in
    illo jejunat, in hoc pascitur. Sed jejunavit et Chri-
    stus, ne f præceptum declinares : imanducavit eum
    peccatoribus, ut gratiam cerneres, agnosceres po-
    testatem. Magnus ergo et Joannes, sed hujus magni-
    tudo habet principium, habet finem : Dominus au-
    tem Jesus idem est finis atque principium, idem
    primus et novissimus (1 Tim. vi, 16). Nihil ante
    primum, nihil ultra novissimum.
    12. Neque te generationis humanæ consuetudo in
    vitium trahat, ut putes non primum esse, quia filius
    est. Sequere Scripturas, ut errare non possis. Pri-
    mus Filius dicitur. Lectum est etiam quia et solus
    Pater, qui Solus habet immortalitatem, et lucem ha-
    bitat inaccessibilem ; sicut legisti : Et immortali soli...
    D Deo (1 Tim. 1, 17) : sed neque primus ante Patrem,
    neque solus sine Filio. Si alterum negas, e alterum
    astruis, utrumque sequere, et utrumque confirmas.
    Non dixit : Ego prior, et ego posterior, sed : Ego
    d Naturaliter, nimirum ad ministrorum differen-
    tiam indicandam.
    e Mss. aliquot non infimæ notæ, utriusque populi
    spiritus.
    f Observa præceptum jejunii, ac ejus obligationem
    novum inventum nequaquam esse in Ecclesia.
    g Edit. Amerb. et Era., Alterum destruis. Gill. et
    Rom. cum potissima parte mss., Alterum adstruis.
    Reliqui, Alterum non adstruis. Et rursus nonnulli
    habent, et utrumque confirma. Sed totus locus obscu-
    ritate non caret.
  </bloco>
</pagina>