<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSTIO EVANG. SEC. LUC. PROLOGUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    licet Scriptura divina mundanæ evacuet disciplinam, quod majore fucata verborum ambitu quam rerum ratione subnixa sit: tamen si quis in Scripturis divinis etiam illa quæ miranda illi putant, quaerit, inve[niet].
    2. Tria sunt enim quæ philosophi mundi istius præcellentissima putaverunt, a triplicem scilicet esse sapientiam, quod aut naturalis sit, aut moralis, aut rationalis. Hæc tria jam et in veteri Testamento potuimus advertere. Quid enim aliud significant tres illi putei, quorum unus est Visionis, b alius Abundantiae, tertius Juramenti: nisi triplicem istam in Patriarchis fuisse virtutem? Rationalis puteus Visionis; eo quod ratio visum mentis acuat, et animi purget obtutum. Ethicus puteus Abundantiae; eo quod cedentibus allophylis, quorum specie vitia corporis figurantur, vivae Isaac liquorem mentis invenit. Purum enim profluit humi mores, et bonitas ipsa popularis abundat aliis, sibi restrictior. Tertius puteus Juramenti, hoc est, sapientiæ naturalis, quæ ea quæ supra naturam, vel naturæ sunt, comprehendat. Quod enim affirmatur, et quasi Deo lesse juratur, etiam divina complectitur; cum Dominus naturæ, fidei testis adhibetur. Quid etiam tres libri Salomonis, unus de Proverbiis, alius Ecclesiastes, tertius de Canticis Canticorum; nisi trimæ hujus ostendunt nobis sapientiæ sanctum Salomonem fuisse solertem? Qui c de rationabilibus, et ethicis in Proverbiis scripsit, de naturalibus in Ecclesiaste; qua Vanitas vanitatum, et omnia vanitas (Eccles. i, 2), quæ in hoc mundo sunt constituta, C Vanitati enim creatura subjecta est (Rom. viii, 20); de moralibus autem, et rationalibilibus in Canticis Canticorum; eo quod cun animae nostræ amor Verbi cœlestis infunditur, et rationalibi mens sancta quadam societate connectitur; admiranda mysteria revelantur.
    3. Evangelistis quoque quam putas defuisse sa-
    a Hanc Philosophiæ divisionem vulgo Platoni adtribuunt: qua de re ita sanctus Augustinus, lib. viiì de Civitat. Dei, cap. 4: Plato ... philosophiam perficisse laudatur, quam in tres partes distribuit: unam naturalem quæ maxime in actione versatur: alteram naturalem, quæ contemplationi deputata est: tertiam rationalem quæ verum discernimentur a falso. Idem tradunt Cicero, lib. 1 Acad. quaest.; Laert. in Vita Platonis; Euseb. de Prepar. Evang. lib. xi, cap. 2; Plutarchus et alii. Sunt itaque qui Philosophiam in duo tantum membra distribuant, naturalem ac moralem, quod non abhorreret ab Augustini sententia, ubi loco citato subjungit rationalem philosophiæ partem utrique, id est, actioni et contemplationi necessariam.
    b Alius abundantiae, addit edit. Rom. seu latitudinis.
    c Mss. Garn. et Taur., de moralibus, id est, ethicis. Sed præterquam quod hic non obscurum, sed clarum explicaretur per obscurios, et duo ibi cod. recentes feruntur, quam ut aliorum ad edid. consensu præferantur; communis lectio etiam confirmari potest his verbis e Prol. expos. in Psal. cxviii, n. 3: Et in Proverbis mystica pleræque reperies. Et infra ubi omnes edidit, cum majori parte mss. de moralibus autern et rationalibus, sive ut habent plerique mss. et rationalibus: Cod. Corb: et alii septem pro, moralibus,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,940">
    pientiam; quorum alii cum variis generibus sint referti, singuli tamen diverso genere præstant? Est enim vere sapientia naturalis d in libro evangelistæ Joannis. Nemo enim, audeo dicere, tanta sublimitate sapientiæ majestatem Dei vidit, et nobis proprio sermone reservavit. Transcendit nubes, transcendit Virtutes cœlorum, transcendit Angelos, et Verbum in principio reperit et Verbum apud Deum vidit. Quis autem moralis secundum hominem singula persecutus, quam sanctus Matthæus, qui edidit nobis 1263 præcepta virendi? Quid rationalibilis illo e admirabili copulato, quam quod sanctus Marcus in principio statim locandum putavit? Ecce, inquit, milio angelum meum (Marc. i, 2 et 3): el, Vox clamantis in deserto; ut et admirationem moveret, et doceret hominem humilitate atque abstinentia et fide placere debere, sicut ille sanctus Joannes Baptista his ad immortalitatem gradibus ascendit, vestimento, cibo, nuntio?
    4. At vero sanctus Lucas velut quedam historicum ordinem tenuit, et plura nobis gestorum Domini miracula revelavit: ita tamen ut omnis sapientiæ virtutes Evangelii istius complecteretur historia. Quid enim præcellentius ad sapientiam naturalem, quam quod Spiritum sanctum creatorem etiam Dominicæ incarnationis existisse reservarit (Luc. i, 35)?
    1 Docet ergo naturalia, si creat spiritus. Unde et David docens sapientiam naturalem: Emitte, inquit, Spiritum tuum et creabuntur (Psal. ciii, 20). Docet moralia in eodem libro, cum me in illis beatitudinibus docet mores: quemadmodum amare inimicum debeam (Luc. vi; 27 et seq.); quemadmodum non referre, et non repercutere verberantem: quemadmodum benefacere, mutuum dare cum desperatione recuperationis, aut remunerationis et mercedis. Merces enim facilius sequitur non exspectantem. Docuit etiam rationalibilia, cum lego, quoniam Qui fidelis est in minimo, etiam in majore fidelis est (Luc.
    legunt, mirabilibus. Verum etsi videatur hisce mss. favere, quod legimus in siue periodi, admiranda mysteria revelantur; tamen receptam lectionem defendit illud ex eodem loco memoratum: exposi., Hocque in Canticis lucet tam mysticum, quam morale.
    d Edit. et mss. aliquot, in libro Evangelii qui scribitur secundum Joannem. Corb. aliquæ alii melioris notæ, in libro evangelista Joannis.
    D Omnes edd. ac mss. aliquot, admirabili copulatu. Plures et potiores, copulato. Et certe nihil vetat, quin uti dicitur actus, et actum; ita etiam dicatur copulatus et copulatum. Rursus edit. Rom. quem sanctus Marcus; at edit. vet. et mss., quam quod sanctus Marcus. Queo verar non incommodo sensum efferent, modo interpreters rationalem quidam esse illum copulatum, sed adhuc rationalibilis in esse, quoad illum statim initio duxerit collocandum.
    1 Edit. Rom. hæc rejecerat post verbi, El creatuntur, contra vet. edit. et mss. omnium fidem. Sed hæc ad hoc illa conglobat necessitas, cum sit superioris sententia, quam quod Spiritum sanctum creatorem esse, conclusio, cujus sequens illa: Unde el David, etc., confirmatio est. Cæterum tres mss. sed evæ recentiores pro, si creat Spiritus, habent, secreta Spiritus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações e sinais de omissão foram mantidos conforme original. Marcação de notas críticas e variações editoriais presentes no corpo do texto (letras a, b, c, d, D) transcritas tal como aparecem.</notas>
</pagina>