1505

EXPOSITIO EYANG. SEC. LUC. LIB. Il.

1566

Maris soror Aaron quaw cito cantici verba conclusit A Christi censorem , qui Christi martyres edideruut,

(Exod. xv, 90 et 21)! Eademque ubi prolixius est
loeuta eum fratre, nequaquam sui poenam sermonis
evasit (Num. xm, 4 et seq.).

(Cap. IIl.— Vers. 4.) Factum. est autem , in diebus
illis exiit edictum a Cesare Augusto, ut censum profi-
leretur universus orbis terra.

$6. De ortu Salvatoris dicturi, non putamus alie-
num ut quo natus sit lempore, requiramus. Quid
enim professio secularium ad generationem Domini
pertineret, nisi ut advertamus hoc quoque divinum
esse mysterium; quia dum professio secularis ob-
tenditur, spiritalis impletur, non terrarum regi
dicenda, sed eceli.? * Professio ista fidel, census est
animorum ; abolito enim Synagogs censu vetusto,
novus census Ecclesi:e parabatur, qui tormenta non
exigeret, sed auferret : el spiritaliter in typo plebs
sua jam Christo nomina conferebat. Non hic spatia
terrarum, sed mentium animorumque censentur ;
nec describuntur limites, sed proferuntur : nec :etas
ulla distinguitur, sed omnis ascribitur; 5 nuilus
enim ab hoc immunis est censu, quia omnis tas
munitlca Christo est, quem v»gientes pueri mar-
tyrio confitentur, quem intra uterum positi exsulta-
tione testantur. Nihil in hoc censu vereare terribile,
sihil immite, nihi] triste; sola unumquemque fides
signat. Vis Christi audire censores? « Jubentur cen-
sere sine virgis : nec terrore, sed gratia pleber quie-
rere: reconderegladium,non possidere aurum(Mattl.
x , 9 et 10). Talibus censoribus acquisitus est orbis.

Et ideo fortasse nos vincunt, ut. pr:esentia. docent ;
quoniam quem illi oblatione sanguinis fatebantur,
huic Ariani quzstionem generis inferebant.

(Vers. 2.) Hac, inquit, professio prima [facla est.

$8. Atqui plerasque jam portes terrarum spe
fuisse descriptas loquuntur bistorizx. IHec est. ergo
professio 4 prima, sed mentium : cui omnes profi-
tentur, quia nullus excipitur, non precouis evoca-
tione, sed vatis qui multo ante pradixit : Omnes
gentes plaudite manibus : jubilate Deo in voce. ezsul-
tationis, quoniam Deus summus, terribilis, rex magnus
super omnem terram ( Psal. xvi, 2 et $ ). Denique
vt scias censum esse justitie , veniunt ad eum Jo-
sephet Maria, hoc est, justus et virgo : ille, qui

B Verbum servaret : ista, que pareret. Ubi profiten-

tur justus ct virgo, nisi ubi nascitur Christus? Omnis
enim spiritus qui. confitetur Jesum. Christum in carne
venisse, de Deo est (I Joan. 1v, 2 . Ubi autem secun-
dum altiorem rationem nascitur Christus, nisi in
corde tuo, et in pectore tuo? Prope etenim Verbum
in ore (uo, et in corde (uo (Rom. x, 8).

$9. Pulchre autem quod et priesidis nomen addi-
dit, ut seriem temporis designaret, Preside, inquit,
Syrie Cyrino facta est hec prima professio. Ut quasi
consulem quemdam, signi gratia, buic libro Evan-
gelista ascripsisse videatur. Nam si consules ascri-
buntur tabulis emptionis, quanto magis redemptiopi
omnium debuit tempus ascribi? Habes ergo omnia
quie in contractibus esse consueverunt ; vocabulum

57. Denique ut scias censum non Augusti esse, C summam illie potestatem. gerentis, diem, locum,

sed Christi, totus orbis profiteri jubetur. Quando
nascitur Christus, omnes profitentur : quando mun-
dus concluditur, omnes periclitantur. 4994 Quis
ergo poterat professionem totius orbis exigere, nisi
qui totius habebat orbis imperium? Non enim Au-
gusti, sed Domini est terra , et plenitudo ejus , orbis
terrarum, et universi qui habitant in eo (Psal. xxi, 1).
Gothis non imperabat Augustus , non iniperabat Ar-
menis : imperabat Christus. Acceperunt utique

* Rom. edit. post voces, Professio ista, loco mo-
verat. dictionem fidei, qu:& tamen omnium vet. edit,
ac mss. auctoritate propugnatur. Iterum eadem cdit.
pro, qui. tormenta non. erigeret, reposuerat , qui tri-
buta non. exigeret. Perperam ; etenim. obscurum uon
est allusionem fieri ad censoriam Romanorum disci-

causam. Testes quoque abhiberi solen : hos quoque
nadvitati sum, et generationi secundum carnem
Christus adhibuit, qui signarent Evangelium, diceus:
Vos eritis mihi testes in Hierusalem (Act. 1, 8).

(Vers. 6, 7.) Factum est autem, cum essent ibi, im-
pleti sunt. dies. ul pareret, Et peperit filium primoge-
nitum, et pannis eun. involvit , el posuil in. prasepio ;
* quia non erat locus in eo diversorio.

19985 40. Breviter sanctus Lucas et quomodo,

* Sic omnes mss. Contra vero cunctie edit., Juben-
(ur censere, sed non. virgis. Minus bene, cum mani-
festa fiat allusio ad Luc. 1x, 8, ubi prohibentur apo-
Stoli, ne virgam ferant, ad proseminandum Evan-
gelium proficiscentes.

4 Edit. omues, professio prima, non terrarum , sed

linam , quam constat fuisse longe severissimam, D mentium. Apertus sensus. Verum qnia in cuneis et

pseque Ambrosius hoc iufra satis aperte indicat,
cum illi opponens Christi censuram dicit : Nihil ín
hoc censu vereare terribile , nihil immite , nihil triste,
sola unumquemque. fides signat , etc. His autem ulti-
mis verbis innuitur ille vetus censorum ritus , quo
nonnullos ignowiniz causa Ceritum ceris sive tabu-
DA ascribebant : quo spectat illud Horatii epist. 6G
ib. 1:

Quid deceat, quid non, obliti : Cerite cera
Dighi , etc.

Qua de re paraemia exstat apud Eras. chil. 1, cent.
10, ada. $1.

^ Mares ante annum. 14, feminz aute 19, non
cogebantur apud censores profiteri, cum anie illam
folatem tributum ab eisdem non exigeretur. Cansule
snper hoc J. Lipsium, lib. 1 de Mag. Rom, cap, $.

et Gallic. et Vat. cod. desunt, non terrarum, et alio-
qui potest seutentia constare illis expunctis, in
lioc m»8. consensum eequi maluimus. Dicitur autem,
professio prima, non. absolute , sed prima sub Cy-
Fino , ut opponatur secund:e sub eodem peract:e , ut
docet Baronius Appar. ad Annales eccles. pag. 29,
Jaus. Gand. aliique interpretes in. hunc locum, Sed
litteralem sensum unde parum utilitatis redire pote-
rat ad suos leetores, hoc loco non excutit B. Ambro-
$ius. Quod porro subditur, son praconis evocatione ,
hoc satis declaret suos procones fuisse censoribus ,
licet hoc negetur a napnullis. Qui de censura, ejue-
que officio plura voluerit, adeat. lib. xst Cod.
Theod., tit 10, de Censu, ev tit. 14, de Censit.; Ro-
sin. Antiq. Rom. lib. vn, cap. 10; Laur, Polym. lib,
Wl, Syu. 4, $ 6, et alibi,

* (mnes edit, ac recentiores mse. quia non erat ei

Digitized by Google
