<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    2111  HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. V.  2112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    esset templum, qui coelo et aeri, terra et mari, quasi creator elementorum dominaretur, atque omnia solus regeret et gubernaret. Cocco enim igneum coelorum figuratur, hyacintho aer, bysso terra, quod in ea nascitur : purpura mare, quæ conchyliis maritimis inficitur, ut duo ex colore, duo ex generatione colligas. Denique princeps sacerdotum hæc quatuor indumento suo exprimere consueverat, quando maxima celebritas erat festorum dierum, quasi totum mundum indueret, pro populo supplicaturus, in ejus figuram qui venturus erat princeps sacerdotum Jesus, qui tolleret peccatum mundi. Femora princeps sacerdotum luitco interius operimento tegebat, eo quod præ cæteris in sacerdote fides mentis quæritur, et corporis castimonia quæ succingere debeat carnis intemperantiam. Duo erant tabernacula sacra, unum interius, alterum exterius : in hoc semper introibant sacerdotes : in illud interius quod secundum appellabatur, semel introibat tantummodo princeps sacerdotum, non sine sanguine, quem offerret pro se et pro populi delicto. Iloc significanter Spiritu sancto, venturum Jesum, qui vere solus intraret interiora divinorum penetralia sacramentorum, et arcana substantiæ cœlestis qui nosset omnia. Solus quoque Patri sanguine suo totum mundum reconciliaret, ut et cœlestium et terrestrium misericæret. Denique postea quam venit, pacificavit omnia per sanguinem crucis suæ, quæ vel in cœlo vel in terra sunt (Coloss. i, 20). Intus thymiamaterium, intus mensa, intus lucerna : Thymi mataerium, quod ita ad Deum Patrem, sicut incensum dirigatur maximis sacerdotis oratio (Psal. cxl, 2) : mensa, quod in ea passio Christi sit, et mysteria sacramentorum, unde et David dicit : Parasti in conspectu meo mensam (Psal. xxii, 5) ; cujus velut duodecim panes, duodecim apostoli sint testes passionis ejus ac resurrectionis ejus. Lucerna quæ supra candelabrum ponitur, unus sub modo erat, id est, sub legis mensura ; nunc est sub gratiæ plenitudine, heptamyrcho frequens lumen effundens, eo quod Spiritus sanctus septem maximarum gratiarum virtutibus Dei templum a illuminaret. Trinitatis igitur cognitio in interioribus erat templi, quæ dicebantur Sancta sanctorum, ubi repositæ quondam virga Aaron floruit, quod sacerdotalis gratia in Christo amplius esset operatura post mortem, qua mundum redemit. Ante templum erant quatuordecim gradus, per quos Ezechiae regis tempore muria ascendebant, significans ei vitæ finem futurum. Sed oraculo monitus, oravit et meruit mortis dilatationem hoc indicio, quod iisdem gradibus sol refulgeret, qui significaret tot numero annorum commeatum ei vitæ refursum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,190,900,300">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    CAPUT X.
    
    Cum igitur munita esset undique civitas plurimorum regum operibus ; et maxime Herodis, qui castrum cui nomen Antonia ad summi operis magnificentiam communivit, et amplissimo ornatu decore, circumibat Cæsar requirens, qua ex parte se posset facilius urbi infundere, inspectoque per totum circuitum muri ambitu, æstimavit in finitimio tumuli quo sepultus jacebat princeps sacerdotum Joannes, adoriendam obsidionem. Cui diligentius exploranti, adhaerens unus ex amicis Nicanor studiosius intendens muneri, sagitta percussus cadit. Propius quippe accesserat, dum putat aliquem profectum fore pacis futuræ, si sibi conferrendi sermonis daretur copia, qui potens ac validus ad tentandos audientium animos æstimabatur. Commotus Cæsar, quod ei qui salutaria commoneret, improviso vulnere mortem irrogavissent, in prælium cogit agmina, bellumque accenditur jaculæ telorum diversor, missilibusque maxime : admoventur arietes, quæ feriuntur valida murorum. Quo perturbati omnes qui ante de dominationis inter se studio certabant, in concordiam coeunt, dataque impunitate superiorum, unum corpus fecere, et conspirati cogente periculo, urbem tuentur. Progressi quoque tumulos, ignem super machinas jaculabantur, ut destruere aggeres, exurèrent vineas, arietes incenderrent : ac pene omnia machinarium genera exusserant, nisi electi plerique militum et sociorum, maxime ex partibus Alexandrinæ urbis, strenue repugnavissent. Quibus tamen valide resistentibus, addidit Cæsar adjumento equitum potentiorum. Ipse quoque acriter pugnans sterili duodecim adversi agminis propugnacres. Ita vis multitudinis reliquæ exilium declinans in urbem revertit, et ab incendio Romana opera defensa. Cecidit eo prælio Joannes duxlor Idumæorum : dum ante muros, cognito sibi Romano militi sermonem conserit, ictus lerga sagittæ vulnere, continuo labitur. Arabum ferunt pertissimum de jaculationibus ejus obitus auctorem : graviquo remotere affectos Idumæos, quod virum et manu promptum amiserant, et bonum consilio.
    
    CAPUT XI.
    
    Sequenti nocte accidit ut tres turres quas Titus Altioli jussserat supra aggerem, quo Judæos vel ex æquo vel ex superiore spiculis jgerent : subito nulla vi hostium ruerunt. Quo sonitu Romanorum exercitus omnis turbatur, ea opinione quod ab hoste destructos aggeres, succissas turres arbitrantur, quæ ruentes ingentem late stragem dedissent. Ac pene admissum erat facinus miserabile ut victores incertis per noctem hostibus fuga cederent, nisi quod tenebræ ruinaque ipsa, excito pulvere prospectum admixerent, ut quo fugerent incertum haberent. Quaerebat unusquisque de proximo quid accidisset, nec cognoscere veri poterat fidem, quia similiter ab omnibus ejusmodi casus ignorabatur, donec Cæsar rebus compertis, insinuare præciperet id quod acciderat, casus repentinı, non ullius hostilis fuisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    • Illuminet. RARR.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Pequenas letras isoladas na margem superior direita e marca de paginação no rodapé foram incluídas como blocos distintos. Algumas palavras fragmentadas por quebras de linha mantiveram hífen conforme original; onde trecho era ilegível seria indicado como [ilegivel], porém a página apresentou legibilidade suficiente para transcrição contínua.</notas>
</pagina>