<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="107,46,174,57">2161</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="460,46,893,57">HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. V.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="870,46,907,57">2162</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="94,71,485,910">Omnibus murum, per spatia quisque prescripta suo A tis, et nullus ejulatus in exsequiis totius urbis : et muneri, de castello in castellum : per ordinem, et munerum vices nox frequentabatur. Præcisa undique spes Judæorum, clausisque se infunderat fames, atque in ipsas populi medullas descenderat. Personabant omnia gemitibus deplorantium miserabilis mortis supplicia. * Repleta erant universa cum semine cadaverum : et si. paululum exspectares, intra momentum deficiebant, quos viventes repereras, Ipsi quoque qui adhuc spirabant, macie confecti imaginem mortis gerebant. Exhausti fame οἱ tabe luridi, nec oculos quidem faciles attollere ; quia nullum vigorem naturalis motus, consumpta jejunio substantia dabat. Figura sola hominis remanserat, usus interciderat. Simulacra cerneres, officia desiderares. Arida cutis siccis hærebat ossibus. Si levis motus B induerant, etiam ipsi qui latrocinabantur, ut eos de viventem proderet, fetor redarguebat : exiles artus et color ita niger, ut umbram putares. Nec humandi miseris officia suppeditabant, exhaustis primo omnibus et continuo morituris. Et si cui vires aliquas recentior cibus dabat, congestio cadaverum spem ademerat, impossibilitatem | incusserat. Plerique etiam condendis suorum funeribus immoriebantur, et inexpleta supremi muneris officia, suo quoque obitu derelinquebant. Ruebant super defunctos, quos susceperant muniendos, ut ipse quoque oneri accederet, cui levando advenerat, indigens ejus ministerio quod alii deferebat. Nec erat ullus dolori locus in communi omnium calamitate, nisi quod auctores tantæ miseriæ superviverent, nec tempus querelæ liberis quidem jam vocibus , si loqui possent. Quid enim sibi jam morientes timerent, sed tamen mutis jam sensibus aspicientes templum, quasi inde ultio tam diri exitus deposceretur? Aræuerant supremorum b numerum lacrymæ, quia omnem affectum vis mali clauserat. Obliguerat animus, omnis sensus lerebat, plus quam lacrymanda tolerantibus : deerat jam terra tumulis, defossis omnibus intra urbem locis, quæ potuerunt dare usum sepulcri. Tentabant aliqui inter duos muros, novum ostium, veteremque urbis procedere nocturno silentio : periculosa licet, pia tamen furia. persuaserant. Itaque pro uno plures insepulti jacebant, et eo quod uni deferre gestierant pro ª bonorum munere defraudabantur: sed etiam ubi hostis deerat, fames operabatur. Sepultor plerumque præveniebat sepeliendum, et tumulo eo quem alii paraverat, includebatur subito exanimis : et lapsus cum defodit, velut quodam studio operis sui, jus vindicabat. Et ubi terra deerat, tabulata innectebantur, ut defunctorum cadavera loculis includerentur. Plerique eos sibi ipsi parabant manibus suis, ne deficeret hujusmodi ministerium; atque in his sese sæpe sponte condebant, suspecti ne mors præveniret, et sepultor deesset. Silebant omnia metu, inedia vocem ademerat, civitas plena mor- *. Heplete erant universe semitæ. Bann. b Munerum. lp. * Bonorum operum munere. lp. d Figendis. Al. vivis. In. e Dilaceratis. Ip. t Codex vet., inexeruciatum, Ip € Arcetsitur. Ip.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,71,907,591">cum sensus quidem doloris intericrat, injuria non desistebat. Non deerant etiam in tantis malis, deteriores omnibus, violatores etiam sepultorum. Quid dicam non horruisse cum illuderent mortuis, et gladiorum suorum aciem in defunctorum cadaveribus prætentarent? Nonnulli etiam viventes adhuc d urgendis corporibus experirentur, si tela sibi acuta forent : et hic tamen usus plerisque rogantibus demegabatur, ut miseros ad graviora supplicia fames depasceretur. Nequaquam tamen ultio morituris deerat : nam quod vivi non potuerant, vindicabant se mortui, ultorem sui fœtorem creantes, quo se de latronibus ulciscerentur. Qui graviter sævientes quærentesque remedium, speciem quamdam pietatis induerant, etiam ipsi qui latrocinabantur, ut eos de publico aerario sepeliri juberent. Sed ubi nequitum occurrere, de muro defunctorum reliquias in profunda præcipitia deijiciebant. Itaque aspiciens Titus præruptos specus plenos cadaverum, sanies ὃ de laceratis visceribus innatantem, alte ingemuit; et manus ad cælum clevans, testabatur haudquaquam illud sibi ascribendum, qui voluisset veniam dare, si deditio procederet : exspectasse se ut pacem rogarent : paratum se ut incolumes servaret, si bellum deposuissent : jubet itaque aggeres rursus jacere, etiam non propinquantibus silvis, quia succisa erant omnia suburbana nemora silvarum. Vehebant materiam milites, spe victoriæ solantes laborem. Nec tamen frangebantur animis principes seditionum. C Furebat Simon, nec tantorum mortibus exsaturatus cedebat ; et quia inimici deesse cœperant, in socios convertebatur. CAPUT XXII. Denique nec Matthiam quidem, quo auctore in ur- bem receptus est ᵗ excruciatum necavit, nullius apud se convictum flagitii, sed insimulatum proditionis, et suspectum consilii, quod in usum plebis sedulo et sine ulla fraude, tamquam familiari crediderat insinuandum. Id alte impressum aliquamdiu tenuit, nec jam se ut amico credidit, sed aluit indignationem, indicio dissimulato. Ergo insimulatum apud se, quod eum Romanis studio congrueret et conveniret, rapi eum filiis jubet. 8 Accersitur, nec defensionis ulla copia datur : ante examen adjudicatur supplicio, nec ejus soboles excipitur, sed pœnæ adjungitur. Orabat non vitæ usuram, sed mortis celeritatem, naturæ ordinem; ut prior occideretur, ne filiorum necem spectaret, nec superstes esset funcribus liberorum suorum, ipse continuo funus futurus : non impetravit, quod ipsa pietas exigebat, etiamsi non rogaret. Hoc rogabat sibi reddi pro munere, quod ei urbem aperuisset : reus quidem patriæ, sed conciliator Simonis. Debuerit ille hanc poenam civibus, debebat tamen ei Simon gratiam. Quo crudelior, qui</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="934,969,987,979">Digitized by Google</bloco>
</pagina>