3155

SANCTI AMBROSII

21x

gemiscerent, quo duriore poena perirent : eoque A bellum adolebat festinans comitari patrem , pe ia

servatos, ul viderent cum patria simul, solvi etiam
leges naturze, negari jus viventibus, pacem civibus,
sepulturam defunctis , humana pariter atque divina
maculari ac pollui, permixta omnia, criminosam
esse misericordiam , religionis loco haberi crudelita-
tem. Castrum in templo, bellum in limine, fumus
in altaribus : ea se spectare oculis, quz prophetis
denuntiantibus non credidissent futura. Nonne de
ipsis dixerat David : Polluerunt. templum sanctum
tuum, posuerunt morticina servorum. tuorum escam
volatilibus celi : effuderunt. sanguinem eorum. velut
aquam in circuitu Hierusalem , et non erat qui sepeli-
ret (Psal. Lxxvnmi, 14, 5)? Simul enim tunc ct gentes
venerunt in hxreditatem Dei quz auferrent omnia,
et templum pollutum est suorum funeribus , et inse-
pulta jacuerunt cadavera interfectorum ad escam
avium bestiarumque voracitatem : effusus sanguis,
ut stagnaret in templo, deesset qui sepeliret : quia
a viventibus in mortuos , a mortuis in eos qui adhuc
viverent, furor transferebatur. Volebat aliquis de-
functum humare ? ipse exstinguebatur : et qui defun-
ctum occiderat, in sepullorem transferebat iracun-
diam ; ut illi sepulturam negaret, hunc exstinguebat :
rursus qui sepultorem occiderat, majorem crudelita-
tem circa defunctum exercebat , ut jam nihi] deben-
tem odio, non sentientem supplicia , spoliaret supre-
mo natur: debito. Quid illis aliud accidere poterat,
qui divina non recipiebant oracula? Irridebant pro-
phetarum annuntiationes , fas omne calcabant : not

pericula solum dimitteret, adversus Vitellisna arma

conflieturum. Movit itaque iter magno decore ezer-

citus : solitudo ubique, et parato agmine suspeetzns
insidias, quia virtute se superiorem videbat. Venit per
Samaria loca, suscepit euin ^ Gosna, quae ad Roma.
nos jamdudum concesserat : ventum in Aulam,
unde aberat Hierosolyina stadiis xxx. vihil amplivs.
Inde assumptis equitibus numero sexcentis perresit
equitatam ante. urbem : exploratum quoque lori
situm, munimentoruin qualitatem , murorum altite-
dinem, studia plebis, qu:e ferebatur Istronum armis
premi , et factionum stipamine circumveniri : vt in-
vita acquiesceret obsidioni , quominus voluutatem
erga Romanos proderet, si liberlas daretur. Speciose

B igitur eum paucis equitabat in aggere publieo, qui 2d

muros urbis dirigebatur, nec quisquam est visus pro-
gredi. Verum ubi ad obeundum murerum circuitum
flexit equum in latus, cum cxtera *? turba. ducem se.
queretur, erupere subito plerique de loco qui appel-
labatur contra lielenz sepulcrum , et exsilientes oc-
cupaverunt iter, ut includerent majorem equitum
partem quz Titum sequebatur : ipse cum paucis prz-
terierat consulto insidiantium, ut destitutus a czteris
facilius opprimeretur : quia neque ad suos regredi
facile eral, propter instantem hostium multitudinem;
neque progredi ulterius fossa aut vallum sinebant,
cx:eteraque locorum impedimenta, quibus anceps pe-
riculum inferebatur.
CAPUT IV.

credebant futura, quae ut fierent, ipsi acceleraverunt. C — Videns itaque Titus in virtute * ua positum sibi

Erat enim sermo vetus et frequeus , tunc perituram
urbem llierosolymam, et sancta ejus exurenda,
eum seditio belli legem incesseret, et domestic:e
manus templum Dei contaminarent : sed ne hoc.
quidem intellexerunt. Quoties enim excisa domus
Dei , quoties seditio, quoties obsidio, quoties bellum?
et numquam iila urbs periit, nisi quando verum
templum Dei domesticis manibus erucifixerunt. Et
quod illud templum ? Audiant : Solvite templum hoc ,
el in. triduo resuscitabo illud (Joan. n, 19 ). Quid
enim aliud nisi sacrilegium fuit, cum impias manus
extenderent in auctorem salutis, cum lapidarent, cum
verberarent, cum corriperent, cum occiderent? Tunc
vere sancta eorum absumpsit ignis divinus : nam et
exusta a. Babyloniis , reparata postea

Pompeio , reformata iterum : sed penitus exusta , ubi ,

Jesus venit, et Spiritus divini calore soluta evanue-
runt. Oportuit uberiore quadam deploratione przeire
nos funus quoddam paternz solemnilatis, et velut
exsequias quasdam prosequi, ac solvere juxta majo-
rum instituta : sed veniamus ad exordium obsidionis
Hierusalem.
CAPUT Hl.

Reverterat in Judzam Titus , et paucis diebus in-
terpositis, ut. replerentur ordines militarium nume-
rorum de quibus leeta manus missa fuerat in Italiam,

^ Josephus, Gophna, Bann.
b Turma. Dp.

remedium salutis, nec aliter nisi ferro iter aperien-
dum : jam enim alii reflexis equis discesserant, dom
et ipsi imperatoris filium secuturum sperarent, con-
vertit equum horiatusque clamore czeteros ut seque-
rentur, supra hostem irruit : impossibile hoc vide-
retur, quomodo potuit evadere, nisi notum esset, in
bello plurimum audaciam posse, quz vel sola sibi
murus est : deinde quia aliis pone sequentibus, vile
vulgus sibi magis in periculo consulendum putabat,
quam bostem persequendum : 4 at si qui manum
extenderat, ut equum teneret, feriebatur. Denique
duo tantum ex Titi sociis interfecti : cum reliquis
imperatoris filius ad suos revertit. Neque sane dubi-
tandum videtur, quod intecto capite, nudus ezetera :

: destrueta a D vtpote qui in excursu processerat, nou ad bellum

paratus, ncc galeam nec loricam induerat , eo nihil
exceperit vulneris, cum maxime in ipsum tela jace-
rentur, quod ad excidium urbis illius vir tantus reser-
vareiur. Est, est profecto cor regis in manu Dei (Prov.
xxi, 1). Itaque ne cresceret audacia Judzis eveniu
Íroudis ct doli, profectus ad urbem cum exercilu,
post noctem redit; et de specula quadam unde civitss
prospectaretur et templi magnitudo amplissima , de-
monstrat suis, cum qua urbe sibi beilum foret; im-
pigros et cautiores esse oporlere : quod innumera
bilis sibi populus exyugnandus foret, et fraudi para

* Sola. lp...
4 Ac si quis. Ip.

Digitized by Google
