2155

HISTOR. DE EXCIDIO FIEROSG. URBIS LIB. Y.

9154

qui negaverunt prophetarum arbiirum : ideoque in A dendum zetimavistit Ubi estilla Maehabeoruih fides,

te Judaea arma vertuntur tua, et orationes tuas nihil
tibi prosunt, quia fides tva nihil operatur : ideo ad-
versum te actus est populus tuus, quia in te conversa
est perlidia tua. Quod remedium quzritur, ubi auc-
tor remedii non reconciliatur ? Quid putabas futurum,
cum tuis manibus Salvatorem (uum crucifigeres ;
cum tuis manibus vitam tuam exstingueres ; cum
tuis vocibus advocatum tuum exterminares ; tuis
intestationibus auxiliatorem (uuu interficeres ? Nisi
ut in te quoque tuas iujiceres manus. Habes quod
petisti : eripuisti tibi prassulem pacis, petisti necari
vite arbitrum, concedi tibi Barabbam, qui propter
seditionem factam in civitate el homicidium , missus
[uerat in carcerem ( Luc. xxn, 49, 25 ). Ideo salus

que quondam in paucis fudit Bahylonios , Persas
fugavit, Demetrium perculit : ad postremum in par-
vulis et mulieribus Antiochi arma, gladios incen-
diaque superavit, et pro observatione € patrize legis
mori maluit, quam regis imperiis obtemperare? Ubi
est illa devotio patrum pulcherrima passionum om-
nium, qua se non pro liberis, non pro conjugibus
magis, quam pro templo Dei morti offerebant ? Ante
et virga * Aaron sacerdotalis floruit, recisa de sil-
vestri radice : nuuc et fides aret, et sepulta est pietas,
et abiit omnis virtutis demulatio. Nec mirum , si po-
pulus a. Deo recessit, et improbum contradictionis
spiritum sequitur, in seipsum divisus est, Quomodo
enim pacem suam tenere poterat, qui pacem Dei re-

abs te recessit, pax abiit, quies destitit, daia est p pudiavit? Paz Dei Christus est, qui fecit. utraque

tibi sedo, datum excidium : agnosce tibi hodie
Barabbam vivere, Jesum mortuum. ldeo in te regnat
seditio, pax sepulta eat, ut crudelius 3 tuis pereas ,
quam siab alienis perires. Quid tanium tibi, misera-
bilis civitas, Romanus suis armis, quantum populus
tuus malorum invexit ? Ut cum Romanis impugnares,
tui fecerunt : pacem volebant Romani, tu bellum in-
dixisti. Quid causz erat, ut fortiores lacesseres?
Durum sane, quod contra legem sacram templum
gentilis intravit : sed jam non eros Dei templum, non
eras Dei civitas, nec esse poteras, quia eras mortuo-
Tum sepulerum , et praesertim tuorum quos ipsa oc-
cideras, non quos ab hoste amiseras. Quomodo enim
vita esse domicilium poteras , qux eras mortis lia-

unum (Ephes. n, 44). Merito ergo ex uno populo plu-
res adversus se facii sunt , quia noluerunt sequi di-
visi congociantem Jesum , sed seruti sunt conjuncti
dividentem furoris spiritum. Sol vebas igitur Hierusa-
lem mercedem perfidi: tuc , cum ipsa tuis inanibus
destrueres munimina tua, cum tuis mucronibus fo-
deres viscera iua : ita ut hostis misereretur , et tu
occideres : ut ille parceret, et tu seevires, Videbas
enim , quod Deus adversum te pugnaret , et Romano-
rum partibus fungeretur, ut ipsa tibi inferres volun-
tariam proditionem. Et ideo spectatores malebant esse
Romani, quam percussores, ne * ferventibus tuis in-
ler se visceribus, manum admovere contogionig
magis quam fortitudinis zstimareniur. Ad hze ne-

bitaculum, diversorium scelerum , latronum spe- C; fandi ezdis supplicia accedebat impiam immanitas

Ieum? Jacnerunt in te Ananus et Jesus insepultij sa-
cerdotam principes : et illi dudum sacerdotalibus
amicti stolis , qui venerationi etiam exteris fuerant ,
deformi jacuerunt cadavere, esca volaiilium , devo-
ratio canum , membra laceri tota * dispersa urbe ,
ut deplorare veteris sanctitatis species videretur,
tantam sacri nominis contumeliam, et speciosi quon-
dau muneris deformitatem : sed ipsa tibi hujus in-
dignitatis exordium fecisti, qux: in medio sinu tuo
occidebas proplietas , qux lapidabas sanctos Domini.
Ante templum jacuit Zacharias exanimis; jaeuit in-
humatus : hic ergo sanguis illum lavat. Quz causa
autem mortis Ànano, nisi quod iucrepavit populum
tuum, quod non insurgeret pro templi defensione ,

quia expostulabat libertatem proditam , viriutem de- D

seriam, calcatas veterum sacrorum reliquias , com-
maculata altaria : relinquendum asserebat populum
usu simulacrorum insensibilium et statuarum de
1narmore , nihil jam sentientem. ^ Multa eniu anima-
liareferre solent vel vindicta: vicissitudinem , sentire
injuriam , incitari aculeo, declinare verbera : qui
erg» nec excitatur, nec declinare novit quod noceat,
similis est non sentientibus. Et re vera ubi est liher-
tas illa ta, cujus studio quondam non JEgyptiis,
nop Palzstinis, non Assyriis, postea non Medis ce-
a Dispersi. BARB.

b Muta. lp. . »u
* Suppleta heic vox legis, que deest in editis.

crudelitatis , ut sepulluram omnibus qui vel in tem-
plo necati fuerant vel circa urbis plateas, negarent :
nec humare cuiquam vacabat , dum bello inter se oc-
cuparentur, feriendique magis quam humandi curg
universos tenebat. Ita quodam furore occiderant
pietatis officia , erudescebant impietatis ministeria ,
nihilque magis in tantis ealamitatibus perierat, quam
misericordia , qux 80la solet allevare miserias , sola-
ri erumnas. Nam et bi qui amiserant suos , non au-
debant humare propter formidinem, cum gravis
terror ingruerel a divers factionis principibus : et
hi qui necaverant alienos, cavebant ne quis illos
preriperet ad sepulturam. Itaque necesse erat omnes
timere, ne quod alteri donare vellent , id sibi sume-
rent : velquod pejus est, quem paraverant aliis
usum sepuleri, eum ipsi non impetrarent. In temple

' igitur ipso pro unguentis bene olentibus, pro thy-

miamatis bene spirantibus , pro diversorum florum
odoribus , graviserat insepullorum cadaverum fetor,
quos pluvia dissolverat, quos flamma combussepat ,
quos sol calefecerat ; oinnes artus ca'sorum civium
diro odore fetebant : hinc resolutorum putredo vis-
cerum, inde exustorum nidor, sensus omnes atque
ora complebant viventium, ut ipsi non multo post
graviore morbo consumerentur, ac se superstites in-
GALLAND.

4 Deest hzc vox in ms. Bann.
* Fureniibus. lp.

Digitized by Google

«C
