3121

BISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LiD. 1V.

2122

latrocinio contenti. Id Simon'animi immodicustolerare A nium quo sunt in Egypto a velustis condita : ut

diu nequivit, breviquesibimultorum quzsivitmanum,
pollicens servis libertatem, liberis praemia, perditis re-
munerationem. lta confluentibus plurimis ad depre -
dandi licentiam, expugnare munitiones, occupare
urbium populosausus, terribilisomnibus erat ; recep-
taculum sibi jn vico, cui nomen^ Ajacis murus,
paravit. Jamque viginti millibus armatorum stipatus
incedebat, cum subito metuentes Hierosolymitani
quotidianos ejus processus , et adversum se futuros
rati , si diutius adolevissent, succidendos putarunt,
repentinoque excursu armati Simonem adoriuntur.
Nec ille incautus atque imparatus insidiis patuit, sed
excepit advenientes, et plerosque fudit, alios coegit
in urbem sese recipere bello fugatos.
CAPUT XXIII.

ldumzis quoque congressus zequalis recessit , et
quasi victus , quia non vicerat angebatur. Rursus
€um congrediendum foret, commodius arbitratus
dolo experiri, reperit spontaneum fraudis ministrum.
Nam ubi intellectum est, quid iste'affeetaret, Jacobus,
unus ex priacipibus Idumaorum, vafer et callidus ad
hujusmodi negotia , venit ad Simonem clanculo, et
Oobiulit patrie sue proditionem. Ut fidem daret ,
quod universos Idum:eos circumveniret, postula-
taque mercede futurz societatis quo potissimus et
apud eum fidissimus foret, pollicetur universorum
proditionem : convivio feederata gratia promissisque
ingentibus Simonis firmata inter utrumque est pactio.
Ubi ad suos revertitur Jacobus , jactare primo pau-

etiam Memphim, qua antiquissima habetur , poste-
riorem plerique evistiment. Fuere etiam, qui habi-
lasse in ea patrem Abraham dixerunt, postea quam
de Mesopotamia Syrie profectus, JEgyptum peuit
filiosque ejus illic sepulerum habere pulcherrimo
exstructum marmore et opere elegantissimo, septimo
à civitate stadio. Terebinthus illic magna arbor a
constitutione mundi fuisse asseveratur. Nunc tamen,
utrum adhue maneat, incertum nobis est. Inde pro-
grediens, vastabat territoria, expugnabai urbes ;
congregabat populos , quadraginta millibus armato-
Tum stipatus, exinanibat omnia quocumque vel quasi
amicus et socius accesserat. Quis enim locus tanto-
rum suppeteret alimentis? Solo pedum vestigio in

B modum pavimenti proterebantur universa, in quibus

tantus constiterat numerus przliatorum. Nec solum
quicumque erat fructus auferebatur , quasi quibus-
dam exesus locustis, sed etiam in posterum pro-
trita humus fructus negabat. Terrebat Joannem ,
quod Simonis augebatur potentia, et totius factionis
socii quatiebantur. Volebant perditum, sed bello
non audebant lacessere. Iterum insidias parant , et
obsidentes itinera , uxorem ejus cum omui comitatu
muliebri, et paucis virorum prosecutoribus rapiunt :
jactabant se, quasi omnem confecissent victoriam ,
ac velut ipsum Simonem captum tenerent , suppli-
caturum sibi arbitrabantur. At ille durus, immitis ,
qui nullius affectu commoveretur, nihil sanctum
carumve liaberet, inflammatur quasi accepta injuria

cioribus ccpit, exploratum processisse vires adver- C potius quam erepta gratia; multoque szvior gra-

Sariorum, vidisse validam monum, expertos belli
viros , multitudinem maximam , et bello insupera-
bilem : ^ inferre paulatim sermonem jstiusmodi
principibus : postremo infundere * per numeros
ipsum Simonem admodum strenuum , qui regio more
exercitum instituisset , ordines servatet, numeros
distributos haberet, duetores idoneos prefecisset :
consulere sibi ldum:os oportere, ut talem virum
amicum potius quam hostem experirentur. Certe in
congressu superiorem viderent, cederent sine peri-
culo, caverent prelium. Ubi plurimorum inclinata in
sententiam suam studia cognovit , edocto Simone ut
in aciem prodiret, securus future dispersionis ldu-
moorum : ille non distulit : hic velut antesignanus

viorque gravibus excruciabat , quos reperieba! , tor-
mentis. Plerisque manus incidebat, quos ad hostem
truncato eorpore remittebat ut ejus annuntiarent
crudelitatem, insinuarent minari, quod muros sub-
verteret, urbem exciderel , nisi sibi ocius uxor pro-
pria restitueretur. Similiter manus et viscera trun-
Caturum. omnibus, qui intra urbem degerent , nisi
mature consuluissent. Ita perterrefacti, uxorem ejus
ad eum dirigunt : quo mitigatus furor ejus, ali-
quantum requiescendi copiam clausis dedit, ut non
urgeret obsidionem civilem.

. CAPUT XXIV.

Nec solum Galba interfecto, sed etiam Othone
exstincto, Vitellii dueibus congredientibus, quem

cum suis, et quasi ad preliandum promptior : ubi D Gallicanus exercitus ereaverat imperatorem. Et

ferentariis tentatum pralium vidit, priusquam in
manus veniretur, converso equo fugm dedit se :
idem sui fecere, lta convertit, dispersitque acies
universas, et victoriam Simoni sine certamine belli
tradidit. Simon vero potitus tantze gentis triumplio,
insolentior in czteros factus, Chebron vetustam
urbem , celebrem populis , opum divitem, ante ex-
spectatum cepit, multamque in ea predam reperit,
dirupit [ructus uberrimos. Fertur enim antiquissima,
non solum Palzstinz: urbium civitas, sed etiam om-

^ Josephus, lib. v de Bell. Jud. cap. 7, hunc vicum
Ain appellat. Bann.

Inserere. lp.
PaTROL. XV.

primo quidem certamine superior Otho visus est:
repetito post diem prelio, cum comperisset Otho
Valenti et Cecinne Vitellii comitibus victoriam
cessisse, plurimos quoque suorum interfectos,
Brixiz positus , voluntaria nece eripuit se ludibrio,
duobus diebus et tribus tanum mensibus rerum po-
titus. Victor itaque Vitellius, cum eo qui utrimque
superfuerat exereitu , Romam contendit.
CAPUT XXV.
Vespasianus tunc temporis profectus ex urbe C:-

* Per universos, Ip. — Legendum forte per innu-
meros. GALLAND.

30

Ps
Digitized by Google
