2137

HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. V.

9158

tus. Ordinat qui muris ordines appropinquarent : A militarem bis revocavit a fuga, periculoque pariter

quos adhue fessos nocturuo itinere cognoverat, quasi
succenturiatos eminus locat, Paulatim proceditur.
Ubi ventum ad montem Oliveti, vallis sub ipso me-
dia inter eum alque urbem interjacebat, cui nomen
Cedron : ubi consttutum exercitum de muris aspi-
cientes (nam sex stadiis aberat) seditionis ad tempus
studia deposuere, et extervis hostibus advenientibus,
domestico fodere sequestrata civilium bellorum cer-
tamina. Plerumque enim etiam acerba odia metus
comprimit. Denique cohortati sese invicem faciio-
num viri, ut in unum conspirantibus studiis patriam
defensarent, ne eorum discordia incruentam Romanis
victoriam daret, freti numero liostem subito adorien-
dum putarunt, et improvisa eruptione primos turba-

exuit et opprobrio , virtute pari usus , et ad postre-
mum pudore. Qui dum ignaviam declinat, virtutem
invexit : primum ue Cesar relinqueretur ; post etiam,
ut hostis repelleretur.

CAPUT V.

Post hzc ubi forense przlium paulisper quievit,
internum successit. Namque paschalis interventu
celebritatis, subornatis plerisque Joannes , qui quasi
observationis gratia templum adirent, et tamquam
sociis data ingrediendi copia, dolum patravit. Ingressi
enim specie civili, sed interius armati, rejectis exu-
viis gladios attollunt loricato pectore, et przliari
accincti munimine. Quo terrore pereulsi, qui intra
lemplum inermes celebrati vacabant, exsilierunt,

vere. Sed ubi se Romani ipso usu veteri , et diver- B templumque vacuum dereliquerunt. Eos illis secutis,

Sorum generum pr:eliis exercitati , confirmavere
animis ordine suo ^ nexi, ciedere incursautes coepe-
runt, scutis , repellere, proturbare jactu telorum,
haudquaquam tamen sine communi exitio. Et prope
jam incubuerant Judzi, ect nutabat acies romana,
nisi cognitis rebus advenisset Titus el occurrens ad-
versariis, confirmaus suos reparasset przlium , el
erexissel animos militum, increpans Romanas acies,
contusz multitudini, non »ine maxim: ignavix probro
victoriam cedere. Repulsisque Jud:zris, qui etiam valle
divisos insectabantur , ad suos se victor recepit; se-
curusque suffragii, quod loci superioris adversum
inferiores , si tentarent congredi, subsidia dabat, ad
aliam partem se Romanus exercitus convertit.

el quos potuerunt comprehendere, jugulantibus, alios
ultra templi cireuiam persequentibus , irrumpendi
Joanni sociisque ejus occasio dala. Crsi illic muli
mortales; ita ut etiam qui non restiterant , affictis
causis aliquibus jugulareutur : nec tranquillitas quietis
proderat, ncc silentium tacitis, nec cedentibus pa-
tientia. Comprehensisque interioribus templi, etiom
Simonem inquietabat Joannes in secundarium locum,
Eleazaro e:terisque principibus factionis tertiz sibi
subrogatis.
CAPUT VI.

Tertio quoque Titus progreditur in hostem, atque
exercitum producit. Adveniensque offendit stipatam
Judaeorum ante urbem mulitudinem, specie volen-

b Discedente Cxsare infundunt se de muris Judzi, C tium se Romanis tradere, sed quasi reformidaniium.

ei ingenti agmine super hostem irruunt : ita ut iunu-
mera concursu multitudinis, milites fugerent, ac se-
se ad montium conferrent superiora : nudato latere,
etiam exteri qui prxlium mallent, fugere. Interea
Cxsar in medio ^ populi situs, erantibus plerisque ne
se periculis daret, atque exercitu disperso summam
periculi solus subiret, cum dominus esset orbis terra-
rum (non enim ut ante, vice militis pugnaret, sed
imperatoris, in cujus periculo pernicies esset univer-
sorum) non acquievil ; sed militie decus prieponens
saluti, apud quem gloriosa mors vitae opprobrio prze-
ponderaret , adversum pectus hostibus refert, terri-
tisque quos adversum ierat, in alios sese retorquet.
Sola enim 4 spe sui et nimis note atque alacris for-

Suspicaus dolum, et maxime, quoniam proxime
conspiratos inter se ei perlinaces viderat : non arbi-
tratus credibile subito mutatos, admonuit milites
fraudem cavendam, nec temere nisi sccundum pra-
ceptum suuin, conferto agmine iuris appropinquan-
dum : ne a tergo illi qui urbem cgressi fuerant, cir-
cumfunderentur. Subito de civitate increpuit sonus,
et quxdam seditio dementer resultavit : aliorum
egressionem voluntariam simwlontiuim, aliorum etiam
resistentium, quod illi aperiri sibi portas poscerent,
hi clausas servari juberent : alii bellum, alii pacem
optarent. Militum vulgus ad subveniendum his qui
subveniri sibi de muris postulavissent, proripit sese :
egrediuntur. plerique prxruptim, sine ordine, sine

titudinis gloria perturbabat hostem. Cedebant itaque D ullo modo tamquam. occursuri advenientibus atque

quos accesserat, sed ex oliis partibus Judei magis
magisque Ainfundebantur : ae pene coucluserant Ti-
tum, nisi quia plerique militum videntes in medio
belli versari Cxesareni, conclamaverunt cxteris signi-
ficantes, imperatoris filium periculis non relinquen-
dum. Sic universos revocavit pudor atque armavit
metus, ne deserti Cxsaris ignominia inurerentur.
Conversique in Judzos , nisu oimni ac virtute iucon-
ditam multitudinem in vallem urgebant, nec difficile
fuit ascendentes relabi. Sic Titus fugientem numerum
^ Nizi. Bann.

b Descendente. Ip.
c Àl. deest vox ista. Ip.

auxilium laturi, ut propiore remedio pluribus erum-
pendi confidentia tribueretur, vel resistentibus metus,
aut iuter reluctantes erumpendi sibi copia. Quibus a
se tergo cireumfundere cceperunt qui foris stabant,
urgere cireumventos : illi quasi ad murum confugere,
nihil suspectantes ab his, qui pacem przetenderent.
Inde quoque saxa, et tela * injici, et subito ficta pax
in prelium versa est. Unde conciti in hostes recur-
runt, qui etsi circumvenire tentaverant progressus
militum Romanorum ; tamen metuebant et ipsi, ne

*

4 Specie. lp.
* Dejici. BARR.

Digitized by Google
