2123

HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. IV.

$1*6

eum in Italia sint frater ejus et. filius Domitianus, A Utrimque ei Nilus est, cceli ubertas, terre fecun-

vereudum profecto est, ne qui suis ornamento esse
jamdudum debuit , sit periculo : aut si illi, ut arbi-
tramur , tyrannum urgere ecperint , huic fraudi sit,
quod et frater et. filius rebellaverint, et incipiamus
reum spectare, quem videre noluimus imperatorem.
His seeum milites voeiferantes , adoriuntur Vespa-
Sianum , regant ul Romani imperii suscipiat guber-
naculum. llle autem abnuere ac se indignum di-
cere : esse jam eonstitntum imperatorem, refugien.
dum civile bellam. Illi instare promptius, ille resis-
tere. perseverantius. Postremo reluctantem armati
circumsistant gladiis mortem ininantes, qui adver-
terent sibi erlmen manere, ei grave periculum si
refugisset: ita cessit poulos imprimentibus, quam

ditas : arva tempera! , solum opimat , nautis el agri-
colis juxta usui : lii navigant , illi serunt: isti circum-
vehuntur per $ua rura navigüs, illi excolunt aratro
serentes , viantes sine carpento, Distinctam cernas
fluentis et quasi quibusdam excelsam meenibus na-
vigiorum , totis domicilia terris vagantur, qua Nilo
cireumfluunt. Est enim nsvigabilis usque ad urbem
(ut appellant) * Elephaatinorum : ulterius. navem
procedere eataractae quas diximus , non sinunt : non
defee!u gurgitis , sed totius fluminis pracipitiis , et
ob quamdam aquarum ruinam. Portus urbis, ut
plerique. maritimorum locorum aditus, difficilis ac-
cessu , et longe difficilior ezeteris, quasi ad formam
corporis humani in capite ipso et in statione capa-

recepit voluntarius , quod ambire alii solent. Urge- p Cior, in faucibus angustior, qua meatum maris vct

bant milites, suadebant duces: cnram prius quam
honorem induit, festinavit in ZEgyptum, seiebat
enim masimas vires illie esse Romanr reipubliece ,
unde alimonia ministraretur: subsidium sibi quie-
rendum, si vinceret: aut ^ refragium Vitellio, si
wahendum diutius bellum putaret. Esse etiam illie
duos ordines militarium virorum, quos sibi adjun-
gere properavit, at urbs maxima, et plurimis natur:e
munimentis cireumdata, in suo potius jure , quam in
alieno maneret, ad utrumque belli eventum satis uti-
lis. Ideoque de locorum situ, a€ potissimum de
ipsa urbe inetropolitana , vel paucis dicenduni rati.
CAPUT XXVII.

Urbem Alexandriam condidit Alexander, cvi ob
virtutem inditum magni ducis cognomentum. Ea
inter "Egyptum et mare quasi claustrum interjacet ,
eivitas inportuosa , ut fere plerique JEgypti, et ab
externo difficilis accessu, eum sit in remotioribus
Asiz partibus jacens. In Europa, quia ipsa P /Egypti
aridis Liby:e conterminat; meridiana autem ejus
superiora, qui disterminant ab JEtliiopibus Sienem,
et innavigabiles Nili luminis cataraetas. Ab oriente
refunditur mare Rubrum, Clitro tenus, qui locus
extremis ultimus terris, pervium ad Indos aperit
iter navigaturis. Sepia igitur ex una parte ferven-
tibus incendiis solis , Indieo inde atque biuc AEgyp-
tio mari uno tantum muro septentrionali. inuilitur
terre, quod ducit iu Syriam. Cetera interclusa un-
dique, et naturz subsidio vallata: dividuum tamen
septentrionalis plage eidem munimentum, et ge-
mino quodam limite patens, quo vel peregrinz ad
eam per maria * Agyptum devehuntur copiz , vel
liberior ad terras usus diffunditur. Terra jacet iu in-

fiuitum modum. Nam inter Sienem et Pelusium lon- *

gitudo 4 universa stadiorum duum millium, si fides
agseriis adest; et ab Plinthine usque Pelusium,
sladiorum item trium millium sexcentorum : inas-
sueta imbribus regio, nec tamen pluviarum indiga,
eui Nili irrigua spontaneos imbres ministrant.

3 Nova plaüe vox , suffragio opponitur. Vid. Gro-
nov. Monobib. cap. 21, pag. 256. GALLAND.

b /£gyptus. Bann.

e /£gypiium. lp.

wavium suscipit , quibus qmedam spírandi subsidia
portui subministrantur : ubi quis angustias atque ora
portus evaserit, tanquam reliqua corporis forma:
ita diffusio maris longe lateque distenditur. Io dextra
vero perius insula est. brevis, et in ea turris maxi-
ma, quam Plharum in commune Grzci ac Latini ex
ipsius rei usu appellaverunt, eo quod longe videatur
a navigantibus, nt prius quam in portu appropin-
quent, notturno maxime tempore , terram flnitimam
sibi esse flammarum * incendio cognoscant: ne de-
cepti tenebris, in scopulos incidant, aut vestibuli li-
mitem non queant comprehendere. Sont itaque illie
ministri, per quos sabjeetis facibus exterisque li-
gnorum siruibus, adoletur ignis qnasi lerrz prsenun-
tius, et index fancium portsensium, demonstrans
ingrediendi angustias, undaram sinus, vestibuli an-
fraetus, ne perstringat tenuis carina cautes , et in
ipso ingressu offendat inter operios fluctibus scopu-
los. Itaque direetum cursum paulatim. inflecti opor-
let, ne cxsis illisa saxis ibi incurrat navis peri.
culum , ubi speratur effugium periculornm. Ángus-
üor enim aditus in portum quia a dextera parte
latere arctatur, a. lva rupibus, quibus obsiraetum
est sinistrum latus portus. Cirea insulam quoque
instruct» ingeniis magnitudinis moles dejiciuntur,
ne assiduo assurgentis impetu maris, cadant (unda-
menta insuke, atque vi nimia solvantur. Unde lit,
ut illidentibus sese iu partem insula fluctibus, et
currentibus in adversum inter scrupeas rupes, mo-
lesque construetas, canalis ille medius semper sit
inquietlus, atque exasperato transitu periculosus (iat
navigiis incessus : amplitudo portus stadiorum xxx ,
Sitio tuta , placiditas maxima quamvis tempestate :
quia memorati oris angustiis atque objectu insulae
repellit a se undas maris , et fit intus tutissimus portus
compeusatione quadam ingressus periculosi : quia per
easdem portuensis oris angustias totius portus defen-
ditur sinus, et summovetur a tempestatibus, placi-
datur a € frigoribus per quos ingressus exasperan-
3 Immensa, 1p.
* Elephantorum. Vp.

f indicio. lp.
8 Fragoribus, lp.

Digitized by Google
