9165

SANCTI AMDROSM

eios

nec amico pepercit, nec patrono receptionis sui À muros pryliabare : ille obsidionem volebal eo!vere,

poenam relaxavit. Ducitur ad. supplicium pater cum
tribus liberis : nam quartus fuga se exemerat. Sta-
wir in conspectu romani exercitus. insultationis
specie, ut supplicium ejus viderent, ad quos egredi
desiderasset. Liberent te itaque si possunt amici tui.
Deducuntur et filii, nec suprema liberis oscula dare,
nec ultimo complexu filios suscipere permissus : non
fraudatus tamen vocis? paterne libertate, miserabill
filios alloquio prosequebatur. Ego, (ilii, vobis hostem
induxi, ego carnifices adhibui, quando Simonem ig-
gredi in urbem rogavi. Ille dies nobis mortis hujus,
ille parricidalis causa spectaculi. Merui, fateor, nec
culpam excuso : dum unum reprimere gestio, accer-
sivi deteriorem. Ad auxilium *imon petitus, et ad
parricidium patri: conversus : sedula consilia in
erimen deduxit. Rei ^ fuimus patrize, qui defensorem
quzsivimus. Et recte quidem solvimus penam im-
prudenti, non tamen perfidiz. Absolvit nos Simon
ipse, dum perimit: qui pronuntiat non sibi a me
donatum, sed patrim contuitu petitum , ut contra
Joannis sxvitiam auxilio futurus, quam primum
adesset, et Idumzeos induceret. Putabamus, duobus
inter se « conferentibus, liberam plebem futuram.
Quis mihi crederet, non tibi id meo studio detulisse,
sed de malis, lioc tolerabilius :stimavisse, nisi (u
occideres * Sed quid ego sic loquor, quasi crimen
excusem ? Nihil sone mca sententia gravius facere
potui, quam quod te in cervicibus nostris locavi,
Sed in eo patri reus, non tibi fuerim. Debuerim
ego civibus mortem, sed tu mihi gratiam, Debuerim
patrie. poenam proditionis , quod te induxerim, Tibi
quando proditor esse coepi ? Si fugiendum putasscm,
cousulueram mihi, nop violavergin p^»triie uecessitue
dinem. Quis enim hostem non defugit, et hostem
internum? At te eivem putavimus, sed biostlem inve-
nimus. Ad auxilium petitus, quid rependisti ? Quid
ante pollicitus? et quo postea conversus? Ingressus
eras, ut hostem expelleres, non ut hostem exerce-
res : ut ferocem ipsius impetum reprimeres, non ut
ad bellum provocares : ut prohiberes civium neces,
non ut ipse adjungeres : ut latrocinium repelleres,
non ut ipse latrocinareris , sed ut subyenires inno-
centi populo. Cur in ipsum tua arma vertisti? Ánte
latrocinio 4 appetebautur, tu. bellum intulisti. Ante

auciores ad mortem rapiebantur, tu stragem popu-
lorum fecisti. Quis proditor patrie, quis Romana
'arma plus jit, nisi qui exsünxit patria propu-
gnatores? Nisi qui eripuit tantorum civium defen-
sionem ? Nisi qui ab hoste in socios detorsit mucro-
nem? Hosis extra muros pacem offerebat, tu intra

*. Patric. Bann.

b Sumus. ld.

* Conserentibus. [o.

4 Appetebamur. ]o. . .

e Coacervabo. Retinendum videtur coacer-
babo. Sic enim loqui amat auctor. Superius lib. t,
cap. 5 prope ab initio : Ut llyrcanum et Antipagrum
incubare alienis, que gibi . , . . grepla forent , questu
gravissimo (Antigonus) COACFRBARET. lta editio prin-
ceps, ubi minus recie fortasse alii corrigendum pu-
Iani coacertaret, ut. liie Barrensis. Confirmatur prae-

—

tyi expugnationem approperabas : ille prohibebat in-
cendi3 nostra urbis, tu flammas in ipsa Leupli jacie-
bas fastigia : ille nostrorum contuitu sacramentorum
iudueias dabat, tu per ipsas sacrorum dies altaria
Dei supremo urbis excidio, sacerdotum quoque sau-
guine restinguebas : ille muros, to Jepyplum obse-
deras. * Coacerbabo crimina ges. Ego patrigg manus
intuli, ego (tum furorem armavi, ego lyec universa
deliramento quodam senectutis ! initia impressi,
Agnosco dementis zlatis imprudenfjam. Confessione
levemus pudorem , quoniam) negando peccatum
exuere non possumus. Dug prg emierjs eycidium
patriam acceleravimus : ego errore consilii, tu pro-
posito parricidii. Pendo igitur , patria, tibi & deditas
ponas : et. hoc ipso Simoni gratias ago , quod cine-
B ribus tvis superstes non ero. Atque utinam pon libe-
ris essem superstes! Sed ad sceleris tui, Simon, acer-
bitatem, filiorum necis spectator assisto. Meryi,
fateor, h quia Joannem pictum videre nom potui ,
et te armatum elegi. O przxcipitem senectutem ! ima-
ginem timuimus, tyrannum. expetivimus. Ego fide-
jussor tuus, ego deprecator tuus legationem pertuli.
Ego te dominum rogavi, percussorem introduxi.
Speclemus ergo quie fecimus : Joannis nos cera ter-
ruit, Simonis latrocinia delectaveruut. Aeceleretur
itaque pompa funebris, veniat caruifez, filios ante
ora patris, patremque obiruncet super filiorum eg-
davera, Hauriam miserabilis senex ictum: carnificis,
super colla pignorum * vibrantis sceyrim. Quo spec-
taculo. nihil funestius , nisi ille qui jubet, Crudelis,
sceleste, facio quod prxwcipis, facio, ved invitus. lla-
beo tamen consolationem 1antz calamitgjis. Patior
quidquid miserrimum est dum tu jusserig : quidquid
est immanissimum subeo libenter, te arbitro. Iu-
plesti mensuram scelerum sqpvissimorum : liceat sal-
tem affari liberos , exiremum pignoribus valedjcere.
) Sit ultimus locus osculis, qux nobis etiam cun
feris communia sunt. Nan prohibeatur miseralilis
aumplexus nature, quem etiam defunctis potest casus
donare. Quod igitur ad penam praecepisti, proficiat
ad pietatem mili. Cadam super funera mea, et inse-
pulta adhuc velut quodain corporis mei cespite, i&-
gam, ne discerpant volucres, aut fero devorent.
Lambam lingua patria sanguinem meorum pigno-
rum, et meum diluam, ne lambant bestie : et [or-
tasse addet hoc pietas, et miseratio naturze ipsius,
ut arctissimo amplexu moriens, liberos meos strin-
gam : ne tu separare possis, cum velis. Certe si se-
parabis eorpora, animas tamen non separabis. Sed sa-
tis jam lacrymarum viaticum sumpsimus ; Praite, filii,

ierea eadem lectio coacerbabo ex simplici acerbo,
qud Saepius auctorj usurpatum videas. Lib. u, eap. 9:

e alterum acerbes , alterum. arcessas. liem lib. 1v,
cap. 143 : Bellum acerbabant sine venia deditionis. Sic
et pluries alibi. GaLLAND.

Exitia. BAgn.

5 Debitas. lp.

5 Qui. Ip.

! Librantis, Ip.

) Sit ullus ultimis locus oculis, Ip.

Digitized by Google
