3139

HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. 1V.

2150

turionibus et chiliarchis , a nece quidem ejus tempe- A ribus, ut sensum amitteret futuri vel opprobrii, vel

randum rati , * victum tamen Vitellio dirigere para-
bant. Quo cognito , Antonius movit eos quos secum
deduxerat, et armis supere defectores irruit: at illi
viso agmine partis advers:e , paraverunt se ad pr:-
lium : sed paulisper ausi resistere, ubi se conver-
tere ut Cremonam confugerent , cum equitibus An-
tonius occurrit, alque omnes praevenit aditus : ne
confugientes reciperentur , clausesque ante urbem
interfecit. Cx»esa illie, multitudo maxima , reliquos in
ipsam urbem persecutus peremit. Direpta omnia,
plurimi incolze preda: causa necati , dum sua vindi-
cant. Exstineta triginta millia et ducenti viri, qui
aderant de exercitu Vitellii. Primusque (id enim An-
tonio cognomentum erat) quatuor millia quingentos

periculi : rapitur e convivio, trahitur per multitudi-
nem, insuliatur morituro, inferuntur injuriz, quas
ebrius non sentiebat. In media perimitur urbe, vina
simul et sanguinem fundens, eructans crapulam ;
qui 5i diutius vixisset , luxurix: sumptibus et pretio
mensarum Romani imperii opes abligurisset. Deni-
que octo mensibus et quinque diebus imperitavit. Et
jum Roma cdacitate ejus defecerat. Numerata sunt
alia cosorum supra 5 quingenta millia.

CAPUT XXXIII.

Sequenti autem die Mutianus et Antonius cum
exercitu pariter ingressi , vix finem necaudi furen-
tibus militibus imposuere, eo quod prxzsumptores
constituendi imperii Vitellianos persequebantur , et

de Mysiacis militibus amisit : quoniam desperatione B explorabant privatorum domos, tanta perciti indigna-

salutis ulcisei se volentes Vitelliaui, ubi cireumven-
tos se videre, haud iucruentam et ipsis Antonianis
vietoriam cessere. Solutus vinculis Cecinna, dirigi-
tur ad Vespasianum ab Antonio ; ibique non solum
salutis securitate; sed etiam przemiorum solutione
consolatus est maculam proditionis.

CAPUT XXXI.

Cujus vicetorie nuntio elatus Sabinus, volens et
ipse commendationem sibi apud imperatorem parare,
$i preveniret advenientem Antonium Yitellii vel exi-
tio, vel expulsione : aut si resisteret Vitellius, su-
perveniret Antonius , qui jam jamque affuturus au-
diebatur , congregat sibi militarem manum ex his or-
dinibus qui Rom:e positi curabant munia vigiliarum,
occupat nocte et Capitolium : plurimi ad eum nobi-
Jium per diem confluxere, inter quos etiam Domi-
tianus Vespasiani germano editus, qui metuens , ne
in se quasi in Vespasiani nepotem, Vitelliana ultio

*derivareiur ; inter duos positus Vitellios , propiorem
adoritur, minus sollicitus de remotiore (plus enim
propiora terrent pericula). Indiguatusque ünmittit
Germanos in Capitolium, qui przferoces immanitate
gentis , simul numero validiores , circumvenerunt re-
bellatricem Sabini catervain : interfecti prope omnes.
"Domitianus tamen cum plerisque nobilium , dum
Germani ad superiora Capitolii nituntur , et a Sabino
ejusque sociis loei. pelluntur , suffragio fugiendi lo-
cum reperit, aut forte, quia et ipse malo publico re-
servabatur tyrannus futurus : Sabinum Vitellius ex-

lione , ut cum de populo aliquos metu latentes inves-
tigassent, prius quasi Vitellianos ferirent , quam
cognitio veritatem manifestaret, ut s»pius vincen-
tium furor interrogationem preveniret. Et quia ab-
sens eral Vespasianus, quasi ad interregni vicem
Domitianum publicis Mutianus przfecit negotiis, € ne
quid ejus deesset rebus secundis. Nondum tamen Do-
mitiano se penitus infuderat libido flagitiorum : rudis
adhuc vitiis, et tiro eriminibus ut potestatibus. Ves-
pasianus hieme retentus , atque intercluso ventis
mari , cum filio Alexandriam rediit : illic victoria
nuntio plebisque Romane comperto in se favore,
profectionem maturandam constituit, ne quid ab-
sente se novaretur: nec tamen incuratum Judee

C bellum reliquit, quod filio, quasi consorti suorum

operum ac successori committendum putavit : ul ne-
que Romanis ipse deesset, neque Judxis Vespasia-
nus , quem filius reprzesentaret. Exseculor igilur pa-
terni electus triumphi, eum electa manu dirigitur
Tis, pedes egreditur, Nicopolim petit. Abest ea
Civitas ab Alexandria viginti quatuor stadiis : iade
militibus classi navium majorum impositis, Nilo de-

currit usque ad urbem * Thoni. Unde progressus ha-
bitavit in. civitate eui nomen * Thamna. Secunda

mansio víantibus civitas Heraclea, tertia Pelusium :
duobus diebus stativorum gratia Pelusii transactis ,

per desertum agens iter, pervenit nsque ad Casii Jo«

vis templum : succedit ei Ostracine mansio aqua lo-
cus indigens ; tamen diligentia incola: sibi subsidium

cruciatum necat, diripiuntur omnia munera oblata D paraverant,, ut instituerent ductus aquarum. Excepe-

Capitolio , templumque incenditur.
CAPUT XXXII

Post diein Antonius adest : e diverso occurntur,
trino circa ubis menia congressu habito : fusi c:esique
omnes Vitelliani : interea Vitellius epulabatur, ne
amitteret moriturus prandium, et redundantiori-
bus (ut in extremis solet) mensz sibi ultimz dapibus
refertiebatur. Obruebat se vini poculis frequentio-

2 Vinctum. Bana.

b Quinquaginta millia , rectius ex Josepho. Ip.

* Ne quis n&vus. lp.

* Ex Josepho scribendum T Amuin. Tp.

* Vet. cod., T anis, quod consentit eum Josepho, Ip.

runt f Rbinocoluri exercitum progredientem , non
sine grata relectione. Occurrit urbs € Raphzea , que
civitas Syrix principium est, ex Egypto commeanti-
bus. Ventum est Gazam, ea erat quinta civitas adve-
nientibus. Inde in Ascalonem , deinde ^ Jamniam ex
qua transitum in Joppen, perventum in Caesaream :
ubi necesse erat paulisper morari, congregare quo-
que militum manum , qu:e adhuc in hibernis agebat,
et jam hiemis asperitas deficiebat.

f Rinochori. Ip.

8 Josephus faphia. Ip. .

& fta rescripsimus. Editi perperam Gamniam. Gat-
LAND.

Digitized by Google «
