2135

SANCTI AMBROSII

2124

sarea, vastabat Judeam, montana omnia finitima A firmiorem exsecrarentur. [taque Simon ex sententia

et munitiones debellabat. Interficiebat resistentes :
precantibus impertiebat veniam salutis : fugabat ad-
versarios, constituebat suos. Cerealis quoque. dux
ltomani exercitus eum equitatu percurrebat omnia,
exstinguebat alios, . alios suhjiciebat : captivorum
cogebat agmina : omnia circa Hierosolymam exure-
bantur, ne ullum Jud:eis esset perfugium. Sic inter-
clusi ante obsidionem universi Judais exitus. At
illi non solum non cousulebant sibi, sed etiam do-
mestico inter se deceruebant certamine. Joonnes in-
terior tyrannus; Simon extramuranus hostis: qui
recepta uxore, paulisper excurrens, ldumzeam
depopulatus, validior redit, et Hierosolymilana
muros urbis armis cireumsonabat. Joannes intus
positüs, suos ad bellum vitiis exercebat, data crimi-
num auctoritate. Fervebant studia rapinarum, pro-
brorum cupiditates, luxurie effusignes, unguen-
torum odores, et calamistris crispabant eapillos,
stibio oculos depingebant, muliebrem amictum * in-
duebant. Nec solum ornatus feminarum, sed etiam
muliebris mollitia affectabatur, et illicitarum libidi-
num passiones , viri muliebria exercere, effeminare
vocem , et fluxu corporis sexum dissolvere, pascere
comam, vultum dealbare, pumicare genas ,vellicare
barbulam , et in hac dissolutione szvitiam erudeli-
tatis exercere intolerabilem. Denique fracto gressu
iucedebant, et subito momentanei bellatores recon-
ditos sub conehyliatis chlamydibus gladios occul-
tantes, cum repente nudasseut, quxcumque repere-

ingressus , :eque se hostem exhibebat universis: ut
et illos qui vocaverant , et illos adversum quos ejus
auxilium postulatum fuerat, communi omnes odio
persequeretur. 5 Urgebat Joannes fraudibus suis,
flueiuabat civitas. Certamen erat inter Jeannem et
Simonem , quis amplius suis noceret.

CAPUT XXVI.

Sub ea tempestate convaluit rumor civilium lel-
lorum in exercitu Romano, de Galbx et Othonis
nece manifestatus et. imperio Vitellii, qui nequior
superioribus, quasi (ex resedisset. Conferre secum
veteris militiae viri eeepere, et indigne ferre, tantum
usurpare Przetorianas Rom: legiones, ut eum jam
bellorum desuevissent experiri pericula, nomina

Bignorarent gentium qui bellum moverent, ipse

tamen statuerunt belli imperatorem : et in sua manu
rerum Romanarum legendum arbitrum * constitue-
runt. Deinde hujusmodi exemplo in Gallia positos
milites aspiravisse, ut Vitellio imperium darent,
inconsulto senatu et populo Romano; se interea
quasi mereenarios haberi , qui aliena arbítria seque-
rentur : primos ad periculum, ad honorem ultimos,
tanto tempore bellum gerere, triumphis quotidie
crescentibus ab inferieribus dominos aceipere; et ne
eos quidem utiles, sed vel ignavissimos quosque;
ve] ventri dedilos et turpitudini: pergendum obviam
et removendam injuriam : esse sibi virum strenuum
Vespasianum , quem legi deeuerit sb omnibus impe-
ratorem ; zevi maturum ad eansulendum , validiorem

rant, diloricabant. Qui Simonem evaserat , a Joanne (1 junieribus ad przliandum: propersndum maturius,

interfüciebatur, si se intra urbem recepisset: qui
Joonuem fugerat, captus a Simone ante muros im-
molabatur. Erat dissensio gravis. Idum:ei quxerebant
tyraunidem Joannis exstinguere: invidebant ejus po-
tenti: ; et oderant ejus crudelitatem, Congrediuntur
adversum satellites tyrannidis, avertunt eos, insec-
tantur eos usque ad aulam regiam, quam condiderat
genere proxima regis Adiabeni : irruunt exclusis pro-
pugnatoribus, templumque occupant, diripientes
spolia tyrannidis, quoniam illie Joannes opum suarum
condiderat receptaculum. Gravis iucesserat metus,
ne per noctem Idum:vi de temple urbem ingressi, ferro
plebem interimerent , incendio urbem delerent. Quo
mety territi , de consilii sententia, dum unum tyran-

ne prius ab aliis eligerelur: et his eum quibus in
militia consenuerit, triumphando esset despectui.
Quando opportunius tempus, quo digna merces la-
boribus ejus rependeretur? ? Vitellianum voraginem,
privatorum dedecus (non dicam imperatorem) non
diutius hoc toleraturun senatum, nen populum Ro-
manum , ut opprobrium vinolentorurm diutius in cul-
mine maneat imperii * cujus res Romana ad sumptum
non suppetat. Quis enim ferat tyrannum regnare,
cum babeat in exercitu dignum Romaui imperii gu-
bernatorem? Quz vero gentes luxui se subjicianl ef
vitiis dedaut , cum belli incentivum sit ignavia impe-
ratoris; et conira firmitudo pacis , in hostem virlus,
sobrielas iu reipublice moderatore ! Quis non suspi-

num ferre nequeunt , alterum intruduxere. Et Joan- py eiatin Vespasianaadliuc privato regni decus et Romaai

nes fraude irrepserat in tyrannidem. Hic Simon ro-
gatus, quasi remedium salutis daret, dominatum
invexit civibus, urbi tyrannum. Missus est Matthias
princeps saeerdojuu , ut ejus ingressum obsecraret.
Àt ille superbe satis dominari abnuit , et quasi gra-
varetur, concessit ambitus, ut se in urbem cum
omni sua virtute infiuideret. Aperuere portas mani-
bus $uis , ut perbiciosigrem introducerent , cum in-

*. [nduebantur. DARR.

b Brgebotur. Ip.

* Constituunt. Ip.

4 ÀAut Vitellianam vorag. out Vitellium , voragineu
legendnm videtur : eo scilicet sensu , quo Cicero pro

imperii auctoritatem , cui Lot militares numeri presto
sunt, et omnis Romani exercitus validior manus!
Quid exspectamus? An ut nostris fultus virtutibus,
aliis debeat quod imperator est, et nos aliis ceda-
mus quod in jure nostrae potestatis est? Certe si be-
norare nolumus , non derogemus. Nec faciamus hant
injuriam, ut nostro judicio repudietur quasi indignus
imperio, quo dignus habetur Vitellius, Postremo

Sext. cap. 52 : Tu. meo. periculo, gurges. el VORAGO
patrimonii, helluabere? Contextus restitutionem cott
firmat. GALLAND. .

* Cui Bana. — Sed ferri potest lectio vulgata, &
referatur non ad suppetat, sed ad sumptum. GALLANP.

Digitized by Google

