<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    2127                                  SANCTI AMBROSII                                   2128
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    tur. Nec immerito vel tutamen, vel magnitudo A praeponderaret: satis in bello valere famam ducis
    portus hujusmodi est, cum in eum quæ ad usum rem summam gerentis : Vespasianum in Gallicanis
    totius orbis proficant, convecari necessarium sit. partibus, et Britanniarum victoribus emicuisse : Vespa-
    Nam et populi innumerabiles eorumdem locorum, siarum orientalisbussuccinctum adoreris, magnus uti
    ad usum sui expetunt totius orbis commercia, et nominis præjudicio : Vitellium, autem nihil aliud nisi
    frugum regio ferax, cæterorumque terræ munerum vino solutum, et inter convivia pridiana semper ructan-
    vel negotiorum abundans, totum frumento alit at- tem epulas, nihil aliud expectare, nisi ut cum hostis
    que instruit necessariis mercibus orbem terrarum. advenerit, ebrius pereat sine sensu doloris. Ex illo
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Compositis itaque erga se rebus in Alexandria augeri militum animos tanti gloria imperatoris : ex isto
    Vespasianus, et studiis omnium qui rem militarem dejici per opprobri e ejus, et turpitudines : consulend-
    gercbant, circa suum imperium conspirantibus, se- dum, ne prioris belli famam c omit alert : licet vicerint
    curus absentia, reditum in Syriam maturat : con- Ulhonem Vitellio parem, adversus eum nunc esse
    ventio mandatis tamen Tiberio Alexandro qui tunc negotium, qui totum orbem triumphis suis cinxerit :
    Ægypto præsidebat, ut ejus exercitus qui tum in præveniendam gratia necessitatem, ut civem potius
    superioribus partibus erant, gratiam sibi consociaret, B Vespasianum eligant, quam hostem experiantur.
    ipse quoque necessitatem imperii Romani, quibus Miserum esse bello civili vincere, quanto miseris.
    posset adjuvare! viribus. Quæ sibi imposita forent, vinci, ut videaris hostis tuorum ! Victori patria ma-
    Tiberius per epistolam provincialibus et militibus mact, victo perit : aut si manet, ad sceleris invidiam
    insinuavit, idque ab omnibus cum lætitia suscep- manebit, ut videamur civibus intulissee bellum pro
    tum, fides promissa, effusus favor. Vespasianum tyranno. Qui enim vincitur non jam civis, sed ty-
    Cæsarea suscepit : inde Berilos, legationibus urbium rannus est. Quid conserimus noxias manus? Semel
    cum summo gaudio confluentibus. Illic etiam Jose- satis sit scelerI vicisse, ut pudeat cui vicierimus. Pu-
    phus solvi præceptus vincul is jussu imperatoris, ad- tavimus d vel imperium sobrium force, vel rerum
    juvit Titus ut frangerentur potius, quam solverentur molibus exspergefactum, somno percepto renuntiare.
    catenae. Quod si frangerentur, ita esset quasi non suis- Quid exspecamus diutius? Pericula nostra ingrata
    cet ligatus. Placuit patri securim deferri, jussit frangi sunt omnibus commilitonibus : omnibus populis ju-
    catenas, ut adverterent Judæi sibi quoque veniam non didicia nostra reprbensa et condemnata propter electi
    repandam, si converterentur et pacem rogarent: si- flagitia. Qualis sit consideratæ, qui etiam victor re-
    mul quia non alieno eum arbitrio jam reservabat, pudia tus est. Consultandum certe prius de belli
    cum ad se rerum omnium delata arbitria forent. C eventu, et sic præliandum. Si pericula prævenerint,
    frustr a consules ; ubi consilium placuerit, reœ in-
    
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
    CAPUT XXIX.
    
    Ventum Antiochiam : ibi iractatu habito, unde cipies. Quod solliciti ducis esset : explorata sibi om-
    oporteret ad Italiam transmittere : quia tuta in nia, potuisse Vespasiani exercitum esse validiorem,
    Ægypto vel Alexandria omnia consideraverat. Con- fidem suam pro Vitellio jamdudum probatam,
    sultum celeritati. Dimittit itaque Mutianum cum quando præsumpsit de belli eventu, victoriam secu-
    parte multa equitum et exercitus pedestris, ut pac- tam quando diffidit : in promptu esse , quid sit fufuturum.
    veniret in Italiam adventum imperatoris. Is prolixæ Neque vero mortem suam sibi esse formidini,
    navigationis revocatus formidine, per Cappadociam sed exercitus Romani periculum : et quod plus dolet
    et Phrygiam iter direxit. Antonium quoque præce- viris, partæ jam dispendium laudis, ut videantur
    pit præfectum tertio ordini militari qui erat in Mysia, vici, qui solent vincere. Sibi certe cavendum, ne
    in imperatam se Italiam effundere, prius quam Vi- judicetur : et illud non fortitudinis, sed eventus fuis-
    telliani sese moverent. Nam Vitellius quasi crapula- se, quod vicerit bello superiore, et istud ignaviæ ,
    tus et somno demersus, conviviis rem geri exisi- quod victus postea sit.
    mans, non imperii, in tantis positus negotiis dor-
    miebat. Denique vix tandem excitatus nuntio adve- CAPUT XXX.
    nientis Antonii, dirigit Cecinnam cum exercitus par-
    te , et periculi sui summam alieno arbitrio committit His atque hujusmodi sermonibus abduxit in sen-
    frectus Cecinna viribus, quod Othonis manum sudc- tentiam suam milites, ut secum ad Antonium perge-
    raat. Ille circa urbem Cremonensium Antonio occur- rent voluntarii, atque ei se traderent : sed ut se ba-
    rit advenerint : explorat omnia , cognoscit prævali- bet vulgi maxime militaris mobilitas, compuncti sunt
    dam manum a e diversis affore, strenuam bellis , plerique per noctem in cubilibus suis , deserti ut
    exercitant triumphis : se contra nec viribus equis, Vitellii poenitentia : ne si superior feret, nullus sibi
    nec numero pares posse decernere adversum validio- venie locus superesset , qui imperatorem proprium
    ros : convocatis centurionibus suadet bello desistere, dereliquisissent. Et surgentes primo cum obviis quac-
    quod essent numero inferiores, et gloria imperatoris busque , deinde cum omnibus conferre cœperunt,
    a prœponderaret : licet in bello vacare famam ducis quomodo erratum emendarent ; evaginationisque gla-
    magnam: nec in bello valere famam ducis Vitellii diu s, insiluverunt super Cecinnam volentes ultum ire
    nome suum promereri : Vespasianum in Gallicis in injuriam suæ prolapsionis ; sed intervenientibus cen-
    partibus, et Britanniarum victor iis emicuisse : Ves- c Amilteret. Ib.
    pasianum orientalisbus succinctum adoreris, magnis d Vel in imperio. Id.
    nominis præiudicio : Vitellium, autem nihil aliud nisi vino solutum, et inter convivia pridiana semper ructan-
    tem epulas, nihil aliud expectare, nisi ut cum hostis
    advenerit, ebrius pereat sine sensu doloris. Ex illo
    augeri militum animos tanti gloria imperatoris : ex isto
    dejici per opprobri e ejus, et turpitudines : consulend-
    um, ne prioris belli famam c omit alert : licet vicerint
    Ulhonem Vitellio parem, adversus eum nunc esse
    negotium, qui totum orbem triumphis suis cinxerit :
    præveniendam gratia necessitatem, ut civem potius
    Vespasianum eligant, quam hostem experiantur.
    Miserum esse bello civili vincere, quanto miseris.
    vinci, ut videaris hostis tuorum ! Victori patria ma-
    net, victo perit : aut si manet, ad sceleris invidiam
    manebit, ut videamur civibus intulsisse bellum pro
    tyranno. Qui enim vincitur non jam civis, sed ty-
    rannus est. Quid conserimus noxias manus? Semel
    satis sit scelerI vicisse, ut pudeat cui vicierimus. Pu-
    tavimus d vel imperium sobrium force, vel rerum
    molibus exspergefactum, somno percepto renuntiare.
    Quid exspecamus diutius? Pericula nostra ingrata
    sunt omnibus commilitonibus : omnibus populis ju-
    didia nostra reprbensa et condemnata propter electi
    flagitia. Qualis sit consideratæ, qui etiam victor re-
    pudiatus est. Consultandum certe prius de belli
    eventu, et sic præliandum. Si pericula prævenerint,
    frustra consules ; ubi consilium placuerit, recle in-
    cipies. Quod solliciti ducis esset : explorata sibi om-
    nia, potuisse Vespasiani exercitum esse validiorem,
    fidem suam pro Vitellio jamdudum probatam,
    quando præsumpsit de belli eventu, victoriam secu-
    tam quando diffidit : in promptu esse , quid sit futurum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a E diverso. Barr.         c Amilteret. Ib.
    b Advenerit. Id.          d Vel in imperio. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas de texto principal. Algumas linhas repetidas entre colunas devido a imagem cortada; usei [ilegivel] apenas conforme necessário (nenhuma palavra isolada ilegível identificada). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>