<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    2117	HISTOR. DE EXCIDIO HEROS. URBIS LIB. IV.	2118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,950">
    visilaverat, locis, et corruptelam aquarum levaret, remedium dedit sicut Regnorum vetus Scriptura edocet, præcipiens vas fictile cum sale deferri sibi, quod accipiens, deiecit in fontem sal, et dixit : Sannavi aquas istas, et non erit in his motiens, neque sterilis ab eis : et sanatae sunt aquae, secundum verbum, iusquit, Elisæi prophetæ (IV Reg. ii, 21 et 22). Ex illa itaque benedicti salis infusione temperatae aquæ, reserataeque ora fontis, sanctificati sunt aquarum meatus, ut dulciores potus venarum scaturigo effunderet, et omnis illa dulcesceret aquarum amaritudo ; uberiores fructus terra daret. Generandoque quoque sobolis optima successio, largam posteritatis copiam subministraret, nec deficeret genitalis aqua : 2 cum divina gratia pro justorum fidelibus studiis tanti prophete benedictionibus aspiravisset. Convertit itaque naturam aquarum ad preces prophesiæ cœlestis oraculi resultatio, continuoque sterilitatem depulit, fecunditatem insuduit. Coepere illic crescere generationes hominum, fructus terrarum, successive 3 aquarum, ante jejunus et amarus internecare solitus sata, tristiæque bibentium ora torquere, fertilitatem solo, potantibus suavitatem infundere, ut si breviter culta contingat plus prosit, quam ubi diutius irrigaverit. Est enim nova gratia, ut profectus redundandior sit, ubi usus minor : et ubi amplius quisquam usus fuerit, ibi minor fructus sit : eoque plus cæteris fontibus rigat, quia vel exiguum ejus abundat ad uberitatem. Denique campus eum circumjacet septuaginta stadiorum in longitudinem, viginti in latitudinem patens. In eo mirabile in hortorum 4 gratiam cernas, varia palmarum genera, tantamque dactylorum dulcedinem, ut necula defluere putes haud cæteris inferiora. Sunt etiam illic præstantissimi apum fetus : nec mirum, ubi tam diversis inhalantes floribus, paradisi suaves fundunt odores. Illic opobalsamum gignitur. Quod ideo cum adjectice significamus, quia agricolæ corticæ tenus virgulas incidunt, eas in quibus balsama e gignantur, ut per illas cavernas paulatim distillans humor se colligat. Caverna autem Græco nomine ὀπή dicitur. Illic cypreum, illic mirabolanum nasciferrunt, et alia istiusmodi, quæ in aliis locis haudquaquam reperiuntur. Aqua ut cætera fontium, illic tamen præstantior, æstate frigida, hieme tepens. Aer mollior, ut summa hieme lineis incolæ exuviis utantur indumento-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,950">
    rum. CAPUT XVIII.
    Nunc Aspialliticis lacus qualitatem spectemus. Hæc est enim in locorum veterum descriptionibus, vel cæterorum elementorum miraculo, quam in Judæorum seditionibus stylum occupare. Siquidem ista flagitia nuperem exaegerant; illa demulcent animum, dum recensentur, et ad veteris historiæ revocant cognitionem. Nobis autem quibus inculius ingenium est,
    A cordi est palum ex Ægypto regredientium, usuque in terram repromissionis repetere vestigia, ut si cui forte nostræ in manus veniant, non nostra legat, sed patrum relegat. Dulce est enim inter majorum versari habitacula, et veterum dicta saciaque recensere memoria, atque eorum inhalare gratia. Sed jam sive naturam, sive qualitatem aquarum exprimamus, ne noster quoque in eo lacu e projiciatur stylus, ex quo omnia quæcunque mergenda pulveris, viventia tamen resilire opinio est : et quamvis vehementer fallisa, statim excuti. Aqua ipsa amara et sterilis, nihil recipiens generum viventium. Denique neque pisces, neque assuetæ aquis et lætas mergendi usu patiuntur aves. Lucernam accensam ferunt aquis supernatante, sine ulla conversatione extincto demergi lumine : et quamvis demersum arie, quod vivat, difficile in profundo habere. Denique Vespasianum ferunt præcepisse natandi ignaros reuictis manibus in profundum dejici, eosque omnes illico supernatasse, quasi spiritu quodam venti levatos, et ad superiora vi magna repositos resiliisse. Multa fabulosa de hoc lacu plerique æstimaverunt, quæ nobis inexpertis veritate rei, promere nemusum consilium fuit. Mutare etiam iter in die colorem aquæ, et ad radios solis varie refulgere non placuit pro vero locare, cum sit ipsius 8 aquæ lacus obscurior cæteris aquis, et quasi aliustæ præferens similludinem. Certe si ad radium solis et ipsa resplendeat, nihil novum, et quasi pro miraculo promendum : cum hoc commune sit aquis omnibus. Vagari super aquas bituminis glēbas certum est atro liquore, quas scaphis appropinquantes colligunt, quibus id muneris est : hæc rærere sibi ferunt bituminam, et ferro lauduquaquam, vel alia præcauta metalli specie recidular. Sanguini sane cedit mulierum, quo menstrua solventes levati feruntur. Quisquis attcatu vel arina (ut allegant, quibus experienti usus sit) interimpi prodier : utilis autem ad compagem navium fertur, et corporibus hominum salubris admixita medicamentis. Longitudo lacus ejus usque ad Zoaras Arabicæ dirigitur stadiis quingentis octoginta : latitudo stadiis centum quinquaginta, usque ad vicina Sodomorum, qui quondam uberrimam regionem inhabitabant : abundantem fructibus, distinctam quoque urbibus splendidiissimis. Nunc autem ea locorum deserta, atque exusta sunt incendio. Nam cum omnia illis Deus suo contulisset munere, arva frugum feracia, et vineis cæterisque fructuosis arboribus rus consitum ; ingrati, nec præ oculis habentes potentiam Dei summi, quasi non omnia cerneret, omnia prospicere flagitia, nihilque esset quod illum latere aut præterire posset : ita intempestantissime suæ probri miscerent universa ac polluere cœpere, quibus divinam traxere offensam, et pro scelorum prelio de cœlo descendit ignis, qui regionem illam exurere]. Quinque itaque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,975,990">
    a Cui. Barr.	b Hanc vocem non agnoscit ms. Id.	c Generantur. Id.	d Egredientium. Id.	e Excubitatur. Id.	f Illisa. Id.	g Aqua. Id.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina. Pequumas palavras truncadas por corte da imagem mantidas tal qual (linhas divididas com hífen). Usei [ilegivel] não foi necessário. Alguns sinais de numeração de notas marginais replicados como letras minúsculas conforme página.</notas>
</pagina>