<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    2155 SANCTI AMBROSII 2156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
    gravissimæ causa mortis. Non argumentis veritas,
    sed suppliciis quærcebatur. Si qui pecuniosi erant,
    afflicto crimine a seditionis rapiebantur ad necem:
    si qui inopes, quia non haberbant quo se redime-
    rent, morti palebant.

    CAPUT XVIII.
    Et jam gravis fames sævire, atque amplius sedi-
    tio grassari cœperat furore ac vesania: frumentum
    non reperiebatur, nullus panis in publico usu.
    Sicubi esse compertum fuerat, illico domus expu-
    gabatur. Jugulabatur ædium dominus, ut frumenti
    conditor, quod occultavisset. Rursus non reperitis
    frugibus, quasi diligentius absconditæ forent, tor-
    tentia exercebantur. Optabant plerique mortis com-
    pendium, cum eos aut fames affliceret, aut crudeli-
    tas excruciaret. Denique qui seniores erant occidere
    dedignabantur, invidentes beneficium mortis, quibus
    jam vehementior caritas fames, miserabili macie
    visceribus excisus nuda ossa & tenuitate texerat.
    Spirabant seminieces solo adhuc spiritu, atque ægra
    trahiebant cadavera. Sicubi purgamenta olerum vel
    casu lapsa, vel quasi arida projecta adsperecarrt,
    & reliqua invalidi corpore, ore lambebant jacentia
    humi. Aut sicubi internata parietibus visa fuerat
    herba, rapientes succo infelici miseram solabantur
    famem. Qui ditiores erant, mensuram tritici toto
    censu emebant. Quid enim servaretur non profutu-
    rum? Qui pauperiores, vel hordei: ita ut nemo ven-
    dentem vel emementem videret. Hoc enim omni gra-
    vius scelere puniculabar. Neque vero coquendi panis
    usus expectabatur, ne mors præveniret, aut mora
    proditorem accerseret. In occultis abditi, inocutum
    mandebant triticum, quibus ulla vel exigua frumenti
    copia erat. Nulla mensa, nullum sedile, nulla lux:
    ne quis interveniret, atque d improvisos derehenc-
    deret. Si sonus ullus, abscondebantur cibi: suspec-
    tae solitudines, frequentiæ parricidales: inter suos
    triste certamen. Omnem enim affectum excludit
    fames, et maxime verecundiam; curiositatis enim
    pudor dispendium vitæ, et detrimentum salutis est.
    Si quis vir cui mulier esset aut filii aut nepotes,
    ali quid esca haberet, vix fatebatur: similiter et mu-
    lieres. At cui mitior animus, ubi apposuisset alimo-
    niam, de manibus ejus extorquebatur. Miserabilis
    erat cibus, esca lacrymabilis: rapiebant parentibus
    filii, parentes filiis, et de ipsis faucibus profereba-
    tur. Plerisque aliorum vomitus esca fuit. Nec mar-
    centia sumere ullus horor: aut verecundia, adimere
    suis vitæ ultimis sollicitudia. Et hæc tam infelicis spe-
    cies calamitalis metus erat, ne deprehenderetur.
    Clausis itaque foribus exercebatur, ne quis superve-
    niret, qui de ore alieno cibum quærerret, et canum
    more vomitus alienos lingua sua lamberet. Sed ne
    hoc quidem impune: nam ubiqueque fores obserata,
    suspecta fraus alimenti absconditi. Prosilebant mi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    nistri seditionum, clausa expugnabant, intolerabilia
    et novæ crudelitatis exigebant supplicia. Nec ab ipsis
    quidem pudendis corporis abstinebatur. Per ipsa
    quoque pœna transibat, quod in his gravior sensus
    pœnarum sit. Multi cum jam percussores irrumpen-
    tes viderent, paratos rapiebant cibos; ne vel ipsi
    defraudarentur supremo viatico, vel certe futuram
    mortem ulciscerentur: et quo gravior videbatur
    crudelitas, non esuriebant ipsi, qui rapiebant cibos
    esurientibus. Rapinis enim sibi aliorum opes coa-
    severarant, et alienis conditis pascebantur: cum ipsi
    qui congesserant, esurirent, jejunioque contabesce-
    rent. Si qua maternο affectu perci­ta, miseraris va-
    gius infansù, succum ciborum ore proprio vellet
    infundere, pii operis pœnas lubens, suspensoque ad
    cervicem, vel hærente ad mamillas pignore simul
    transfgebantur. Plerique etiam beneficium putantes
    mori, egrediebantur urbem, ut herbas vellerent,
    vel radices depascerentur, aut cortices arborum de-
    traherent, si quid in his viriditiis ad cibi solamina
    subministraret, quos invinementes Romani necabant.
    At qui hostem evaserat, in ipso portæ ruebant li-
    mine, fane tabidus et ore invalidus, quem jam et
    ipsa mandendi officia destituisent. Regressos quo-
    que excipelbat feralior inanus, quæ de gremiis mi-
    serorum summo quæsita periculo, per acerbissimum
    extorqueret nefæs, nec partem reservarent pro mer-
    cede saltem periculi. Moriebantur itaque majore
    suorum quam hostium impressione. Ea enim quæ
    etiam hostis indulscrat, civis eripiebat: nec rapuisse
    tamen isthius modi cibum proderat, quippe non mul-
    to post e virenti corpore turgescentibus mediis, in-
    timorum dolore viscerum quatiebantur: aut alvo
    soluti defeciebant exhaustis viribus, ut volti pœnite-
    ret, quod ad tempus solatio erat, post supplicio:
    dein laceritis viridibus, cælerisque t serpentium ge-
    neribus cocis exuviis, pœstem addeabant. Nam equo-
    rum cadavera si forte reperissent, inter se trahen-
    tes, prælio gravi decerncebant: nec ab hoste qui-
    dem, quæ coacervaverunt exitia feriabantur. Nam
    cum se de urbe plurimi, cum filiis ac mulieribus
    egredientes in camp patrem, quæ prœruptorum pro-
    fundo præcipitorum sinaveret contulissent, Romа-
    ni veluti captivæ & ducerent mancipia, minoris
    præsertim ætatis velut validiorem ferirent, ne quis
    forte bellantibus operere auderet. Speculabantur,
    ut si quis cibi quærendi diligentia, dum rimatur
    radices agrestium, ad ulteriora spatia prodiret, in-
    tericeretur. Nec tamen circumfuso licet hoste, co-
    libere se poterant, quibus fames audaciam dabat:
    cum parvos liberos macie consumti, et aperta fame
    ora frustra extendi, ferre non posset affectus paren-
    tum, quos socios sibi adsciverant ad periculum, ne
    pro se quasi fuga suas obsidees, a seditionis auctoribus
    occiderentur. Congebat fames egredi, quibus benefec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    a Proditionis. Barr. b Tenu cult. Id. c Reliquo. Id.
    d Improvisus. Id.
    e Urente. Et mox inediis pro meditis. Barr.
    f Serpentium generis. Id.
    g Abducentur. Id.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino; preservada ortografia e sinais como no original; pequenas lacunas ou cortes de página marcadas por hifenização conforme visível. Não foram incorporadas normalizações.</notas>
</pagina>