<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="84,48,897,63">
    HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="84,84,487,931">
    bellando complacita conditio est, bellorum quidem Α ret? Sed quid ego diutius sermonibus immoror, cum initia non probabam, sed suscepta non deserebam : testantur hoc Jotapatzæ urbis, quæ bellantem adhuc texerunt, favillæ, me bello non destitisse, nisi post ejus civitatis ruinas : delituisse, quoad potui in illo eversæ urbis sepulcro, pertulisse famem, ne Romanis me traderem : quæsisse veniendi ad vos effugia : sed deprehensum, non sponte egressum, maluisse perire eum meis, sed pepercisso Cæsarem : optasse vobiscum potius periclitari, non quod probarem consilium, sed quod eligerem periculi vobiscum consortium. Gratias tamen Deo, quod Ὁ tanti sceleris non incidi societatem, ne seditionum incentor existimarer: aut quia his misceri nequibam, parricidium quod manu declinare poteram, vel mortem imple- rem. Certe ne sanctissimam matrem pro me dilacerari cernerem, meorumque dispergi viscera; quæ miseranda quidem, sed tamen tolerabilius est ea pati, quam fecisse. Quid igitur adhuc exspectatis ? An signa majorum ? Non ea nobis merita, non ea circa Dei cultum officia. Non ea Romanorum, quæ Assyriorum infidelitas, qui accepto pretio disces- siouis fidem fregere : nec recedendum, sed acrius ingruendum putarunt. Quin etiam ut ex accidentibus colligamus divinæ motum sententiæ, Deum Judæis adversari certum est. Denique Syloa quæ ante bel- lum sicca fuerat, et omnes extra urbem funtium, venæ quæ diu fluere cessarunt, ut aqua nostro de- es- et usui, nisi pretio quæsita ; nunc in usus rede- unt suos, et Tito se advenienti refundunt. Scaturiunt uberes venæ, atque ita aquarum redundantium omnia replentur, ut non solum exercitui large ad potum exuberent, sed etiam equis, bellatoribus ac jumentis, pecoribusque universis, hortorum quoque irrigius non desit aquarum abundantia : ut tamquam adnitentibus elementis victoriæ Romanæ largiores credas fundi meatus. Recognoscimus prodigia supe- riora, quæ etiam tunc nostræ urbis prævenerunt captivitatem : cessavit aqua Judæis, refudit se hostibus, ne siti obsidio impediretur. Nec mirum est, si recessit a Judæis divina gratia, quos tanta flagitia circumvallarunt. An vero bonus vir plenum horroris non refugit diversorium ? et domum suam deserit , si quid in ea commissum sceleris agnoverit? declinat indignæ habitationis consortia, exsecratur conver- saatium iniquitates : οἱ dubitamus de summo et im- maculato Deo, quod abhorreat tantorum contagia flagitiorum : et funestorum scelerum aversetur atrocitatem, nec demoretur in parricidarum concilia- bulis, qui Dathan et Abirom, quia Mosem et Aaron præcipiendo sacerdotii munere lacessiverant, separari ab innoxiis præcepit, ne pios aut macula contaminaret de consortio noxiorum , aut pæna involve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,84,915,593">
    veteres sumitur interdum decerno absolute pro decer- tare, Nep. Annib. cap. 4: Cum hoc eodem de Clastidio apud Padum decernit. GALLAND.
    * Bellandi. Bann.
    b Nihil addendum aut mutandum existimes. Livius, lib. vv, cap. 41 : Hunc timendo hosti, utrum cum de- clinarem, CERTAMEN improvisus videor INCIDISSE, an occurrere.
    PATROL. XV.
    plena horroris et gemitus omnia circumfundantur, templique excidium properetur ? qui istud oculi spectare, qui sensus perpeti, quis tolerare potest animus? O saxis duriores, ferro rigidiores, qui in tantis rerum humanarum prodigiis adhuc inter vos tamquam ad virtutis emulationem de scelere certatis; et quod est gravius, vos ipsi patriam destruitis , atque ejus augetis ruinam ! Convertimini aliquando, ali- quando resipiscite, judicate, et videte pulchritudinem patriæ quam prodidistis : quæ urbs, quod templum , quæ sanctorum domicilia, sacrorumque penetralia, quæ prophetarum opera vestris manibus eviscerantur! In hæc quisquam flammas ducit , et spargit ignes et incendia ministrat, nec ullo affectu movetur? ru- pium, si sentiret, rigor resolveretur. Certe et insen- sibilia plerumque in maximis rerum acerbitatibus sensus speciem c metiuntur, ut scopuli tremant, et madentes sanguine guttæ fluant: vos autem immo- biles perseveratis, d ut quid melius post hæc super- sit, quid dignius quod reservetis. Postremo si ista non movent, quia apud pios præstantiora sunt , ves- trarum saltem miseremini necessitudinum : ponite ante oculos filiorum vestrorum necem, aut ferro aut fame : et his acerbiorem , uxorum et filiarum servi- tutem , quibus tuta libertas erit, pacto deditionis , aut captiva e servitute urbis eversione. Consulite dum licet, ne graviora post mortem relinquatis , quam ante mortem fecistis. Nec ego liber ab hujus- modi periculo sum. Novi et ipse, quia cum vestris simul periclitatur sanctissima mihi mater, et cara uxor, haud ignobile genus, et quondam domus clara. Ac fortasse propter meos hæc me suadere arbitra- mini: occidite eos, et accipite insuper mercedem meum sanguinem : libenter hanc solvam mercedem vestræ salutis, si post me sapere potestis.
    CAPUT XVII.
    Ea Josephus cum lacrymis vociferatus, plerosque de populo inflexit: ut ad Romanos confugerent , venditis quæ possidebant. Quos Titus quo quisque cu- piebat, direxit : ut etiam cæteri provocarentur Roma- nis se sine metu tradere. Confluebant itaque reperta egrediendi copia, securi salutis, si ad Romanos conve- nirent : nec solliciti de servitute quibus libertas re- servaretur. Hi vero qui sequebantur Joannem ac Simo- nem arbitros et incentores seditionis, magis scele- rum poenas, quam adversa belli reformidabant : ideo- que intuta sibi refugia opinabantur. Nec solum ipsi non audebant egredi, sed etiam insidias prætendebant, ne cui liceret e populo urbem exire. Majorque cura erategressionem suorum, quam Romanorum ingressus cavere. Tenebantur itaque inviti; et si quis depre- hensus foret, graves poenas dabat. Suspcicio tenuis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="86,913,487,931">
    c Mentiuntur. BAE. d Ac sic quid. Id. e Forte servitus. Scilicet, aut tuta libertas ..... aut captiva servitus : et illa quidem : pacto deditionis; hæc autem urbis eversione. GALLAND.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="616,956,786,972">
    31
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="569,973,786,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>