2145

HISTOR. DZ EKCIDIO HIEROS. URBIS LIB. V.

9146

mortui. Tunc Cesar eminus sagittis figebat vesis. À ^udiri profutura civibus notosibi alloquio proseque-

lentes ; inter confertos jacula nusquam eludebantur,
nullus ictus sine vulnere. Sic removere sese Jud;ei
capere ; et Titus suos recepit. Et fames jam urbem
graviter incesserat. Judei tamen pro victoribus,
quia se intra secundum murum receperant , 'quasi
expulsis Romanis gloriabantur : sed neque lapsa
reparare, nec lapsura defensare poterant. Restiterunt
tamen aliquantulum. Pugnotum triduo 3d murum
secuudum. Quarto die viriutem Romanam non sus-
tinentes , refugere intra tertium murum. Casar ab
irruptione interim temperari jubet , subverti tamen
prxcepit secundum murum. Et quia superaret maxima
belli portio, statuit ut miles sibi conveheret alimen-
ia, ne victores inopia urgeret, afficeret indigentia.

latur.
CAPUT XV.

Fuerat , llebrzi , humani ingenii contendere per-
linaciter ante quam res ad supremum veniret , dum
putatis vos loco et notze regionis subsidiis fore su-
periores : licet convenerit Romanos, bello insupera-
biles, armis non provocari, a quibus sape victi
Sunt, qui vos vicerant : sed tamen habet hunc lap-
sum improvida mens hominum in rebus secundis,
Simul quia plerumque belli dubius eventus : et ideo
se unusquisque 3 forti committit virtute inferior.
Po-tremo de muris superatis, non putatis etiam us-
que ad templi progrediendum eversionem. Parcite
aris, parcite altaribus, parcite domicilio quondam

Quatuor diebus sibi miles frumenta convexit : simul- B cclesti. Jam enim vos et Deus ipse deseruit, quia

que idoneum visum est tempus quod Jud»i, si sibi
consulerent, converterentur. Et populus quidem
malcbat, sed principes seditionis repulantes qua in
plebem gravibus flagitiis perpetraverunt ; dum nul-
lum venie locum ^ sperarent, perire cum onmibus
levius arbitrabantur, quam si soli auctores perirent.
Quinto itaque die , quia nihil a Judzis pacificum de-
ferebatur, gemiuo agmiue Cxsar menia aggreditur :
et duos aggeres attolli imperat , unum contra Ánto-
niam , alierum contra murum qui erat contra Joan-
nis sepulerum. Eo enim superioris urbis excidia
b petebat : illo autem altero, si castrum expugna-
visset , etiam templo facile potiretur. Quod nisi in
sum potestatem deduceret, etiam urbem tenere
non poterat sine periculo. Diviserat Titus exereitum
in duos ordines. E diverso quoque distribuerant sibi
Joannes et Simon oflicia defensionis. Antoniam de-
fensabat Joannes, Simon cum armatis suis et populo
Idum:orum ad sepulerum Joannis speculabatur ;
atque omnes obsidentium conatus de superiori loco,
quibus poterat generibus eludebat. Et jam exercita-
tiores erant, malis edocti occurrere machinis obsi-
dionis; pluraque genera sibi tormentorum et ipsi
adsciveraut, quibus Romanorum opera destruerent,
ecpta impedirent. Quorum Casar advertens przci-
pitem pertinaciam, admiscere operibus sermonem
voluit , ne forte desperatione venix: pervicacius ob-
piterentur, ac spe promissorum possent desistere.
Suadere itaque cepit, ne se capte urbis excidiis
involvereot, permitterentque eam suz potestati, quee
armis jam teneretur, et circumvallata obsidione
premeretur ad excidium supremum , cedentibus sc
veniam daturuia : si modo vel sibi vel patrie con-
sulerent, ne tota civitas dirueretur. Mandat quoque
Josepho, ut ipse patrio sermone cives alloquerelur,
c ut forte contribules suos vel ipse inflecteret, ut fu-
rori proprio renuntiarent. Qui licet effusa Judoorum
in se odia novisset, tamen quantum a jactu sagittxe
longius poterat, remotus a muris, ila vero ut posset

* Sperant. BARR.
b Patebant, lp.
* Si forte. Ip.

vos pieratis cultum?deseruistis. [n medio templi bel-
lum pertulimus, cireumfusi ignes templum oberrant:
sed non quales solebant , circumsistunt armati, Ad-
hue iamen puras a sacrilegio manus habentes, vo.
lunt Romani parcere, nec sacros contaminare postes,
nec veteres abolere ritus, si vos sinatis : quid exspec-
latur ulterius ? duo muri eversi, tertius superest, et
ipse infirmior lapsis duobus. An praesidium speratur
divinum, atque auxilium de penetralibus? Sed qui
nos defendebat, ad hostem migravit : quoniam quem
nos colebamus, Romani venerantur, nos offendimus.
Quis autem ignorat cum illis esse Deum, qui sibi
omnia subjecerunt , nisi qu:e nimio xstu aut gelu in-
via sunt? Et ideo extra Romanum imperium, * qui

C eadem extra usum humanum diversis populis Deum

per vices dedisse potentiam : primo ZEgyptiis, post
Judais, Assyriis quoque et Persis auxiliatorem fuisse
nullus negat : postea conversum ad Romanos, cum
his perseverare : denique cessisse illis universa regna,
omnem terram in pussessionem datam. Quid vobis
eum victoribus univer&e terr», quibus secreta ocea-
ni, etexirema Indis parent ? Quid auexam Britan-
nias, interfuso mari a Loto orbe divisas, et a Roma-
Dis in orbem terrarum redactas? Tremit hos Scotia ,
qu:e terris nihil debct : treinit Saxonia inaccessa pa-
ludibus, et inviis septa regionibus. Qua licet belli
curam videatur augere, el ipsa frequenter captiva
Romanis accessit triumphis : validissimum genus
hominum perhibetur, prastans czteris : piraticis ta-
men myoparonibus non viribus nititur, fugae potius
quam bello parata. Sed refertis, mori prestare,
quam libertatem amittere. Quando vobis ista Jud:ei
successit sententia? aut quando apud Febr:zos utilis
fuit servitus, liberlati inutili non przlata? Jacob
ipse patriarcha in /Egyptum deduxit Hebreos ne
perirent fame. Descenderunt patriarche, simul duo-
decim filii ejus , przeclara illa generis nostri exordia.
lbi Judas ille nobilis Judeorum prosapia, qui no-
men populo dedit. Ibi Joseph curru sublimis et

4 Sorti. Ip.

* Quia adversis is Deus vi
Pus popul per vices. potentiam

Digitized by Google
