<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    2149 HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. V. 2150
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    sitis profecti, quomodo patres vestri hostes suos A vicerint. Temerarii, quem vobis adjutorem eripuistis, dum aliena subsidia deposcitis? Non in multitudine populi, sed in timore Dei a pater Abraham penetravit Ægyptum; et cum abductæ conjugis captivam videret pudicitiam, bello tamen abstinuit, assumpsit piæ orationis arma, defensorem adhibuit, qui dormiente eo vinceret, et expugnato hoste intaminatam sibi conjugem repræsentaret. Reddit Sara sine armis, referens viro triumphalem victoriam. Dormiebat Abraham, et torquebatur Pharao. Metuebat Sara, et Pharao crimen negabat. Ejiciebat alienam, et damnato crimine honorabat castimoniam, quam spoliare desideraverat. Additur aurum et argentum ad Saræ pudorem, ut condemnaret voluptatem facinoris expertem. Rogabat patrem Abraham, ut pro sua ad Dominum familia deprecaretur. Erat enim infecunda domus ejus. Remansit Sara diutius salvo pudore: revertit Abraham sanctior, qui conjugalis pudicitiæ remunerationem sterilitatis remedio compensavisset. Quid de filio ejus Isaac loquar? Is quoque patrio fretus munimine, adversus finitimi potentis insolentiam, non armatas produxit acies: et certe habebat CCCXXVII vernaculorum validam manum, quæ reges quinque bello superaverat, spoliis exuerat, captivum Lot Abrahæ patruo restituerat. Non gladium vagina exuit, sed solam adversum invidentes patientiam induit, simplicitatem retulit: venerunt rogantes, qui exterminandum denuntiaverant: poposcerunt amicitiam, qui finitimum non ferebant. Contre-C misco tanta patrum recensere mirabilia: Jacob sanctus, Esau fratre parricidium minitante patriam reliquit, parentes deseruit, solius secum orationis ferens viaticum; meritoque in peregrinis locis cum fratris metueret insidias, et hominum comitatu atque auxilio egeret, invenit Angelorum consilium: perductus (ut ait) ad castra Dei, collocatus est Domino: et sicut dicit Scriptura: Prævaluit Deo, qui imparem se hominibus arbitrabatur (Gen. xxxII, 28). Quid aliud Moses adversus regem Ægyptiorum exercitumque et dracones ejus, nisi solam virgam levavit? O potens virga, quæ cælum tenebris obduxerit, terram imbribus inundaverit, siccaverit maris fluctus! Cinxerant Hebræos Ægyptii, orabat Moses et non dimicabat: divisum est mare, et populus D intravit, sequebatur Pharao. Moses inter fluctus positus orabat: demersus est cum suis Pharao, cantabat Moses (Exod. xv, 4). Quis hæc et talia considerans non admiretur, et non intelligat in oratione nobis meliora esse arma quam in virtute? Illa enim sibi divinum auxilium adhibet, hæc corporis. Didicit hæc arma quæ non carnalia sunt, sed fortia Deo Mosis discipulus atque idem successor Jesus Nave, qui imitator et suppar magistri, Jordanis aquas convertit retrorsum: idemque cum inæxpu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,850">
    gnabiles Iiericho urbis muros videret, sacerdotum turba canere jussit, jubilare populum: quo facto repente cecidere muri atque exusta civitas est, et omnes necati sunt, nisi quos Rahabbonæ meretricis fides a memoratæ urbis excidio defendit. Gedeon quoque trecentos viros ad bellum elegit, eosdemque non arma præferre, sed mysteria præcepit: in manu læva hydrias aqua plenas tenere, in dextera faces: qua specie perculsi hostes fugere illico, atque ad Hebræos victoria pervenit. Intermissa erat sacræ curæ religionis Heli sacerdotis negligentia, divina imperia deserebantur: irrogatum ab Allophylis prælium, victi Hebræi, capta etiam arca Dei est, et sine armis reddita illis: quo indicio claruit, quod et sine religione arma non vincant, et religionem sine armis vincere. B Ezechias rex, infuso Assyriorum populo genti Judææ, cum voce Rahsacis imperio Sennacherib regis, quæ in Deum jacerentur convicia, quæ populo, quam suprema exitia denuntiarentur, satis comperisset: insinuamibus, non verba verbis, nec arma armis referenda credidit: sed exsurgens, cilicio se ut scuto induit: pro galea cinere caput texit: pro jaculis orationem intorsit. Ascendit oratio, descendit Angelus, cæsa per noctem Assyriorum CLXXXV millia cadavera numeravimus; percussorem non vidimus. Præterieram de quinque regibus, quos inconsulto Domino bellum adorsos, per desertum meantes, aquæ inopia vehementer afflictiare cœperat, ipsosque et equos eorum sitis vexare. Necessitas prætermissum officium reparari coegit. Erat enim rex Israel negligens circa Dei cultum: admonitus tamen ab aliis, ut Domini prophetam requireret: cognovit Elisæum, ab iisdem in quibus degeret locis, non longe abesse: misere oratum auxilium orationis, et remedia necessitati. Licet offensus erat regi Israel, quia perfidus non credebat, promisit tamen et ubertatem aquarum, et victoriæ celeritatem. Manare cœpit aqua per desertum, et sponte se sine ullis imbribus infundere terris fluenta. Surgentes adversarii, quos securos victoriæ somnus uberior laxata presserat sollicitudine, subito videre sole fuso rutilare aquas: fuerunt qui inter regum populos bellatum putarent, quorum sanguine terra maderet. Itaque in prædam festinantes passim sine ordine, sine modo currere, alius alium prævenire, sie præcipites in medium progressi hostium vallati, interfectique ingentem suis stragem dedere: ita d hortatus propheta a patribus nostris sitim pariter et metum depulit, idemque adversus famem auxilium tulit. Nam cum obsideretur Samaria, atque in ea clausus maneret rex Israel, gravis eos urgebat fames, ut ne a nefandis quidem alimentis abstinere-tur: conventus prophetæ tantæ miseriæ deformitate, simulque regis nuntio qui putaret prophetæ dissimulatione famem adolevisse, respondit: Sequenti die, et ubertatem frumenti, et e utilitatem videbitis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,850,950,950">
    a Codex vet., presbyter. BARN.
    b Mallem concilium, id est cœtum, agmen; tum ex sacra historia, tum ex auctoris contextu. GALLAND.
    c Differebantur. BARN.
    d Sanctus. Ib.
    e Vilitatem. Sic et paulo post leg. Abundantia vilitatem creavit, vilitas fidem implevit. ID.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim com duas colunas. Marcas de referência (A, B, C, D, a, d, e) foram mantidas no fluxo do texto onde aparecem visualmente (margem ou interlineares).
  </notas>
</pagina>