<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    2119 SANCTI AMBROSII 2120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    urbes incensæ, quarum umbra quædam et species
    in favillis videtur. Arserc terrae, ardent aquæ, in
    quibus coelestis ignis reliquiæ recognoscuntur, atque
    adhuc manent. Spectes illis ad speciem poma viri-
    dantia, formatos uvarum racemos, ut edendi gene-
    rent spectaculos cupiditatem: si carpas, falsicunt
    ac resolvuntur in cinerem, fumumque excitant,
    quasi adhuc ardeant. Hæc propter supplicia impio-
    rum de Sodomitano territorio comperta, silentio
    obducere non oportuit. His enim decursis, remune-
    rationem piis fore dubitari non potest.
    
    CAPUT XIX.
    Vespasianus itaque proxima quæque Hierosolymi-
    tanæ urbis castella vel urbium munimenta, distri-
    buto exercitus Romani vel sociorum subsidio re-
    plebat, ut adversa sibi omnia cognoscerent, quæ
    ante conspiratura secum ad bellum contra Romanos
    gerendum arbitrabantur. Nihilominus Lucio Annio
    Geresam destinato, insidijs urbem cepit: mille etiam
    juvenes interfecit, quibus præventis exempla est
    fuga. Captivi abducti plurimi, atque universa eorum
    patrimonia a militibus invasa. Præcepto ducis pos-
    sessiones quæ repertæ fuerant, exurebantur, rapiuæ
    excercebantur licentia. Vastabant Romani montana
    atque campestria, quibus Hierosolymitana civitas
    circumfusa bello undique ardebat. Nec feriati erant
    Hierosolymitani a suorum sensu periculorum, quibus
    omnes interclusi erant exitus, ne quis fuga periculo
    eximeretur. Intus malum intestinum, foris clausa
    omnia, neque manendi voluntas, neque fugiendi
    erat copia. Et si qui a Romanis veniam transfugio
    spreverarant, a suis egredi prohibebantur.
    
    CAPUT XX.
    Regressus erat Vespasianus in urbem Cæsaream,
    ut inde collectis omnibus viribus adoriretur Hiero-
    solymitanæ urbis obsidionem. Nuntiusque adventi
    cæsum Neronem tertio decimo exacto imperii sui
    anno, cum jam de anno sequenti octavum diem de-
    geret. Dignus ea pœna, qui non solum fidem sa-
    crilegii, pietatem parricidio, pudicitiam incesto vio-
    laverat, sed ipsam quoque potestatem Romani im-
    perii, cujus vel officia vel negotia improbissimis
    liberatorum commiserat. Cum enim ipse nulli fidem
    servaret, omnes suspectos habebat: et ideo nequi-
    simus Nymphidio, et Gemellino præcipue credendum
    putavit, quos vilis conditio obnoxios fecerat. Sed
    et ipsi exemplum crudelitalis ejus aliquando exhor-
    ruere. Etiam charissimus sibi quosque intermeral,
    cavendum in se rati, prævenire voluerunt quod me-
    tuebant. Itaque facta cum cæteris conspiratione, par-
    ricidiam deserunt. Cui enim pariciturus astimabatur,
    qui matri non pepercisset? Desertus ergo ab omni-
    bus suis, fugit ex urbe cum quatuor libertis suis.
    Et cum se urgeri imminentibus conjuratis atque
    agmine adverso videret, in suburbanu rus clan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    culo concessit: dissisus et dilaceratus sentibus,
    undam formidat a quocum videri, ne proderetur:
    deinde cum se circumseptum intellegeret, ne graves
    pœnæ exigerentur, magnum quoddam sibi de ligno
    paravit, et manibus composuit suis, quo se neca-
    ret. Et ad libertos conversus: Qualis, inquit, artifex
    moritur? a Itaque acerbissimus parricida dignum
    meritis suis vitæ exitum tulit, ut qui matrem ac suos
    occiderat, nec sibi parceret. Vere bonus necis suæ
    artifex, qui commentus est, ut sic periret, ne vel
    mors suo scelere vacaret.
    
    CAPUT XXI.
    Fama itaque interfecti Neronis prævenerat more
    ingenii humani: cui satis est, ubi cupita acceperit,
    cælora non requirere, sed statim dissipare, atque
    inexpoloratum in vulgus mittere quod delectaverit.
    Nec multo post tamen Galbam Romano imperio
    præesse innoverit. Unde sententia novi principis de
    bello Judæorum sciscitari, Vespasiano consilium
    fuit, misitque Titum filium et regem Agrippam.
    Titus de Achaia revertitur, comperto, quod etiam
    Galba septimo mense ac die assumptæ potestatis
    exutus insignibus, pœnas luisset in medio urbis
    sinu, id est, Romano foro, et Otho potiteretur rebus
    secundis ac successu imperiali. Agrippa Romam
    contendit, ut apud novum principem locaret gra-
    tiam. Tito pluris visa est paternæ pietatis reveren-
    tia, quam principalis potestatis, quod inconsulto
    patre si b prætrenderet, ne ipsi quidem placitium
    putaret. Certe exitus docuit: opportune eum re-
    disisse ad patrem, rebus novis, et incertum quo ver-
    gerent. Denique etiam Vespasianus anxius de totius
    imperii Romani ac patriæ statu, bellum suspendit,
    atque c imperium tenuit suum, posthabitis quæ in
    Judæa gerebantur, præc totius summæ cura et pia
    erga patriam sollicitudine.
    
    CAPUT XXII.
    Sed Judæa non feriabatur, quæ gravins bellum
    inter suos, quam adversum externos gerebat. Nam
    cum Joannis facio esset intolerabilis, insurgerext
    præterea Simon, inferior quidem morum improbi-
    tate, sed forma corporis magis fereus ad omne an-
    dendum nefæs, et latrocinins assuefactus ad usum et
    lenimentum flagitiorum. Civis erat Gerasenus, ro-
    bustus d iuvenis, quem princeps sacerdotum Ananus
    perculerat propter nequitiæ commenta, pulsumque
    eo quem inhabitabat loco, in alias regiones conce-
    dere coegit. At ille, cui nullus inter quietos et mo-
    destos locus, contulit sese ad consortia latronum,
    ipsis quoque in principio suspectus, ne eos factione
    circumveneret; facile postea morum se infundit so-
    cietate. Populabatur cum his ea quæ esset similium
    munitionibus, quod illi ulteria petere non presu-
    mebant; sed quasi in foveis latitantes, insidiabantur
    præteræmentibus, sine ullo excursu, quasi domestico
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Ita. BARR. — Nihil equidem mutaverim. Scripse-
    rit enim itaque Auctor pro et ita. GALLAND.
    d Perlendert. BARR.
    c Implemus. Id.
    d Juventa. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico latino. Pequumas letras e sinais tipográficos antigos mantidos; foram preservadas abreviações e letras com supressões conforme visível (ex.: "vigor", "dissisus" etc.). Foram mantidas quebras de linha e hifenizações tal como no original; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência neste documento).</notas>
</pagina>