<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    2139                                                SANCTI AMBROSI                                                2140
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    ab omni exercitu circumvenerunt. Itaque dum A citibus periliares lapsus futura b virtutis causar de-
    universos cavent, hos plurimis licet vulneribus in- didisse.
    pressis, et ipsi majore ex parte saucii, prope de ma-
    nibus amissere, quos jam captos putabant. Seculi
    tamen usque ad Helenae sepulcrum, sicut moris est
    iussulantibus clypeis concrepabant, illudentes Roma-
    nis quod eos jam secundo insidiis circumvenissent.
    
    CAPUT VII.
    
    Caesar commotior regredientes misceri ceteris
    vetat, et concionem advocat, dicens : Magna cum
    sit virtus Romana, praeans universum gentium
    populis ; maxime tamen ea praecedit dispositionis
    ordine et praeceptorum obedientia : ea est enim
    disciplinae militaris custodia. Nec mirum si Judaei
    dolos intersunt, fraudes struunt : qui se inducen im-
    pares fortitudine. Sed ut inferiorum est niti insidiis, B
    sic fortiorum cavere ne virtuti illudat dolus. Mirari
    itaque se, quod illi in desperatione sibi congruant :
    Romanis non conveniant in meliorum processu : eoque
    fieri, ut illis effectus fraudis in vado sit, nobis vir-
    tutis conatus in ambiguo. Quod si validior esset for-
    tiludo hostium quam fraus, superari minus agitio-
    sum. A paribus enim aut fortioribus vinci opprobri0
    vacat. Cum vero nihil in nobis offendant, nisi sola
    pugnandi immoderatio, et a propria ; quaedam ma-
    num intemperantia, quid nequiuss potest esse, quam
    praesente Caesare disciplinam repudiari militiae ?
    Nullum arbitror ipsas ingemiscere militia leges,
    tantae dissolutionis flagitio : multum imperatorem,
    cum haec compererit, qui semper audiri se a milite
    suo, quam timeri ab hoste maluit. Obedientia enim C
    militis effectum properat : metus hostium differt
    victoriam. Quid judicarium ue filio patrem pulatis,
    cujus tam vile imperium sit apud exercitum? Pro-
    minutiantur enim de duce, cujus praeceptum dissolvitur :
    nec dubium quod saepius vindicatum sit in eos, qui
    contra imperium in hostem pugnaverint, quam in eos
    qui secundum imperium progressi, virtuti cesserint.
    Nam legibus egredietur ordinem praescripta mors est.
    Quid igitur futurum, ubi non unus, sed passim exer-
    citus reliquit ordinem suum, et statutum ducis
    negligit? Cognoscite vos milites esse Romani imperii,
    plebis, senatus, apud quos sine praecepti auctoritate
    et viceiscr crimin est. Hujusmodi oratione perterruit
    non solum praepositos militum, sed etiam universum
    exercitum. Nam cum ipsos principes ordinum acrius D
    peleret, videbatur omnes vindicaturus. Circumfusi
    itaque omnes rogabant, ut paucorum culpa qui primi
    destiterant, universis concederetur. Etsi non fuit
    properus ad delicti gratiam Caesar, fuit tamen exora-
    bilis ad indulgentiam. Concessit cum sumo pondere
    dicens : donare se omnibus, satisque in universos
    vindicatum invectionis auctoritate, eo quod animad-
    versio in singulos usque ad factum procedere debeat,
    in multitudinem verbo lenis, illam usque ad poenam,
    istam usque ad correptionem. Saepe enim bonis exer-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    cidisse.
    
    CAPUT VIII.
    
    Post haec Titus in hostem iram converterit, et con-
    siderans inter tot praecipitia, tot praegripa pericu-
    losam obsidionem : cum repentinis irruptionibus
    praeveni, non haberent milites, quo refererent gra-
    dum, unde se in hostem propererent, ubi machinas
    constituerent ; jubet replei ante urbem praecipitia :
    quae cum fierent, nec sic quidem Judaei exsortes
    erant praesentium periculorum. Afflictabantur do-
    mestico praelio, cum Romani in replendis praecipitiis
    occuparentur. Nec exigua manus partis utriusque
    decem millia cum Simone erant, et quinquaginta
    eorum duces : Idumaei quoque ad quinque millia,
    Simonis partibus astipulabantur, quibus praeserat
    Jacobus et Simon junior. Joannes autem interiori-
    bus templi (ea fraude qua supra diximus) occupatus,
    sex millibus armatorum stipatus, bellum accende-
    bat. Adjuncta sunt ei etiam duo millia, cum aliis
    quadringentis viris postea quam coire coepere, slu-
    diis concinentibus ad urbis defensionem, Eleazaro
    et Simone Arim , quibus et ante utebantur, rectori-
    bus. Quibus certantibus inter se, praeda erat in
    medio populos eorum qui vicecarnt, et quasi prae-
    viium certaminis, luce atque illuc pro evento vario
    transferebatur. Paulisper inter se convenerant more
    induciarum, et ad primum Romanorum inpetrum
    expergefacti, in veterem morbum febris interna
    agris visceribus recidebant : ubi remissior erat ex-
    teriorum morborum accessio. Foris erat plerumque
    bellum, intus seditio, eo jam gravior, quia et ipsa
    seditio bello alebatur, et bellum alebat. Duo de po-
    tentia certabant : populus inter utrumque , non de
    servitute anxius erat, sed ne ad dominum decliro-
    rem perveneret.
    
    CAPUT IX.
    
    Urben Hierosolymam Chanaanearoum quidam po-
    tens condidit, qui patrio sermone vocaretur Rex
    justus , quam primo Solyman nuncupavit : postea
    templum addidit ; unde Hierosolyma dicta civitas
    est. Ea a principio suos incolas habuit de gene
    Chanaanearom. David primus vir Heleros C Nana-
    neos expulit, constituit suos, qui in ea domum sibi
    regiam fecit. Voluit et templum Deo condere ; sed
    prohibitus oraculo, Salomonem haeredem reliquit,
    qui templum quod ipse voluerat, aedificaret. Salo-
    mon itaque templum fundavit : reliqui quoque
    reges ad ornatum urbis addidere plurima. In-
    vidia ex magnificentia orta : inter omnia tamen
    opera templum praecellebat amplissimo opere, et
    fulgenti marmore : in quc erat et chamberisatoria,
    peripeisama pretiosum et maximum, cocco et hyac-
    cintho byssoque intexum et purpura. Non otiosa
    materia tantae diversitatis, sed cujus species q ma-
    teriam rerum lateniium significaret : eo quod ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    a Propera. BARR.                         c Deest haec vox in ms. lr.
    b Virtuti. Id.                             d Mysterium.{BARR.}
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; algumas palavras fragmentadas foram mantidas exatamente como na impressão (ex.: "praegripa", "Heleros C Nana- neos" separados por divisão silábica). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>