2141

SANCTI AMBROSI. .

218

equis , subjicere se in potestatem maluit, ut aleret À amici , qui Pers»rum servi. fuistis. Sed rursus m»-

suos, quam ad originis propri libertatem redire.
lbi Benjamin pia (raude germani retentus, consen-
sit dolo : quia non erat crimen servire potentiori-
bus. Ibi h:reditas eorum, eum voearetur a Mose,
tamen lixrere desiderabat. Sie patribus vestris etiam
dura servitus non displicebat, ut periculis antefer-
reiur. Servistis ergo gyptiis, atque utinam semel!
Sed non solum tune servistis, quando ccelestis esce
pluviis alimoniam servitutis extrem: prxferebatis :
sed etiam postea victi atque captivi descendistis in
JEgyptum, cum Assyrios refugeretis. Servistis etiam
Assyriis per multa annorum curricula, et dulcis il-
la servitus erat. Servistis Macedonibus, Persis, *
Seleucensibus , Palxstinis : solos Romanos vobis

luistis regem habere , quam 4 sacerdotum principem,
€ui populus obtemperaret, eum s:evitia vestrorum
regum esset intolerabilis : defuncto Herode, pulso
Arehelao , sub Cesare esse. Romano postulavistis.
Tradidistis vos Cesari cui. servistis omnes ad mu-
tandum in melius servitium. In communi enim eon-
ditione universorum servire, quedam libertas est :
quoniam dignitate dominantium honestantur obse-
quia servorum : quamquam Romani servitutem non
exigant auctores libertatis, quià non solum immitem
regem necoarunt, sed etiam superbum mon passi
sunt ; et ideo augustum apud eos nomen est imperii;
quod augeat $uos , non quod alienos epprimat. Sed
esto , sit utile vobis, non obedire imperio ftomano:

graves putatis, quibus et. illi serviunt, quibus vos B videamnssi liberum, si non exitiale. Urgent vos Ro-

serviebatis? Utrum igitur odium his dehetis an gra-
tiam, qui vos dominis vestris pares fecerunt ? Ultio-
nem vestri hanc, non contumeliam puto; quia vos
de his vindicaverunt , quibus subjecti eratis. Servilio
premitur Ássyrius, qui Asis toti imperitabat. Arat
JEgyptius Romanis, ferit de suo quod * ille melat.
Macedonia quie usque ad Indos devicto Perside im-
perium diffuderat , agnoseit dominos quos ignorabat,
et frustra se regibus suis Zaeidarum nomen impo-
suisse reminiscitur. Certe non alias cessisse, nisi ad
Romanorum triumphum, quibus et ipse Pyrrhus
Achillee sobolis, et prosapiam et vocabulum pr:e-
ferrens, victus armis, ita se promerendz pacis stu-
dio subjecit, ut veniam rogaret. Nam de Pales-
tinis quid loquar, quos unius pr:sidis potestas coer-
cci? Iagrati , numquid non vestra nobilitas est cum
Persis servire? hoe est enim servire vobiscum reges,
regaumque maximum habere socium subjectionis.
Sed qusro, quando fueritis liberi , qui nunc servitu-
tem recusatis? Quando ergo liberi fuistis? vel cum
aliis dominaremini, qui sub rege eratis ? Habebatis
regem Deum, repudiastis regnum ipsius, sub quo
solo eratis liberi , voluistis servire hominibus. Cur
patrum reveltitis testamenta? hzreditas et in patres
eontumax. Elegistis regem cui nomen Saul. Occiso
illo, Palzstinus vobis populus imperitavil : successit
post tempora David in totius populi regnum , mitior
quidem domino, sed dominus tamen, prius quam
requiesceret David, genti tamen et ipse regem im-
posuit. A Salomone rursus scissum in duo regnum,
et divisa per longam seriem dominationis h:ereditas.
Ut transiliam captivitates, Cyrus plerosque terris
suis Judieos et sacris suis reddidit. Sed patres ves-
tri cum Persarum przeliis gravibus attererentur ,
quamvis nobiles Machabzorum triumphis , elegerunt
sibi Romanam societatem. Tenet * scriptura divina
multarum pacta legationum. Facti estis Romanorum

3» fjoc est, Seleucidis. At heic dubitari potest,
utrum uno spiritu Persis Seleucensibus legendum sit,
tamquam si prior vox genus summum , altera có
Svpireoxóv Seu differentiam contineat; an vero ex
voces distinctiene medim sint secernendu. Mazocu.

l. c. pag. 788.
b fus. BARR.

mani acies, urgent patrise ruins, urget templi ex-
eidium ; non quod utile sit, sed quod possibile, per.
pendite. Non. enim votorum species, sed possibili-
tatis ratio pensanda. Lex. nempe nateree eadem om-
nibus hominibus, volatilibus, feris, bestiis infusa, ut
unusquisque cedat potentiori : taurus, leoni : cervus,
urso : leopardo, eaprea : aquil:e, accipiter : aecipi-
tri , columba : ipsi tauro, juvenci inferiores : arieti;
ovium greges : hirco, caper : ne diversi generis
esse videatur aliqua distantia, vos potentioribus.
Romani tamen. neminem expellunt, vos expulistis :
iramo illi agunt, ne quis etiam vietus de terris suis
exeat : Antiocho partem regni servaverunt. Et nune
Cxsar quid aliud laborat misi ut terra vestra non.
deseratur, regio vestra non evacuelur, civitas non
evertatur, templum uon coneremetur ? Non omnibus
victoria datur. Paucis praeesse matura dedit , pluri-
bus obtemperare. Tauri armentis eminent, arietes
gregibus. Penes paucos eminentia , penes plurimos
mansuetudo. Et vos induite mansuetudinem , susci-
pite subjectionem , quam etjam ferz induunt. Ilxc
eum diceret Josephus, conviciabantur de muro.
Maledicebant utilia suadenti. Plerique etiam jacult-
bantur sagittas, si possent eum averte afligere. Àt
ille, qui oratione non flectebat indomitos, scriptu-
rarum quoque testimoniis conveniendos arbitrabatur,
maxime qnia dicebant Deum templi sui przwsidio
non defoturum.
CAPUT X VI.

Temerarli , nunecine demum. vobis divinum auxi-
lium affdturum speratis, quande permiscuistis omnia
beltó , altaria violastis, diruistis totius urbis muni-
menta? Temeraril, inquam, et vestrorum immemo-
res auxiliorum, scuta et gladios parastis, et hoe
adversum Romanos. Non talibus armis vincere sole-
batis. Quando. enim in hasta et gladio fuit Hebrzo-
rum victoria? Recordamini unde orti,et a quibus

e Vides ut Machabaicos libros , in quibus ea fa-
dérà éxponuntur, noster appellet, Seripturamt divi-
nam. Sie et superius in hujusce operis prologo Ma-
chabaicos libros Otomweootouc. Maaocs, i. c. per.
788, 852.

4 Sacerdotem. BARR.

Digitized by Google
