SANCTI AMBROSH

2.31

LIBER QUINTUS.

CAPUT PRIMUM.

Anno primo delati imperii Vespasiano, bellis as-
peris Jud:ea et seditionibus domesticis lacerabatur,
nec per hiemem inducias malorum egerat , quando
solent bellorum s:*va requiescere : quin etiam tertius
ei tyrannus Eleazarus accesserat, quasi emendaturus
vitia superiorum ; qui conjurantibus secum Juda , et
Zenonis Simone, et Ezechia non ignobili juvene,
quos plurimi alii comitabantur, et occupatis templi
interioribus et circuitu omni , supra fores in vestibuli
ipsius fronte , arma constituere. Joannes lamen con-
spirantium numero pr:estabat et factionis multitudine,
sed loco inferior : quamvis nequaquam feriaretur,
sed repugnaret superioribus, gravabatur lamen,
quod supra verticem haberet hostes. Simon vero

À quibusdam vel horarum se repararent induciis :

Joannes vero semper in procinetu , momentis om-
nibus in certamine : si superiores quieverant , urge-
bantinferiores ex par!e Simonis : si hos perturbave-
rant, Eleazarus iufestabat : nec ipse tamen illos
quietos esse patiebatur : ubi alios depulerat , in alios
prosiliebat, pervigil in certamine, et ipsa impiger
crudelitate: ubi parcebant telis, ignes jaculabantur,
qui comprehensis tectorum fastigiis depascebantar
domos, quz referke frugibus c;eterisque subsidiis
allinentorum , ad belli tolerantiam prolixioris , pari-'
ter exurebantur : majorique pabula incendio daban-
tur, ruebant ambusta materiarum, devolvebantur
suhlimium :edificiorum culmina. lta. sanguine , in-
cendio, ruina, fame, totius urbis nervi succide-

quem sibi tyrannum populus introduxerat, superiora B bantur. Nullus locus periculo vacabat , nullum consilio

urhis tenebat : inferiora quoque populo ipsius reple-
bantur. Trino prlio laborabat intra se civitas : nulla
intermissio, nulla requies, null:e induciz : momen-
tis omnibus dimicabatur. Multi ruebant, innumeri
jugulabantur, manabat sauguis, fe dabat universa,
ipsa replebat templi limina, passim ruebant cadave-
ra : sagittis alii, alii missilibus feriebantur. Inter
tres medius erat Joannes , inferior Elcazaro , superior
Simone : quo superahatur ab Efeazaro , eo ipso su-
perabat Simonem : medius euim inter utrumque
eum locum tenebat, * ut quo plus gravaretur abal-
tero, et ipse plus noceret alteri, instructior tamen
exleria subsidiis machinarum, et genere telorum
bellum :equabat ; ita tamen, nt preter eos. qni bel-
lum moverent, plerique etiam sacerdotum iuterfice-
rentur, atque inter ipsas quas 1nactaverant hostias,
immolarentur : quamvis enim frequens super uni-
versos rueret telorum seges, et ubique ferverent
przlia; tamen sacerdotes sacrificandi ministerium
solemniter obibant : nec feriabantur commisso sibi
munere, et quo in interioribus erant templi, eo gra-
vius perimebantur : quia tormento aeti veliementia-
res ictus habebant. Plerique ctiam qui de ultimo
orbe precatum venerant, sperantes remedia salutis ,
quo magis templo inhzeserant , eo majoribus periculis
involvebantur. Cerneres externos cum civibus , sa-
cerdotes simul et profanos jacere, graves cum turpi-
bus, luxuriosos cum abstinentibus, confusoque om-
nium promiscue sanguine , et quasi profluvio decur-
rente, interiores ipsos stagnare secessus templi : iu
circuitu omnia eruore tumescere , ut plerique, dum
invicem propugnatores partium petunt, lubrico offensi,
b quassati furore, in sanguine demergerentur : nec
sic tamen periculi; territi abstinebant a przelio tyran-
norum satellites : et quo majus periculum, eoamplius
des:eviebat tempestas furoris. Si iis gravius incubue-
rat exitium, alii quasi ad. victoriam vehementius
invitabantur, ut turbatos deferrent. Et Eleazaro qui-
dem vel Simoni cedendi potestas erat, ut quasi
In quo. Bann.

tempus reperiebatur , nulla spes conversionis , nulla

(ugiendi copia erat. Mesta omnia, plena horroris,

plena immanitatis, ubique luctus , ubique pavor,

ubiqueclamor mulierum, ejulatussenum, morientium

gemitus, viventium desperatio , ut miserabiles eos

diceres , qui remanserant ; beatos qui obierant.
CAPUT 1l.

Quomodo decepta, civitas, populis tuis, quihus
quondam videbaris beata? Quomodo expugnata es
tuis armis , atque in te converas* manus tus suut,
qu:e 8olebas sine armis vincere, et sine ullo przlio
hostem ferire , cum pro te angeli dimicarent, et mi-
litarent tibi fluctus maris, terr: biatus, coeli fragores!
Exsurge nunc, Moses, et vide gentem tuam et lizre-

C ditatem populi tibi credi'i perire manibus suis. Às-
pice populum illum Dei, cui pervium gradienti mare
patebat, cui esurienti escas ecelum subministraba! ,
sine mari elausum, sine Pharaone obsessum, sine
terrarum sterilitate jejunum. Exsurge, Aaron, quiali-
quando, cum propter offensam Dei omnipotentis
mors plurimos populi depasceretur, stetisti inter
viventes ac mortuos, eL mors stetit, atque objeclu
corporis tui hzsit lues, nec transire potuit ad cont&-
gionem viventium, Suscitare et tu, Jesu Nave, qui
muros inexpuguabiles Hiericho sacerdotibus tuba ca-
nentibus complanasli ; et vide populum cui exteros
subjecisti , nunc eumdem subjecium opprimi. Susci-
tare David , exasperantem spiritum cithar:e suavitale
solitus excludere; et vide, quemadmodum dominetur

D furor, atque omnem suavitatem psalmorum tuorum
ex perditorum sensibus obsoluerit, et unusquisque
de principibus populum universum ad mortem offerat,
utlibertatlem extorqueat, pro quo te ipsum morti
offerebas. Suscitare, Elise, qui hostem introduxisti
in Samariam, et amicum fecisti : per te in castris
Syri» quadrigarum increpuit fragor et vox. equitum
et vox virtutis :fugithostis, evasit obsidionem Jadzeus.
Ubi nunc ista merita, ubi nunc ist: operationes sanc-
torum? Nec mirum, siamiserupt prophetarum epera,

b. Quasi satiati. Tp.

Digitized by Google
