$145

irruptionis. Sic sedatus pavor, expugnande urbis
subsidium omne in viribus locatum. Nam cum al-
tissima murorum essent , et pleraque ferro aut :ere
operta, atque ipsa altitudine hostes a jaculis defen-
derentur, Romani admovere arietum machinas ,
quorum ictu frequenti muri ^ valida laxabantue :
inniti levioribus spiculis coepere et sagittis, ut pro-
pugnantes averterent , impedimenta prohibentium
detorquerent. Sic paulatim quatientibus murus ce-
debat: unde majorem ipsum arietem, excisorem
urbium Jud:i appellaverunt. Soluta itaque murorum
parte, dereliquere Judiei muri ipsius propugnacula,
securi, quod duos alios muros interiores haberent,
et concessere ad murum secundum. lllis fugienti-
bus, Romani ingredientes per cava muri, portas ape-
ruere : sie. intromissus omnis exercitus, pene diruit
murum exteriorem,ne bellantibus esset impedimento:
aut si res adverse forent, claustrum refugientibus.
CAPUT XII.

Diviserunt sibi loca Joannes et Simon coajurati
€irea murum secundum. Joannes cum suis in castro
cui nomen Antonia, prx»liabatur : ei propinqua erat
porticus templi, qux vergebat ad partem septen-
trionis. Nam et ipse locus (in quo castrum postea
Antonio vocabulo conditum) inter duas jacens porti-
cus septentrionalis , hoc est, Brios nuncupabatur ;
Simon vero ad Joannis sepulerum vicem tuendis
urbis susceperat : his pro salute, Romanis pro victo-
ria certamen erat. Quibus etsi virtus potentior ad
congrediendum, locus tamen inferior ad obsidio-
nem : cum eos de muro gravaret prelium, temeritas
Judxis insolentior, fortitudo Romanis acrior erat :
imminebant. partibus duces; eoque major oriebatur
contentio, dum quisque suis ductoribus pericula sua
gestit probare. Simon suos urgebai terrore et formi-
dine : Romanos Titus pudore sui quam maxime con-
veniebat , quod morte gravius arbitrantur, non
exlibere pericula sua Cesari, eum ipse toties pro
exercitu periculis offerre se non dubilavisset. Arma-
bat eos vincendi consuetudo, et cedendi ignorantia :
precipueque presens uniuscujusque virtutis arbiter
Titus, à quo non remuueratjo fortitudinis exspecta-
batue, sed supra omnia, fructus amplissimi erat
primii, illo spectante quidquam strenue gessisse,
quod ei non displiceret. Eo iucentivo Longinus
equestris militke vir excitus, adversas pro muris
videns Jud:zorum catervas, tamquam indignatus
quod Romauos bello lacesserent, et ex :&quo pro-
dire auderent, desiluit equo , atque in medios se in-
jecit liostes. Et unum 5 more ipso parantem occur-
rere, telo percussit, simulque ejus vocem et animam
rapit. Alteri ereptum de corpore prostrato telum
infigit, cL ad suos viclor sese recepit. De praemi-
nentibus loquimur : cicterum multi imitatores utra-
que ex parte, sed diverso genere : Jud:is despe-
ratio audaciam dabat, Romanis glorie cupiditas

* Valide. Bann.
b. In ore, Íp.

SANCTI AMBROSII

2144

À virtutem addebat. Par tamen imparibus animis mor-
tis contemptus: Judxia solatium putabatur, cum
hoste commori. Titus festinabat conficere bellum,
sed sine suorum dispendio , qui etiam ipsos hostes
servare si posset, quam perdere malebat. Nec aliud
monebat. militem , nisi consulto bellandum : eam
solam esse veram virtutem, cui sit comes providen-
tia : nam sine consilio fortitudinem temeritatem vi-
deri, nec usquam magis cavendum quam in victoria.
Perire eniin cum inferiore superiorem, victi trium-
phus est. Consulendum ilaque ne videatur eventus
fuisse, quod viceril; ignavie , quod consortium pe-
riculi non evaserit. Jubet itaque arietem admoveri
ad medium muri septentrionalis.

* CAPUT XII.

B Erat ibi Castor callidus et ad fraudem paratus, qui
fugatis c:eteris per jacula sagittariorum, curn aliis «
novi fraudis sociis prtendebat. Is ubi appulsu arie-
tis turrim everti, murum labere ac facile ruiturum,
$i tormenti icius repeteretur, animadvertit , manus
tendens rogabat Caesarem voce miserabili, ut periturz
urbi jam parceret, necsupremo excidio labefactandam
putaret. Caesar xstimavit quod sedulo veniam depreca-
retur : manus daturus ut deditio przcederet, jubet tor-
mentorum ictus cessare, jaculatores temperare a
przlio. Castori dat loquendi copiam. Ille descensum
simulare, dein quasi suadere suis : alii velle, alii reniti,
subitoque velut indiguantes qui cogerentur, supra lori-
cam se percutientes cecidere. Miraculum ingens, cum
fraus lateret, sic lempus 4 duxere. Inter quie unus e

C militibus Romanis jaculo sagittze narem Castoris per-
cussit. Jlle deplorare et conqueri apud Cxsarem,
poscere ut jubere aliquem sibi dextram dare, ita
se perfugio usurum. Cesar Josepho mandat nego-
tium : verum ille qui caveret. Judieorum insidias,
nihi! sincerum in eo intelligere se respondit. ZEneas
tamen propius murum successit , eL ut advenientem
susciperet, occurrit. Cui Castor vociferans, ut sinum
aperiret, aurum exciperet, saxum dimisit. llle oculis
vigilantibus lapidem providit, celerique corporis
saltu lapsum evadit : alium tamen prope astanlem
saxi involvit immanis ruina. Hoc Ciesar intuens
acrius incubuit ad murorum dejectionem, przci-
piens majore vi tormentorum impelli. Contra ad
exureudas machinas ignes jaciebantur. Sed ubi mu-

D rus solutus est, Castor cum suis quasi in ignem se
dejecit, dolo przttexens animi magnitudinein in con-
temptu mortis, cum dolo turpi vite effugia captaret.
! CAPUT XIV.

Unus jam murus, hoc est tertius supererat, sub-
versis duobus ; adliuc tamen. Caesar reservabat pa-
tientiam, qui adverterat jam sibi perire , quidquid
perisset. Dum parcit , et provocat ad deditionem non
exspectato agmine, cum paucis irruens supra mu-
rum secundum , congregata manu Judci in angus-
tiis plurimos sauciaverunt : plerique etiam utrinque

* Novem. Josephus decem. lp.
4 Ducere. ]p.

Digitized by Google
