$159

SANCTI AMBROSII

?160

sarius est, quod tantis ingruentibus populis, tot A properabant (lammis subducere : isti adhuc sparge-

sagittirum jaculis, tot ruentibus spiculis , nullus fuit
letali vulneri locus. Periculum itaque virtus attu-
lerat, mortem quoque alacritas invexerat, si even-
tus bellantem deseruisset. Ingressi sunt Macedones
prorupta poria; sic temeritas victoriam invenit,
et eventus periculum in gloriam vertit. Noster quo-
que David cum pugnaret adversum gigantes , * in-
vectus in liostem a tergo percussorem habebat; sed
librantem ictus suos comes regis Abisai prxvenit, Ve-
rum Alexandrum eventus servavit, prophetam gratia.
CAPUT XX.

Cedente itaque. Antiochi regis Comageni filio, et
cognoscente non quod formidinis, sed cautionis esset
Romani exercitus perpensa moderatio, ut aggeribus

bant incendia. Unde comprehensis omuibus quz uri
poterant, Romanos flamin: circumvallaverant, nisi
mature consuluissent. Instabant enim acriter Judi,
atque loc ipso quod in ea parte conatus irritos non
habuerant, successus audaciam alebat. Denique non
contenti jar? munimentis muralibus, ultra progre-
diehantur, atque ipsas Romanorum incessebant cus.
todias, et ad castellum in quo prxtendebant Bomani
ultro eversum, perrexerant. Et nisi Romani nominis
gloria et militi» vetus disciplina, qu: munia hujus-
modi deserere gravioris pena arceret formidine,
furentibus repugnavisset, expugnatores urbium ipsi
propriis cesserant munitionibus. Versa itaque species
belli, et usus obsidionis : catapultis, et velocioris

et vineis, arietibus quoque et ceteris machinamentis B generis jaculis sese defensabant Romani, ut Judzos

murum adorirentur, exstruebantur aggeres per nu-
meros opere diviso : praecipui quatuor insurrexe-
rant, ex quibus unus e regione munitionis (cui no-
men Antonia) per mediam ductus erat. piscinam,
quam Struthiam vocabant. Hunc aggerem quintus
numerus triginta cubitorum in altitudinem fecerat,
juxta Joannis pepulcrum. Quibus e diverso Joannes
princeps seditionum cuniculum suffodit; et Roma-
morum opera suspendit : ignorantibus liis, * qui la-
tenti cuniculo Judxi machinati forent, quia fulturis
tabularum materia teque subjecta, superiora cuni-
culorum suspenderant, fraus omnis latebat. Itaque
ubi opportunitas visa, ignem apposuere, qui adultus
sulphure et pice, quibus illia erat materies qui ful-

repellerent, quo ipsis ante genere resistebatur. luter
qua Titus advenit, clamore excitus, et accersitus
ad remedium ; Romanis continuo vires addit: pre-
sente Cxsare, et pudor aluit audaciam : Clamante
Tito grave Romani nominis opprobrium, si veria
vice suos amitterent, quibus jam hostium muri qui
diruerentur, defecerant : diffidentes Judxos muni-
tionibus, sola niti temeritate : starent. tantummodo
Romani, victoriam non defuturam. ltaque hortando
pariter ac. przeliando Titus statuit suos, avertit Ju-
dzeos, qui non solum animis ad mortem parati, sed
ipso nisu corporis ingruebant, ut Romanos gradu
moverent. Nec mediocre fuit periculum Cesaris inter
confusa omnia, cum ab hoste socius non discerne-

turam cuniculo dabat, ligna. omuia facile consum- C retur : inter quie Titus in medio versabatur : audax

psit incendium, subjectorum ruina secuta est. Itaque
ltomanorum opera subito lapsa, sonitum ingentem
dedere. Pulvere itaque et fumo repleta omnia, pluri-
mum tenebrarum obduxerant, majoremque terrorem
induxerat latens causa. Deinde ubi consumptis
alimentis ceteris quibus primo opertus erat, liber
postea ignis erupit, dolum prodidit, et Romanis ad
presens quidem formido periculi diminuta, sed eva-
cuati laboris grave successit tedium; simul quod
insultabant. Judei, non. mediocris angebat pudor :
et in reliquum parand:e expugnationis spes refrixit.
At in parte alia biduo post,cum jam murus ariete
quateretur, Teptheus de Galilea, Magassalus, et Ja-
henus, et Agyras direptis facibus in machinamenta

juventa, et glorie cupiditate ad preliandum acrior,
quo celerius victoria consummarelur, in secuudis
triumphi ponens curam salutis.

CAPUT XXI.

Depulsis tamen hostibus anceps consilium : alii
reformandos aggeres, reparanda machinamenta mu-
ralia opinabantur : alii absistendum obsidionis peri-
culis snggerebant : deesse reparandi materiam : com-
mune cum * multis periculum : muro claudendam
urbem consultius arbitrabantur, ut conficeret fames,
defectis subsidiis alimentorum. Przponderavit ha-
jusmodi sententia, ut clauderentur, ne liberos ex-
Cursus haberent, quo amplius et desperatione fu-
giendi, et indigena cibi conficerentur. Divisis

muralia prosiluerunt. Nihil his viris audacius, uihil D itaque 4 per numerum portionibus, propere murus

terribilius eo bello ex urbe in hostem processit. In
medium namque hostium proruentes non trepida-
verunt, non retractaverunt, sed tanquam familiarium
suorum consortiis imuiorali, non ante remeandum
putarunt, cum undique in eos pila, sagittze, spicula
jacerentur, quain subjectis ignibus adolerent obsi-
dialium instrumenta machinarum. Concuraus ingens
Romani exercitus, ut incendium restingueretur : Ju-
d:orum quoque clamor et studium quo subtezerent
impedimenta, Romanis ne subveniretur. Illi arietes

& [ntentus. RABR.
? Quid. lp.

surrexit, quo per circuitum omneni inclusa est ci-
vitas. Distribuit officia suis Coesar, ut noctibus quo-
que custodiendi vices non omitterent. Prima vigilia
ipse obeundi singulos custodiarum ordines munia
curabat: secundam vigiliam Alexandro deputavit:
denique per ordinem tribunis ( prout cujusque erat
solertia comperta) vices mandats. Castellis erat
murus per intervalla intextus, in his manus militum
prztendebat : vigiles ex :quo sibi somnos et tem-
pora vigiliarum sortiebantur. Circumibant momentis

* Victis. Mox. defectos. Ip.
4 Per numeros. Ip.

Digitized by Google
