<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    2157    HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. V.    2158
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    cium erat ferro perire jejunii comparatione. Contra Romani, quia contemptores mortis eos arbitrabantur, a urgebant genera suppliciorum, verberantes prius, affligentes quoque pathibulo crucis, quencumque offenderant, quo vel caeterorum temeritas cruciatuum specie a laccessendi insolentia revocaretur. Miseranda itaque passio Tito videbatur, tantarum acerbitas calamitatum. Capiebantur innumeri, quinqugenti ferme ad diem cruciabantur, camposque ante urbem miserabils pompae ordine praetexebant, ut de muris aspicerentur. Miserabantur Romani, nohi movebantur Judaei : conpatiebantur hostes, socii non flecebantur : facilius apud adversarios piezas, quam apud socios reperiebatur. Tamen accen— deabantur plerique indignatione, quod in tantis malis deteriorres fiebant, diversis modis afflictos cernere— fes : variasque poenarum species, formas suppliciorum tam innumerabili multitidine, ut jam locus pathibuls deesset, patibula corporibus. Furebat at— tus Simon, fremebat Joannes, insidiabantur singulis per ministros suos : si quis fugere tentaret, tractus per lunum discerpebatur. Eorum quoque qui abier.nt postini b cruciabantur, aut cruci affixa ple— rorumque cadavera suis qui elapsi fuerant, ostenta— bantur. E diverso etiam ipsi murum quadam patibu— lorum segete praetexuerant, quasi de adversariis triumphantcs, si quos de suis ad Romamos velle confungere dele;rehendissent, ut ceteros transgrediendi metus fucesseret. Nullus locus immunis acerbitatis, foris capiivitas, intus fames, formido utrobique; minus tamen timebantur arma, quam tormenta, leviusque erat confici tumu.lopotius hostico, quam parricidio. Nec intermittentabat tamen Caesar invitare factionum principes ad spem deditionis. Namque strictis aggeribus denunciabat, non longe absuturum operis effectum : illuminerc urbi excidia ; consulerent sibi, ut el salutem lucra renterunt, et templum incenduis eriperetur. Id quo facilius crederent, amputatis plerique Judcorum manibus dirigebantur, ne volumtario transfigio transisse ad Romanos exstimarentur, et quasi perfidis non deferentr sorrden , vel eos ipsi flecterent. At vero illi pro admonitione sedula gravia retorquebant convicia : funestorem sibi humanitatem Caesaris, quam crudelitatem videri; quod altera libertatem eriperet, altera vitam auferret : malle se liberos mori quam servos vivere : devovisse animam stiam in templo. Immortalitatem futuram, si cum templo exsisti, aris ac focis patriis inmorerentur. Nihil egisse Titum, eripuisse parva, dedisse plura : tro templo sibi paradisum succedere, c illosque se fihi pro templo Dii pignaverint, transferendos : tantum, ne oculis suis triumphos Romanos viderent, et captiva iugo colla subjicerent. Consecrari parvulos suos, non interficit, quorum parentes coelestium pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    pugnatores fuerint sacramentorum. Quo comminor, Titus, eos saltem eriperet qui inviti attinebantur, admoveri jussit machinas.
    
    CAPUT XIX.
    
    Erat in exercitu Antiochi Comigeni filius, qui venerat ad belli societatem, impiger sane juvenis et manu promptus, sed consilio parum providus, qui moderationem Romani exercitus leniorem ratus, nec considerans muneris difficultatem, insinuavit Caesari, mirari se, quod cunctarentur Romani murum succidere. Risit Titus, et ait : Commune est opus. Eo sermone juvenis sese proripuit cum his, quos annatos Macedonicum in morem propiniores habebat ad bellandum : namque et aliis subnixus advenerat. Cohors tamen quae appellabatur Macedonum, et viribus corporis, et proceritate ipsa prestare aestimabatur. Quibus appropinquantibus bellum adolevit. Contra de muro prompius decernentibus, quos extrema urgebant pericula, et successus praesentis certaminis animabat : cum inferiores a superioribus frequentius transfigerentur, ad superiores non omnia pervenerint spicula, illius tamen regis juventa alacris, armis munitor, comitatu succinctor, alios eludebat ictus, repellebat alios, quos etiam ut caveret suggerentibus sociis, instruebatur : et ideo integer a vulneribus perseveravit : sed de Macedonum cohorthe plerique ( quoniam pudori putabant, etiam naturae aut munimentis cedere ) pertinacius preliantes, v vulnerarunt. Itaque conatu irrito cessere superioribus : docti etiam viris Macedonibus si vellent vincere, et alacritatem Alexandri ad praeiandum esse necessariam, et vincendi eventum. Namque ille cum obsideret urbem morantibus ceteris, et circa solemnes machinas innmorante exercitu, appositis impiger scalís murum ascendit : fugatisque praesentibus qui de muro repugnabant, solus se in urbem dejecit. Nec erat temporis, ut ipse sibi sine comite portas aperiret, cum urgerent pericula : sed immodicus animus ac victoria avidus, in hostem prosiliut. Cessere agmina, sed quantos poterat solus prosternere! Deinde per diversas urbis plateas circumfundebantur hostes : si in unam partem Alexander incumberet, aliis post se circumvallandi copiam daret. Retorquebat itaque victor e ingressum suum, ne a populo circumdarentur. At illi conferti inter se urgere ceperunt, dinhorrescere super eum telorum vis maxima, resultabat galea tintitu, clypeus fragore saxorum. Ac ni meliusndes duci irrupissent Macedones, victor innumerabilum gentium intra urbem exiguam fuerat oppressus. Fuit igitur alacritatis, quod murum insilivit, hostem dejecit, in urbem solus triumphali saltu sese proripuit, impetu suo fugavit populos : fuit-tamen etiam eventus qui maxime duci, nece-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    a Angebanl. Mox vero affigentes. BARR.. b Trucidabantur. Id. c Legendum videtur, illoque, id est, in paradisum, se.... transferendos. GALLAND. d Vulnerabantur. Mox viri Macedonici. Barr. e Graseum. Id.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma impressão tipográfica antiga; algumas palavras apresentam hifenização por corte de coluna e sinais editoriais foram preservados. Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOXs são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>