1505

8. Verum is qui gratis impugualur, forüs debet
esse el constans. Quomodo ergo subtexuit : Et a
verbis tuis trepidavit cor meum? Trepidare infirmitatis
est, timoris atque formidinis, sed est. etiam infirmi-
las ad salutem ;: est. eijam mor sanctorum. Timete
Dominum | sancti ejus ( Psal. xxxi, 10); et: Beatus
tir qui timet Dominum  ( Psal. cxi, 4). Qua ratione
Beatus? Quia in. mandatis. ejus. cupiet. nimis. Pone
ergo martyrem inter pericula constitutum ; cum inde
immanitas bestiarum ad ineutiendum | terrorem in-
fremat : aliunde stridor caudentium laminarum, et
flamina fernacis ardentis exxstuet: ex parte alia
personent tractus gravium catenarum; hinc carnifex
€ruentus assistat : pone, inquam, cirenmsgectautem

IN PSALMUM CXVIII. EXPOSITIO.
et infidosimpielalis arcessitur, cum fidei sit magister. A

1506

41. Exsultat ergo qui habet verbum Dei ; habet
enim spolia multa, que — Judzis abstulit ; habet
prostrati hostis exuvias (I Reg. xvn, 51). Sicut Da-
vid abstulit Golie gladiam , et. ipsius gladio caput
ejus exsecuit ; sie verus David humilis atque mansue-
tus Dominus Jesus, intelligibilis Guliz caput. armis
ipsius amputavit. Arma enim diaboli gentes crant ;
fide ant»n gentium vulneratus caput. quod habebat,
amisit. Detraeta sunt. spolia prostrato, vasa ejus di-
repla ; quia alligatus est fortis. Vas diaboli caro erat
hominis peecotoris ; sed posteaquam in Christum cre-
didimus, caro nostra ccpit esse vas electionis ; ut
habes de spostolo Paulo, qui ad geutes missus est,
dictum a Domino Jesu ad Ananiam : Vade, quoniam
vas electionis milii est (Act. ix, 15). Merito ergo vo-

omnia plena supplicii, deinde cogitantem mandata B catum nomen est Chrisü : Velociter spolia detrahe,

divina, illum ignem perpetuum, illud sine fine
iucendium | perfidorum , illam pow recrudescentis
adiumnam; lrepidare corde, ne dum prazsentibus
cedit, perpetuis se dedat exitiis; perturbari animo,
dum furi judicii rhomphiram illam terribilem *
quadiim conspectus sui acie contuetur. Nonne lianc
trepidationem | fiduci viri constantis. :equabis? In
eumdem concurrit effectum. confidentia cupientis
zlerua, et divina trepidaotis. Sit tamen fortior. ille
qui sperat : sit fortior qui przsumit.

9. Dtiuam ergo talis esse merear; ut si forte per-
sector ingruerit, non considerem suppliciorum
meorum acerbitates; non metior tormenia, non
peas; non cogitem ullius a!rocitsetem doloris ;

b divide cito ; quia priusquam sciat puer vocure patrem
aut matrem, accipiet virtutem. Domosci, et spolia Sa-
marie contra regem. Assyriorum (Esai. vit, 5 et 4).
Ergo rex Assyriorum, eorum scilicet qnos vanos sua
perfidia fecerat, amisit spolia quxe tenebat. Et ut
iterum cognoscas, quia spolia Christus a diabolo,
qua in Adam ille invaserat, vindicavit ; * et Sabain
viri excelsi ad Dominum Jesum alligati vinculis
transierunt, atque ipsum adorare ceperunt, quia
captivam duxit captivitatem, Ideo caput ejus abstu-
lit ; ut ipse caput. esset corporis interempti, Merito
nunc gentes toto orbe caput regale circumferunt ;
quia membra sunt Christi.

12. Cognovisti de nationibus ; cognosce etiam de

1941 sed hec omnia levia ducam : trepidem au- C Judicis, quibus Dominus Jesus abstulit. spolia ; hoc

tem; ne Christus me neget, ne Christus. excludat,
ne me repeil.t de concilio sacerdotum, si indignnm
eo collegio judicaverit ; videat m»gis licet permo-
tum corporalium terrore paenarum, plus tamen tre-
pidautem futura judicia. Et si dixerit mihi : Modicee
fidei, quare dubitasti (Matth. xiv, 51)? porriget tamen
dexteram, el insurgentis hujus saeculi fluctus mole
turbatum fida mentis statione firmabit.

10. (Vers. 162.) Sequitur. versus secundus : Ex-
eulto ego in verbis tuis, sicut. qui invenit spolia multa.
Bona igitur trepidatio a verbis Dei, si exsultationem
generat ; qui enim trepidat a verbis Dei, postea ex-
suliat in. verbis Dei. Ergo qui babet ju aula sua,
corde videlicet suo, verba Dei, excludit sermones

principum a corde suo ; excludit timor timorem. Si D

enim ingressus quis balneas, sulis deponit 2stua, et
calor excludit calorem ; quanto magis divini judicii
terror hunc terrorem excludit humanum ; fervorem
grati: saecularis, gratias fervor cetera: !

2 Sic mss. complures, a'ii autem, et omnes edit.
quad«m couspectus specie contuenlur. Utrumque non
male. Quod vero ezdeim edit. consequeuter. legunt:
Nonwe ad hanc. trepidationem | fiduciee viri constantis,
equalis in eumdem concurrit effectum, eic. Hinc sane
aut nullus, aut mulium confusus sensus erui poterat;
quapropier locum ex mss. restituimus,

b Nonnulli mss, cum texta llebr. et plerisque versio-
nibus, cito predare. Scd. alii magno uutmero, et cuu-
ctae edu. divide cito : quibuscum faciunt LXX, apud
quos legas, ó$ése mpovópauaov.

est, regnum coelorum abstulit, et dedit genti facienti
frucium ejus. Abstulit virtutem. panis, et virtutem
aqua, prophetam, et admirabilem consiliarium, et
prudentem architectum , et. sapientem auditorem
(Esai. 1 et seq.). Mlis abstulit, nobis dedit. Merito
ezsulto... sicut. qui invenit. spolia multa. Sine labore
meo inveni spolia quz non habebam. Inveni 4 Hep-
tateuchum, inveni Regnorum libros, inveni prophe-
tarum scripta, inveni Esdram, inveni 199 Psalmos,
inveni Proverbia, inveni Ecclesias:en, inveni Can-
fica conticerum , inveni admirabilem consiliarium
Christum, inveni Paulum prudentem architectum ;
inveni sapientem auditorem populum Christianum,
qui novit ea quz leguntur, audire; ille enim audit
qui ea que audit, intelligit. Lex spiritalis est. Non
illam audit Judzus, qui audit corporaliter ; sed ilie
audit, qui audit in spiritu. Habent illi libros, sed
sensum librorum non habent. Habent prophetas, sed
non habent quem iMi prophetaveruut. Quomodo

* Omnes edit., et Saóa dona adduxit : viri excelsi,
ete, Sed verisimile est verba qui in. mss. desunt,
addita fuisse, ut al'usio fleret ad psal. Lxxt, 10, cum
forie ad Esai. xLv, 14, toptum allud:tur.

3 per BHepiateuchum intellige primes vtr vet. Tes-
tam. libros ; ita tamen ut Judices xc Ruth wnico libro
comprehend. ntur. Etenim. hiuc illi tamquam par-
tem aut appendicem ab [lebrzis adjungi »olirum do-

cet Joseph. lb. u contra Appionem, Ürigenes Philec.,
cap. 3, etalii post ipsos.

- -oc—-—

Digitized by Google
