<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1515 SANCTI AMBROSII 1516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,938">
    rum secundum dialecticæ disciplinam, cum clement Apostolus : Ne quis vos depredeatur per philosophiam, et inanam seductionem, secundum traditionem hominum, secundum elementa hujus mundi, et non secundum Christum (Coloss., II, 8).
    11. Uninam possim imitari illam stultitiam, quæ sim sapiens : illum virum habentem amplas possessiones, sed negligenten fructuum, intentum Deo illum virum, qui honores etiam delatos sibi respual, doctrinam philosophiæ non requirat; etiamsi ante cognovit, tamen scire dissimulet, non requirendo de discat : non quaerat quæ sua sunt, sed aliis sua conferat, sibi acquirat æterna. Ille posset dicere : Secundum verbum tuum mihi tribue intellectum, id est, non secundum philosophos, non secundum causidicos, non secundum mercatores hujus sæculi, non secundum architectos domorum, sed secundum verbum tuum, quod est veræ sapientiæ bonorumque operum fundamentum; ut super illud constituat propheta aurum cordis sui, argentum sermonis sui, lapides pretiosos operationum suarum; ut opus suum labi et perire non possit.
    12. (Vers. 170.) Sequitur versus secundus : Intret postulatio mea coram te : secundum verbum tuum libera me. Vide ordinem. Primum dixit : Appropinquet oratio mea : postea intellectum poposcit, secundum verbum : tertio ait, Intret postulatio mea coram te. Nonne quodam Dominus nos invitavit usu, et suscipere 1250 dignatur affectu? Nonne cum aliquem de primariis viris desideras convenire, primum ad ejus domum appropinquas : postea quaeris informari atque instrui ; ut cognoscas mentem patriisfamilias : deinde ut ejus domum ingrediaris, imploras ; ne quis te abjiciat et excludat? Pulsa ergo et tu regiam iliam cœlestem : pulsa non manu corporis, a sed quadram orationis tuæ dextera. Non sola manus corporis pulsat : pulsat et vox; scriptum est enim : Vox fratris mei pulsat ad januam (Cant. v, 2). Pulsamus et digito. Denique et Thomas digito meruit januam resurrectionis aperire. Et ubi dicit Jesus : Inser digitum tuum huc..... b et milte manus tuas in latus meum : et noli esse incredulus, sed fidelis (Joan. xx, 27). Pulsa ergo digito, si non potes tota manu. Pulsa januam. Christus est januam, qui ait : Per me si quis introierit, salvabitur (Joan x, 9).
    13. Cum hanc igitur januam pulsaveris, vide quomodo ingrediaris ; ne forte et jam ingressus, extra conspectum regis sis. Multi ingrediuntur palatia, et non statim regem istum terrenum vident : sed frequentèr obseruant ; ut aliquando videre mereantur. Nec præsumunt videndi copiam : sed jussi represen-
    a Omnes editi, sed quadam rationis tuæ dextera. Melivs omnes mss.... orationis tuæ dextera.
    b Mss. non pauci, et mitte in manus meas, et latus meum.
    c Edit. omnes, Nempe cum hominem roges, regem te dicis. Sensus absurdus. Istaque legitimum e cunctis mss. restituerunt. Cornipto autem non aliunde excortit est, nisi ex eo quod pauci mss. dictionem, regem post verbum, rogas, transposerunt, quod iur-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,938">
    clement A tantur, et preceum fundunt ; ut cum benevolentia suscipiantur. Primus sui sermonis ingressus est, ne quid titubet, ne quid offendant. Quanto magis roganus est Deus, ut ostium misericordiæ suæ nostra ingrediatur oratio ! Denique et Paulus rogat ut aperiatur sibi ostium verbi ad loquendum mysterium Christi (Coloss. iv, 3).
    14. Sed quia Græcus habet, Εἰσεδῶκας ἔξισμαρ πῶς, hoc est : Intret dignitas mea ; licet poluerit et scriptor errare, et fecerit ἔξισμος, hoc est, deprecatio : tamen hoc quoque explanemus, ut possamus. C Nempe cum hominem regem rogas, dicis ut contemplationem habeat honoris tui, tangat eum tuæ contemplatio dignitatis ; ut aut miseræatur, si venia est postulanda : aut deserat pro ordine dignitatis.
    8 D Et quid dicam, rogas? Sic unusquisque ingreditur, ut dignitatibus deferatur. Recte ergo et devotus Deo dicit : Intret dignitas mea coram te. Habet et Christianus dignitatem suam, qui tanto imperatori militast.
    15. Sunt maximæ et veræ fidei dignitates, sunt huorum diversi et apud Christum ordines : Ponuit Deus in Ecclesia primo apostolos, secundo prophetas, tertio doctores (I Cor. XII, 28). Sed ista administrantium dignitates. Sunt etiam privatorum, ut est pietas, justitia, sobrietas, castimonia, disciplina. Sunt etiam orationis dignitates : si pro vidua roges, si roges pro pupillo, si roges pro misericordi, si roges pro nimium devoto ac fideli : si roges in tribulatione, roges cum dolore, si magisto et ipse qui rogas compatarias afectu, intrat oratio tua Dei gratiam : intrat donum ejus, si tecum Ecclesia deprectetur, si populus universus imploret; ut Domini incliniet favorem.
    16. Quid autem rogat ? Ut eruat, ut liberetur ; eo quod jam diu adversus nequitiás spiritales, adversus tentamenta hujus sæculi prælietur ; eo quod e grave est satis longævo cursus istius vitæ 1251 diuturnam susinere militiam. Denique et infra dicit : Heu me! quod incolas meas prolongatus est (Psal. cxxix, 5)! Ingemiñescit enim quod indefessus jugi labore tendat excubias ; et ideo pejus et ad adversantibus liberari, nec cum terrenis hominibus vult habere consortium.
    17. (Vers. 171.) Sequitur versus tertius : Eructa buni labia mea hymnum ; cum deumeris me justificationes tuas. Eructavit hymnum, qui potest dicere : Bonus enim odor Christi sumus Deo (II Cor. II, 15). Et bene eructat, qui plurima et suavia præcepta Domini gustaverit. Eructat hymnum, qui eructaverit verbum. Denique et David ante eructavit verbum bonum (Psal. xlv, 2), hic eructat hymnum. Bonum
    d Mss. aliquot. Et quid dicam ? Rogans unusquisque sic ingreditur, etc. Non ita male.
    e Ita quisque mss. Alii autem, ac vet. edit. dic-
    tione, vitæ, prætermitut; quod si placeat, referendum erit relasivum, istiue, ad vocem sæculi, prius positan. Sed Rom. edit. proprio marte sic emendavit : grave est satis longove, caruus istius diuturnam, etc.
    dendi voculam, te, scolo cupiam dedit occasioneum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,938,660,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observou-se que a página contém numeração de rodapé/linhas cortadas; algumas abreviações e sinais editoriais (letras sobrescritas a, b, c, d, e) foram preservadas tal como visíveis. Transcrição respeita ortografia impresa sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>