<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1511                                           SANCTI AMBROSII                                           1512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,920">
    22. (Vers. 166.) Sequitur versus sextus : Exspec- tabam salutare tuum, Domine : et praecepta tua faci. Qui exspectat, sperat. Charitatem ergo spes praecedit, sequitur salus, spes igitur prae_currit effectum ; ideo qui exsperavit salutem a Domino, praecepia Domini fecit. 1246 Unde et Dominus appellat amicos in Evangelio (Joan. xv, 14 et 15), non servos, qui sua praecepta fecerunt. Qui diligit enim, facit : et qui fecerit, merito dilectionis remuneratione donatur.
    23. (Vers. 167.) Sequitur versus septimus : Custodivit anima mea testimonia tua : et dilexit ea nimis. Plus est diligere, quam custodire : et supra diximus (vers. 159, num. 5) quia custodire, interdum necessitatis est, vel timoris : diligere claritatis. Hleo cum hic dixisset : Custodivi, adjecit Dilxzi ; ut custodia amantis fuerit, non timemus. Qui minium diligit, minimum custodit.
    24. (Vers. 168.) Sequitur versus octavus : Serravit praecepta tua et testimonia tua ; quoniam omnes viae mee ante te, Domine. Beatus qui potest dicere : Omnes viae meae ante te : qui nolit abscondere omnes cogitationes suas, omnes actus suos : abscondebat Adam viam suam, abscondebat Eva post culpam, abscondebat Cain necem fratris. In affectu habemus abscondere, non in effectu. Plena abscondentis perfidia, ejus apud Deum nulla sit latebra. Hleo Ecclesia in Canticis sua ei secreta monstrabat, dicens : Assumam te, et inducam te in domum matris meae, et in secretum ejus quae concepit me (Cant. viii, 2). Nam etsi Deus omnia videat cordis occulta ; bonum tamen est ut unusquisque animam suam ei aperiat et expandat, et tamquam lumini vel calor eius occurrat. Nec inmerito gloriatur Ecclesia, dicens : Ego eram in oculis ejus tanquam inveniens pacem (Ibid., 40) ; quoniam vias suas prodere non timebat. Justi ergo est ista vox : Oculi enim Domini super justos (Psal. xxxiii, 16). Itaque Domino Jesu Christo, qui est via et veritas, bene hoc dicitur ab iis qui illam veram viam flele, moribus, actaque desiderant convenire : Omnes viae meae coram te, Domine. Nulla enim potest via esse bona, nisi quam tu illuminandam tui visitatione luminis iudicaveris : cui est honor, gloria, laus, perpetualis a saeculis, et nunc, et semper, et in omnia saecula saeculorum. Amen.
    
    SERMO VIGESIMUS SECUNDUS.
    N. Tau.
    
    1. Incipit litera Tau, quae latina interpretatione significat, Erravit : alia interpretatio habet, Consum- mavit. Quid est erravit ? Vigesima secunda litera est, quae apud hebraeros est ultima. Psalmo autem isto, hoc est, centesimo octavo decimo prospectum hominis diximus (Sup., in prolog. hujus psal.) significari, qui doctrinae moralis magisteriis eruditus, deponeret omnem iuvenricatae mentis infantiam, assumeret autem veterani consilii scientiam et prudentiae se-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,920">
    -A nilis aetatem. Ubi autem error est, culpa signatur. Hic ergo est profectus fuit, ut etiam culpae sit. Sed vide quid interpretetur. Erravit, inquit ; non errat, sed erravit. Errasse, praeireti est temporis : errare, praesentis. Qui erravit, desivit errare, et veterem condemnat errorem. De eo enim dicitur, erravit, qui in errore jam non sit ; nam is qui adhuc in errore permaneat, non errasse dicitur, sed errare, errare enim permanentis in vitio est : errasse, corrigenti est lassum.
    2. Denique emendator morum ait : Eramus enim aliquando insipientes, increduli, errantes in desideriis, et voluptatibus (Tit. iii, 3). Nou dixisset ntpme : Eramus aliquando insipientes, nisi qui adeptus esset postea sapientiae disciplinam. Neque dixisset :
    1247 Eramus errantes, nisi qui superiorern deposuisset errorem. Denique ut abolium lapsum doceret, nec ullum offensionis reselisse vestigium, ait : Cum aulem benignitas, et humanitas apparuit salvatoris nostri D i, non ex operibus justitiae, quae fecimus nos : sed secundum suam misericordiam salvos nos fecit per lavacrum regenerationis et renovationis Spiritus sancti (Ibid., 3 et 5). Veleri igitur errore depositio, et Spiritu sancto, atque omni morum emendatione renovatus dicit : Eramus enim aliquando errantes. Vides ergo quia errori remississeum non viti, sed profectus est.
    3. Posterino ipse le doceat Dominus Jesus, si humanis consiliis vel sententiis non pules esse credendum. Namque in Evangelio suo ipse asseruit quod pastor reliquit nonaginta et novem oves, et unam requirit quae erravit (Lucae xv, 4). Centesima ovis est quam dicit erasse : perfectio et plenitudo numeri ipsa te instruat et informet. Non inmerito ceteris anteferetur ; quia plus est a vitio se revocasse, quam prope vitia ipsa ne-cisse. Imbutos enim vitiis animos exuere frenis culpitatum aliqua emendasse, non solum perfecta virtutis, sed etiam coelestis est gratiae. Emendare etenim futura attentionis humanae est : A prarateria damnae divinae est potestatis. Denique inventam pastor ovem humeris insopuit suis (Ibid., 5). Agnoe-cis utique mysterium, quomodo ovis laesa reficiatur ; quia non potest aliter humana condicio lass: recreari, nisi sacramenta Dominicae passionis et sanguinis Jesu Christi, cujus principatus super humeros ejus (Esai. ix, 6) ; in illa enim cruce infirmitates nostras pertulit, ut ibi omnium peccata vicua- D ret. Merito gaudent angeli ; quia is qui erravit, jam non errat, jam suum est oblitus errorem.
    4. Non error igitur, sed consummatio est ut altera docet interpretationi. Consummatio autem, perfectio disciplinae est. Unde et Hierennias in suis Threnis sub hac litera ait : Deseiit iniquitas tua, filia Sion : non adjiciet te expellere adhuc. Visitavit iniquitates tuas, filia Edom : relevavit super peccata tua (Thren. iv, 21). Adversus quoniam iniquitas non ponit sine Dei visitatione deficere, nec plena esse correctio, nisi per gratiam Domini Salvatoris ! Quo- bique partim huic, partim illis accedunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou hifenizações e sinais tipográficos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por ligaduras e traços foram reproduzidas literalmente; algumas abreviações tipográficas mantidas (Sup., Ibid., etc.). BBOX estimadas em escala 0-1000 segundo posição visual na imagem.</notas>
</pagina>