1479

SANCTI AMBROSII

H80

rit tuam mentem, iterum dices ad Dominum Jesum : A quentes me iniquitate, hoc est, qui eum iniquitate me

Exitus matutinos, et vespere delectabis (Psal. 1xi, 9).

51. An vero Moyse magistro * usus populus Ju-
dxorum, quotidie in senioribus suis, qui ad hoe mu-
nus electi sunt, noctibus ac diebus sine ulla cessa-
tione recenset Scripturas divinas : et si quid aliud
seniorem interrogaveris, nescit nisi Scriplurz divi-
na seriem resuliare (Exod. xvin, 14 et seq.). Vacat
illic sermo de s:xculo, sola illic Scriptura contexitur,
singulorum sibi per vices ora succedunt; ne quando
sacer ille sonus mandatorum coelestium ferietur : et
tu. Christiane, dormis, cui magister est Christus; et
non vereris ne de te dicatur : Populus iste nec labiis
me honorat? Judzus vel labiis, tu vero nec labiis.
Si illius qui vel labiis honorat, cor longe est a Deo :

persequebantur. Quanto magis mihi appropinqua-
verunt, tanto amplius se alege (ua separaverunt ;
quoniam qui fratrem suum persequitur, a lege se-
cernitur. Lex enim dicit : Diliges Dominum Deum
iuum... diliges prozimum tuum (Deut. vi, 5). Non
ergo oderim fratrem, ne dicatur mihi : Si. fratrem
iuum 31919 non diligis, quem vides : quomodo potes
Deym diligere, quem. non vides. (1 Joan. iv, 20) * Ne-
scis fratrem tuum mercem esse sanguinis Christi?
Mercem ergo non diligis Chris, si fratrem non di-
ligis.

$5. Ergo persecutor mibi appropiuquat, ut no-
ceat : sed is se a lege disterminat ; quze enim portio
justitie cum iniquitate ? Qui autem a lege Dei se se-

quomodo potest cor tuum prope esse, qui etiam la- B parat, separat se ab :eterna vita; lex enim vila est.

biis non honoras? Quamdiu te somnus, quamdiu te
s:ecularia tenent, quamdiu sollicitudines istius vita,
quamdiu terrena?

$3. Divide saltem Deo et s:zculo tempora tua : vel
quando non potes agere in publico quie sunt istius
mundi, et tenebr:e prohibent noctis, Deo vacato, in-
dulge orationibus ; et ne obdormiscas, paallito : soin-
num tuum boua fraude fraudoto. Mane festina, et ad
Ecclesiam defer primitias pii voli : et postea, si vocat
scecularis necessitas, non excluderis dicere : Preve-
nerunt. oculi mei mane, meditari erba. tua : securus
procedes ad tuos actus. Quam jucundum | inclioare
ab hymnis et.canticis, a 5 beatitudinibus quas in
Evangelio legis (Mattk. v)? Quam prosperum ut te

Denique ostendens Propheta legem Dei, ait : Ecce
ista est vita, quoniam qui facit qua legis sunt, vivet
iu eis (Levit. xvin, 5) : quod legi convenit utique
spiritali. Et fortasse qui mihi. appropinquat ; ut no-
ceat mihi, dum separatur a lege, separatur a Christo;
quia Christus est vita. Ego autem si adhwream
Christo, nec mihi appropinquat; quia etiamsi corpo-
ris mei habeat potestatem, animze tamen mex no-
cere non poterit. Denique persecutores martyrum,
quam longe ab eorum meritis separati sunt!

$6. (Vers. 151.) Sed forte dicas : Quomodo saneti
adhzrent Deo? Et ideo sequitur : Prope es tu, Domine,
el omnia precepta (ua veritas. Prope est Dominus
omnibus, qui ubique adest : nec fugere eum possu-

sermo Christi benedicat, et dum recantas Domini (? mus, si offendimus : nec fallere, si delinquimus :

benedictiones, studium alicujus virtutis assumas ; ut
etiam in te benedictionis divin: meritum reco-
gnoscas.

$5. (Vers. 149.) Sequitur versus quintus : Vocem
meam exaudi secundum misericordiam tuam, Domine :
el secundum judicium tuum vivifica me. Semper liomo,
etiamsi sanctus, et justus sit, debet orare ; ut exau-
diat eum Dominus secundum misericordiam suam,
non secudum merita viriutis alicujus ; quia rara vir-
tus, multa peccata : et secundum judicium suum, ut
infirmis opem ferat. Et maxime hoc debemus orare
cum aliquibus urgemur adversis. Unde non otiose a
sancto David promissa est diviuze misericordia po-
Stulatio.

mec amitimus, si colamus. Spectat omnia Deus,
omnia videl, assistit singulis, dicens : Deus appropin-
quans ego. sum (Jerem. xxu, 25)? Et quomodo po-
tesi decsse alicubi Deus, cum de Spiritu Dei legeris:
Spiritus Domini replevit orbem terrarum (Sap. 1, 7)?
Quia ubi Domini Spiritus, ibi Dominus Deus. Colum
et terram ego. compleo, dicit Dominus (Jerem. xxu,
24). Ubi igitur deficit qui implet omnia? Aut quo-
modo de plenitudine ejus nos omnes accepimus,
nisi omnibus appropinquet?

$1. Denique David sciens illum ubique esse, et
implere ccelum, et terram, et maria, ait : (juo ibo a
Spiritu tuo , et quo a [acie tua fugiam? Si ascendero
in celum, tu ibi es : si descendero in. infernum, ades :

$4. (Vers. 150.) Sequitur enim : Appropinquave- J) si sumpsero pennas meas ante lucem, el habitem in no-

runt persequentes me inique : a lege autem tua. elonga-
verunt. Graecus sic. posuit : Appropinquaterunt perse-

1Sic omnes mss. Edit. autem, usus est populus
Judeorum quotidie in. sermonibus suis, a mane usque
ad vesperam judicium Dei operiendo. Quod videns co-
gnatus ejus esse intolerabile, consilium dedit. negotii
consummandi, partito cum aliis onere, qui ad hoc mu-
nus electi sunt. Merum glossema.

b Beatitudines, seu benedictiones vocat. Ambrosius
priorem imprimis partem sermonis illius quem Chri-
stus ad discipulos suos in monte habuit; immo et ali-
quando totam illam divinissimam concionem, ut ex
ejus in Lucam prafat. observare est. lllas autem
beatitudines iis etiam diebus quibus Christiani szcu-

vissimo maris; elenim ibi manus tua deducet me, et te-
nebit me dexlera tua. (Psal. cxxxvin, 7-10). Quam

laribus vacabant negotiis, in prima Ecclesie synaxi
recantari coasuevisse, ut inde stimularentur ad exer-
cenda misericordis opera, ex hoc loco non male
conjicere nobis videmur. Et forte peculiaris ea fuerit
Ecclesix Mediol, consuetudo; in aliis siquidem bene
multis hane matutinam Christianorum congregatio-
nem legimus : sed. an ibi Evangelic:e beatitudines
tàm Spe recitarentur, nullum uilibi deprehendimus
vestigium. Colerum quod addit Ambrosius st
sermo Christi benedicat, eo sensu dicitur, quo m
Luc. vi de Christo eum sermonem incipiente : Et be-
nedictionem. de thesauro divinitatis prompturus, ew.

Digitized by Google
