4501

IN PSALMUM €CXVIll EXPOSITIO.

1502

wit; et qued pejus esi, comperta fastidit, € no- A est, ut virtutem eorum pleniore cogaitione disea-

gligit.

1937 54. (Vers. 159.) Sequitur versus sepli-
mus : Vide quia pracepta tua dilexi , Domine ; in wi-
sericordia (ua. vivifica me. Hic quoque invitat Domi-
num, ut plenum charitais $ux spectet affectum.
Nemo dicit, Vide, niii qui judicat se, si videatur,
esse placiturum. Et pulchre dicit, Vide, et secundum
Legem dicit; quia Lex precepit , ut unusquisque ter
in anno se offerai in conspectu Domini ( Exod. xxi,
11). Quotidie se sanctus offert, quotidie apparet, et
non vacuus apporet: non est enim vacuus, qui de
plenitudine ejus accepit. Non erat vacuus David,
qui ait : Repletum est gaudio os nostrum ( Psal. cxxv,
9); quia gaudium [fructus est Spiritus sancti. El
sicut de plenitudine Verbi nos ommes accepimus,
quemadmodum dixit Joannes (Joan. 1, 16) : ita
. etiam Spiritus ganctus de plenitudine sua replevit
orbem terrarum. Non erat vacuus Zacharias, qui
repletus est Spiritu sancto, et propheiabat adventum
Domini Jesu. ( Lue, 1, 67). Non erat Paulus vacuus,
qui evaugelizabat in. abundantia : et repletus erat,
accipiens odorem bons suavitatis ab Epbesiis, pln-
centem Deo hostiam (Ephes. v, 2). Non crant Coriu-
thii vacui, in quibus abundabat Dei gratia, juxta
ejusdem Apostoli testimenium ( 1 Cor. 1, 7).

55. Offerebat $e ergo David quotidie Deo, et non
vacuus offerebat, qui poterat dicere: Os meum ape-
rui, el duxi spiritum (Sup., v. 151). Ideo ergo dice-
bat: Vide quia precepta tua. dilexi. Audi in quo te
offerre debeas Christo. Non in hie quz videntur, sed
in oceultis, et in abscondito; ut pater tuus qui videt
in abscondito, reddat tibi, et fidelem remuneret
affectum. Procepia, inquit, tua dilezi. Non dixit,
servavi : non dixit, custodivi; nam imprudemtes
non ceustodierunt precepta Domini. Aliqui. enim *
€odices. babent. &evverovyrac , hoo est , insipientes,
non intelligentes. Ergo qui non intelligunt, non
sapiant ; hi non custodiunt. Qui autem perfectus est
intellectu , perfectus sapientia, diligit: quod est
amplius quam custodire; custodire enim necessita-
lis plerumque est, ot timoris: diligere charitatis,
Custedit qui evangelizat : sed qui volens evangeli-
zai, mercedem accipit; quanto magis qui diliglt,
mereede donatur! Possumus enim non amare quod

volumus : non possumus polle quod amamus. Sed b

quamvis mercedem perfecte ebaritatis exepeciet,
€ iniserationls divine su&ragium poscit, ul in ea
vivificetur a Domino. Non ergo arrogans debite
mercedis exactor, sed verecundus míserlcordis
divin est deprecator.

56. (Vers. 160.) Sequitur versus octavus : Prin-
cipium verborum tuorumveritas : in eternum omnia ju-
dicia justitiae tue. Cum principium verborum Dei veri-
tas sit, veritas utique fidei fundamentum est. Primum
elenim oportet ut credamus vera esse Dei. summi,
qua in divinis scripturis legimus, oracula, Secundurti

5 Omnes edit. LXX interp.. slloy. &evvereOveas,

Vulg. lat. ex Hebraeo, vidi prevaricantes et tabescebam.

mus. Sieut enim Initium sapientie timor. Domini
(Psal.'cx, 9) : plenitudo autem sapientiam dilectio ;
lex enim sapientia, plenitudo antem legis dilectio:
ita. plenitudo verborum Dei sapientia, cognitioque
justitig. Nam sicut a timore Domini processus qui-
dam est ad gratiam 14398 charitatis : ita o veritate
&d judicium jestitie divinm quidam videtur (ieri
processus.

37. Venisüi ad Ecclesiam : audisti unum Deum
dici, unde Lex incipit , sicut habes scriptum : Audi,
hsraei, Dominus Deus tuus, Deus unus. est. (Deut. v4,
4): crede unum Deum esse, non plures deos. Cum
autem ceperis legere Dominum Jesum Dei Filium ig
€atne venisse propter tolius mundi redemptionem,

B distingue sapienter unum Deuw Patrem esse, ex

quo omnia, et nos in illum : et unum Dominum
Jesum, per quem omnis, et nos per ipsum. Cogno-
sae quia ideo venit, ut virtutis semitis poster infor-
metur affectus, u morum mansuetudinem conver-
sationis ejus disceremus exemplo, ut aboleretur
culpa per gratiam : et tunca veritatis confessione ad
cognitionem justitige processisti. Fides principium
ehristiani est: plenitudo aulem christiani justitia
est. Fides in confessione populorum , justitia in mar-
|yrum passione.

B8. Bcientes igitur in sernum mansura judicia
omuia justitia Dei, caveamus ne opera nostra displi-
ceant, et ceternum ineipiamus subire judicium : nee
sialiquid boni fecimus, resupino solvamur affectu,
Ümnes oporiet nos ante tribunal Christi: assistere; ut
recipiat unusquisque quod gessit, sive bonum, sive
malum (Il Cor. v, 10). Vides quia et Paulus assistet,
ut ipse commemorat, Cave ligna, cave stipulam; ne
ad judicium Dei teeum deferas, quis ignis exurat.
Cave ne eum in uno aut duobus. habeas quod pro-
betur, in pluribus operibus deferas quod offendat,
Si cujus opus arserit, detrimentum patietur; potest
tamen et ipse per ignem salvari (1 Cor. 11, 15). Unde
colligitur quia idem homo et salvaturex parte, et con-
demnatur ex parte. Cognoscentes ilaque multa esse
judicia, epera mostra examinemus omnis. In viro
justo grave est detrimentum , grave operis allcujus
incendium : in implo poena miserabilis. Sint. magls
omnia judicia plena grati», plena florentium coro-
norum ; ne forte dum trutinautur facta nostra, Cul-
pa preponderet.

SERMO VIGESIMUS PRIMUS.
V. Schin.

1. Incipit littera vigesima prima Scin, qua latine
dieitur, Super vulnus. Super vulnus quid est, nisi
medicamentum, quo vulneris acerbitas mitigatur?
Super vulnus oleum infunditur; ul omuis vulneris
emolliatur asperitas. Super vulnus malagma, super
vulnus alligatura, quibus omne vulnus fovetur. Ubi
ergo spes refundend: est saniiatis, itj. adhibentur

xh iÉeroxópyv, quibus accedit versio Arabica. Sed

Digitized by Google
