1491

SANCTI AMBROSII

1492

misericordem judicem sibi causa est, apud redempta- À operibus suis, propter verbum tamen Del clemen-

rem suum vult cito et sperat absolvi. Absolutio enim
matura sanctorum est. Unde et Dominus ait per Eze-
chielem ad angelos qui ministri sunt ultionum : A
sanctis meis incipite (Exech. ix, 6). Non vult Dominus
commune sanctis cum diaboli soeiis consortium esse
judicii; diabolus enim el ministri ejus cum homini-
bus non flagellabuntur, Separata est poena, ubi distat
et eulpa. Ideoque alio loco Seriptura ait: Tempus est
incipere judicium a domo Dei (V Petr. 1v, 17). Quos
miseratur enim, cito castigat; ut non diutius affi-
ciantur futuri exspectatione judicii , nou prolixius
misera reatus sorte macerentur ; ut unusquisque red-
dat eUam duplicia peccata sua, quo tandem possit
absolvi. Peena enim reorum qusdam absolutio de-
lictorum est.

25. Videmus in boe sxculo insertos nexibus ca-
ienarum reos in specie pompz miserebilis duci : et
nonnumquam hoc patiuntur insontes ; ut tolerabilius
sit mori, quam talia subire supplicia. Optant utique
audiri bene'sibi conscii : optant etiam hi qui gravi-
bus flagitiis urgentur, penam moriis celeritate trans-
igere; ut aliquanta compendia poenarum' lucrentur.
Spes est etiam de judicis misericordia. Ipao exsilio
elaustra carceris duriora sunt, nec reditus in perpe-
tuum omnibus intercluditur relegatis. Si he opera-
tur humanum examen, quanto magis Christi est
omnibus expetendum | Differtur diaboli judicium ; ut
sit sefnper in poenis reus, semper improbitatis sue
innexus catenis, conscientia sux in perpetuum sus-
tineat ipse judicium, Ideo * dives ille in. Kvangelio
(Luc.xn,20), 1939 licet peccator poenalibus urgetur
$ruümnis, ut citius possit evadere : diabolus autem
nequaquam pervenisse ad judicium demonstratur,
nequaquam adhuc poenia esse subjectus; nisi quas
ipse tantorum conscius scelerum solvit timore per-
petuo, ne aliquando securus sit.

24. Immo ut verius dicam, sanctus ad. judicium
venil, impius non venit: Quoniam non resurgunt
impii in judicio (Psal. 1, 5). Hic petit ut absolvatur,
alius ut coercitus dimittatur, ^ Qui autem non judi-
catur, non credidit, sed impietatis su:e judicio ipse
punitur. Apud imperatores istos non puniuntur sce-
leris rei barbari, quod in sua gente commiserint ;
quia non sunt sibi subditi, sed graviore nomine hos-
tes habentur, qui sine interrogatione privati sceleris
puniuntur. lla et Christus suos castigat quos diligit,
alienos tamquam generali damnatione impietatis ad-
Strictos poen: donat zternz; Novissima enim.....
destruetur mors (1 Cor. xv, 26) : et tamen verecunde
docet Propheta exeniplo sui; ut etiam qui diffidit

* Si quis contendat hic indicari divitem illum epu-
lonem de quo Luc. vin parabola instituitur, hoe dic-
tum intelligat in sententia eorum, de quibus Enar.
in Psal. t, ad num. 51, nonnihil observavimus. Quod
vero negatur diabolus judicium adliuc subiisse , aut
9mnino in ponis esse, xe fuit omnium ant. Patrum
opiuio , quorum seriem texit Maldon. de Angelis , g.
7, de Panis demonum,

liorem speret sententiam.

$95. Alius propter divitias vivere cupit, alius
propter filios : hic propter verbum Dei yiviflcarl pe-
tit, sicut Simeon Domini exspectavit adventum ;
* vidit enim Dominum in templo, etait: Nwnc dimit-
tis servum. (uum.,... in pace; quia viderunt oculi mei
salutare (uum (Luc. n, 29 et 50) : asserens vivendi
sibi cupiditatem aliam non fuisse, nisi ut Christum
videret. Denique vidit, et vinculis solvi corporis
postulavit.

26. Possumus etiam intelligere : Judica judicium
meum, quasi gravior a nobis cauga sit de judicio nos-
tro, quam de errore dicenda. Errant enim facilius
datir venia, quam improbe in alium judicenti : Né-

B cesse est enim eam formam in te redire judicii,

quam in alium ipse decernendam putaveris.

97. (Vers. 155.) Sequitur versus tertius : Longe
est a. peccatoribus salus ; quoniam justitias tuas non
exquisierunt. (uorum serum est judicium, eorum
salus longe est : sed ipsi sunt sui auctores periculi,
qui Domino non appropinquarunt. Ideo facti sunt
longe, quia voluntate sua a salutis se gratia separa-
verunt. Non refugit eos salus, sed ipsi salutem, qui
se elongaverunt. Venit ad Judzos, sed ipsi salutem
non receperunt. Quomodo non receperunt? Audi,
Jesus saius est, Jesus fllius hominis nuncupatus est :
Venit enim. Filius. hominis querere et salvum. facere
quod perierat (Luc. xix , 10) : sed Judei dimitti sibi
latronem postulaverunt, Jesum repudiaverunt (Joan.
xvi, 10).

28. Quis autem est qui se longe facit 4 Domino,
nisi qui non exquirit justitias ejus ?* Qui verojustitias
Dei exquirit, prope est, adlixret Deo. Et ideo jusii-
tias Dei quxerentibus dicit Apostolus : Vos qui era-
tis longe, facti estis prope in sanguine Christi (Ephes,
n , 15). Sanguis Christi justitia est. Denique ipse ait
ad Joannem : Sine... nos implere omnem | justitiam
(Matth, wi, 15).

99. (Vers. 156.) Sequitur versus quartus : Mise-
raliones lug mullg nimis, Domine : secundum judi-
cium (uum vivifica me. Etsi longe est a peccatoribus
salus ; tamen nemo desperet, quia mult sunt mise-
ricordie Domini. Qui enim suo peccato pereunt, mi-
sericordia Domini liberantur. Miserebor, inquit , cui
1930 misertus ero. (Exod. xxxii, 19). Palam ap-
paruit non quzrentibus , vocavit refugientes, 4 cou-
gregavit ignaros, pro omnibus se obtulit. passioni,
Num ergo multum misericors? Misericordia enim
bominis in proximum suum : misericordia Domini
in omnem carnem; ut ommis caro ad Domi-

b Rom. edit., Qui autem mon credit , non judica-
tur. Haud incommode, nisi ab aliarum et mss. con-
sensu descisceret.

* Omues edit, Unde et Dominum accipiens in
templo, aii; Nunc dimitte, etc. Mss. vero ut in
textu. :

4 Rom. edit. , congregavit ignotos,

Digitized by Google
