<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SANCTI AMBROSII IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    dicit: Ego civitas munita (Esai. xxvii, 3). hic est murus, qui habet duodecim portas apostolicas, per quas populo nationum patet ingressus in Ecclesiam. Sed murus quamvis ambitum totius urbis includat, tunc tamen est munilior, cum receptacula habuerit praeparata, in quibus propugnatores urbis tutum speculandi ac tuendi possint habere subsidium. Sed quia rationalibils haec civitas est, et omnis spes ejus in Dei verbo est: non ferrea, sed argentea ei propugnacula requiruntur, eloquiis coelestibus magis quam corporis voluptatibus hostiles impetus repulsare consueta. Eo fulta; praesidio, eo splendore refulgens habilior Christi copulae judicatur.
    
    38. Et quia janua Christus est, qui ait: Per me si quis introierit, salvabitur (Joan. x, 9); et Ecclesia janua nuncupatur; quia per ipsam patet populis adiutus ad salutem. Ne haereticorum corrumpatur tines aut vermibus, dicunt filiae Hierusalem, vel Angeli, vel animae justorum: Ædificemus super eam tabulas cedrinas, hoc est, fidei sublimis bonum odorem; est enim suavis hujus materiae odor, quam non vermis, non tinea corrumpat. Ideo hujus materiae usus eligitur lectorum fastigiis elevandis, formandisque litterarum elementis, quibus aetas puerilis ad studium liberalis eruditionis imbuitur. Est ergo materia ista sublimis ad gratiam, levis ad onus, suavis ad odorem, utilis ad instrumentum scientiae, habilis ad ministerium cognitionis æternae.
    
    39. Sed quemadmodum Sponsam suam diligens Christus urgebat ad copulæ spiritalis solemnitatem: ita et Ecclesia Verbi decore jam capta festinabat ad nuptias. Ideoque morarum et dilationis impatiens, quas filiae Hierusalem innectere 1257 gestiebant, dicit: Ego murus, et uberra mea turres (Cant. vni, 10), hoc est: Nolite dubitare utrum murus sim (illae enim dixerant: si murus est): ego, inquiit, murus sum, et non parva uberra habeo, sed ut turres uberra mea sunt. Quomodo dicitis, quia non habeo uberra? Sensus, ut turres, habeo sapientiae, in quibus est abundantia, sicut scriptum est: Et abundantia in turibus suis (Psalt. cxxi, 7). His ubertibus, id est, sensibus habilem se tantis nuptiis aestimabat: sed filiae Hierusalem adhuc non poterant aestimare; quia sensuum ejus abundantiam non videbant.
    
    40. Et addidit: Ego eram in oculis ejus tamquam inveniens pacem (Cant. viii, 10), hoc est: Deliberatis de meis sensibus, cum pacem Dei invenerim, quae exsuperat omnem mentem, et a custodit corda et sensus in Christo Jesu. Talis, inquiit, eram in oculis Sponsi, qualis quæ habet pacem. Scriptum est enim: Qui recte & quaerunt pacem, habebunt eam testimonium (Prov. xii, 20). Festinantibus igitur dilecto atque dilecta, celebrata conjunctio spiritalis est, mutuo expleta consensus.
    
    41. Ideoque tamquam nuptiale canens carmen,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    hic est a exultavit Spiritus in Propheta, dicens: Vinea facta est Salomoni in Beelamon: dedit vineam suam iis qui servarunt (Cant. vii, 11). Clamat ergo Spiritus: Plan- tata est congregatio populorum, et vilis æterne fundata radice, et spiritalia sub jugum Verbi corde mansueto colla subjeciit. Plantata autem est in multitudine nationum; hoc enim esse intelligendum Beelamon Symmachus, Aquila, & aliorum translationes Graeco sermone docuerunt. Repudiata est vetus copula, quæ fructum afferre non polerat: data est vinea novis fidelibusque cultoribus, qui non solum facere fructum possent, sed etiam custodire. Una igitur ovis erravit: sed revocata, totius spatia orbis implevit. Unam ovem error abduxerat: sed multitudinem populorum Domini gratia congregavit. Erravit homo: sed Ecclesia jam murus est, et murus validus. Erravit Adamus: murus est David, qui mandata Dei oblitus non est.
    
    42. Custodita igitur et vallata hæc vinea munimine spiritali, mille fructus dat Christo, ducentos autem fructus custodibus. Ideoque ait Ecclesia: Visit mea in conspectu meo, mille Salomoni, et ducenti servantibus fructum (Ibid., 12). Perfectio et plenitudo Christi est portio servulorum. Habes hoc mysterium in Genesi, ubi quinque partes Benjamin fratri juniori tribuit Joseph, singulas reliquis fratribus (Gen. xliii, 34). Domino igitur quinque sensuum portio et prærrogativa deseritur, quam illi utique tribuit ipse quem diligit: sicut dilexit et Paulum, cui dedit a vocandas gentes sapientiae principatum (Act. xv, 21).
    
    43. His igitur fructibus delectata Ecclesia dicit ad Christum: Qui sedes in hortis, amici intendentens sunt voci tuæ: vocem tuam insinuo mihi (Cant. vii, 13). Delectabatur enim quod in hortis Christus sedebat: et in hortis positi amici intenderant voci ejus. Sed quia amici illi de cœlestibus erant Archangeli, vel Dominationes, et Throni (homines enim expulsis de paradiso fuerant propter inobedientiam cœlestium mandatorum, atque ideo adhuc Ecclesia vocem ejus non poterat, quam audiebat, audire), ideo ait: Vocem tuam insinuo mihi. Unde ei nos si volumus eum in nobis sedere, simus horti clausi atque munit, feramus virtutum flores, gratia suavitatem; ut disputantem tecum Angelis Dominum Jesum audire possimus.
    
    44. Sed quia futurum erat, ut cum ad plenitudinem Ecclesia pervenisset, persecutionibus variis tentaretur; ideo cum Verbi gratia delectaretur, sibitoccerni insidias persecutorum: et quæ plus Sponsi quam sibi timeret, aut quia a persecutoribus Christi magis appetitur in nobis, ideo ait: Fuge, frater meus, et similis esto in capreole, aut himulo ceruorum super montes aromaticum (Ibid., 14). Propter infirnos fugit, qui tenentiam graviora ferre non possent. Ideo scriptum est ut de civitatibus ad civitates fugiant (Matth. x, 23): et si nos in hac civitate canere per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    a Mss. non pauci, et custodit corpora et sensus.
    b Rom. edit., quaerunt pacem, gaudebanti. Ubi ad marginem annotavit Prov. XII, 20, qui locus eo modo in libr. et omnibus versionibus constanter legitur.
    c Omnes pene scripti cod., aliaeque traditiones.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim. Pequenas quebras de linhas e hifenações foram mantidas conforme visível. Numerais 1257 e notas de rodapé marcadas por letras preservadas. Algumas palavras ao final da coluna direita cortadas pelo limite da imagem mantidas tal como aparecem (ex.: "per-").</notas>
</pagina>