<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1459 SANCTI AMBROSII 1460
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,955">
    Nam qni audit et non facit, negat Christum; etsi A Quod peccata, quot vitia, tot reges. Et ante hos verbo fateatur, operibus negot. Quam multis dicendus: Dominœ, Domine, nomne in tuo nomine prophetantur, et dæmonia ejiciuntur, et virtutes multas facinus (Math. vii, 22)? in illo die respondebit: Discedite a me, omnes qui operamini iniquitatem (Ibid., 23)! Ille ergo testis est, qui stipulantibus factis, Domini Jesu præcepta testatur.
    48. Quanti ergo quotidie in occulto martyres Christi sunt, et Jesum Dominum confitentur! Novit hoc martyrum Apostolus et testimonium Christi fidèle, qui dixit: Hæc est enim gloriatio nostra, testimonium conscientiœ nostræ (II Cor. i, 12). Quanti foris confessœ sunt, et intus negaverunt! Namque uxoris ducendo gratia, a quœ gentili viro a christianis parentibus negabantur, simulata ad tempus fide, plerique prodantur quod foris confessi sunt, intus negasse. An fornicationis causa tantummodo putamus Dominum Deum nostrum in populum Judæorum tam severœ esse commotum, ut b viginti tria millia de populo necarentur (Num. xxv, 9), propterea quod Madianitœ gentis feminis concubitu miserentur: ac non eo quod per illos concubitus alienigenarum desciscere a fide, negare Dominum cogerentur?
    49. Nolte, inquit, omni spiritu credere (Joan. iv, 1); sed a fructibus eorum cognoscite, quibus credere debeatis. Venit quis in Ecclesiam, dum honorem affectat usurpatoribus Christianis, simulato metu orationem se lingit deferre: e inclinatur et solo sternitur, qui genu mentis non flexerit; videt illum homo, Christianum putat; videt homo orantem suppliciter, et credit; sed Deus audit negantem. Discedit probatus ab homine, sed condemnatus a judice. Quanto tolerabilius fuerat homini negasse, et Deo esse confessum! Licet hoc quoque reprehensible; perfectâ enim confessio et animi quœrit devotionem, et vocis professionem: Corde enim creditur ad justitiam: ore autem confessio fit ad salutem (Rom. x, 10).
    50. Ergo in persecutionibus interioribus esto fidelis et fortis; ut et istis forensibus persecutionibus approberis. Et in intimis persecutionibus 1236 sunt reges, et præses, d terribiles judices potestate. Dabis exemplum in Domini tentatione quam pertulit; demonstrata sunt ei omnia regna, et dictum est ei: Tibi dabo hæc omnia, si procedens adoraveris me (Matt. iv, 9). Lectum ei alibi: Non regnet peccatum in vestro mortali corpore (Rom. vi, 12). Vides ante quos reges statuaris, o homo, ante quos prœsides peccatorum, si culpa regnat?
    a Ambrosius cum antiquis PP. conjungia inter fidem ac infidelem numquam non improbavit: an vero contracta ea dissolvi voluerint, lis est veteres inter ac recentes Theologos. Id enim illi Gratiarum, Magistrumque sententiarum secuti, obnixe affirmant, quod postea alii penitus negavere. Srd de his sussus ad epist. ad Vigilium.
    b Quidam mss., duo et viginti millia; cæteri ac vet. edit., viginti et tria millia; Rom. sola, quatuor et viginti millia.
    c Observa ex loco loco moris fuisse apud veteres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,955">
    Adducimur, et ante hos stamus. Habent etiam isti reges tribunal in mentibus plurimorum; sed si quis Christum fateatur, statim regem illum facit esse captivum, dejicte de solio suœ mentis. Quomodo enim poterit diaboli tribunal manere in eo cui Christi tribunal assurget?
    51. Multi ergo persequentes, et tribulantes me. Et fortasse Christus hoc dicit, et dicit in vocibus singulorum; ipsum etenim adversarius persequitur in nobis. Si declinas persequentem, Christum abjicis, qui se tentari patitur, ut vincat. Ubi illum viderit diabolus, ibi parat insidias; ibi tentationum machinas admovet, ibi dolos neccit; ut illum, si possit, excludat. Ubi autem diabolus præliatur, ibi B Christus assistit. Ubi diabolus obsidet, ibi Christus inculcitur, ibi murumorum spiritualium septa defendit. Ergo qui persecutorem refugiet, rejicit etiam defesorem. Sed cum audis: Multi persequentes, et tribulantes me, noli timere, qui potes dicere: Si Deus pro nobis, quis contra nos (Rom. VIII, 31)? Verum hoc dicit ille, qui a testimonio Domini nullo vitiorum declinat anfractu.
    52. (Vers. 158.) Sequitur versus sextus: Vidi non servantes pactum, et labescebam; quoniam verba tua non custodierunt. Beatus vir qui in charitate Dei tabescit; qui videt non servantes pactum. Alius propter vitiosos amores tabescit, qui distillat dum est dilatus amore dilecte: et dum proletatur flagrantis cupiditatis effectus, animus deficit, vires Corporis quadam deformitate palloris, fœsorumque artuum tabe minuuntur. Aliis qui pecuniam concupiscit, donec potiatur ea, avaro miser tabescit affectu. Alius limodulec capessendi honoris impatiens, si desideria longa susppiret, non mediocri mentis hæe conficitur. Non talis qui dicit: Quam distabit caro mea in terra deserta, in invia, et sine aqua (Ps. LXII, 2 et 3)! Hic enim castigabat carnem suam, et tabescere faciebat, dum indefesso desiderio divinæ cogitationis intentus, et lucem diel sollicita exspectatione præveniens, antelucanum solvere Domino canticis et hymnnis gestiebat obsequium.
    53. Tabescit ergo vir pacificus, quando alios videt pacta rescindere, consensum abolere concessionum, jurgia de pace reparare, in tumultus redire de gratia. D Quod utique non facit, qui Domini præcepta custodit: non facit qui audit dicentem: Pacem meam do vobis, pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv, 27). Ergo qui pactum servat, is Christi obediet imperiis; qui autem non servat, ille Christi præcepta contemn-
    E Christianos in Ecclesia inter orandum non solum caput inclinare, ac genua flectere; verum etiam totum se in terram prosternerre. Ille namque non de catechumenis et penitentialibus, sed de fidelibus agat manifestum est.
    d Omnes edd., terribiles judicii potestate; omnes mss., terribles judicia; nonnulli, judicis potestate. Consequenter autem ubi Amerb. et mss., Dabis exemplum, Era. et seqq. edit. reposuerunt Habes exemplum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Letras e sinais tipográficos modernos; algumas abreviações expandidas segundo contexto editorial. Notas alfabéticas (a, b, c, d, D, E) no corpo do texto mapeadas como parte do texto principal; mantidas literais. Algumas palavras em itálico na imagem preservadas sem marcação tipográfica especial. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>