197

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.

1498

earo induat incorruptionem, et mortale hoc induat A &ed etiam intus faciant persecutiones in animis sin-

immortalitatem ? Quibus laboribus, quibus iujuriis
possumus rostra eluere peccata ? [ndigue. sunt pas-
siones liujus. temporis ad. superventuram — gloriam
( Rom. vin, 18). Non ergo secundum merita nostra,
sed secundum misericordiam Dei, corlestium decre-
torum in l'omiues forma procedit.

45. ( Vers. 157. ) Sequitur versns quintus : Mul-
li persequentes. me, et. tribulantes me : a. testimoniis
tuis non declinaei. Non est magnum, si tunc à. Dei
lesiiimoniis non declines; cum te nullus. affligit ,
nullus. persequitur. Quis enim * juoffeuse sibi pro-
sperorum eventuum secundante successu, fieret in-
gratus ? Quis divitiis alfluens, jugi salute robustus ,
non ad Dei gratiam referat quod sibi illa. concessa
sint? Denique cum sanctum Job predicoret. Do-
minus, ait adversarius : Numqvid gratis. colit Job
Dominum ? Nonne tu. vallasti eun? 1934... .
Mitte manum. tuam. in. omnia quae habet , si non in
faciem te benedicit (Job. 1, 9-103 ). Tunc igitur
plus probatus est, quando amissis opibus et filiis, a
Domini cultu et gratia non recessit, Sed non unus
persecutor est ; multos ministros abet ; sed. non te
terreant z Per multas enim tribulationes oportet. nos
introire in regnum. Dei ( Act, xiv, 24 ). Si. mulie
persecutiones, multa: probationes ; ubi mult3e corou:e,
multa certamina ; tibi ergo proficit, quod multi per-
secutores sunt; ut inter multas persecutiones. faci-
lius invenias quemadmodum coroueris.

44. b Utamur exemplo Sebastiani martyris, cujus
ho iie natalis est, llic Mediolanensis oriundus est.
Fortisse aut. jam discesserat persecutor, aut. adhuc
non venerf in liec partium, aut milior erat. Ad-
vertit. hie aut nullum esse , ant tepere Cerlamen.
Romam profectus est, ubi propter fidei studium per-
seculionis acerba fervebant ; ibi passus est, hoc est,
ibi coronatus. Itaque illic, quo huspes advenit , do-
micilinm immortalitatis perpetuz collocavit. Si unus
persecutor fuissct, coronatus hic martyr utique
hon fuisset.

45, Sed quod pejus, non hi solum persecutores
sunt qui videntur, sed etiam qui ron videntur; et
multo plures persecutores ! Sicut enim unus per-
recutor rex multis persecutionis praecepta inittebat,
et per singulas vel civitates , vel provincias erant

gulorum. De his dictum est persecutionibus : Omnes
qui volunt pie vivere in Christo Jesu, persecutionem
patiuntir. (V Thim. 1, 12. ). Omnes dixit, nullum
excepit. Quis enim excepius potest esse cum ipse
Dominus persecutionum tentamenta toleraverit * Per-
sequitur avaritia, persequitur. ambitio, persequitur
luxuria, persequitur. superbia, persequitur forni-
catio. Unde et Apostolus ait: Fugite. fornicutionem
(1Cor. vi, 48 ). Nam qua causa. fugeres, nisi illa
te persequeretur? Est euim malus spirits foruica-
tionis , est malus spiritus avaritie, malus spiritus
soperbiz.

46. Isti sunt persecutores graves , qui sine gla-
dii terrore mentem hominis frequenter elidunt, qui

B illecebris magis quain terroribus animos expugnant

fidelium. Hi tibi hostes ca vendi, hi graviores tyran-
mi, per quos Adam caplus est. Multi in perse-
cutione publica corouati, occulta liac. persecutione
ceciderunt. Foris, inquit, pugne, intus timores (il
Cor. vu, 5 ). Advertis quam grave certamen sit,
quod est intra hominem ; ut secum | ipse conflig:t ,
cum suis cupiditatibus prelietur. Ipse Apostolus
fluit, lieret, astringitur, captivari se asserit in
lege peccati et mortis corpore debellari, nec potuisse
evadere, nisi esset Domini Jesu gratia liberatus
(Rom. vn. 25-25).

47. Verum ut multze persecutiones, ilà mulia mar-
tyria. Quotidie testis es Christi. Tentatus 1935 es
spiritu fornicationis ; sed veritus Christi futurum

C jud'cium, temerandam mentis et. corporis castimo-

niam non putasti : martyr es. Christi. Tentalus es
spiritu avaritie , ut possessionem minoris inva-
deres, indefenss vidus jara temerares; et tamen
contemplatione coelestium preceptorum opem magis
ferendam , quam inferendam injuriam judicasti :
testis es Christi. Denique tales vult. testes Christus
assistere, secund«m quod scriptum est : Judicate pu-
pillo, ei justificate viduam :. et venite, disputes,
dicit Dominus ( Esai. 1, 11 et 18 ). Tentatus es spi-
ritu superbis; sed videus inopem arque egenum ,
pia mente compassus es, humilitatem magis quam
arrogautiam dilexisti : testis es Christi ; et quod est
amplius, nou sermonis tantummodo, sed etiam operis
* testimonium perhibuisti. Quis enim locupletior

diversi persecutores ; ita etiam diabolus multos mi- D testis est, quam qui confitetur Dominum Jesum in

nistros suos dirigit, qui nou foris tantummodo,

lius est hanc obire adverhii vices pro, usquequo,
sive, nsque ad quem gradum ; quandoquidem Amerb.
et mss. omnes nobiscum faciunt.

* Bom, edit., ineffense , cum prosperorum. even-
Tuum secundant successus.

b Vides eam diem qua. habitus 5b Ambrosio fuit
liic sermio, in Ecclesia Mediolaneisi Sebastiano mar-
tyri sacram exstitisse. De cujus quidem marty:is pa-
uia etsi tun. distincte pronumiare videaiur sauctus
Pra-ul, ejus tamen. verba in diversos sensus traxe-
prout. hi-torici, Namque a Baron. ad an. 284, uum. 12,
dicitur : Narbone oriundus, Mediolani vero educatus :
vel ut. sanctus. Ambrosius (hoc. scilicet lec). et alii
tradunt, putre. Narbonensi ; matre Mediolanensi natus

earue venisse, cum Evangelii precepta custodit ?

Mediolani. Saussaius. autem patre Gallo, matre Me-
diclanensi Narbone natum fuisse scribit. Ceteri
partim buic, pariim | illi opinioni facile assentiuntur.
Denique Acta ejusdem martyris a Bollondo novis-
sime sub Ambrosii nostri. numine ex veteribus mss,
edita h;ec secundum. plures ss. habent : Sebastia-
nus Mediolanensium partibus educatius ; al secundum
quosdam »lios, Mediolanensium. partium civis, quod
quidem cum textu vostro optime corgruit. .

€ Cuncet;e edit, testimonium. perhibuisti ; testis es
Christi : $ed luec ultima verba. mss. omittunt ; el
supervacanea esxe intelliget, quisquis locum paulo
attentius expenderit,

^

Digitized by Google
