1514
euim panem gustavit, qui de celo descendit :
bonum panem, quem si quis manducaverit, non
wnorietur in zternum. Habet verbum Dei epulas
suas : alias fortieres, ul est Lex, et Evangelium ;
alias suaviores,ut sunt psalmi et Cantica canticorum.
Eructiabat hymnum Ecclesia, vel anima pia, cui dice-
bat Deus Verbum : /nsinua. miki vocem tuam ; quia
vOx tua suavis eat (Cant. n, 14). Eructabat hymnum,
Cui dicebat : Favum. distillant labia tua, o sponsa :
ntel et lac sub inqua tia (Cant, w, 11).

18. Sed non polest quis ante eructare hymbum,
nisi didiceri* justitias Dei, et didicerit ab ipso Domi-
no Deo suo. Ideo specialiter hoc David petit, ut eum
doceat Deus; audierat enim et cognoverat in spiritu,
Quia unus magiuer est (Matth, xxin, 10); et. ideo
ubique ipsum sibi doctorem fleri postulabat; ut ab
ipso disceret jusuflcationes ejus. Quomodo enim can-
tare potest quis in metu positus, et timore poenarum?
Quomodo cantare potest gravium sibi conscius delic-
torum, nisi prius fiat venize securus ? Denique in po-
sterioribus liabes : Quomodo cantabimus canticum Do-
mini iu terra aliena (Psal. cxxxvi, 4), in qua. impu-
gnetur, in qua captivetur in lege peccati, in qua
defleat atque deploret su: captivitatis :erumnam?

19. Et tu ergo ede scripturarum celestium, cibos
et ede ut permaneant tibi in vitam xternam, et ede
quotidie, ut non esurias, ede ut replearis, ede ut
verborum colestüum eructes  saginam. Spiritiles
epule pon obesse solent, sed prodesse satiatis;
ideoque repleri volebat Propheta qui dieit : Replea-

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.

1518

n linguam tuam obsepias. Sed quod pejus est, cireum-
data est lingua tua spinis, que eumpungunt , et vol-
nerant loquentem qux mundi sunt, Ideo adversarius
etiam orantibus frequenter ssculares offundit cogita-
tiones. Si non ergo debemus audire aliena, vel su-
perilua; quanto magis non debemus obloqui ! cum
dicat unicuique nostrum Scriptura venerabilis: Ar-
gentum et aurum tuum alliga : e& ori tuo. fac jugum el
pondus (dbid., 39). » Alliga sensum tuum lida taci-
turnitate :alligo sermones tuos, impone jugum ori tuo;
ve indomita cervice verborum se jaetet. Impone pon-
dus, ut cauto omnia qua loquimur trutinemus exami-
ne. Quibus tamen spinis at sepias aures tuas Serip-
tura tibi dicit ; nisi contrito corde, et timore judicii?
Salebriter ista compungunt : stimulant ista, non

B vulnerant ; licet et vulnera utilia sint amici.

21. Ownia, inquit, mandata. Dei justitia est ; quia
sunt mandata justitia, et ideo sine justitia esse nom
possunt. Mandatum Dei est, ut diligas Deum iuum
(Deut. vi, 5). Unde ait Paulus : Qui diligit. prozi-
mur sut, legem implevit ; scriptum est enim: Non
adulierabis, non occides, non furaberis, non concupis-
ces, el si quod esi aliud mandatum, in kocverbo imstau-
ratur (Rom. xij, 8 et 9). Si in ipso verbo instawratur
omne mandatum, quod verbum justitia est (quid enim
tam justum, quam ut diligas Deum tuum, et diligas
fratrem tuum), utiqueomnia Dei mandata justitia est.
Sicut enim * qui occidere potest fratrem, utique non
diligi! ; qui adulterat fratris uxorem, utique non di-
ligit fratrem ; qui furatur, qui concupiscit alienum ,

tur os. meum laude; «t. cantem gloriam tuam. (Psal. (» utique non diligit eum quem fraudare desiderat : ita

Lxxviu, 8). Qui cantat Dei gloriam, hymim Domino
Cor ejus eructat.

20. (Vers. 172.) Sequitur versus quartus : Loque-
tur lingua mea verbum tuum ; quoniam omuia manda-
ta tua justitia est. Qui didicerit justitias Dei, loquitur
verbum Dei ; et qui verbum Dei loquitur, etiosum
verbum non loquitur. Otiosum verbum est, loqui o-
pera liominum. Ideo Sanctus dicit (Psal. xvi, 4) duri
sibi a Dominogratiam, ut non loquatur os suum ope-
ra hominum; quia otiosum verbum est : nee solum
otiosum, sed etjam periculosum, pro quo rationem
sumus reddituri. Omne enim verbum otiosum quod-
cumque locuti fuerimus, reddemus pro eo rationem
(Math. xn, 36). Non. enim medieere periculum est,

qui superbe despicit fratrem, qui eum deformare eo-
natur, qui paseitur ejus injuriis, a consortio charita-
tis alienus est.

93. (Vers. 175.) Sequitur versus quintus : Fiat
manis (ua sabnun facere me; quoniam mandata (ua
elegi. Adventum Domini videtur orare ; quia manus
Dei Christus est. lp:um legimu9 dexteram Dei, de
quo supra ait : Dextera Domini fecil virtutem : dexte-
lera Domini exaltavit me (Psal. cxvn, 46). Cur. ergo
hie manum dixil ; uisi forte non solum propter diver-
sitatem gratizs, quam scriptores now. pr:etermittere
Solem , sed etiam propter quamdam proprietatem
manuum diclum est; ut ibi dextera dicatur, ubi
seribitur quod exaltavit eun$ virtue ; hie manus, ubi

cum habeas tania eloquia Dei, et Dei opera qu: fe- D intelligi oporteat, quod eum buwilitate servavit? Po-

cit in Genesi, fecil in Exodo, fecit 13959 in Leviti-
co, Numeris, Deuteronomio, Jesu Nave, Judicum li-
bro, Regnorum, atque Esdrze libris, fecit in Evange-
lio, vel in Actibus apostolorum, illis praetermissis ,
loquaris quz» s:zculi sunt, audias quz& sceculi sunt, 9
Sepi aures (uas spinis (Eccli. xxvni, 28) : utinam et

* Plures mss., Sepis aures tuas spinis. Haud male.
Alii tamen et omnes edit,, Sepi, etc. Quod autem
post verbum, obaepias, cmnctx» edit. adjiciunt, ne lo-
quuris que seculi sunt, audias que seculi ; hwc in
Tas5. nullis reperias, el certe mera est repetitio
superiorum.

Edit., Alligg sensum tuum fide, taciturnitate ; mes.,
fida taciturnitate.

tes et sie intelligi manus Domini, sicut dicitur in
usu : Magna est manus illius regis; hoe esi, magnus
exercitus , et illius inferior esi manus; uL etiam. hic
intelligamus : Fiat adjumentum tuum atque subsi-
dium, ut mittas Angelos tuos, opem tuam, subsidia
potentie tux ad liberandum populum tuum. Hzc est

* CoJ. Corb., qui occtdere vult (satrem.Sorb. unus,
qui occidere petit [ratrem. Sed ea mutatio non alium-
de qvam e scriptorum ignorantia promanavit. Non
viderunt si,uidem potest occidere, licidem esse ac re-
vera occidere, ut Virgilianum illud :

potuisti linquere solam ?

perinde est ac quomodo solam dereliquisti?

Digitized by Google
