<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1519 SANCTI AMBROSII 1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    mnus Dei, de qua scriptum est : Nonne omnes mi-
    nistri spiritus, qui minuntur in ministerium propter
    eos, qui futuri 1253 erant heredes salutis (Heb.
    i, 14)? Qui ergo elegrit mandata Dei, utitur confiden-
    tia ; ut cum auctoritate deposcat sibi divina sub-
    sidia.
    23. (Vers. 174.) Sequitur versus sextus : Concu-
    pini salutare tuum, Domine : et lex tua meditatio mea
    est. Alius long. vita te vitae istius delectatur, et con-
    cupiscit usque ad depositae senectutis finem corporis
    hujus vitam producere. Alii franguntur agritudinis
    infirmitate, de quibus nemo potest dicere : Cum in-
    firmor, tunc potens sum (II Cor. xii, 10). Beatos se
    putant, si inoffensa valetudinis commoditate po-
    tiantur, quibus non est infirmitas ad salutem. Ho-
    rum quoque nemo potest dicere : Concupivi salutare
    tuum, Domine ; suam enim magis salutem, quam
    salutaris Dei quaerunt, medici potius quam Scrip-
    turis obediientes. Contraria autem studiosis divinae
    cognitionis praecepta sunt medicine (De Cons. dist.
    5, Contraria). A jejunio revocent, lucubrare non si-
    nuut, ab omni intensione meditationis abducunt.
    itaque qui se medici deleri, se ipsum sibi abnegat.
    Qui autem quaerit salutare Dei, Christum sequitur,
    qui dicitur a salus Dei : non quae corporis, sed quae
    aeterna sunt quaerens, eum hoc in corpore conver-
    sutor. Qui autem salutem Dei quaerit, die utique et
    nocte meditatur in lege. Jugis illi meditatio est di-
    vinorum decretorum, neque aliqua cura corporis
    hujus advertertur a studio disciplinae.
    24. (Vers. 175.) Sequitur versus septimus : Vivet C
    anima mea, et laudabit te : et judicia tua adjuvabunt
    me. Futurae utique vitae, non praesents sibi remu-
    neratione blanditur ; haec enim vita quomodo dici
    potest, de qua scriptum est : Et in pulverem mortis
    deduxisti me (Psal. xxi, 16)? Quam multi viventes
    in inferno sunt! Ipse Paulus cupiebat de corpore
    mortis hujus liberari, qui vere concupivit salutare
    Dei, dicens : Dissolvi enim cupio, et cum Christo esse
    multo melius : permanere autem in carne magis neces-
    sarium (Philip. i, 23), quam voluntarium. Quomodo
    ergo vivit anima opera mortis involucro : aut quae
    est vita, quae in umbra est? In regione umbrae mor-
    tis sumus : abscondita est vita nostra, non libera ;
    erat enim libera in regione vivorum, in qua iudicium
    complacendi justus assumpsit ; ut placeat Domino in
    regione vivorum (Psal. cxiv, 9). Illi ergo vivit anima
    nostra, ubi nihil mortale, nihil insitum anxia sit,
    nihil delibitum pecora.
    25. ibi laudabit Dominum, ubi depositio infirmi-
    tatis corpore, conformis esse coperint gloriae corpo-
    ris. Christi Nam dum in peccato sumus, plene lau-
    dare qui possumus? Peccatori enim dicit Deus : Qua-
    re in erraras justitiam meas (Psal. xlix, 16)? In um-
    bra sumus hic positi : in umbra vivimus : in umbra
    a Rom. edit. hic et paulo inferius, salutare Dei.
    Infra vero ubi post vocem, quaerens, ant. edit. ad-
    dunt, cum hoc in corpore conversetur, quod salus quea-
    ritur; hoc totum eadem Rom. recessaverat. Verum sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    laudamus : perfecte in umbra laudare non possumus.
    In terra aliena sumus : denique audisti in posterio-
    ribus dicentes : Quomodo cantabimus canticum Do-
    mini in terra aliena (Psal. cxxxiv, 4).
    26. Adjuvant autem judicia Dei sanctos, cum
    bonis operibus renumeratio vitae confertur aeternae.
    Beatus qui dicit : Et judicia tua adjuvabunt me. Ego
    infirmus, ego peccator timeo judicia Dei propter con-
    scientiam delictorum : mihi terrorerum adfuerunt, me
    exagitant : sanctos adjuvant. Sed 1254 tamen ju-
    vabunt etiam peccatorem, licet diverso modo. Sanctus
    adjuvabitur, dum probatur : peccator adjuvabitur,
    dum humiliatur, dum castigatur ; ut peccata solvat
    duplicia : dum opus ejus exuritur, ut ipse salvus fiat,
    sic tamen quasi per ignem. Fortassis etiam sic con-
    venit sensus : Si dignus fuero judicio, dignus ero ut
    exuar a consortiis impiorum ; quoniam Non resur-
    gent impii in judicium (Psal. l, 5). Et juvabunt in
    judicia ; quoniam qui credit in Domino, non indica-
    tur. Proderit illi fides, et suffragabitur ad veniam,
    etiamsi qua in operibus offensa sit.
    27. (Vers. 176.) Sequitur versus ultimus : Erravi
    sicut ovis quae perierat : vivifica servum tuum ; quo-
    niam mandata tua non sum oblitus. Graecus habet :
    Quaere servum tuum, hoc est, ζητώσιν? et potuit
    falli scriptor, ut scriberet ζητεῖν, quod est vivifica.
    Sensus quidem utraque constat, sed opportunior est
    huic loco : Quaere servum tuum ; quoniam ovis quae
    erravit quaerenda est a pastore, ne pereat. Ideo di-
    cit, Erravi. Dic et tu iniquitates tuas, ut justificeris
    (Isai. liii, 26). Quod lapsum faleris, in eo tibi cum
    omnibus commune consortium est ; quia nemo sine
    peccato : negare hoc, sacrilegium est ; solus enim
    Deus sine peccato est. Confiteri hoc Deo, impunita-
    tis remedium est. Erravi, inquit : sed qui erravi,
    in viam potest redire, in viam revocari potest. Et
    pulchre addidit : Sicut ovis quae perierat ; non enim
    perit qui agnoscit errorem.
    28. Quaere, inquit, servum tuum; quoniam man-
    data tua non sum oblitus. Veni ergo, Domine Jesu :
    quaere servum tuum, quære lassam ovem tuam :
    Veni, pastor, quære sicut oves Joseph. Erravit ovis
    tua, dum tu moraris, dum tu versaris in montibus.
    Dimitte nonaginta novem oves tuas, et veni unam
    quaerere quae erravit. Veni sine canibus, veni sine
    malis operariis, veni sine mercenario, qui per ja-
    nuam introire non moverit. Veni sine adjutore, sine
    nuntio ; jamdudum te exspecto venturum. Scio enim
    venturum : Quoniam mandata tua non sum oblitus.
    Veni non cum virga, sed cum charitate, b spiritus-
    que mansuetudine.
    29. Noli dubitare relinquere in montibus nona-
    ginta novem oves tuas ; quia in montibus constitutas
    lupi rapaces incursare non possunt. In paradiso se-
    mel nocuit serpens : amisit ibi escam, postquam
    tis fuisset resecastse, quod salus quaeritur ; haec enim
    verba in mss. non inveniuntur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em formato de duas colunas; pequenas abreviações e marcas editoriais transcritas tal qual. Algumas palavras parcialmente cortadas na margem superior e inferior foram transcritas conforme visíveis; numerais 1253 e 1254 mantidos como no original. Uso de sinais gregos dentro do texto latino mantido literal ("ζητώσιν", "ζητεῖν").</notas>
</pagina>