<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1185 IN PSALMUM CXVII EXPOSTITIO. 1186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    10 et seq.). Nihil ei tot genera virtutum uno vitio A decorolata prodesse potuerunt. Publicanus qui nihil enumerare poterat quod posset probari; propter humiliatem tamen justificatus magis, quam ille Pharisæus, descendit e templo, secundum quod scriptum est in Propheta : Quia humiles spiritu sal- vábunt (Psalt. xxxiii, 19).
    5. Hoc autem esse caput quod hæc littera expri- mat, evidenter etiam in Hieremiæ Threnis docemur. Nam prælata hæc littera ait Propheta : Spiritus ante faciem nostram Christus Dominus..., sub umbra ejus in gentibus vivemus (Thren. iv, 20). Hoc ergo caput vere est, quod cæterum caput est.
    6. Diximus de capite, dicamus et de primate, quod liceat sermone disset ac littera ; sensu tamen in ean- dem concurrit intelligentiam. Primatus enim legi- baus in veteri Testamento (Gen. xxv, 33), quos in primogenitis Esau fratri suo cessit; et ideo vocatum est nomen ejus Edom, hoc est, terrenus et callidus. Isti sunt autem fratres, de quibus rogatus est Domi- nus ab Isaac patre eorum; ut daret ei suæ posterita- litas hæredes de Rebecca uxore sua, quæ per viginti annos nullum dederat generationis insigne. Exaudivit eum, et concepit Rebecca, et rogavit Dominum, a cujus jactare se parvuli viderentur in utero ejus, et responsum accepit : Due gentes in utero tuo sunt, et duo populi ab utero tuo separabuntur, et populus popularum superabit, et major serviet minori (Ibid., 23). Nonne apertum est mysterium, duos signifi- cari populos, hoc est, populum Judæorum seniorem, et Christianum populum juniorem, qui propter coc- curarum lentis primatus fratris accepit senioris? Quo indicio evidenter exprimatur quod populus senior ille terrenus propter intemperantiam gulae, primatus quos habuit, amisit : populus autem Ecclesiæ per sobriætatem et continentiam, primatus quos ordine non habebat ætatis, et concessione fraterna, et pio sorto paternae benedictionis eripuit. Quid est igitur quod populus rapuit Christianus, nisi Dominum Je- sum? A diebus enim Joannis Baptiste regnum cœ- lorum cogitur, et cogentes diripiunt illud, sicut ipse Dominus declaravit (Matth. xi, 12). Bona frans, quæ vitam furatur æternam. Sed quoniam satis dic- tum de littera hujus interpretationibus arbitramur, consideremus ea quæ huic litteræ Propheta sob- iecit.
    7. (Vers. 153.) Primus itaque versus est : Vide humilitatem meam, et erue me; quoniam legem tuam non sum oblitus. Fortasse dicat aliquis : Gloriator de se Propheta. Et si gloriatur, gloriatur in infirmita- tibus suis, in quibus et Apostolus gloriatur, dicens : Gloriabor in infirmitatibus meis (II Cor. xii, 5). Alius in divitiis, 1224 alius in titulis nobilitatis ac pro-
    simplicter sonat atque abstinens, ut patet ex illo Horatii :
    Si forte in medio postorum abstinuis herbis Viveri et urticae.
    Unde nobis valde suspecta est illa Varronis origi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    sapia sive, alius in administrationibus et honoribus glorietur : justus in humilitate gloriatur; bona enim gloria, Christo esse subjectum. Ut scias autem quia jactare non se capiat, sed Domini in se gratiam provocare, alibi idem Propheta ait : Vide humili- tatem meam et laborem meum. Ergo quasi is qui humi- liaverit e cor suum, quasi is qui plurimum laborav- rit, ibi sibi dimitti peccata desiderat, hic erui se precatur.
    8. Constitue aliquem sacerdotem pro ministri sa- lute sollicitum, quem probatum advertat Deo : ali- quem patrem pro filio in ægritudine constituto gravi : aliquam feminam vel pro filio, vel pro viro moestam, orationibus inculcbantem, fundentem ubere lacrymas noctibus ac diebus, humiliantem se ac sternentem solo, multiplicantem jejunia, et quod his gravias est, mentis atque animi dolore confectam, morbi ac periculi dilatione torpentem dicere ad Dominum : Vide humilitatem meam, et erue me.
    9. Considera etiam quia spiritali quodam oleo cœlestium præceptorum ungit nos atque exercet quotidie Scriptura divina, et Dominus noster perdu- mos ad subeunda certamina gestiens provocare, diversa posuit præmia coronarum. Considera, in- quam, Christi atletam innumeris contentionibus fatigatum, ac prope jam lassatis viribus resistentem, periculi mole turbátum; cum videat sibi non solum adversas carnem et sanguinem, sed etiam adversus spiritales nequitiæ, quæ sunt in cœlestibus, esse luctamen, dicere: Vide humilitatem meam, et erue me; quoniam legem tuam non sum oblitus; non enim potuit oblivisci, qui secundum ejus præcepta cer- tavit.
    10. Contuere etiam aliquem in martyrio constitu- tum, frequentibus afflictum suppliciis, retrorsum in tenebras, gravi fractum pondere catenarum, nervis crura distentum, evisceratum æqueole, exaratum ungulis, adustrum candentibus flammis, perseveran- tis fidei virum, sed jam teliantatis animi quod dui- titus disferatur sacræ mortis corona, dicentem : Vide humilitatem meam, et erue me; quoniam legem tuam non sum oblitus. Non solum enim in studiis atque propositis, sed etiam in tentationibus humilitatem dici posse, testimoniis Scripturarum docemur. Si- quidem lectum est : Homines acceptabiles in fornace humilitatis (Eccli. n, 5); ταπεινοφροσύνης enim Græcus dixit, quod est, humilitas. Hoc ideo posui quia plurimi habent Latini, in fornace afflictionis. Lali- nus discernit, Græcus non separat; ταπεινοφροσύνης et humilitas virtutis dicitur, et humilitas afflictionis. Nihil impedit si Latinus separat; non enim Græcus ex Latino translati, sed Latinus ex Græco.
    11. Denique et Hebræi quamdùm in Ægypto erant,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page shows two-column Latin printed text. Some abbreviations and ligatures preserved as in image. Minor words at column bottoms partially cut; transcribed as best visible. No non-Latin scripts present.</notas>
</pagina>