55,9N

EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. ADMONITIO,

1536

Secuti, fugiamus in aliam. Propter inürmos igltur, ut A Cer. ti, 19). Mons aromatum David, cujus orationis

diximus, fogist persequentes : ^ aut fugiat ab infir-
mis, et transeat ad montes aromatum, qui pro mar-
tyrio odorem possint beate resurrectionis adferre,
Montes aromatum sancti sunt. Ad eos confugit Chri-
8tus, quia Fundamenta ejus in montibus sanctis (Psal.
LEXXxVI, 1i). Ád eos igitur confugit, qui sunt ejus sta-
bilia fundamenta. lu nobis fugit, in iliis fida statione
consisut. Mons igitur aromatum Paulus est, qui po-

test dicere : Bonus euim odor Christi sumus Deo (M. '

* [tà plerique mss. Alii tamen aliquot, et edit.
omnes, aut fugiat ab infimis, ut nempe infimi per an-
Vithesin moutibus opponatur : sed melius opponuntur
infirmi martyribus.

IN EXPOSITIONEM EVANGELII SECUNDUM

odor aseendebat ad Dominum ; &t idéo dicebas  Diri-
gaiur oralio mea, sicut incensum in conspectu tuo (Paal.
€xL , 2).

45. Symmachus tamen et Aquila interpretati sunt,
quod Christus dicat ad Ecclesiam : Qwe sedes in hortis,
hoc est, jam in hortis sedes, superno digna paradiso;
et ideo Vocem tuam insinua mihi, oui amiciintendunt.
Ego quoque eam audire desidero. Cepit in hortis esse
Eeclesia, postquam * in hortis passus est Christus.

b Rom. edit. sola, in hortis capttis est Christus, Sed
praeterquam quod potest id de Christi agonia intelligi,

etiam extra pomerija urbium, ubi erat mons Calvariam
situs, conseri horti consuerunt.

LUCAM

ADMONITIO.

Hoc epus sermonibus quibus Evangelium Luce Ambrosius populo enodavid , constare eatra conirovereiam est.
JIlud enim nou modo ex orationis forma, citatisque (Lib. v, in cap, x ei xiv, et alibi) Scriptum in Ecclesia
priusquam vir sanctus aggrederelur ad dicendum, recitata locis intelligitur : aed mulio magis em eo declaratur,
quod illum diebus dominicis ( Lib. vis, in cap. Xix) aliisque eelebrieribus ( Lib. ww , in cup. v) , verba fecisse
deprehendimus. Immo vere non difficulter animadvertimus Evangelicum testum quem exponere ille cogitabat ,
publice recitatum fuisse : quandoquidem. complures ejusdem Evangelii loces , textu non citato ( Lib. n , in cap.
ni ) , ia explicat; w qua iraciabantur ( Lib. v, in cap. vii; lib. vi, in cap. ix, et alibi) , nisi materia orationis
pralecta fuisset, ab auditoribus capi minime potuissent, (Quod incommodum ne lector quoque pateretur, curarunt
editores Homani , ut Evangelicus omnis contextus, et is. etiam in quem. Ambrosius nihil dixerat, exhibereiur,
Verum cum id prestare illi nequiverint , quin non. solun sepe Ambrosianam orationem interscinderent , sed et
illie haud pauca partim inverterent , parlim adjicerenl ; satius visum est ubi versus qui exponitur , desideratur im
manuscriptis , illum in margine editionis indicare,

Quamvis solum. Evangelium Luem enarrandum sibi proposuisset Ambrosius , subinde tamen aliorum etlam
locos exponit ( Lib. v, in cap. vn ; lib. vi, in cap. Xx ) : quoties videlicet i$ vel aliquid habere vitleufur peculiaris
difficultaiia ( Lib. n, in cap. u et n1) , vel a beato. Luca fuere protermissi; cum alioquin eorum cognitionem
populo utilitati (uturam. censet, Desudat potissimum in conciliandis qua apud evangelistas apparent. contraria
(Lib. m, init, ; lib. v, én e. v et vi; lib. vn, in cap. vit, et alibi sapius), et sicubi durior littere nodus inciderit,
ad spiriwalem confugit interpretationem (Lib. v, in cap. vn ; lib. x, in cap. xxn), in qua mirifice illoa convenire

demonstrat. Mulius est in. enarrando sensu. naturali atque historico; [requeniér tamen orationem convertit qd
mysticum : sed inde sepe sepius préclara, quibus passim commentationem suam (l[usirat, morum yratceptá ducit.
Precipsas quoque temporis sui. hareses , quibus Christi divinitas impetebatur, oppugnat , hoc est, Manicheos,
Photinianos, Arrianos , et hos pra celeris, ut pote Catholicorum ea tempestate hostes in[enaissimos ; unde haud
injuría liceat affirmare, hanc ei potissimam fuisse causam, cur Evangelium Luca interpretari apud se statueret.

Hos omnes sermones redegit in unum opus, illudque inscriptum voluit titulo expos'tionis Evangelii secundum
Lucam ; quomodo ipsum semel atque iterum ab Augustino (Lib. 1 de Grat, Chris. cap. A5 ; llb w d& Peccat. orig.
cap. 44; lib. 1 cont. Julian. c. $, et lib. n, e. 5) citatum reperias, cul iion pauci quoque mss. hac in re favent.
At vero falsus est Sixtus Sen. cum eamdem hanc commentationem ab auctore. suo in libros non [uisse distinctam
asserit hoc argumento, quod Augustinus nusquam libri alienjus numerum citat ( Biblioth. lib. 1v). Non legerat
profecto primum ejusdem Patris librum de Gratia Cliristi; in ejus enim cdp. 4& et A5. plerique operis, de quo
agimus, libri numero indicato ad decintum usque memorantur. Grasius aufi peccat. Possevinus ( In. Apparat. ),
qui Sizti judicium contra Augustini auctorilalem agcutus, memoratam portitionem negat. (Quippe dubium non est,
quin exemplaribus , quie idem Augustinus lectitavlt , mhltum fidel sit habendum , hon selum ptüptef teiporum
vicinitatem, sed snulto magis propter illius Doctoris arciiasimam cum Ambrosio conjunctionem. Fatemur quidem,
ab illo librum sextum loco septimi semel tominarl : sed nisl postremis operum Augustini scriptoribus hunc lapsum
tribuendum putes, forte dicendum fuerit in hoc. erratum esso ab iia qui Ambrosii expositionem descripsere , ut ibi
septimi libri initium ponerent, quo sexti limites extendi opertebat.

Scriptos anno 576 hos libros auctor est Baronius (Ad ati. 516), unico nimirum persuasus loco, ubi Vir sanctug
Alanorui (Lib, x , in cap. xxi) , aliorumque barbarorum bella, neque non [amém quamdam ac péstem In ahima-
lia omnia yeviente m memorui. Sed magnus Cardinalis secum Ipse tón satis consentit, cum tradit Apologiam David

^

Digitized by Google
