<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1483 SANCTI AMBROSII 1484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    timonium enim fidele est, et præstat parvulis sapientiam. Si cognovissent Adam et Eva quod quasi parvulis data essent cautiora præcepta; ne usurparent sibi scientiam boni et mali, quam recto discerimine definire non possent, paradisi incolatum in perpetuum vindicare potuissent. Si considerent homines quia sanguis hominis ad Deum clamat, manus proprias a nece hominis abstinebunt. Si custodian præcepta quæ dedit Dominus coram cœlo et terra a testibus, dicens: Audi, cælum, et auribus percipe, terra (Esai. i, 2): scientes quia quidquid flagtii commiserint, adversus legem Domini fecisse, angelorum, et Potestatum, sanctorum quoque hominum testimonia arguantur, supra hæc testimonia fundamentum sibi constituent, quia æterna sunt atque perpetua. Et nos ergo opus nostrum ædificemus supra fundamentum testimoniorum cœlestium; ut non ardeat sicut lignum aut stipula: sed sicut aurum probetur; ut æterno maneat nitum fundamine.
    
    SERMO VIGESIMUS.
    
    1. Resch.
    
    Incipit litera vigesima Res, quæ Latina interpretatione caput dicitur, vel primatus. Caput est, ut formam generis humani consideremus, quod fovet membra omnia, et dirigit atque implet sensibus. Sensus enim sapiens in capite ejus (Eccl. n. 14). Inde ductus venarum, meatusque spiritus, sanguinis vires in totius partes corporis derivantur. Lustrat omnia, ornat omnia. Sublato capite, corpus sine nomine est, non agnoscitur, nec ulla superest usura vivendi. Propterea qui in iliquo 1222 damnantar crimine, eo quod ornamentum est totius corporis, b capite abdicantur: et quia turpi vel scelesto reatu belluina seditatis illuveni, vel bestialis immanitatis horrorcom commiserisse detecti sunt, tamquam ii qui proposito humanæ moderationis exciderint, formam quoque humanæ conditionis jubentur exuere. Recise enim capite, reliqui corporis trunces bestiarum corpori comparatur, et sapientia tace fraudatur: quia sapientie non potuit tenere rationem. Sepeluntur igitur sine decore suo corpus; in capite etenim vigor vitæ, in capite est gratia venustatis.
    
    2. Fertur coluber, cum urguer periculo, caput semper abscondere, et in orbem se colligens, objecta reliqui parte corporis, hoc solum tueri; quod illisa feratur membra cætera, salvo capitis vigore, reparare. Hoc et tu moraliter caput serva, hoc servato et mystice. Mysterium caput Christus est; quia Omnia in ipso constant, et ipse est caput corporis Ec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    clesiæ (Coloss. i, 17 et 18). Hoc caput qui amisserit, vivendi usum habere non poterit. Hoc solo dislamus a bestiis, ad imaginem Dei et similitudinem virtutum vigore formati. Fides nos ab irrationalium peccatum comparatione secernit. Hoc caput; humani servate, serpentes; etiam omnia membra exadantur, totum uratur corpus incendijs, mergatur profundo, evisceretur a bestiis, hoc tamen capite custodito, vita integra, salus una est; nemo enim potest perire, cui non sublatus est Christus.
    
    3. Est et caput summa studii atque operis nostri, summa negotii, summa spei, summa virtutum. Omnis autem summa est studii nostri; ut sinous humiles, veritatem sequamur, quam non videc extollens se, frustrà inflatus mente carnis suæ, et non tenens B caput (Coloss. n. 18 et 19). Quod sit hoc caput evidenter expressit dicens: Ex quo omne corpus per compaginationes et colligationes subministratum et copulatum crescit in incrementum Dei (Ibid., 19). Et in Esaiæ libro dicit Dominus per Prophetam: Adferam a Judæa caput et caudam, initium et finem (Esai. ix, 14). Hoc caput Judæa quod tenebat amisit, quæ Jesum Dominum non recepit. Ubi sides est, et initium, et finem habemus. Ubi perfidia, nec initium, nec finis est. Ecclesia principium habet, quæ Christum habet; Christus enim Ecclesiæ principium est, primogenitus ex mortuis. Habet et finem; quia ipse est primus et novissimus. Ipse est finis Legis ad justitiam omni credenti. Synagoga nec initium nec finem habet; quia nec in principio invenit quod sequatur, nec in fine quod aperet. Inflatus ergo caput non tenet, hoc est, illam Christi humilitatem qua descendit usque ad creaom, deceasedit usque ad inferos. Ideo Judæus non credidit; quia contempnit dicentem: Dicitæ a me, quia mitis sum, et humilis corde (Matth. xi, 29). Hæc humilitas virtutum omnium caput est, quæ totum velut quoddam nostrumum actum fovet corporis.
    
    4. Quamvis inhumus aliquis sit, pauper, ignobilis, tamen si non se extollet et præserat, ipso se humili tate commendat. Sit aliquis prædives et 1223 nobilis, idem si nobilitatem generis et divitias suas jacet, insolentia sui vitiis est. Si aliquis facundus et fortis, qui timore facundiæ ac virtutis elatus plurimum sibi arrogat: nonne ei propter verecundiam, et insipiens plerumque et invalidatus anteferitur? De nique Pharisæus in Evangelo d cum abstinens et parcus esset alieni, liberalis sui, non refugit jejunii, et ipse dicebat; tamen propter jactantiam etiam illa quæ habere poterat, amisit (Luc. xviii,
    
    a Rom. edit. sola, testibus (unde dixit Propheta: Audi, cœlum... terra.) Verum non satis apparet cui bono ea mutatio inducta sit; cum Deum in Prophetis locutum quivis intellegat.
    
    b Alia quidem erant præter capitis poenam extremæ supplicia, ut venarum seclio, venenium, bestiæ, laqueus: verum omissis reliquis, hic illam tantum Vir sanctus commemorat, vel quia in rem suam magis faciebat, vel forte quia id temporis aliis erat frequentior, vel tandem quia non solum mortis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina impresa tipographica. Numera "1222" e "1223" presenti nel testo originali come correzioni o numerazioni di riga; sono trascritte esattamente. Alcune parole interrotte a fine riga sono state unite senza aggiunte (es.: "Ec-" a fine colonna sinistra continua in colonna destra "clesiæ"). Nessuna normalizzazione ortografica effettuata. BBOX approssimativi in scala 0-1000.</notas>
</pagina>