<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,45,500,59">
    SANCTI AMBROSII 1487
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="118,73,500,929">
    in fornace erant, ferrea, hoc est, in fornace tenta- A in eo quod exurere posset, invenit. Denique soli ele-
    tionis, in fornace afflictionis, cum duris affligerentur
    imperiis. Unde et scriptum est : Quia eduxit eos Deus
    de fornace ferrea, ex Ægypto. (Jerem. x1, 4). For-
    nax erat ferrea ; quia nullius adhuc in Ægypto opera
    virtutum plena lucebant, nullius aurum illic 1225
    fuerat. comprobatum, nullius plumbum iniquitatis
    exustum. Dura fornax, fornax mortis perpetuae : quam
    fornacem nullus poterat evadere quæ omnes consu-
    meret, in qua solus dolor esset et luctus. At vero
    fornax in qua Ananias, Azarias, Misael hymnum Do-
    mino canebant (Dan. 111, 5!) ; fornax aurea illa,
    non ferrea : per. quam | toto orbe sapientia fide de-
    volutionis illuxit. Erat. quidem etiam hæc fornax in
    Babylonia, ubi aurum non erat spirituale, nisi forte
    captivum ; Captivam enim Dominus. duxit captivita-
    tem (Ephes. iv, 8). Hoc erat aurum in Dei sanctis,
    qui captivi erant apud Babylonios corpore : spiritu
    autem liberi apud Deum, soluti vinculis captivitatis
    humanæ, jugo gratiæ spiritualis innexi. Et for-
    tasse eadem fornax ferrea fragilibus est, aurea per-
    severantibus.

    12. Omnes oportet per ignem probari, quicumque
    ad paradisum redire desiderant; non enim otiose
    scriptum est, quod ejectis Adam et Eva de paradisi
    sede, posuit Deus in exitu paradisi gl. dium igneum
    versatilem (Gen. m. 24). Omnes oportet transire per
    flammas, sive ille Joannes Evangelista sit, quem ita
    dilexit Dominus, ut de eo diceret ad Petrum : Sic eum
    volo manere.... quid ad te? Tu me sequere (Joan. xxi,
    22). De morte ejus aliqui dubitaverunt, de transitu
    per ignem dubitare non possumus; quia in paradiso
    est, nec separatur a Christo. Sive ille sit Petrus, qui
    claves accepit regni cœlorum, qui supra mare ambu-
    lavit, oportet ut dicat : Transivimus per ignem et
    aquam, et induxisti nos in refrigerium (Psal. lxv, 12).
    Sed Joanni cito versabitur igneus gladius; quia non
    invenitur in eo iniquitas quem dilexit æquitas. Si quid
    in eo viii humani fuit, charitas divina decoxit ; Alæ
    enim ejus sicut alæ ignis (Cant. vm, 6).

    13. Qui habuerit hic charitatis ignem, illic ignem
    gladii timere non poterit. Ipsi Petro qui toties mor-
    tem suam pro Christo obtulit, dicet : Transi, recumbe (Luc. xvii, 7). Sed ille dicet : Igne nos examina-
    vit, sicut igne examinatur argentum ; etenim in quo
    aqua multa excludere non potuit charitatem, quo-
    modo eum ignis excludet? Sed ille examinabitur ut
    argentum, ego examinabor ut plumbum : donec
    plumbum tabescat, ardebo. Si nihil argenti in me
    inventum fuerit, heu me! in ultima inferni detrudar,
    aut ut stipula totus evurar. Si quid inventum in me
    fuerit auri vel argenti, non per meos actus, sed per
    misericordiam et gratiam Christi, per ministerium
    sacerdotii, dicam fortasse ego : Etenim qui sperant
    in te, non confundentur (Psal. xxiv, 5).

    14. Illo igitur igneo gladio iniquitas exuretur,
    qui sedet super talentum plumbeum. Ideo unus
    ignem illum sentire non potuit, qui est justitia Dei
    Christus, quia peccatum non fecit; nihil enim ignis
    vitate sunt portae æternales, ut introiret rex gloriæ,
    non reus causæ. Et hic quidem mortem caro illius
    gustavit; neque enim aliter posset resurgere. Quod
    legi, præsumo : quod non legi, veneratus scientibus
    derelinquo : unum confitens, quia quidquid caro illa
    subiit, ideo subiit, ut viam cæteris vel triumphandi
    per martyrii passionem, vel transeundi in paradisum
    suis vestigiis informaret. Nemo ergo sibi arreget,
    nemo de meritis, nemo de potestate se jactet : sed
    omnes 1226 speremus per Dominum Jesum mise-
    ricordiam invenire; quoniam omnes ante tribunal
    ejus stabimus. De illo veniam, de illo indulgentiam
    postulabo ; quæ enim spes alia peccatoribus ?

    15. Et qui se hic aurum putat, habet plumbam :
    B et qui putat se granum tritici, habet stipulam quæ
    possit exuri. Sed hic sibi multi aurum videntur.
    Non illis invideo : sed tamen aurum examinabitur,
    uret ut possit probari. Sic enim scriptum est : Sic-
    ut aurum in conflatorio probabo illos (Zach. x11, 9).
    Ergo advertant, quia examinabimur omnes. Multi
    ergo qui se aurum putant, et ipsi humilitatem se-
    quantur; ut vitia sua decoquant. Sed hic inanis jac-
    tantia est; ideo multis qui se massas putant auri,
    dicit sapientior auri massa : Omnes nos fornax pro-
    babit. Ergo quia examinandi sumus, sic nos agamus;
    ut judicio probari mereamur divino. Teneamus hic
    positi humilitatem ; ut cum unusquisque nostrum ve-
    nerit ad judicium Dei, ad illos ignes quos transiituri
    sumus, dicat : Vide humilitatem meam, et erue me ;
    nam si superbus fuerit, si arrogans, si contumax,
    non poterit hoc dicere. Nemo autem dicet : Vide su-
    perbiam meam : sed vide humilitatem meam ; ut ejus
    gratia erui ab illo igne mereatur.

    16. Est ergo humilitas laboris et fatigationis : est
    et humilitas virtutis atque propositi, quam in secun-
    dis et prosperis, et in otio positus tenet justus. Nullo
    licet fractus labore, nullius certaminis dubius eventu,
    humilem omnibus affectum exhibet, nec sua extol-
    lere studet : sed magis minuere operis sui pretium,
    et meriti sui gratiam. Audi justum humiliantem se :
    Ego sum, inquit, minimus apostolorum (1 Cor. xv, 9).
    Ille vas electionis divinæ, ille gentium doctor mini-
    mum esse se dicit, indignum ejus officii nomine,
    quod suis operibus præferebat ; nihilque sibi arrogat,
    D sed totum gratia Dei deputat. Hoc utique decet jus-
    tum.

    17. Hæc humilitate Abraham pater fidei nuncupa-
    tus est, qui cum divino participaretur alloquio, ter-
    ram se esse dicebat, et limum (Gen. xviii, 27). Ipse
    quoque Dominus ait : Ego autem sum vermis, et non
    homo : opprobrium hominum, et abjectio plebis (Psal.
    xxi, 7), cum de sui corporis passione loqueretur :
    qui non quæ sua sunt, quæsivit, sed quæ aliorum.
    Cujus nos imitatores vult fieri Apostolus, atque hor-
    tatur dicens : Hoc enim sentite in vobis, quod et in
    Christo Jesu : qui cum in forma Dei esset, non rapinam
    arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum
    exinanivit formam servi accipiens (Philip. 11, 5-7).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="565,969,930,981">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>