<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1493 IN PSALMVM CAVII EXPOSITIO. 1494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    nora ascenderet, illa Domini miseratione donata. A vt even lassa: cruces sur- 1891 humeris super-
    30. Sed cum dixerit multas esse Domini misera- ponens, pii operis functione recrearet.
    tiones, quomodo secundum judicij ejus vivificari 54. Suscepit advocati personam: Ipson enim ad-
    petiit; maxime cum alibi ipse dicat: Et non intres in vocauimus habemus apud Patrem (I Joan. m, 1). Per-
    judicium cum servo tuo (Psal. cxlii, 2)? Sed aliud roclabat in oratione pro nobis (Luc. vi, 12): ut nos
    est illud judicium benefactorum Christi, cui respon- suo informaret exemplo quemadmodum veniam nos-
    dere non possumus (quis enim potest debitum re- tris debeamus exorare peccatis. Non enim ideo per-
    ferre naturae, debitum salutis et gratiae); alijd judi- noclaret, quasi qui aliter Patrem nobis reconciliari
    cium, quo fragilitatis nostrae aestimatione censemur. non posset: sed ut qualis advocatus esse debeat, de-
    In hoc ipso tamen judicium cum misericordia copu- monstraret: qualis Sacerdos, ut non solum diebus, sed
    latum est; vt veritas judicii miseratione Domini tene- etiam noctibus pro grege Christi debeat precator as-
    perpetur.
    31. Aut forlasse, quia dixerat: Judica judicium poterat quod rogabat, quemadmodum ipse dicebat:
    meum (Sup. v. 154); ideo subtexuit miserationes Ego ad Patrem reddeo: a quodamunque ab eo petierim in
    Domini nimium multas esse: grave est enim de al- nomine meo, hoc faciam (Joan. xiv, 19 et 13)? Deni-
    tero judicare. Unde etiam scriptum est: Nolite ju- B que alibi ait, cum Lazarum resuscitaret: Sciebam
    dicare, ut non judicemini (Luc. vi, 37). Cum enim quod semper me audis (Joan. xi, 42). Hic quasi infir-
    unusquisque sit suorum conscius peccatorum, quo- mus pernoclabat, qui sciebat quod semper auditur,
    modo potest de alterius judicare peccato? Judicet et clamavit: Lazare, veni foras (Ibid., 44). Locuta
    (3, quæst. 7, cap. Judicet) de alterius errore, qui est resurrectio, mors recessit.
    non habet quod in se ipse condemnet: judicet ille,
    qui non agat eadem que in alio ptuaverit punienda; 35. Suscepit etiam affectum rei, et stetit ante ja-
    ne cum de alio judicati, in se ferat ipse sententiam: dicem tamquam reus: nec dedignatus est Dominus
    judicet ille qui ad pronuntiandum nullo odio, nulla omnium praesidis vilitatem. Interrogatus iacebat
    offensione, nulla levitate ducatur. Audisti hodie quid (Joan. xix, 9), ostendens non in clamore vocis, nec
    judex verus et justus locutus sit: Non possum, in- in forensis assertione patrocinij, sed in conscientiæ
    inquit, ego a me facere quidquam (Joan. v, 30).
    32. Nonnulli hæretici solebant hinc facere quæ- integritate esse innocentis defensionem: nec salu-
    tiones, quasi infirmus esset Filius, qui a se nihil fa- tem corporis ambiendam, sed animi puritatem. De-
    ceret; quasi secundum divinitatem quoque subditus, nique qui Susannam absolvit iacentem, se obtulit
    et paterno subjectus imperio: nec advertunt quod C morti. In illa causa ostendit ut nemo desperaret: in
    hoc quoque magis potestatis divinæ unitas compro- hac, vt redimeretæ nνiversitatis sacrificium non ne-
    betur, ubi putant inter Patrem et Filium esse dis- garet. Cæsus postremo, non convinciatus est, non re-
    tantiam potestatis. Nihil a se facit Filius, quia per percusit : Et Dominus cœli atque terrarum studium
    unitatem operationis nec Filius sine Patre facit, nec deposuit ultionis, vocem humilitatis emisit, dicens:
    sine Fílio Pater. Denique Pater dicit ad Filium: Fa- Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo: si
    ciamus hominem ad imaginem et similitudinem nos- bene, quid me cædis (Joan. xviii, 23)? Quasi infir-
    tram (Gen. I, 26), communem asserens operationem mus, cædis deplorat injuriam : et cum se posset ul-
    esse, ubi commune consilium est. Quid sine Sapien- cisci, queri maluit quam vindicare.
    tia facit, qui omnia in Sapientia fecit, ut lectum est:
    Omnia in Sapientia fecisti (Psal. cm, 24)? Denique 36. Ergo et hic personam judicis, propositumque
    Sapientia dixit, Cum feceret cœlos, cum illo eram..... suscepit, dicens: Non possum a me facere quidquam
    ego eram cui applaudeibat (Prov. viii, 27 et 30). Et (Joan. v, 30). Bonus enim judex (3, quæst. 7, cap.
    Evangelista ait: Omnia per ipsum facta sunt, et sine Judicet, 5 Bonus) nihil ex arbitrio suo facit, et do-
    ipso factum nihil (Joan. i, 3); ut doceret non so- mesticae proposito voluntatis, sed juxta leges et jura
    lum operatorum omnium Filium, sed etiam paternæ D pronuntiati, a scitis juris obtemperat, non indulget
    operationis consortem esse.
    53. Ego tamen arbitror, quod hic locus ad judicii formam videatur esse referendus; Evangelium et- eni non solum fidei doctrina, sed etiam morum est
    magisterium, et speculum justæ conversationis. In- venio in Evangelio, quod Dominus Jesus multorum
    affectus, et officia suscepit; ut doceret quomodo nos in his conversari oporteret officiis. Suscepit per-
    sonam pastoris, et ait : Pastor bonus animam suam ponit pro ovibus suis (Joan. x, 11). Ideoque pro ratio-
    nabili grege se ipsum passioni corporis non negavit;
    a Rom. edit., statutis juris obtemperat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    poterat quod rogabat, quemadmodum ipse dicebat:
    Ego ad Patrem reddeo: a quodamque ab eo petierim in
    nomine meo, hoc faciam (Joan. xiv, 19 et 13)? Deni-
    que alibi ait, cum Lazarum resuscitaret: Sciebam
    quod semper me audis (Joan. xi, 42). Hic quasi infir-
    mus pernoclabat, qui sciebat quod semper auditur,
    et clamavit: Lazare, veni foras (Ibid., 44). Locuta
    est resurrectio, mors recessit.
    35. Suscepit etiam affectum rei, et stetit ante ja-
    dicem tamquam reus: nec dedignatus est Dominus
    omnium praesidis vilitatem. Interrogatus iacebat
    (Joan. xix, 9), ostendens non in clamore vocis, nec
    in forensis assertione patrocinij, sed in conscientiæ
    integritate esse innocentis defensionem: nec salu-
    tem corporis ambiendam, sed animi puritatem. De-
    nique qui Susannam absolvit iacentem, se obtulit
    morti. In illa causa ostendit ut nemo desperaret: in
    hac, vt redimeretæ nνiversitatis sacrificium non ne-
    garet. Cæsus postremo, non convinciatus est, non re-
    percusit : Et Dominus cœli atque terrarum studium
    deposuit ultionis, vocem humilitatis emisit, dicens:
    Si male locutus sum, testimonium perhibe de malo: si
    bene, quid me cædis (Joan. xviii, 23)? Quasi infir-
    mus, cædis deplorat injuriam : et cum se posset ul-
    cisci, queri maluit quam vindicare.
    36. Ergo et hic personam judicis, propositumque
    suscepit, dicens: Non possum a me facere quidquam
    (Joan. v, 30). Bonus enim judex (3, quæst. 7, cap.
    Judicet, 5 Bonus) nihil ex arbitrio suo facit, et do-
    mesticae proposito voluntatis, sed juxta leges et jura
    pronuntiati, a scitis juris obtemperat, non indulget
    propria voluntati : nihil paratum et meditativum domi-
    desert : sed sicol andit, ita judicat; et sicut se habet
    D negotii natura, decernit. Obsequitur legibus, non ad-
    versatur: examinat causæ merita, non mutat.
    37. Discite, judices sæculi, quem in judicando te-
    nere debeatis affectum, quam sobriètalem, quam sin-
    ceritatem. Dominus omnium dicit: Non possum ego a
    me facere quidquam. Alibi lego: Negare semetipsum non
    poles! (II Tim. ii, 13). Non potest utique, non per in-
    firmitatem, sed per integriatem: non per impossibili-
    talem faciendi, sed per observantiam judicandi. Quid
    non potest qui omnia potest, nisi quod posse nolit?
    Non vult posse quod damnet, non vult posse adver-
    sus filium, non vult posse adversus veritalem. Audi
    b Plerique mss., nisi quod possit, nolit. Non male.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas linhas repetidas entre colunas devido à digitalização (por exemplo passagens sobre Lazarum aparecem em ambas colunas). Pequenas manchas e abreviações editoriais (sup., quæst., cap.) mantidas literais. Uso de caracteres latinos e abreviaturas tipográficas antigas; preservada ortografia original sem normalização. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>