<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1513 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,880">
    modo autem deficiat iniquitas, audi dicentem Ecclesiam : Exsi tunicam meam, quomodo induam eam? Lavi pedes meos, quomodo inquinabo eos (Cant. v, 5).
    Veteris igitur hominis vestimentum vitiis erroris intextum, in lavacri regeneratione depositum nescit quomodo possit induere ; studio enim correctionis inoleverat oblivio peccatorum. Tanta vis consummatæ emendationis est , ut in quamdam pueritiæ redeat spiritalis ætatem , quæ vias erroris ignoret, crimen etiamsi velit, non possit admittere : quia desueverit usum nosse peccandi. Et jam de hujus litteræ interpretatione satis dictum arbitror : nunc cognoscamus ex subditis, a quæ sit viri consummati sententia.
    5. (Vers. 169.) Itaque sic ait : Appropinquet oratio mea in conspectu tuo, Domine : secundum verbum tuum mihi tribue intellectum. Volare facit orationem bona via, et dat alas precibus spiritales, quibus sanctorum ad Deum evehatur oratio. Sed et spiritus quo
    1248 oramus, sublevat precem justi ; maxime si corde contrito compatiens eam commendet affectus. Consummati autem viri ista est confidentia. Denique ipse David in superioribus istius psalmi lucernam suis pedibus requirebat (Sup. v. 105) ; ne in hoc itinere terreno ambulans posset errare. Nunc autem quasi jam in fine et processu positus, consummato viandi munere, totus assurgit. Et orationem suam dirigit in cœlestia : mittit eam in conspectum Domini Salvatoris, dans illi flabra justitiæ, sapientiæ flamina, remigia devotionis et fidei, innocentiae puritatisque subsidia ; peccato enim gravescit oratio, et longe fit a Deo. Tanto autem plus gravatur, b quanto improbabilior est vita deprecantis. Innocentium autem ascendit oratio, et gemitus compatientis affectus, si Ægyptium lutum oderint, et operari terrena declinent. Denique sic legisti (Exod. ii, 23), quod Hebræorum qui dura Ægyptiorum imperia ferre non poterant ; et ut gravia, ita et lutulenta opera indigna sui nobilitate generis recusabant, gemitus et vox ascenderit ad Dominum Deum nostrum. Ascendit enim oratio ; quia etsi operabantur, tamen operabantur inviti. Descendebat itaque ad illos Dei misericordia ; quia illorum ad Deum ascendebat devotio.
    6. Ascendebat itaque non corporaliter ; neque enim propheta tantus precationem suam petebat Deo corporaliter appropinquare : nam qui ita putat, utique is Deum certo in aliquo loco ac sede concludit, ut diffusiorem locum in quo Deus sit arbitretur ; eum utique invisibilis, ineffabilis, incomprehensibilis implet omnia, et divinitatis in eo habilet plenitudo. Legi Moysen appropinquasse Deo (Exod. xxiv, 18), cum Legem acciperet : sed solita David verecundia non semetipsum, sed orationem suam Deo appropinquare postulavit ; ut videatur ordo quidam esse distinctus, quod ii qui perfectiores sunt, ipsi appropinquent Deo, sequentis autem ordinis justi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,880">
    A viri satis habeant si eorum appropinquet oratio.
    7. Ex usu autem nostri sermonis consideremus quid sit appropinquare. Constitue magistrum , atque discipulum : si discipulus studiosus magistri vel hausit ingenium, vel præcepto intendit, ita ut ad similitudinem operis ejus atque doctrinæ proxime videatur accedere ; nonne dicere solemus quod appropinquavit magistro ? Ergo et tu si imitatorem te præbeas Christi sicut ille qui ait : Imitatores mei estote, sicut et ego Christi (I Cor. iv, 16) : si dolom nescias, mendacium oderis, veritatem sequaris, justitiam non refugias, diligas castimoniam, appropinquasti Christo, et per Christum Deo. Ipse enim est via, qua pervenitur ad Patrem, qui apud Patrem semper est.
    8. Didicimus quid sit appropinquare orationem , hoc est, elevetur actibus nostris. Si elevas actus tuos, elevasti orationem tuam. Qui novit elevare manus suas, dirigit orationem suam in conspectu Dei, sicut infra legisti : Dirigatur oratio mea sicut incensum in conspectu tuo. Elevatio manuum mearum sacrificium vespertinum (Psal. cxl, 2). Hæc utique oratio ad vitam , alia oratio in peccatum : Et oratio 1249 ejus fiat in peccatum (Psal. cviii, 7). Et tu si sæcularia petas, si flagitiosa postules, oratio tua non ad Deum dirigitur, sed in peccatum. Ideoque intellige quæ petas.
    B
    9. Secundum, inquit, verbum tuum mihi tribue intellectum. Adverte quid postulet. Non intellectum generaliter dixit, sed intellectum secundum verbum Dei ; est enim intellectus ad mortem, sicut est prudentia ad interitum : Filii hujus sæculi prudentiores sunt quam filii lucis in hac generatione (Luc. xvi, 8). Sed prudentia ista quæ sæculi est, ad vitam non suffragatur æternam. Circa honores, circa lucella est, quæstibus conservandis intenta, non meritis comparandis. Postremo circa elementa mundi est phalerata magis quam vera sapientia ; ut est philosophia omnis quæ aliena quærit, cum sua nesciat : scrutatur cæli plagas, mundi spatia rimatur, quæ sibi prodesse nihil possunt : Deum ignorat, quem solum deberet inquirere.
    C
    10. Ideo verus sapiens dicit : Si quis videtur sapiens esse inter vos in hoc sæculo, stultus fiat, ut sit sapiens ; sapientia enim hujus mundi, stultitia est apud Deum (I Cor., iii, 18 et 19). Elaborandum est igitur ut in hoc sæculo stulti simus, nihil nobis cum philosophia ; ne quis fidem nostram per elementa mundi hujus traducat a vero ; ne quis assertionem nostram per philosophiam deprelietur. Sic enim Arianos in perfidiam ruisse cognovimus, dum Christi generationem putant usu hujus sæculi colligendam. Reliquerunt Apostolum, sequuntur Aristotelem. Reliquerunt sapientiam quæ apud Deum est : elegerunt disputationis tendiculas, et aucupia verbo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,880,950,940">
    a Septem mss., quæ sit viri consummati fiducia. Pro hac lectione facit, quod paulo post in omnibus mss. et edit. habetur : consummati autem viri ista est confidentia.
    b Omnes edit., quanto improbior ; omnes mss., quanto improbabilior. Iterum vero ubi vel. edit. ac mss., operari terrena declinent ; Rom. sola posuit opera terrena declinent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,980">
    PATROL. XV. 11
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página impressa em latim (Patrologia Latina).
    Ligaduras æ e œ transcritas como tais.
    Números 1248 e 1249 no corpo do texto indicam colunas da edição original.
    Letras A, B, C, D nas margens indicam seções.
    Nota 'a' e 'b' no rodapé correspondem a marcadores no texto.
    Palavra "habilet" no texto (coluna esquerda, fim) transcrita literalmente (possível erro por habitet).
    Palavra "deprelietur" no texto (coluna direita, fim) transcrita literalmente.
  </notas>
</pagina>