<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="41,56,109,78">
    1521
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="41,93,487,946">
    Adam inde depulsus est : illic jam nocere non po-
terit. Ad me. veni , quem luforum gravium vexat
incursus. Ad me veni , quem ejectum de paradiso a
serpentis diri ulceris venena pertentant ; quia erravi
3 gregibus tuis illis superioribus : nam et me ibidem
collocaveras , sed ab ovilibus tuis lupus nocturnus
avertit. Quxere me; quia ego te requiro. Quxre me,
inveni me, suscipe me, porta me. Poles invenire
quem tu requiris : b dignaris suscipere, quem inve-
neris; imponere humeris, quem susceperis. Non
est tibi plum onus fastidio: non tibi oneri est vec-
tura justitiz. Veni ergo , Domine ; quia etsi erravi ,
tamen mandata tua non sum oblitus : spem medicinz
reservo. Veni, Domine ; quia et ovem erraticam solus
6s revocare qui possis : et quos reliqueris, 1255 non
mestilicabis;et ipsi enim peccatoris reditugratulabun-
tur. Veni, ut facias salutem in terris, incoelo gaudium.
80. Veni ergo, et quaere ovem tuam jam non per
fervulos , non per mercebarios , sed per temetipsum.
Suscipe me c in carne, qu» in Adam lapsa est. Sus-
cipe me non ex Sarra, sed ex Maria ; ut incorrupta
tit virgo , sed virgo per gratiam ab omni integra labe
peccati. Porta me in cruce, quæ salutaris errantibus
tsl , in qua sola est requies fatigatis, in qua sola vi-
vent quicumque moriuntur.
$1. Pulchre autem etiam vivifica, potest dici; eo quod
mori non possit, quem humeris suis virtus portaverit.
$3. Dicit ergo et anima, dicit ct Ecclesia : Erravi
sicul ovis. qua perierat. Sed dicit: Quasivi quem di-
lexit anima mea (Cant. m, 1) ; hoc est enim dicere :
Vivifica servum tuum; quoniam mandala tua non sum C
oblitus. Ego te quasivi; sed invenire non possum ,
pisi tu volueris inveniri, Et tu quidem vis inveniri ;
sed vis diu quæri , vis diligentius indagari. Novit hoc
Ecclesia. tua ; quia non vis ut te dormieus quasral ;
non vis ut te jacens investiget. Denique pulsas ad
janvam , ut excites dormientem : exploras si cor vi-
gilat , et caro dormit. Vis jacentem levare, dicens :
Surge qui dormis , et exsurge a mortuis ( Ephes. v,
14). Mitis manum per cavernam, ut surgat : et
sí tardius surrexerit, derelinquis. Vis ut quarat
ilerum, et quærat a inultis, et non obliviscatur
Quæere, non obliviscatur sermones tuos : el si
tenet eos, offeras te videudum, non refugias et teneri.
35. Qui cum te meruerit amplecti, ostendet fruc.
tus suos , socebit non oblitam se mandatorum tuo-
rum, dicetque tibi: Veni, frater meus : exeamus in
agrum..... el in. foribus nostris omnis fetus arborum ;
nova el vetera ; (rater meus , servavi (ibi (Cant. vn, 41
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="41,105,489,982">
    IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
    1522
    tamen mandata tua non sum oblitus :
    Sola hoc dicere Eccle-
    sia potest. Non dicit alia congregatio : non dicit Sy-
    nagoga, nec secundum litteram nova tenens, nec
    secundum spiritum vetera. Non. dicit haeresis mani-
    cheia : Vetera servavi tibi, quæ d Prophetas non sus-
    cipit. Merite dealbata cernitur, qui utriusque fulget
    gratia Testamenti.
    34. Respondit ei Sponsus : Pone me ut signaculum
    in cor tuum , ut sigillum in brachium tuum (Cant. vim,
    6), quæ nova et vetera servasti mihi. Signaculum
    meum es, ad imaginem meam. es. et similitudinem.
    Fulget in te imago justitiæ, imago sapientiæ, imago
    virtutis. Et quia imago Dei in corde tuo est , sit et
    in operibus tuis : sit effigies Evangelii in tuis factis,
    uL in tuis moribus mea præcepta custodias. Effigies
    Evangelii erit in te, si percutienti maxillam, alteram
    præbeas; si diligas inimicum tuum; si crucem tuam
    tolias , et me sequaris. Ideo crucem e ego pro vobis
    portavi ; ne tu pro te portare dubitares.
    35. Audierunt hee filiæ Hjerusalem, quod jam Do-
    minus Jesus sibi Ecclesiam copulabat : et quia con-
    siderantes magnitudinem. Verbi, f imparem tantis
    nuptiis æstimabant ; ne forte tantæ copulæ 1256
    pondus sustinere non po-
    set, excusant dicentes : So-
    ror nostra parva , et ubera non habet (Ibid., 8) Sic
    enim qui volunt differre nuptiæ, excusare conuue-
    runt, ut prætendat immaturæ ætatis infirmitatem ,
    et astruant quod ubera non habeat, quæ nubilis
    significant tempus ætatis. Hoc solet symbolum commu-
    ne omnibus virginibus esse uupturis; ut cum ubera eæ
    perint eminere, tunc conjunclioni habiles judicentur.
    36. Turba igitur quod studio dilectionis urgeat
    nuptias Sponsus , dicunt : (Quid faciemus sorori nos-
    træ in die qua loquetur in ea. (Ibid.) ? vel , ut Sym-
    machus , qua loquetur ei ; hoc est , sponsalium cele-
    britate solet fieri collocutio , et confirmatio nuptia-
    rum. Quid ergo faciemus , dicunt turbatæ , quia ur-
    getur conjunctio spiritalis? A tantis nuptiis excusare
    non possunt ; nemo enim est qui copulam vel animæ
    et Spiritus , vel Christi et Ecclesiæ non beatam pu-
    tet. Sed quia plenitudo Verbi vel Spiritus sancti vi-
    brat et fulget, et nihil est quod illis possit æquari ,
    ideo differre desiderant ; ut illa dilatione vel anima,
    vel Ecclesia possit esse perfectior.
    37. Dicunt ergo: Si murus est, edificemus super
    eum receptacula : et si janua est , sculpamus super eam
    tabulas cedrinas (Ibid. , 9). Murus est anima sancti.
    Habet et Ecclesia muros suos, quæ jam perfectior
    nem propagata est; licet ejusdem peccato nequaquam
    maculata.
    d Per Prophetas , totum vetus Testamentum hic in-
    tellige, quod integrum a Manichæis rejiciebatur. Epi-
    phan. Hæresi. 68, Augustin. de Hæres. cap. 46.
    e Sic mss. magno numero. Nonnulli tamen cum
    edit. omnibus, ego pro te portavi , ne tu propter me
    portare dubitares. Non male.
    f Era. et seq. edit., impares se tantis nuptiis... sus-
    tinere non possent ; elegantius Amerh. cum mss. . intæ-
    parem tantis , etc., hoc enim ad Ecclesiam refertur ,
    non ad filias Jerusalem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="504,139,907,308">
    a [ia plerique mss. a quibus hoc tantum discrepant
edit. quod vel. habent, serpentini diu ulceris. Rom.
serpentis diu ulceris. Alia vero pars mss. voces, diu,
sive, diri ulceris, non exhibent.

    b Edit., dignare; Amerb., dignaris, suscipere quem
inveneris : impone, etc. Sed mss. ferme ad unum lec-
lioni nostræ astipulantur.

    c l'aris. edit., non in carne , quæ in Adam lapsa
est; Sed aliæ omnes, et omnes mss. respuunt nega-
tionem. Et optime id quidem; neque aliud hic signi-
ficatur, nisi quod Christi caro ejusdem naturæ fue-
rit atque Adæ caro, unde per generationis successio-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="504,808,908,979">
    nem propagata est; licet ejusdem peccato nequaquam
maculata.
    d Per Prophetas , totum vetus Testamentum hic in-
tellige, quod integrum a Manichæis rejiciebatur. Epi-
phan. Hæresi. 68, Augustin. de Hæres. cap. 46.
    e Sic mss. magno numero. Nonnulli tamen cum
edit. omnibus, ego pro te portavi , ne tu propter me
portare dubitares. Non male.
    f Era. et seq. edit., impares se tantis nuptiis... sus-
tinere non possent ; elegantius Amerh. cum mss. . intæ-
parem tantis , etc., hoc enim ad Ecclesiam refertur ,
non ad filias Jerusalem.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="816,969,986,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>