1195

quidquain ; Sicut audio, inquit , et. judico (Joan. v,
50), huc est, uon ex mea potestate decerno quod li-
bitum, sed ex 1934 julicaudi religione, quod jus-
tum est: et ideo judicium meum verum est: quia
nou voluntati mex indulgeo, sed dxquitati, Audite
quid judex dicat ccelestis : Non possum a. me facere
quidquam, sed sicut audio, et judico.

$8. Et Pilatus dicebat ad Dominum Jesum : Potes-
tatem labeo dimittendi te. et potestatem habeo crucifi-
gendi te (Joan. xix, 40). Usurpas, o liomo, potesta-
tem quam non. habes; eum Deus neget se habere,
qui liabet super. omnia poiestatem ! Audi quid justi-
tia dicat : Non possum a me facere quidam. Awlite
quid judex :equitatis asserat: Sicut audio, et judico.
Audite quid judex iniqnitatis loquatur : Potestatem
habeo dimittendi te, et potestatem habeo. crucifigendi
te. Tua, Pilate, voce constringeris, tua. damnaris
sententia. Pro potestate igitur, non pro :rquitate eru-
eifigendum Dominum tradidisti : per pote-tatem ab-
$olvisti latronem, auctorem vero vite interfecisti. Sed
nec istam a te babuisii, quam. liabere te a-seris, po-
testem. Denique dicit tibi Dominus Jesus - Non ha-
beres potestatem adversus me ullum, nisi data tiói esset
desuper (Ibid. , 41). Mala pote-1as * licere quod non
liceat. Potestas ista tenebrarum est, verum non vide-
re, sed spernere.

$9. Andite quid verus judex loquatur : Non quero
voluntatem. meam, sed voluntatem ejus qui misit me
(Joan. v, 30). Quasi linmo loquitur : quasi. judex do-

SANCTI AMBROSII .
postremo ipsum dicentem cur non possit a se facere A misericordia judicat. Denique scriptum est: Miseri-

1496

cordia ejus in stateris (Esai. xxewmr , 7). Filii autem
hominum mendaces in stateris, ut decipiant (Psal. Lxi,
10). Examinat ergo et trutiuat Deus merita singulo-
rum, et quemadineduw pro meusura. dal grauam;
né supra mensuram sit : iia pro mensura dat nise-
ricordiam. Unde ait : Mensuram bonam. confertam,
commotam , supereffluentem dabuni in sinum vestrum.
Eadem mensura. qua. mensi. (veritis, reddetur vobis
(Luc. v1, 98). Similiter in statera singulorum facta
pensantur ; uL si hona opera malis pra:pouderent, re-
muneratio praemii deferatur : si peccata 199339 vir-
tutibus, tristior reum pana constringal : qued. ex-
pressum habes ad Tunotheum, dicente aposiolo Pau-
lo : Quorumdam hominum peccata. manifesta. sunt

B praecedentia. ad. judicium, quosdam outem et subse-
quuntur (I Tim. v, 21). Similiter et facta bona mani-
fe-ia sunt, et quz aliler se liabent, abscondi non
possunt.

41. Omnia ergo a Domino Deo nostro mensura
quadam, et pondere fiunt, Quis posuit. .. . inquit,
rupes in stotera (. Esai. 31, 15) ! Et supra: Quis
mensus est manu aquas, et coelum patmo ( [bid., 43)?
Qui nostra examinat , sua ntique. examinata. largi-
tur, et salvo omnia decernit examiae. Ponderat
misericordiam, ponderat ultionem ; in utroque cer-
tnm pondus, habilisque mensura est. Unde et David
ait : Et. potum dabis illis in lacrymis, in mensura (Ps.
LXxix, 6 ); ne sine moderatione mensure. poen:
cumulo gravarentur, et sustinere non possent. Et

cet : qnoniam qui judicat, non voluntati sux obtem- C alibi idem sit prophetia : Caliz in manu Domini vini

perare debet, sed tenere quod lrgum est (^, quest.
1, cap. Judicet. $ Qui). Constiiue judicem de hoc sze-
€ulo : numqnid potest adversum imperialis formam
b venire rescripti? Numquid potest normam august:
definitionis excedere? Quauto. magis divini formam
dehemus servare judicii! Christus dicit : Non qua-
ro voluntatem meam, hoc e«t, hominis, qu» vel odio
dirigitur, vel.studio intenditur, vel graiia inflectitur,
vel aliorum mendacio depravatur; Omnis enim homo
menduz (Psal. cxv, 2). Sed voluntatem, inquit, ejus
qui me misit ; hoe est, divin: coguitiouis formam veni
docere; nt in judicando magis cordi sit veritatis cus-
todia, quam obedientia voluntatis (3, quast. 7, cap.
Jadicet, $ In judicando). Non ergo hic quoque iufir-
mitas potentia, sed forma est expres:a justitize,

40. Justum igitur est. judicium Filii bei ; quia est
secundum voluntatem. Dei, non. secundum honinis
affectum; Deus enim misericordiarum plenus est : et
misericordia ejus eum judicio, et judicium cum mi-
sericordia; neque sine judicio miseretar, neque sine

Alii tamen aliqnot, et omnes edit. nisi. quod posse
nolit ; quod quem videtur e^ntfirmari ex verbis se-
Queniibus, Non vult posse, etc.

a Mss. non pauci, ae vet. edit, licere, quod no-
eet. À ii ramen plures ac Rm. edit, ut. in textu,
excepto quod. pro, licere, liaec reposuit. posse.

b Pauci mss. , venire. decreti. Reliqui ae omnes
edit. venire rescripti. Melius ; rescriptum enim impe-

meri plenus est. mixto. Et inclinavit ex hoc in. hoc ;
verumtamen [ax ejus non est exinanita (Ps. txxiv, 9).
Et Hieremias ait : Caliz aureus Babylon in manu Do-
mini a quo inebriatee sunt gentes (Jerem. 11, 7 ) : hoc
est, paeua a nationibus persoluta est; « ne diutius in-
suliarent, quod Dei populum acerbissima popula-
Üone vezarent. Sensus igilur versus Davidici hic
est : Parata et plena est piena qux debetur impiis ,
quam Dominus declinat i» perfidus ; sed tamen mi-
Seratione $uà. non usque ad f:ecem dignatur. effun-
dere ; ne plenitudinem supplicii ferre non possint.
Inclinat ergo calicem, nou evacuat. Quod inclinat,
censurz est ; quod non evacuat, misericordias.

42. Ergo judicium quoque mixericordia temperat

D Domiuus Deus noster. Quis euim nostrum sine di:

vina potest iiseratione subsistere? Quid possumus
dignum przwiis facere ceelestibus ?*. Quis nostrum
ita assurgit in hoc. corpore; ut animum suum ele-
vet, quo jugiter. adlierest. Christo ? Quo. tandem
homioum 4 meritum defertur; ut hzc corruptibilis

rialis constitutio erat, qui variis nominihus solebat
appellari, IE:wec in vet. Glossario dicitur Baedíoe &v-
tiyexpua, it. jure, sacri affatus, et liie ab. A«brosio
ipso, augusta definitio. Vide Cod. 'Theod. leg. 1, iit. 2,
et Godefr. Briss. , etc,

* Mss. aliquet bons manus, ne diutius exsulta-
fent.

4 Edit. Era. et seq., merito defertur ; ut nimirum
congrueret cum superiore vocula, Quo : sed credibi-

Digitized by Google
