1505

SANCTI AMBROSII

1504

medicamenta vulneribus. Ubi autem omne caput in A vulnera Adz illius, qui descendens ab Hierusalem,

dolore, et omne cor in moestitia, non est. vulnus,
neque cicatrix, non plaga cum fervore (Esai. 1, 5 et
6) : hoc est, ubi non portio, sed universitas pericli-
tatur, ^ et quedam. corruptio totius corporis tabe
consumitur : ibi uon. est malagma imponere, neque
oleum , neque al'igaturam. Mulio igitur commodius,
ut sit vuluus quod foveas alque constringas, quam
sine vulnere mors serpat iuterior,

9. Sed est non solum corporis vuluus , sed eiiam
mentis, quod oleo quodam mollioris alloquii , et
1239 pacifici sermonis suavitate. mitescit. Sunt
foweuta. verborum, sunt medicamenta. celestium
preceptorum, quibus omne nequitize virus aboletur.
Sunt legis vincula qux non adurant, sed magis libe-

a latronibus vulneratus est. Caveat ergo unusquisque
ne descendat ab flierusalem ; peccatis enim suis
"unusquisque descendit, et meritis ascendit. Aut
'quia fragiles sumus ; qui descendit, eurrat. ad illum
Samaritanum , custodem 4 operis sui, custodem
Legis et grati; ut vulneri suo po:sit invenire medi-
cinam : qui alligaturam verborum cotlestiuni super
vulnus imponat, dicens : Poenitentiam. agite; appro-
pinquavit cuim regnum celorum ( Matth. wi, 2). Bona
alligaturd , qu:e fracta anim» tux Ossa conuectat,
et soliditate reparata, in pristinas vires reformet,
ac discissos ortus sine ulla sibi cicatricis offensione
restituat.

6. (Vers. 161.) De litterz interpretatione satis pro

rent alligatos : est inslagma spiritale, quo collisa B captu nostro dictum putauius : sdoriamur. sancti

anima quzdam membra solidentur.

$. Consideremns igitur quid sit vulnus, quid
supra vulnus. Princives persecuti sunt me gratis, vul-
nus est. Exsulto ego. in verbis tuis, sicut qui invenit
spolia mulla, super vulnus est; quia verbis Dominicis
vulueris dura curantur.

4. In Threnis quoque [lieremix habes sub bac
littera scriptam : Audisti opprobrium eorum, Domine,
omnia consilia eorum adversum me, lubia insurgen-
tium. mihi, el meditationes corum. adversum me tota
die, sessionem eorum, et resurrectionem eorum (Thren.
mn 61-65), vulnus est, Sed subjceit :. Aspice in
oculos eorum : redde illis retributionem, Domine,
secundum. opera manuum ipsorum (Ibid., 6$), super
vulnus est; quia vindicta plerumque solet dolorem
vulneris mitigare. Et infra idem Hieremias ail:
Gaude et laetare, filia I[dumme, b qua liubitas in Geth :
et quidem ad te pertransibit calix : bibes, et incbria-
beris adliuc (Thren. w, 21), super. vulnus est; calix
enim Domini remissio peccatorum est, quo sanguis
effunditur, qui totius mundi peccata redemit. llic
calix inebriavit gentes; ne proprii meminissent do-
loris, sed veterem obliviscerentur errorem. Bona
igitur ebrietas spiritalis, quae turbare nescit corpo-
ris incessum, * levare mentis novit vestigium. Bona
ebrietas poculi salutaris, quxe mostitiam pecciuricis
abolet consciente, jucunditatem vitze infundit zter-
nz. ldeo Scriptura dicit : Et. poculum tuum inebrians
quam praeclarum est (Psal. xxu, 5) !

Prophetz versus considerare, quos Spiritu sancto
revelante subjecit : Principes persecuti sunt me gratis,
et a terbis tuis. trepidavit cor meum. Si veterem repe-
tamus historiam, ct Saul, et Abessalon, et multi
alienigen:e principes sanctum David persecuti sunt :
sed nemo potoit de eo triumphare. Sunt. et 1940
principes mundi, rectoresque tenebrarum, qui ie in
fwo pectore conantur opprimere, et. persecutionum
8:eva intus operantur, pronittentes regna terrarum,
honores atque divi:ias, si fragili mente succumbas,
et obediendum. eorua imperiis arbitreris. Isti prin-
cipes interdum gratis persequuntur, interdum non
gratis. Gratis eum persequuntur, apud qnem. uihil
suum inveniunt, et eum subjugare contendunt : non

C gratis persequuntur. eum, qui se eorum dederit

potestati; et. in possessionem seculi totus intrave-
rit; i» suos enim sibi jure dominstum vindicant,
atque ab iis mercedem iniquitatis efflagitant.

7. Bene hoc martyr dicit, quod injuste persecu-
tionum tormenta sustineat, qui nibil rapuerit, nul-
Jum violentus eppresserit, nullius sanguinem fude-
rit, * nullius thorum putaverit esse violandum : qui
nihil legibus debeat, et graviora latronum. sustinere
cogatur supplicia : qui loquatur justa, et non audia-
tur : qui loquatur. plena. salutis, et impugnetar, ut
possit dicere: Cum [oquebar illis, impugnabant me
gratis (Psal. cxix, 7). Gratis igitur persecutionem pa-
ütur, qui impugnatur siue crimine : impugnatur ut
noxius, cum sit in tali confessione laudabilis : impu-

$. Medicamentum igilur super vulnus est; quia D gnatur quasi veueficus , quia. in. nomine Domini

Dominus Jesus ipse medicus, qui vulnera nostra
curavit, infuudens vinum et oleum, et alligans

* Edit. Rom., et. quadam totius. constitutio corpo-
ris tabe consumitur. Tland male, nisi recederet ab
omuibus aliis edit. et mss. quorum lectio, etsi urinis
wsitata, potest. tamen. etiam. defendi; cum quadam
corruptio totius corporis, idem ouniuo sit, ac corpus
quodaminedo corrupium. Rursus ubi cuncti mss. ac
vet. edit., mors serpat. interior; eadem Wom., morbus
serpat interior. Sed ea mutatione nihil opus est.

lta cuncti iss, atque edit vet. Rom. vero, que
habitas in terra Hus. Et certe hic ei favet textus. He-
bras, aique omnes versiones, excepta LXX interp.
b euim yocem Hus, non admittunt, sed. locum ex-
hibent in hzc verba, s vemone05a. (el vM : ubi pro

gloristur; eum pietas viriutum omnium fundamen-
tum sit. Vere frustra impugnatur, qui apud impios

qüc quin Ambr. legerit 570, non est dubium.

* Rom. edit. cum parte mss., levare mentis non
novit vestigium. Melius ali cum reliquis mss. omit-
tunt negatiopem.,

4 Quines. edit., corporis sui, Omnes mss. operis
sui, duobus exceptis, in quibus uirumque prztermis-
Sum est.

* Mss. bene multi, nullum justorum. Sed ea varie-
tas inde profecta. est, quod in quibusdam mss. vox,
nullius, ita dividebatur, ut. posteriores litterze voci
Sequenti adh:ererent; unde in nounullis etizmpum
leyunus, nulli justorum: quod cum. aperte vitiosum
si!, alii propric marte reposuerunt; ntilum Justorun.

Digitized by Google
