<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
foris, non intus sit. Praeliere adversus persequentes,
licet ei ipsis silentio saepe cedendum sit, quia tibi
vacant. Illorum potentia, tua victoria est. Tunc
denique triumphantur, cum se vicisse crediderint.
Non ergo te impugnet avaritia, non cupiditas exagi-
tet, non irristitia deieiat, non inflammat libido, non
resupinet superbia, non curvet ambitio, non formido
consternat. Par multa abunde! tibi, quae exsuperat
omnem mentem, secundum Apostoli sententiam
(Phil. xv, 7) : quo nihil pulchrius dici potuit. Summus
enim sapientiae finis est; ut simus mente tranquilla;
non commentitiis poetarum fabulis lubricus turbetur
affectus. Summus finis est justitia; ut iniquitas men-
tem justa moveare non possit. Virtutis totius hic finis, et
corporeo ipsius fortitudinis; ut confectio bello, pa-
cem referret. Paci ergo et ipsa plerumque militia for-
titudò bellandi: nemo ergo pacificum turbear affectum.
18. Multa generarunt ad perturbationem hominis:
et uxor plerumque decopta serpentis insidiis animum
viri exigiliare coaeukar; et pater liberi filii frequenter
irridét; et vir conjugis suae mentem tentat opprobriis.
Sed in his omnibus superat justus, et dicit : Quis nos
separabit a charitate Christi ? Tribulatio, an angustia...
an persecutio (Rom. viii, 35) ? Quoties ipsa beneficia
crimini daniur? Quoies virtus opprobrio ducitur? Quo-
ties ipsa ingratia est gratis? Vendidi tus suas facultates
tes suas, dispensavit pauperibus, nihil sibi reliquit;
contemnitur plerumque in ipsa Ecclesia; quia dives
esse desivit, sicut scriptum est : Si dederit vir omnes
facultates suas in charitate, contemptu contemptus erit
( Cant. viii, 7). Non ergo moveatur; non enim mercedem
hujus saeculi, uec gratian, sed vitae quaerit aeternae.
Non indigeuer, quia homines pecuniis magis quam
operibus bonis deferuntur. Nam si ei propter bonum
opus in hoc saeculo defertur, et hujus studii fructum
hic adipisciatur, diciture dece : Percepit mercedem suam
(Mattk.vi,2). Habet quidem opus bonum, et hic gra-
tiam ; sed brevis porlio emerendae sanquis est. Serva fu-
turis mercedem tuam; et istius saeculi opprobrita incre-
menta mercedes tuae judicia. Cogita semper Apostoli-
cum illud, quod Indigna sunt passiones hujus temporis
ad supernaturan gloriam (Rom. vii, 18). Nullis ergo
justus frangatur injuriis, nullis moveantur periculis,
nullis lenientur procellis; sive mors ingruat, sive vita,
sive angeli caelorum. Neque dejiciatur adversis, neque
exultetur secundis. Nusquam sit ejus infirmus affec-
tus. Et mors tentat, et vita tentat; cave scandulum.
19. Qui pacem habet, quae omnem mentem supe-
rat, magnus est;; non est de pusillis istis. Ideo scan-
dalum pati non debet; quia pusillorum est exigarii
scandala. Unde et Dominus ait: Quicumque scandal-
averit unum de pusillis istis minimis (Matth. xviii, 6).
Non solum pusillos, sed etiam minimos dixit, quos
perturbant scandala; et ideo gravi obnoxius poenae est,
ut legisti, quicumque turbaverit infirma men-
tis infantiam.Sicut enim gravior dignus supplicio est,
a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,950,940">
qui persuaserit crimen infantulo, et incautam precipi-
tasti aetatem ; ita qui invalidum, et insipientem, et
improvidum circumscipserit persuasione erroris, aut
exagitatione cordis affectum. Vis scire quam infirmus
sit qui scandalizatur ? Non manducabo, inquit, car-
nem... ne fratrem meum scandalizem (1 Cor, viii, 13).
Quanta infirmitas, et quaedam infantia animi ; ut eum
etiam esca fratris exigiae ! Unde non potest homini
esse praecipituum, quando eciam hinc est periculum ?
20. Et quod pejus est, infirmitas hujusmodi ser-
pit in multos. Vides inopem iustum, tentaris : vides
divitem iniquum, tentaris : vides sine liberis sanc-
tum, leniaris : vides liberis, honoribus, laudibus
saecularibus abundantem injustum, tentaris. Quanto
foveo, quanti laquei, et quod est gravius, qui plu-
rimos strangulant ! In sodomitana urbe vix unus Lot
qui non tentaretur inventus est, cujus tamen uxor
non potuit tentationis laqueos evitare. Hebraeorum
populus maria transivit : sed non potuit tentationem
transire. Tentati sunt omnes praeter Jesum, et Caleb,
qui ideo de senioribus terram repromissionis introire
mereuerunt; quia fuerunt tentationis expertes. Nec
Aaron introivit, nec Maria; quia et ipsi tentati sunt.
Nec Moyses introivit; quia dux erat populi qui ten-
tabatur : typus Legis quae excudere tentantem non
poterat, non poterat in terram resurrectioius indu-
cere; quia ista Evangelio gratia debehabatur. Lex pa-
cem non potuit dare ; ideo Moyses quoad vixit, sem-
per praelatus est : semper Legis populus in ancipiti
bellorum est : Jesus autem Navae plebis animos pro-
funda pace composuit ; quoniam qui sub Lege est,
agitatur incertis : qui sub Evangelio, audit dicentem :
Pacem relinquo vobis : pacem meam do vobis (Joan. xiv,
27). Ideoque diligentibus non est scandalum.
21. Accipe aliter : crux Domini Judaeis scandalum,
Graecis stultitia est. Scandalum est perfido ; quia dicit
Judaeus : Ergo hic Deus est, qui homo visus est,
hic Deus est qui jejunavit, hic Deus est qui vapulavit,
hic Deus est qui crucifixus est, hic Deus est qui de
cruce descendere et se liberare non potuit ? Denique
hoc dicebant tempore Dominicae passiones : Desce-
ndat de cruce, et credimus ei. Confidit in Deo, liberet
nunc eum, si vult (Matth. xxvii, 42 et 43). Nam te ista
tentent, non te ista perturben, non in animium hujus
hujusmodi se ingerant cogitationes. Ubi pax, et
multa pax : ibi crux Christi non opprobrior, sed sa-
luti est. Non fuit opprobrium Petro crux Christi, quae
tantum ei gloriae dedit ; ut inverses Christum hono-
raret vestigiis : metuens ne si ea species crucifixi us
esset, qua Dominus, affectasse Domini gloriam vi-
deretur. Crux ergo opprobrium perfido : fideli autem
gratia, fideli redemptio, fideli resurrectio est ; quia
pro nobis passus est Dominus ; quia illo nos redemit
sanguine, illa ad paradisum resurrectione revocavit.
Qui haec credit, quomodo potest turbari, cui spes
regni coelestis assurgit?
cem, miles, transtulit in membrum sequens hoc
modo, miles paucae reformet : sed ea multa non ad-
modum sensui necessaria est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso; pequena perda de legibilidade na linha final da coluna esquerda por mancha (restituída conforme provável texto). Numerais e referências bíblicas mantidos conforme original.</notas>
</pagina>