<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1507 SANCTI AMBROSII 1508
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,900">
    enim habent, quem non receperunt? Ideo cum A
    Moyse et Elia mihi apparuit; quia ab illis recessit.
    Multa habet spolia, qui habet Dei Verbum. Habet re-
    surrectionem, habet justitiam, virtutem atque sa-
    pientiam, habet omnia; quia in ipso constant omnia.
    Hebræi spoliaverunt Ægyptios, et vasa eorum abstule-
    runt (Exod. xii, 36) : Judæorum spolia habet po-
    pulus Christianus, et totum habemus quod illi habere
    se nesciebant. Illi aurum et argentum materiale abs-
    tulerunt, nos aurum mentis accepimus, nos acqui-
    sivimus cœlestis sermonis argentum.
    13. (Vers. 163.) Sequitur versus tertius : Injustitiam
    odio habui, et abominatus sum : legem autem tuam di-
    lexi. Merito odit injustitiam, qui habet arma justitiæ.
    Hebræus cum haberet hæc arma, hoc est, Legem et B
    prophetas, mureno abominabatur mortuum; quia Lex
    dicit : Omnis qui tetigerit mortuum.... immundus erit
    (Num. xix, 11); et humanitatis suprema negabat
    officia defunctis; sed legi non est mortuus, nisi qui
    injustus est. Hæc est immunditia justi, quæ iniqui-
    tas. Quid enim immundius, quam mentem, qua nihil
    homini pretiosius est datum, turpibus commaculare
    criminibus, et atrocibus effærare commentis? Quid
    illis prodest quod mortuum hominem visere refor-
    midant? a Ulinam vita eorum non pollueret appro-
    pinquantem, quorum mors contaminare neminem
    potest! Mors nemini nocet, utinam vita non noceat!
    Contagium enim colluvionis consortium iniquitatis
    est. Quomodo ergo contaminare potest, qui iniquus
    esse jam non potest; cum etiamsi fuit, tamen esse
    desiit? Fuge ergo iniquitatem, ne te comprehendet. C
    Fuge injustitiam, quæ viventes adhuc mortuos facit.
    14. Sed nemo fugit iniquitatem, nisi qui diligit
    æquitatem; et ideo ait : Legem tuam autem dilexi. In
    lege æquitas est, si spiritalem accipias legem, si con-
    surgas cum Christo, et ibi altare sacrosanctum il-
    lud cœleste consideres, non altare terrenum, quod
    hostili depopulatione destructum est. Si illam Hie-
    rusalem spectes, quæ in cœlo est, non istam quæ a
    populo Judæorum frequentabatur in terris, quæ pro-
    pter incolarum perfidiam a Romano exercitu trium-
    phata, injecto flagravit incendio. Si inquearis in il-
    lum principem sacerdotum, de quo scriptum est :
    Habentes itaque magnum sacerdotem egressum de cœlis,
    Jesum Filium Dei, teneamus confessionem fidelem D
    (Heb. iv, 14) : qui quotidie advocatus pro nobis est
    apud Patrem; ut pro quibus in diebus carnis suæ
    misericordiæ est compassus 1243 affectus, pro his
    operetur remissionem quotidie peccatorum. Quæ
    enim spes alia generi humano, nisi omnium viven-
    tium delicta donentur? Ille ergo princeps solus est
    sacerdotum, cui adsunt pii sacerdotes, in cœlestium
    sacrarium illud altissimum merito proprii cruoris
    ingressi. Illa ergo lex diligenda, in qua verus He-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,900">
    bræus liber ab omni servitute vitiorum est, in qua
    magnum sabbatum et inoffensa requies defunctorum,
    in qua mortui populi semen resuscitatur non com-
    mixtione, sed redemptione fraterna. Secundum hanc
    ergo legem odio habet sanctus injustitiam, non injus-
    tum qui potest sæpe converti : nec mortuorum reli-
    quias, sed mortuam iniquitatem execratur, et refugit.
    15. (Vers. 164.) Sequitur versus quartus : Septies
    in die laudem dixi tibi, super judicia justitiæ tuæ. Et
    numero quidem studium sanctæ devotionis exprimi-
    tur : sed puto magis quod purus, et quietus, ac va-
    cuus ab omni onere delictorum declaretur affectus;
    ut sino ullo iracundæ impressionis, aut flagitiosæ
    cupiditatis incendio deferatur oratio; nihil quod ali
    noceat postulemus; nihil quod nos sæcularibus pe-
    titionibus decoloret. Laudemus in hymnis et canti-
    cis, vera semper et justa ea quæ de divinis canimus
    laudibus, confitentes. Non sit anceps et dubia sen-
    tentia : non discolor mentis intentio, non materiali-
    bus negotiis occupata a propositi spiritualis execu-
    tione deflectat. Justificetur semper justitia Dei tran-
    quillo animo, non otio feriato.
    16. (Vers. 165.) Sequitur versus quintus : Pax multa
    diligentibus nomen tuum : et non est illis scandalum.
    Supra (Vers. 162) diximus quia charitas excludit ti-
    morem; nunc dicimus quia excludit omnem pertur-
    bationem. Etenim qui Deum diligit, profunda est in eo
    confirmatæ mentis tranquillitas. Aqua, inquit, multa
    excludere non potest charitatem, et flumina non inun-
    dabunt eam (Cant. viii, 7). Multa aqua diversarum
    est passionum, et flumina sæcularium cupiditatum
    corporalibus motibus incitata, b quæ tamen murum
    charitatis subvertere non possunt. Ideoque charitate
    fundatus dicit : Torrentem pertransivit anima nostra
    Psal. cxxiii, 5). Numquid aqua maris excludere Moy-
    sis potuit charitatem? Et ut secundum litteram tibi
    psalmorum series suffragetur, nempe diligens Deum,
    tutum sibi credidit iter esse per maria. Qui autem
    non dilexerunt Deum, hi demersi fluctibus dignum
    sacrilegis suis exitum pertulerunt. Elias atque Eli-
    sæus Jordanem transmiserunt pede (IV Reg., ii, 8);
    et hæc fuit nimiæ merces et gratia charitatis. Hi igi-
    tur ut transirent aquas fluvii Jordanis, passionum
    fluenta nostrarum mentis prius vestigio transierunt.
    De hac aqua dicit Dominus : Si transeas per aquam,
    tecum sum; et flumina non inundabunt te (Esai. xliii,
    2). Adest suis justis semper cum aliquibus c terun-
    tur adversis; si tamen transeant mente constanti,
    non dubitanti; non fidei turbentur incerto.
    17. Transi ergo et tu fidelis animi directione, si di-
    vinam vis tibi adesse præsentiam : si non solum pax,
    sed etiam multa pax sit in animo tuo, nulla 1244
    te prælia diversæ cupiditatis impugnent, non ira-
    cundia stimulet, non libido : et si est pugna, tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,910,490,970">
    a Ita mss. omnes, et Rom. edit. quod etiam cum
    sequentibus belle congruit. Edit. tamen vet., Ulinam
    vita eorum non pollueret.
    b Sex mss., morum tamen charitatem subvertere non
    possunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,910,900,970">
    c Ita vet. edit. et cuncti mss. Rom. ed, sola : terrentur
    adversis. Minus bene, infra vero edit. vet. et quædam
    Paris., sed etiam multa pax sit in animo tuo dilectio. Rom.
    cum mss. omnibus, sed etiam multa pax, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,970,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números em negrito (1243, 1244) indicam divisões internas ou parágrafos da edição. Letras maiúsculas A, B, C, D nas margens indicam seções. Notas de rodapé (a, b, c) referem-se a variantes textuais.
  </notas>
</pagina>