1481

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.

1482

cito significavit ubique Deum esse, ^ et ubi est Deus, A causari poterit quod sol justitiz: noluerit intrare, aut

ibi spiritum ejus esse praseutem, et ubicunque est
Dei spiritus, ibi Deum esse. Quo luco individus co-
pula Trinitatis expressa est. Siquidem hiec per os
Prophete locutus est Dei Filius, in persona hominis
locutus, qui per incarnationem descendit in terras,
per resurreetionem ascendit in colum, per corporis
mortem penetravit infernum, ut solveret alligatos.
Aut si ad Prophetam referas, advertis expressum
quod ubique manus et dextera Dei Christus aasistat,
ubi Pater Deus, et s»netus Dei Spiritus.

$8. An cum de sole dubitare nequeamus, quod
procedente die toto. orbe radios diffundat suos, et
omnibus lumen infundat, quem etiam illi qui videre
non possunt, sentiunt tamen aeris ipsius foiu esse

infirmitatem luminis coelestis arguere ? Pulsa januam
tuam Dei Verbum. Si quis.... mihi aperuerit, iuquit,
intrabo (Apoc. 1n, 20). Si quis ergo nou operuerit,
numquii non ingredientis, et non magis non ape-
rientis est culpa ? Nibil quidem Deo est obseratum,
niliil clausum zeterno lumiui : sed portas maliiize de-
dignatur aperire, conclavia non vult penetrare ne-
quitiz.

41. An vero cum anime nostr: vigor putrem cor-
poris refugiat portionem, quod ejus gratiam corrupti
artus sentire non possint; Dens corrupte auima
membra qux:dam dignatur habitare? Animz iamen
vigor per corpus omne diffunditur, sive manus, sive
pes, sive digitus particeps sensus est: Dei polest

presentem? Ubi enim deest calor illius? Quo radii B alicubi deess? sapientia, alicubi ejus deesse majes-

ejus non perveniunt, cum discussis noclis aut nu-
bium tenebris, illuminat terras? In ccelo fulget, in
mari rutilat, fervet in. terris. De sole ergo non dubi-
tas, quod ubique resplendeat : de Deo dubitas, quod
ubique fulgeat splendor glori: ejus, et imago sub-
$tauti:s? Quid non penetret 1990 Verbum Dei,
splendor ziernus, qui eiiam occulia mentis illuwinat,
qua non potest iste sol penetrare; Verbum enim
Dei gladius spiritalis est, usque ad divisiones ani-
ma, alque artuum, medullarumque perveniens. De
quo dicit Simeon justus ad Mariam : Et twam ipsius
animam pertransibit gludius ; ut revelentur multorum
cordium cogitationes (Luc. n, 55).

$9. Penetrat ergo animam, et. quasi candor zeter-
nz lucis illustrat. Sed quamvis d:ffuse per omues,
et in omues, et supra omnes potestates sit; quia
omrjbus ortus ex Virgine esi, et bonis et. malis
(sieut et solem suum oriri jubet super bonos et ma-
los) illum tamen fovet qui appropinquat sibi. Sicut
enim a se fulgorem solis excludit, qui fenestras do-
mus suc clauserit, locnmique tenebresum in. quo
diver-etur, elegerit; ita qui se averterit a sole justi-
Gz, non potest splendorem ejus adspicere : iu tene-
bris ambulat, et io omnium luce ipse sibi causa est
excitatis. Tuas igitur illi aperi fenestras; ut 10la
domus tua veri fulgore solis illucext : aperi oculos
(uos, ut videas orientem tibi solem justiti:. Sed
cave ne eos ulla stipul:e festuca. perturbet. Si quid
sordis in oculo fuerit mentis tux, non poteris iu-

tas? Sane fugientes non retinet, non cogit invitos ;
sed neque fastidit appropinquantes : et illius quidem
virtus, illius Verbum Deus omnibus prope est : £n
ipso eniw constant omnia, et ipse est caput corporis
Ecclesios (Coloss. 1, 47 et 438), in quo. omnis innabi-
lat b. plenitudo (Coloss. wt, 9). Sed plerosque ab eo
peccata secernunt, de quibus diclum est : Ecce qui
elengani se a te, peribunt. (Psul. 1xxn, 27). Unde
sanctus Propheta ait : Mihi autem adherere Deo bo-
num est (Ibid., 28). Et Apostelus ostendens non esse
longe Deum ab unoquoque nostrum : In ipso, in-
Quit, vicimus, et movemur, el sumus (Act. xvii, 27

' et 28). Vitlem etenim omnibus gratiam. subiinis-

trans, 1991 onmibus przsio e-t munere bonitatis

C sus : sed proprior est illis qui contrito sunt eorde.

42. Quod vetus queque per :enigmata historia
decet. Moyses in. montis Sinai supercil o. erst, et
solus erat : populus in valle , in imo montis : pres-
byteri in parte niontis supra merita plebis, sed plu-
rimo intervallo a Moysi meritis separati (Exod. xix ,
90 et seq. ). Non omnes in. vertice, neque in imo
omnes, ted populus: Movses solus in vertice Sina
montis, qui Latina. interpretatione dicitur, tentatio.
Et tu. si supra tentationes. ascenderis, et contrito
corde detuleris precem, Deo proximus eris: si mundo
corde*fueris, et iu Deum videbis; Beati eniin mundo
corde ; quia ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8).

43. Qui ergo Deo proximus cst, dicit : Prope es,
Domine, et. omnia pracepta tua veritas. Jud:wus hoc

tueri : si quil zgritudinis, plus gravabit; coufusam D non potest dicere , qui non recipit Dominum Jesum;

oculorum aciem lux ferit, majoremque dolorem exci-
tat. Sit ergo simplex oculus tuus ; ne incipiat torum
corpus tuum esse tenebrosum, et vacillet in lumine,
Sicut sunt czecorum vestigia.

40. Numquid si quis ostia domus suze claudat, solis
est culpa quod non illuminet domum ejus? Ergo si
quis j.eceatorum suorum repagulis obserandam teu
tem propriam judicaverit, et Verbi a se splendorem
stulius avertat, ac sibi inferat insipieutiz czecitatem ;

2 Qunes edit., et ubi est Dei spiritus, ibi Deum esse,
et ubi est. Deus, ibi spiritum Dei esse presentem. Mss.
aliquot nou mius prapostere ; sed alii plures a€ po-
tiores, ut in textu.

PavROL. XV.

separavit enim se, nec in veritstem, sed iu umbram
credit. Quomodo dicit : Precepta tua. veritas; cum
gratia et veritas per Jesum Christum faeta sit, cum
eum non agnoscat, qui veritate. et. plenilndine cir-
cumcísienis su: totum mundum redemit ?

A4. (Vers, 152 ) Octavus versus est. : Initio co-
gnovi de testimoniis tuis ; quia in cternum. (undasii ea,
De testimoniis , inquit . tuis ab initio cegnitionem et
fidem assumpsi , quod in zternum fondata sunt ; tes-

bQuines edit., plenitudo dirinitatis. Sed vox, divi-
nitatis, ah omnibus mss. abes!, vec tiaguopere vide-
tur Aubrosiano sensui necessaria.

10

Digitized by Google
