1489

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.

1490

Nec nos igitur nobilitatem generis, nec divitias requi- A Expedit unum hominem mori pro poputo (Joan. xvin,

ramus, si volumus Christum sequi, Exinanivit se ,
€um esset in Dei forma ; cum dives esset, psuper
factus est. Noli ei tt contemuere plebeium , quia no-
bilis es ; noli despicere servum, quia potens es ; noli
pauperem fastidire, quia dives es. Numquid nobilior,
numquid potentior , numquid ditior Christo es ? Ille
pro te suscepit illa, qua: tu despicis. llle pro te hu-
miliavit se usque ad mortem , et mortem crucis; ut
tue lapsum aboleret superbi:e ; ut. quod per unius
Ade inobedientiam perdider»mus, per unius Domini
Jesu obedientiam reciperemus : Propter quod Deus,
inquit, illum exaltavit, el dedit illi nomen quod est
super omne nomen; ut in nomine Jexu omne genu
feciotur ..... quoniam Dominus Jesus in. gloria est
Dei Patris (Philip. n, 9 - 1).

14927 18. Considera, o homo, quid legas. Non la- B

boravit Apostolus potentiam Christi probare : sed
obedientiam praedicare; sed demonstrare quanta sit
bumilitatis gratia , quantus ejus profectus. Si simpli-
cibus accipias auribus, et Christum exaltavit. Sed
Christus non qua sua, sed quz tuo erant, illa humi-
litate quaerebat. ^ Accipe ergo argulis auribus : mo-
raliter, tibi profuit; mystice, tuam redemit salutem.
Quomodo vis intellige: salus est tua. Si putas quod
Christo profuit humilitas sua; cui ergo non proderit ?
Si il! um exaltavit ; quem non augebit? Factus est mi-
nister omnium Dominus, et auctor omnium vapulavit,
pedes lavit, crucifixus est, mortuus est, Sed iu his
omnibus detrimentum nullum video divinitatis ejus,
profectum operationis agnosco. Qui nihil habebat,

quod ad potestitem suam adderet, habuit quod ad C

€ulium suz m»jestatis adjungeret. Audeo dicere : ope-
rationis sue munus amiserat, nisi id bumilitas rece-
pisset. Itaque nos quidem redemit, sed etiam sibi
acquisivit. Nihil ergo bumilitas affert dispendii. Mle
qui se exinauivit, plenus eat. Ille qui non rapinam
arbitratus est esse »e :equalem Deo, formam servi ac-
cipiens, in gloria est Dei Patris. Suscepi quem nescie-
bam, agnovi quem non cognoscebam, confiteor quem
negabam. Ipsi genu corporis flecto, ipsi genu mentis
inflecto , ipsum adoro , quem ante fugiebam.

19. Gratias tibi agimus, Domine Jesu , quod crea-
$li nos, sed creatos feris, bestiis, mutis anitnautibus
prefecisti. Majora sunt visiiationis tu munera. Vi-
sitatos majestatis tue consortiis houorasti, dicens :
. Narrubo nomen tuum fratribus meis (Psal. xxi, 25) ;
suscepto enim corpore frater es factus, nee Dominus
esse desisti. P Major redemptionis gratia : pericli-
tantes morte propria redemisti, sicut scripuum est :

^ Voci Accipe, premittebant superiores edit. Ego,
inquit, si exaltatus [uero a terra. omnia. traham. ad
eié ipsum. Sed ea. in mss. omnibus desiderantur. Et
sane de verbis Pauli adhuc agitur. N

b Vet, edit., Mojorem redemptionis gratiam presii-
tisti; quia. periclitantes. Rom. edit, et mss. inter se
congruunt, visi quod illa habet, quia periclitantes :
horum autem aliqui , Majori redemptionis gratia. pe-
riclitantes. Nec ipsi nale. . .

* Edit, ant, eirrutes, Amorem Dei té próbnto imi»

14). Suseitasti mortnos, dicens : Solvite templum hoc,
et in. triduo suscitabo illud (Joan. 11,19); inillo enim
templo Dominici corporis omnibus jus resurrectionis
adcrevit, Resurgentes ada quasti angelis, sicut di«
xisti : Quoniam que non nubunt , et ii qui non ducunt
uxores, erunt sicut angeli in. celo (Matth. xxn, 50).
Po:treno od dexteram Bei in illo Filii hominis solio
coliecasti, sicut ipse diguatus es dicere : Fx hoc au-
iem. erit. Filius. hominis sedens ad dexteram virtutis
Dei (Luc. xxn, 69).

20. Unde Apostolus admirans divinz dona pietatis,
simul ostendens unam Patris et Fitii esse liberalita-
tem, ait: Deus autem. qui dives est. in snisericordia,
propter. multam charitatem. qua. dilexit nos (Ephes.
i1, 4). Aultis in quo debeas , homo, dives esse, quas
habere * virtutes, amare iu Deo, in te probare:
inire beneficia misericordiz charitatisque cctestis,
Et addidit : Et cum essemus mortui peccatis, convivi-
ficavit nos fn Christo, cujus gratia estis salvati : et simul
suscitavit, simul fecit sedere in caelestibus, in Christo
Jesu ( Ibid., 5 et 6). In Christo utique konoratur et

«caro. lile igitur qui ad dexteram Dei sedet , propter

nos 3998 humiliatus est. Ideoque dicit nobis :
Discite a me quia mitis sim , et humilis corde ( Matth,
xi, 29). Non disit : Discite a me, quia potens sum,
sed quia humilis corde; ut tu illum imiteris, ut tu
ei dicas : Domine, audivi vocem tum, implevi prae-
ceptum tuum. Dixisti ut a te disceremus humilitatem :
didicimus non. solum sermone tuo , $ed etjam actu
tuo, feci quod imperasii : Vide humilitatem meam.

91. Auileta bonus membra sua monstrat ; ut con-
versatienis suz approhet disciplinam. Monstrat etiam
tunc. membra sua, quando post aliqua. certamina
graviora, iterum certarecompellitur ; ut judex videns
fessum corpus, nequaquam eum certare cuipellat.
Et tu ostende cordis tui. humilitatem; ut titulos vir-
turis ostendas. O-tende et corporis tui certamina; ut
dicas : Certamen bonum certavi, cursum consummavi
(Wl Tim. 1v, 7) : et videns spiritalis judex 4 ceitami-
nis, coronam justitiae decernat ; quouiam legem ago-
nis implesti.

92. (Vers. 154.) Sequitur versus secundus : Judi-
ca. judicium meum, et libera me : propter verbum tuum
vivifica me. Festinant innoxii ad judicium, et proprize

D innocenti arbitris desiderant. citius. comprobari.

Habet. lioc usus etiam in seculo, quod est cenmune
cum sanctis, Verum is qui apud Dceuw justus. est,
habet. aliam causam judicii non timendi; quia apud

tari, beneficia misericordie charitatisque coelestis. Rom.
virtutes. Amorem Dei te habere probato, imitare ccelestis
charitatis dulcedinem. Mss. autem ut. in texiu, nisi
quod plures praferunt, indfari ; satin tamen est le-
gere cum aliis, imitare, ut sit quasi conctusio veibo-
rum superiorum.

4 post vocem, certaminis, edit, snbnectunt, agonem
quie Vox deest in ni-s. omnibus, nec admodum neces»
Saria est ; cum priicipium, videns, relerri possit ad
illud antecedens : Ostende et corporis nd certamina,

Digitized by Google
