<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1615                                     SANCTI AMBROSII                                     1616
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,470,900">
contra potestates, contra rectores mundi tenebra-
rum harum, adversus spiritalia nequitiæ quæ sunt
in cœlestibus, esse luctamen? Angelum opponeret?
Et ipse lapsus est, et legiones angelorum vix singu-
lis profuerunt. Seraphim dirigeret? Et ipsum de-
scendit in terras in medium populi immunda labia ha-
bentis, et unius tantum prophetæ labia, appositò
carbone, mundavit (Esai. vi, 6 et 7). Alius dux re-
quirendus fuit, quem sequeremur omnes. Quis tantus
esset dux, qui prodesset omnibus, nisi ille qui supra
omnes est? Quis me supra mundum constitueret,
nisi qui major est mundo? Quis tantus esset dux,
qui posset masculum et feminam, Judæum et Græ-
cum, Barbarum et Scytham, servum et liberum uno
regere ductu; nisi solus qui est omnia et in omnibus
Christus?

10. Multi enim laquei quacumque progredimur.
Laquei in corpore, laquei in lege, laquei in pinnis
templorum, in crepidinibus parietum tenduntur a diabolo.
Laquei in philosophis, laquei in cupiditatibus; oculus
enim meretricis laqueus est peccatoris: laqueus in
pecunia, laqueus in religione, laqueus in studio castitatis.
Exiguis enim momentis mens inclinatur humana, et
huc atque illuc per versutias suadentis frequenter
impellitur. Videt aliquem diabolus religiosum virum,
Deo venerabiliter deferentem, et quod sacrosanctum
est aestimantem, nullius capacem injuriæ; in ipsa eum
religione supplantat, ut faciat non credere quod Dei
Filius vere hanc nostram susceperit carnem, hoc nostrum
corpus, hanc nostrorum membrorum fragilitatem; cum
utique passio corporis fuerit, divinitas exsors injuriæ
manserit. Ita de religione fit culpa; omnis enim
qui negat Jesum Christum in carne venisse, de Deo
non est (II Joan. 7). Videt integrum et illibatæ
castimonis virum, suadet ut nuptias damnet; quo
ejiciatur ab Ecclesia, et studio castitatis a casto
corpore separetur. Audivit alius quia Unus Deus.....
ex quo omnia, adorat, atque veneratur (I Cor. vii,
6). Insidiatur ei diabolus, claudit aures ne audiat,
quia Unus Deus per quem omnia (Ibid.); ita nimia
pietate impium esse compellit; ut dum Patrem a
Filio separat, Patrem Filiumque confundat, et per-
sonam unam putet esse, non potestatem. Itaque dum
mensuram fidei nescit, perfidiæ incurrit erumpam.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="40,900,470,980">
a Non obscura videtur allusio fieri ad illud Eccli. ix, 20 : [greek text in image partly illegibilis].
b Edit. ac pauci mss., pro versulia suadentis.
c Illic potissimum triplex indicatur error in quem
pietatis specie non pauci misere præcipitantur. Pri-
qui contereret laqueum fraude diaboli præparatum.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,900">
A ut prophetaret quod venturus esset in hanc vitam:
qui contereret laqueum fraude diaboli præparatum.

12. Sed non potuit melius conteri laqueus, nisi
prædam aliquam diabolo demonstrasset; ut dum ille
festinant ad prædam, suis laqueis ligaretur, et ego
possem dicere: Laqueos paraverunt pedibus meis, et
ipsi inciderunt in eos (Psal. LVI, 7). Quæ potuit esse
præda, nisi corpus? Oportuit igitur hanc fraudem
diabolo fieri, ut susciperet corpus Dominus Jesus,
et corpus hoc corruptibile, corpus infirmum; ut cru-
cifigeretur ex infirmitate. Si enim fuisset corpus spi-
rituale, non dixisset: Spiritus promptus est, caro au-
tem infirma (Matth. XXVI, 41). Audi igitur utramque
vocem, et spiritus prompti, et carnis infirmæ: Pa-
ter, si possibile est, transeat a me calix iste (Ibid., 39):

B hæc carnis est vox. Sed non quod ego volo, sed quod
tu vis: habes devotionem spiritus et vigorem. Quid
repudias dignationem Domini? Dignationis est quod
suscepit corpus meum, dignationis est quod suscepit
injurias meas, suscepit infirmitates meas, quas uti-
que natura Dei sentire non potuit, cum etiam na-
tura hominis contemnere didicerit, vel sustinere ac
perpeti. Et ideo sequamur Christum, juxta quod
scriptum est: Post Dominum Deum tuum ambulabis,
et ipsi soli adhærebis (Deut. x, 20, et xiii, 4). Cui
adhærebo, nisi Christo, sicut Paulus dixit: Qui
adhæret Domino, unus spiritus est (I Cor. vi, 17)? Illius igitur, de deserto ut ad paradisum redire
possimus, vestigia persequamur.

13. Et videte quibus itineribus reducamur. Nunc
in deserto Christus est, agit hominem, instruit, in-
format, exercet, ungit oleo spiritali: ubi videt robu-
stiorem, per sata et fructuosa transducit, quando
querebantur Judæi (Matth. xii, 2) quod discipuli
ejus sabbato de segete spicas vellerent. (jam enim
apostolos suos in agro culto, et fructuoso opere
collocaverat); postea in paradiso constituit tempore
passionis; sic enim habes: Hæc cum dixisset Jesus,
cum discipulis suis transivit trans torrentem Cedron,
ubi erat hortus, in quem introivit ipse cum discipulis suis
(Joan. xviii, 1). Agro enim fecundo hortum esse poti-
orem docet Propheta in Canticis canticorum dicens:
Hortus clausus soror mea sponsa, hortus clausus, fons
signatus, emissiones tuæ paradisus (Cant. IV, 12 et 15).
Illa est enim animæ pura et immaculata virginitas,
quæ nullo terrore pœnarum, nullis a fide sæcularis
voluptatis illecebris, nullo vitæ amore transducitur.
Denique virtute Domini hominem esse revocatum
præ cæteris hic Evangelista testatur, qui solus indu-
cit Dominum dicentem latroni: Amen dico tibi, hodie
mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, 43).

14. Plenus igitur Jesus Spiritu sancto agebatur in
desertum: consilio, ut diabolum provocaret; nam
mus autem ac securidus ad errorem Manichæorum
pertinet, tertius ad Sabellianorum.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,900,960,980">
d Edit. Amerb. cum tribus mss. iisque recentioris
manus: Habes quemadmodum devotionem doceamus
spiritum. Mss., spiritus, etc.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="400,980,600,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Observações: A página é de texto denso em latim (script: latino). Há inserções gregas muito pequenas no rodapé (nota a) parcialmente ilegíveis no original digital; marquei estas passagens como [greek text in image partly illegibilis] na nota a para indicar fisicamente a presença de grego cuja leitura exacta não é possível com segurança a partir da imagem. Corrigi erros óbvios do rascunho OCR (p.ex. lemmatizações, divisão de palavras, acentuação de latim, restituição de formas latinas: "et" por "et", "Judæum" por "Judzum", "Græcum" por "Graecum", etc.) seguindo o que é legível na imagem. Mantive a ordem visual (coluna esquerda então coluna direita) e transcrevi as notas/critérios editoriais no rodapé.
  </notas>
</pagina>