<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    601 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. III. 1003
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    29. Ad illam igitur quam medius paries incidere
    a dividere non potuit, mentis sublimitate tendamus.
    Solutus est enim secundum intellectum corporalem
    lle paries veteris Testamenti : expulsâ est ancilla,
    cenetur libera. Ex libera sumus liberi; libera est
    enim Ecclesia, expulsa est Synagoga. Serviebat enim
    populus Judæorum , renotum est servitutis jugum,
    quod nostræ animæ quædam colla reprimebat; ne
    ultra parietem vitæ prioris posssemus aspicere. Ha-
    bemus jugum bonum ac leve, quod habemus pacis, et
    gratiæ vinculis magis erigat, quam deprinat copula-
    tus. Hic est Dominus, cujus in Zara typus ante præ-
    cessit; eo quod ex tribu et ex semine illius Zare
    Dominus Jesus secundum carnem non solum a fe-
    ministra, sed etiam sub Lege generatus est; ut eos qui B
    sub Lege erant, redimerel pretio sanguinis sui. Cu-
    jus figura ideo in manu illius Zara præcessit; ut
    promittteret nobis quia venturus erat, qui veteris vitæ
    revocaret usum, et libertatem quam tribuerat primo
    illi Adæ, in Adam novissimo reformaret; ut jam ge-
    nus hominum sine lege sit servitus.
    50. A si igitur Thamar cognovimus propter my-
    sterium inter Dominicas generationes esse descri-
    ptam : Ruth quoque sine dubio pari ratione minime
    præterlimsam æstimare debemus : de qua sensisse
    videtur Apostolus sanctus, cum alicujgenarum voca-
    tionem gentium spiritu providèret per Evangelium
    esse celebrandurn, dicens quod Lex non sit justis
    posita, sed injustis (I Tim. 1, 9). Quomodo enim
    Ruth, cum esset alienigena, Judeo nupsit ? Et qua C
    ratione in Christi generatione ejus putavit evangelis-
    ta copulæ commemorationem esse 1325 facien-
    dam, quæ Legis serie vetabatur ? b Non ergo ex le-
    gitima Salvator generatione manavit (Deut. xxiii,3) ?
    Videtur esse deformc, nisi ad Apostolicam senten-
    tiam revertiaris, quia lex non est justis posita, sed in-
    justis. Hæc enim cum sit alienigena et Moabitis (pre-
    sertim cum lex Moysi prohiberet has nuptias, Moa-
    bitas?que excluderel ab Ecclesia; sic enim scriptum
    est (Ibid.): Moabitæ non introibunt in Ecclesiam Domini
    usque ad tertiam et quartam generationem, et usque in
    sæculum) quomodo intravit in Ecclesiam, nisi quia
    sancta et immaculata moribus supra legem facta est?
    Si enim Lex impiis et peccatoribus posita est, utique
    Ruth, quæ definitionem Legis excessit, et intravit in D
    Ecclesiam, et facta est Israelitis, et meruit inter
    majores Dominici generis computari, propter cogna-
    tionem mentis electa non corporis, magnum nobis
    exemplum est, quia in illa nostrumn omnium qui col-
    lecti ex gentibus sumus, ingrediendi in Ecclesiam
    a Domini figuram præcessit. Hanc igitur æmulationum ; ut
    ascendæ societatis suæ, sicut historia docet: nos quo-
    que propter morum electionem in Ecclesiam Do-
    mini, meritis suffragantibus, allegemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    31. Enim cum Israelis in diebus Judicum su-
    perioribus fames temporibus urgeret, a Bethlehem
    civitate Judæe, in qua natus est Christus, abiit vir
    colere in agro Moab cum uxore et duobus filiis, Eli-
    melech viro nomen, mulieri Noemi. Filii ejus acce-
    perunt sibi uxores Moabitidas, nomenu uni Orpha, et
    nomen secundæ Ruth : et inhabitaverunt illic quasi
    decem annis, et mortui sunt. Sed derelicta mulier,
    duobus filiis et viro proprio destituta, cognito quod
    Deus visitaret Israel, regredi domum parans, cœpit
    suadere ut domum propriam repelerent uxores filio-
    rum suorum. Una concessit : Ruth vero cum socru
    mansit. Cui cum diceret socrus : Ecce jam composita
    tua ad populum suum regressa est, et ad deos suos :
    et tu revertere pariter cum conponsa tua, respondit
    Ruth : Non contingat mihi dimittere te, et redire ad
    deos meos; quia quocumque tu ieris, ibo tecum, et ubi
    tu habitaveris, habitabo. Populus tuus, populus meus :
    Deus tuus, Deus meus. Et ubi mortua fueris, moriar :
    et ubi sepulta fueris, sepeliar (Ruth. 1, 15, 17). Al-
    que ita duæ pervenerunt Bethlehem. Hos igitur mo-
    res, atque & hanc sanctitatem erga socrum, pielalem
    erga defunctum, religionem erga Deum cum cogno-
    visset Booz provus David (Ruth. iv, 13), juxta le-
    gem Moysi, ut semen defuncti proximo suscitarat,
    e eam sibi elegit uxorem.
    32. Refert autem advertere quod et in agro pleno
    messis reperta, manipulos, sicut scriptum est (Ruth.
    ii, 17), colligens, et socrui fructus reservans, et non
    post juvenem abiit, sed virum perfectum secuta est,
    1326 unde et meruit audire : Quia mulier virtutis
    es tu; vel quia bene fecisti misericordiam tuam novi-
    simam, plus quam primam (Ruth. III, 10). Novissi-
    ma enim misericordia Ecclesiæ congregatæ præ-
    stat priori. Quod brevius hic dicimus, quia plenius
    in libris digessimus quos de Fide scripsî (Lib. II de
    fide ad Gratian., c. 5). Appropinquavit autem qui
    longe erat; quia elongavit qui proximus erat, et cal-
    ceamentum proximi, mulierc acquisivit accepta.
    Mos enim erat ut qui proximus erat, si nollet acci-
    dere in conjugium propinquum suum, calceamentum
    suum solveret, et aliis cederet (Ruth. iv, 7) : in quo
    non mediocre mysterium, eo quod is qui alienige-
    nam in typo sumpsit, evangelizandi accepit facul-
    litatem.
    33. Denique in typo has fuisse nuptias testatur
    nisi quod ante, legitima, deest, non. Germana lectio
    est, quam ex mss. decem optima notæ restitimus.
    e MSS. non pauci, redire ad Deum meum. Alii, et
    edit. redire ad Deos meos. Sed in sacris cod. neu-
    trum invenias; ut verisimile sit meram esse verbo-
    rum Noemi repetitionem ab aliquo librario scriptorc
    in Ambrosianum textum inducam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Rom. edit. sola, Sic igitur... descripsim : Qui
    fuit Obed, qui fuit Booz, etc. Cur etiam Ruth mentio-
    nem fecit Matthæus.
    b Edit. Amerb. atque Era., Non ergo quod ex le-
    gitima, etc. Gill. cum paucis mss., Non ergo quod
    non ex legitima Salvator generatione manavit vide-
    rur, etc. Nullo sensu. Edit. Rom., Non ergo ex non
    legitima Salvatorum generatione manasse videlur, etc.
    Non melius, licet illi unus e Vat. cod. asstipuletur,
    o Ita mss. sex probatissimi, neque ab his recedunt
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica; números 1325 e 1326 no corpo do texto. Pequenas palavras ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível; correções editoriais e notas críticas mantidas como no original (letras a, b, c, e).</notas>
</pagina>