1621.

EXPOSITIO EVANG. BEC. LUC. LID. IV.

habet laudem. Quod si quis male honore usus fuerit, A radicibus nullus occasus est : at in mori furentibus

non imperatoris est culpa, * sed judicis. Habent
reum suum crimina , ron quia potestas unumquem-
que , sed malítia sua implicat.

*55U. Quid ergo? Bonum est oli potestate, studere
honori * Bonum si deferatur, non eripiatur. Distin-
gue tamen hoc ipsum bonum. Alius enim bonus in
saeculo, alius perfecte virtutis usus; bonum est
enim cognoscenda divinitatis studium , nullis occu-
patiutiibüs impediri. Nam etsi, multa bona , una ta-
men est vita zeterna : Hec est autem vita eterna , ut
! cognoscant te solum verum Deum , et quem misisti e-
| sum Christum (Joan. xvit, 5). Et. ideo vit ceternse
! maximus fructus, et solus Deus vite remunerator
; eeternz est. Solum Deum et Dominum nostrum ado-

venti$, elsi non omnium naufragium , omnium tu-
men periculum est. Its enim adversis flatibus rnequi-
lio spiritalis, nullus in arena vel in salo tutus est, ct
naves Tharsis veliementi sepe spiritu conteruntür.
Hie moraliter. :

98. Ceterum quod ad mysticum ordinem spectat,
cernis vetusti erroris vineula suis resoluta vestigiis ;.
ut primo gulz , * secundo facilitatis , tertio ambitio-
nis laqueus solveretur. Pellectus est enim Adam ci-
bo : f et in locum interdictz arboris sententize faei-
litate trangressus , temerarie quoque ambitionis cri-
men incurrit, dum similitudinem divinitatis affectat.
Et ideo prius Dominus veteris nezus solvit injuriz ;
wi nos jugo captivitotis excusso, vincere crimina

' remus , et ipsi soli serviamus ; ut solus ipse nos fy Scripturarum przsidio disceremus.

fructu remuneret amplissimo. Fugiamus omnia qux»
» diabolicg subjacent potestati; ne tamquam malus
r tyrannus in eos, quos intra suum regnum invenerit ,
accepte servitia potestalis utatur.
— 794. Non ergo a diabolo potestas est , sed obnoxia
r tamen insidiis diaboli,/Nec tamen ideó mala ordina-
tio potestalum , quia malo olinosiz potestates. Bo-
; uum est enim Deum querere, sed quidam ipsius
inquisitionis anfractus et error obrepit. Nam si in-
quisitor in sacrilegium sxva interpfetatione verlatur,
in deterius vertitur quereritis ? offensa, quam si noti
qu:esisset : nec tamen inquisitionis, sed quesitoris
est culpa: nec inquisitio obnoxia malo, sed quz-
rentis affectus. Quod si is qul Deum quzerit , propter
fragililatem carhis, et nteitis angustias sepe tenta-
tur; quanto magis qui steeulum querit obnosius estt
. Atqué hoe ipso perniciosior ambitio, quod blanda
quaedam est conciliatricula dignitatum ; et spe quos
* vitia nulla delectant , quos nulia poteit movere lu-
. xuriá, nuila aváritia subvertere , facit ambitio erimí-
no$os. Habet enim forensem gratiam , domesticum
scelus : et ut dominetur aliis ; prius servit, Curvatur
obsequio, ut honhoré donetur : 4et dum vult esse sub-
limior simulata humilitate, fli vilior, et fit remis-
Sior ; cum in ipsa potestate, quod przecellit , alienum.
sit ; legibus enim Imperat, sibi servit.
$2. Dicet fortasse aliquis, quia solus qui malum
fecerit , timet ; tamen qui mare navigat , plus timet.
Et contra in immobili terrarum statione 1949 con-
sistéhs , non &olet timere naufragium : at si mobile
conscendat. elementum , frequentioribus obnoxius
fit periculis. Fuge ergo swculi mare, et naufragium
non timebis. Et si frequenter arborum vertices spi-
rantium verberent flabra ventorum ; solidatis tamen

-- -

à Kom. edit, sola , sed uleniis. AL hic agi de judi-
eiaria potestate liquido probant superiora.

b fíec verba , Quam si non quasisset ; et inferiora
illa , obnoxius est , edit. Rom. rejecerat ; sed curi in
vet. edit. ac mss. omnibus inveniantur, eadem non
restituere in integrum religio fuit.

* Eadem Ror. edit. &ola, vitia nulla deftectunt ; et
post pauca. cum reliquis edit. ac paucis mss., do-
mesticum. periculum ; sed iss. plures et potiores,
domesticum scelus. Magis apposite ad antecedentia ,
Tacit ambitio criminosog. .

$4. Quod si Dominus Jesus propria non deside-
ravit , tu aliena cur quzras? Si creator omnium s3x-
culi gloriam, subeundz paupertatis virtute;comtemp-
sit : cur tu fastidias quod natus es, appetas quod
indebitum est ? Cur es qux ad usum tibi diuturna
esse non possunt , ad supplicium diuturna deposcas ?
Cave insidias, cave fraudes. Et hoe ipso quod ad
Subruendum hominem totum versuta diabolus mun-
dum fraude concutiat, totius seculi pugnet illece-
bris , ejus tibi blanditia plus eavenda est. Non Evam
cibus infüexerat ; non mandatorum oblivio destitue-
rat: sed promissi honoris ambitio illecebrosa dece-
pit. Que si solum Dominum adorare voluisset, iu-
debita non quiesisset. Et ideo remedium datur quo
telum ambitionis obtundas , ut: soli Domino servia-
mus ; caret enim ambitione religiosa devotio.

( Vers. 45. ) Et consummata omni teniatione , dia-
bolus recessit ab illo usque ad tempus.

$5. Prope omnium criminum foutes hzec tria ge-
nera demonsirantur esse vitiorum. Neque enim con-
summatam omnem tentationem Scriptura dixissel ;
nisi In his tribus esset omnium materia delictorum ,
quorum semina in ipsa origine sunt cavenda. Finis
ergo tentationum , finis est cupiditatum ; quia cause
tentationum causz cupiditatum sunt. Cause aulem
eupiditatum sunt earnis oblectatio , species gloriz ,
aviditas potentie. Quam religiosum videtur ut €
commorationem christiane fewinze non recuses]
Sed crebra inde tentatio. Si attentos. Deo viderit
diabolus, suggerit ut decipiat : sed tu quamvis de
proposito preesumas , eave lentationem , sciens na»
turam. Hzc íria, si recorderis, etiam Paulus ca-
venda prascribit, designans tres esse species pec-
catorum, a quibus liber exspectat justiti& coronam.

4 Edit. omnes ac mss. aliquot, £i dum vult esit
sublimior, fit remissior. Qux vero interjiciuntur, &
novem optimis codicibus restituta sunt.

e Secando | facilitatis. Per. facilitatem designari
jactantiam ae vanitatem ex superioribus manifestum
est : nec inmerito sane ; cum hoc vitium e quadam
animi facilitate levitateque oriatur,

f Jta mss. atque ant. edit, ireorporesummo consen.
$n. Rom. autem, et in esuminterdicts arboris, etc.;quoq
illa e margine edit. Era. acGill. transtulit in textum,

t Mss. nonnulli eum edit. Amerb., Era. et Paris, ,

Digitized by Google
