1538

SANCTI AMBROSIT 1596

futram. perpetuitatem. defunctorum seminis nobis A evangelista nomen inseruit, de qua divise interim

esse promissam non intellexit populus Judzorum :
sed secundum litteram accipiens , gratiam corrupit
oraculi. Alius enim erat frater, qui defünclorum fra-
trum semen resuscitaret, non frater secundum car-
nis germanitatem , sed secundum grali:e puritatem.
Et ideo fortasse, Frater uon redimit , redimet homo
(Psal. xvin, 8) ; quia non germanus frater ille, sed
Dominus et mediator Dei et hominum homo Chri-
stus Jesus resurreetionis gratiam propagavit. Licet sit
versiculi istius et alia interpretatio, quam suo dice-
mus loco (Enarr. in Psal. xuvm).

46. Non absurdum autem videtur quod , geminato
mystico numero, quater denas generationes divi-
dendas sanetus Mattbus putavit , ab Abraham us«

tractandum videtur.

48. Primum enim si veris intendas animum, hzc
mulier non tam famosa, quam justa; non enim tem-
poralis usum libidinis requisivit, sed successionis
gratiam concupivit. Erat enim * deforme liberos non
babere : quod etiam legiwn civilium fuit auctoritate
muletauim. Promiserat eam filio suo Judas , et diu
pactarum fcedera distulerat nuptiarum. Per moram
promissi defunctus est sponsus. Nondum virginitatis,
nondum viduitatis 4 ante Christi adventum vernabat
gratia. Dolens se sine filiis remansisse, dolom studio
generationis commenta est , et Judam consilio prze-
vertit; ut se eidem offerret ornatam, posteaquam
defunctam ejus cognovit uxorem. Vides utique mu-

que ad David , a David usque ad transmigrationem B lieris vitam probari, quod non alienum przripuit

Babylonis, a transmigratione Babylonis usque ad
Christum : in quo vices mutationum pariter designa-
vit. Ab Abraham enim usque 5d David tempora sine
regibus fuit populus Jud:orum ; regnum enim ju-
stum a David cepit : deinde per reges actum genus
omne est Judzorum, et intemerata usque ad trans-
migrationem eorum regna minserunt. Post transmi-
grationem vero in occasum degenerantis populi no-
bilitas circumcisa vergebat. * De quinquaginta vero
suceessionibus quas ab Abraliam Lucas contexendas
putavit , numeri mystici servata gratia satis claret.
Nam et decimus el septimus numerus mysticus est,
et tertio uterque repetitus mysterium signat. Et pen-
tecoste, eujus Lucas, et tesseracoste , cujus Mat-
thzeus secutus est gratiam , satis superque numerum
mysticum prodiderunt.

17. Plerique eliam mirantur cur Tliamar mulieris
famos:e , ut illis videtur, Matthzeus commemoratio-
nem in Domiuica generatione contexendam putave-
rit. » Cur etiam Ruth , cur ejus quoque mulieris quae
Uri uxor fuit, et occiso 13890 warito, in David
nuptias commigravil ; eum prasertim Sarrz , et Re-
beces , et Rachel sanctarum feminarum nusquan fe-
cerit mentionem, Sie enim habes : Abraham genuit
liaac, 1H5aac genuit Jacob, Jacob genuit Judam et fratres
ejus : Judas autem genuit Phares et Zaram ex Thamar
(Math. 1, 2 et 5). Non otiose itaque hujus mulieris

thorum, non meretricio studio quasi meretrix ador-
nata est ; non enim vagam captavit libidinem , sed
diu soceri fraudata promissis, ex ea familia quam
delegerat , converso dolo, frucium voluit successio-
nis adipisci. Quis itaque castior, illa quz tamdiu ex-
spectavit promissum , an ille qui amorem ferre non
potuit oblatum ? Illa qu:e sponsi familiam non refu-
git , an iste qui meretricem putavit? Illa qux horam
, Sui corporis volentibus non permisit ad copulam ,
an iste qui quod studio cepit erroris , ad successio-
iris gratiam castitate mulieris consummavit? Illa quze
filios non habebat, et tempus conceptionis mora
conjugii timebat excludi : illa qua» gravitstem matu-
rioris elegit, an iste qui :etatem adolescentioris ada-
mavit? Denique ipse confessus est dicens : Jusiifi-
cata est Thamar magis quam ego ; propter quod non
dedi eam. Selon filio meo (Gen, xxxvim , 26). liaque
illa experiri exactorem ipsum su voluit castitatis,
Denique numquam postea. virum experta est , ami-
etum viduitatis sumpsit a coitu : iste unius horze im -
patiens, qui annos a puella exegerat castitatis, luctum
expulit, * vestem mulavit, comam totondit, rogum
deseruit , thorum amator ascendit.

19. Sed non ita illam defendimus, ut istum accu-
semus : immo utrumque excusemus; non autem
nos, sed mysterium quod copulp illius fruetus. ex-
pressit; generavit enim. mulier Phares et Zaram

^ Omnes edit. et pauci mss. , De quinquaginta vero D rum , etc. L. 9 et 5, in quas, sicut et in Papiam , ac

generationibus ; Mii plures et. potiores, .... successo-
ribus.

b Cur etiam Ruth, cur ejus... commigravit. Voc in
Rom. edit. non inveniuntur.

* Quam turpe fuerit ante partum virgineum conju-
«10s liberis carere, declarat Rache! Gen. 20, 1, ubi
acob marito, Da mihi liberos, inquit, alioquin mo-

riar. ldem etiam coguoscimus tum ex dolore Ann
matris Samuelis, Keg. 4, tum ex verbis Anu ma-
tris Joannis Baptiste, Luc. 1,25. Leges quoque ci-
viles apud Romanos latze sunt contra celibes et orbos,
nimirum Lex Papia, et Lex Julia : quarum poenas
Augustus , ut a. Suetonio ac Tacito proditum est ,
auxit, Verum eas demum sustuleruut Christiani im-
peratores , cum Constantinus Magius et Tlieodosius
Junior easdem jam magna ex porte minuissent , ut
intelligitur e Cod. Theod. lib. vin, tit. 16. L. unica,
De infir. ponis celib. , etc. Et Tit. De jure libero-

Juliam consule Godef. Porro quod additur, nondum
virginitatis , nondum viduitatis ante Christi adeentum
vernabat gratia , sic interpretare, nt non absolute ne-
gentur exstitisse, qui lias viruies colerent ante Do-
mini adventum ; cum contrarium Elias, Eliszeus de
virginitate, Judith , et Anna Prophetissa de vidaitatg
convincant : sed indicatur easdem illas virtutes, nec
admodum frequentes, nec magno in pretio fuisse
ante Christi tempora.

3. Ante Christi adventum , in Rom. edit. resecatum
est.

* Vestem. mutavit, lugubrem videlicet , seu vidui-
tatis. Quod autem ctiam dicitur, comam totundit , in-
nuitar mos priscus orientalium przeseriim populorum
qui in luetu barbam ponebant , erines promittebant,
Quod vero subjungitor , rogum deseruit, rogus, late
sumitur pro tumulo. Nam Hebrzxi, sicut et /Egyptii,
mortuos non urebant.

Digitized by Google
