<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1619,48,1690,61">
    1619
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="416,48,600,61">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="877,48,949,61">
    1620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,88,498,498">
    nem. Et illud diabuli verbum est, ^ cum dicit homo : A Dominus respondit ei ; Non tentabis Dominum Deum
    Fortis es, manduca et bibe, et similis mane; Noli te tuum. In quo et Dominum et Deum Christum : et
    tibi credere, non erubescas egere praesidiis, quibus Patrem et Filium potestatis unius esse cognoscis,
    non egebat Christus ; et tamen ea non negligebat, ut juxta quod scriptum est : Ego et Pater unum sumus
    te doceret dicens : Cavete ne gravetur cor vestrum in (Joan. x, 30). Et ideo si Unum obtendit diabolus,
    vino et crapula (Luc. xxi, 34). Non erubuit Paulus, occurre ei quia scriptum est : Ego et Pater unum
    qui ait : Sic certo, non ut aera cedens (I Cor. ix, 26). sumus. Et distingue Unum, * ne potestatem discer-
    Aera quidem non cedebat Apostolus : sed potesta- nas : distingue Unum, ne Patrem Filiumque secernas.
    tes aeris verberabat. Sed castigo, inquit, corpus (Vers. 5.) Et duxit illum diabolus iterum in montem
    meum, et servituti redigo; ne forte cum aliis praedica- altissimum, et ostendit illi omnia regna orbis terræ in
    verim, ipse reprobus inveniar (Ibid., 27). momento temporis.
    25. Simul infirmitatem suam diabolus mallitiamque 28. Bene in momento temporis saecularia et ter-
    designat; b quia nemini potest nocere diabolus, nisi rena monstrantur. Non enim tam conspectus celeri-
    ipse se miserit. Nam qui relinquit ecclesiis, eligit tas indicatur, quam caducæ fragilitas potestatis ex-
    terrena, voluntarium quoddam praecipitium vitæ la- primitur ; in momento enim cuncta illa praetereunt,
    boris incurrit. Simul quoniam telum suum diabolus B et saepe honor saeculi abit antequam venerit. Quid
    vidit obvisum, qui omnes homines propriis subjecit enim saeculi potest esse diuturnum, cum ipsa diuturna
    erat potestati, plus coepit quam hominem judicare. non sint saecula? Docemur hic inanis ambitionis flabra
    Sed Dominus rursus nec ea quidem quae de se fue- despicere, quod omnis dignitas secularis diabolicæ
    rant prophetata ad arbitrium diaboli putavit esse subjaceat potestati : ad usum fragilis, et inanis ad
    facienda : sed divinitatis propriæ auctoritate servata, fructum.
    versutiæ ejus occurrit ; ut quia Scripturarum exem- 29. Sed quomodo hic dat diabolus potestatem : et
    plum praetenderat, Scripturarum vinceretur exem- alibi legitur, quia Omnis potestas a Deo est ( Rom.
    plis. Potestas enim Deo vincere, c qui mihi vincit. xiii, 1)? Numquid potest quis duobus dominis ser-
    26. Disce hic quoque quia Satanas transfigurat se vire, aut a duobus accipere potestatem? Numquid
    velut angelum lucis, et de Scripturis ipsis divinis ergo contrarium est? Minime. Sed vide quia omnia
    saepe laqueum fidelibus parat. Sic haereticos facit, a Deo ; neque enim sine Deo mundus ; quia Et mun-
    sic eviscerat fidem, sic jura pietatis impugnat. Ergo dus per ipsum factus est (Joan. i, 40) : sed licet a
    non te capiat haereticus; quia potest de Scripturis Deo factus sit ; tamen opera ejus mala, quia sæ-
    aliqua exempla proferre, nec sibi arroget quod doc- culum in maligno positum est ; et ordinatio thundi a
    tus videtur. Utitur et diabolus testimoniis Scriptu- Deo, opera mundi a malo (Joan. v, 19). Ita etiam a
    rarum non ut doceat, sed ut circumscribat et fallat. Deo potestas, a malo ambitio potesta-
    Cognovit aliquem attentum religioni, virtutibus cla- tis. Denique : Non est, inquit, potestas nisi a Deo :
    rum, signis et operibus praeputenterit: jactantiæ len- quæ autem sunt, a Deo ordinate sunt (Rom. xiii, 1);
    dit laqueum, ut hujusmodi virum inflat tumore; non datæ, sed ordinate : et, d Qui resistit potestati,
    1341 quo pietati se non credat, sed credat jacten- Dei, inquit, ordinationi resistit (Ibid., 2). Hic quoque
    tiam : nec Deo deputet, sed sibi arroget. Ideoque apo- licet dicat dare se diabolus potestatem, omnia ta-
    stoli non in suo, sed in Christi nomine deitioniis im- men illa ad tempus permissa sibi esse non abnuit.
    perabant; ne arrogare sibi aliquid viderentur. Sic Itaque qui permisit, ordinavit : nee potestas mala,
    Petrus a paralyticum curat dicens : In nomine Jesu sed is qui male utitur potestate. Denique, Vis non
    Nazareni surge, et ambula (Act. iii, 6). Disce etiam timere potestatem? Fac bonum, et habebis
    de Paulo jactantiam fugere. Scio, inquit, hominem ; laudem ex illa (Ibid., 3, 8). Non ergo potestas mala,
    sive in corpore, sive extra corpus nescio, Deus scit, sed ambitio. Denique eo usque a Deo ordinatio po-
    quoniam raptus est in paradisum, et audivit verba inef- testatis ; ut Dei minister sit, qui bene utitur potes-
    fabilia, quæ non licet homini loqui. Pro hujusmodi tate : Dei, inquit, minister est tibi in bonum (Ibid.,
    gloriabor, pro me autem non gloriabor, nisi in infirmi- D 4). Non ergo muneris aliqua culpa est, sed minis-
    tatibus meis (II Cor. xii, 3-5). teris : nec Dei potest ordinatio displicere, sed adui-
    27. Ergo et hic diabolus, quoniam fortem sensit, nistrantis actio. Nam ut de coelestibus ad terrena
    jactantiam praetendit, quæ etiam fortes decipit : sed derivemus exemplum, dat honorem imperator, et
    a Omnes edit. ac mss. nonnulli, cum dicit : Homo,
    fortis esto, et similis mane; et similis mane. Sed mss. de meliori
    nota et majeri numero, cum dicit homo : Fortis es, etc. Melius; hoc
    enim refertur ad superius illud : Consequens est ut
    per hominem diabolus te putet esse tentandum.
    b Rom. edit. (sola,) quia neminem potest mittere
    deorsum.
    c Omnes edit. ac mss. non pauci, Scriptura mihi
    vincit. At mss. melioris nota, qui mihi vincit.
    d Sic omnes mss. ac vet. edit. Rom. vero, claudum
    curat. Sed quid si eum ex paralysi, seu resolutione
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="88,502,498,949">
    nervorum claudicasse ratus est noster Ambrosius?
    • Edit. Rom., non ut potestatem discernas, sed
    ut Patrem Filiumque secernas. Perspicuus sensus, si
    quo mss. aut aliarum edit. præsidio firmaretur. Ve-
    terem igitur lectionem interpretamur in hunc mo-
    dum: Accipe vocem, unum, eo consilio positam,
    ne Patris ac Filii potestatem distinguas, vel aliam
    personam ab alia separes ; nam ut ait Hilar. vii de
    Trinit.: In divinis personis nihil diversum . . . . nihil
    separabile, etc., cum Pater in Filio, et Filius in Pa-
    tre sit unitate naturæ. Quæ fusius explicat ipsemet
    Ambrofius lib. 1 de Fide, cap. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="830,969,949,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>