1585

SANCTI AMBROSII

1584

85. Baptizatus est ergo Dominus non mundari vo- A Filium discrepare, qui circa przesidia nostra non dis-

lens, sed mundare aquas; utablute per carnem
Christi, que peccatum non cognovit, baptismatis jus
habereut. Et ideo qui ad Christi lavacrum venerit,
peccata deponit, Pulchre autem in iis qux a c:eteris
dicta sunt, sanctus Lucas 13309 evangelista. com-
pendium sumpsit, et intelligendum magis quod a
Joanne Dominus baptizatus est, quam expressum
reliquit, Qux autem Dominici causa baptismatis, Do-
ininus ipse declarat dicens : Sine modo; sic enim de-
cet nos implere omnem justitiam (Matth. wi, 15).

84. Cum igitur tanta ad. zdificotionem Ecclesie
su: divino Deus favore concesserit ; ut post patriar-
clas, prophetas, angelos, unigenitus descenderet
Dei Filius, et ad lavacrum veniret ; nonue vere atque
divine de Ecclesia cognovimus. dictum : Nisi Domi-
nus cdificaverit domum ,. in vanum laboraverunt qui
edificant eam (Psal. cxxvi, 4)? Nec mirum si homo
zdificare non potest, qui non potest custodire : Nisi
Dominus custodierit. civitatem, in vanum vigilaverunt
qui custodiunt. eam (1bid.). Hzc de quodam psalmo.
Audeo tamen etiam ego dicere, quod homo viam
non possit adoriri, nisi Dominum habest preeviantem.
Unde criptum est: Post Dominum Deum tuum ambu-
labis (Deut. xut, 4); et, A Domino diriguntur vic tiri
(Prov. xx, 24). Denique ille perfectior, qui intelli-
geret 8e sine Domino ambulare non. posse : Vias,
inquil, tuas edoce me (Psal. xxiv, 4). Et ut ad histo-
riam veniamus (non enim simplicem taptun rei ge-
stz seriem debemus haurire, sed etiam actus nostros

ad xmulationem scriptorum referre) ex Egypto po- C

pulus exivit , nesciebat viam qua ad terram duceret
sanctam. Misit Deus per noctem columnam ignis, ut
per columnain. popnlus viam disceret. Misit etiam
per diei colutanam nubis, ut neque ad sinistram, ne-
que ad dexteram declinaret. (Exod. xu, 21). Sed
non es talis, homo, ut merearis et tu ignis columnam :
non liabes Mysen , non accipis siguum ; nunc enim
post ad ventum Domini fides exizitur, signa conduu-
tur. Time Deum, et prisume de Domino : Iumittit
enim angelos D.minus. in circuitu timentium. eum, et
eripiet eos (Psal. xxxii, 8). Vides itaque quia ubi-
que Domini virus studiis. cooperatur. hinnanis ; ut
nemo possit zedilicare siue Domino, nemo custodire
sine D. mino , nemo quidquam incipere sine Domino
(Conf. S. August. lib. de Gratia Christi, cap. 41). Etideo
juxta Apustolum: Sive manducetis, sive bibis sive aliud
quid facitis, omniuin gloriam Dei facite, in nomine Domi -
ni nostri Jesu Christi (| Cor. x, 51 ). In duabus euim
epistulis : alibi in nomine Domininostri Jesu Christi (Co-
loss. ni, V1); alibi ia gloriam Dei facere te pr.ccepit ; ut
scias eamdem esse D. tris et Filiigloriam, eamdeique
virtutem ; necin aiiquocirca sui divinitateu Patrem et

pius ab editis recedentes, visibile per invisibilia, etc.,
ei loc sais apposite ad propositum.

^ Sic uiss. undeciin optimi note. Alii partim re-
plevit. eam carne ; partim cum. edit. replev.t locum
ejus carne, quibus verbis non wale redduuiur Graeca
illa LXX Senum, x«l &vemiüpoct cápxu &vt «)-

crepant. Docuit igiturme David quod nemo sine Domi-
nozdificet domum, custodiat civitatem (Ps. cxxvi, 1).

85. Docuit me etiam Moyses quod nemo nisi Deus
fecerit mundum ; In. principio euim fecit Deus ce-
lum et terram (Gen. 1, 4). Docuit etiam quod homi-
nem Deus opere suo fecerit; nec otiose posuit :
Finxit Deus hominem de limo terre, et iusu[flavit in
[aciem ejus flatum vite (Gen. i1, 7) ; ut actum quem-
dam Dei circa zdiflcationem hominis usu quodam
corporalis operationis advertas. Docuit etiam quia
et mulierem fecit Deus : /ninisit enim Deus sopo-
rem in Adam, et dormivit, el sumpsit unam costam de
latere ejus, 1810 ? et replevit carnem. ejus : et edi-
ficavit Dominus. Deus costam quam sumpsit ab Adam,

B in mulierem (lbid., 24 et 22). Non frustra, ut dixi,

corporalibus quibusdam mauibus circa Adam et
Evom Moyses Deum inducit operantem. Mundum
Deus (ieri jussit, et factusest, etunoverbo opus muudi
Scriptura indicat absolutum : ad liominem venitur,
et manus ipsas quodammodo sluduit tibi Propheta
Dei laborantis ostendere (Psal. cxr, 5).

86. Plus nescio quid in his intelligere, quam le-
go, opera Dei elaborata me cogunt. Subvenit. Apo-
stolus zstuanti, o£. quod ego non intelligebam quid
esset : Os de ossibus meis, et caro de carne mea : et,
Hac vocabitur mulier; quoniam de viro suo assump-
la est (Ibid., 25) divino mihi spiritu revelavit dicens :
Sacramentum hoc magnum est (Ephes. v, 52). Quod sa-
cramentum? (uia duo erunt incarne una; ct, Quia relin-
quel homo patrem et matrem , eL adherebit uxori sue
(Abid., 51) : et, Quoniam membra sumus corporis ejus,
de carne ejus, et de ossibus ejus (Ibid., 50). Quis est
iste vir propter quem mulier parentes relinquat?
Reliuquit parentes Ecclesia, quie de gentilibus po-
pulis congregata est, cui prophetiee dicitur : Oblivi-
acere populum tuum, et domum patris tui (Psal. xLiv,
11). Propter quem virum, nisi forte illum de quo di-
Cit Juannes : Post me venit vir qui aute me factus est
(Joan. 1, 27)? De cujuslatere dormientis costam Deus
sumpsit; ipse enim est qui dormivit, et quievit et
resurrexit; quoniam Dominus suscepit eum. Quae est
hujus costa ? nisi virtus? Quia tunc quando miles latus
ejus aperuerit, continuo aqua et sanguis exivit , qui
effusus est pro seculi vita (Joan. xix, 54). Hzc soculi
vita, costa Christi est : hzc costa secundi est Adam.
Primus enim Adam in animom viventem ,  novissi-
mus Ádam in spiritum vivificantem : novissimus
Adam Christus est, costa Cbristi vita Ecclesio est.
Nos ergo membra sumus corporis ejus , de carne
ejus, et deossibus ejus. Et fortasse liec est costa de
qua dixit : Sentio de me virtutem. exisse ( Luc. vut,
46). Hiec est costa quie de Christo exivit, nec cor-

vic, sed praepositionem &vrí abfuisse a cod. Ambro-
Sino credibile est.

b Rom. edit. nisí vitu; relique, et cuneti mss.
nisi virtus. Et li:ec lectio inde confirmatur, quod ci-
tatur infra : Sentio de me virtutem exisse.

Digitized by Google
