1605

SANCTI AMBRÓSII

1604

benedictio seniorum dicentium : De Dominus mu- A — 55. Neque tamen abnuo cum Thamar ét Ruth. de-

lierem que intrat in domum. tuam , sicut. Rachel , et
sizut Lian, que edificaverunt domum Israel , et (a-
cere virtutem in Ephrala : et sit nomen in Bethlehem :
et fiat domus tua. sicut domus. Phares, quem peperit
Thamar Jude. De semine tuo det tibi Dominus ex hac
puella, Et accepit Dooz. Ruth, et. facta est ín matri-
monium (Ibid., 11-13), et peperit Obed patrem
Jesse, avum David. Recle igitur sanctus Mattlizeus
per Evangelium gentes ad. Ecclesiam vocaturus, au-
crorem ipsum ^ Dominum geulilis congregationis ,
alienigeuarum generationem secundum carnem as-
sumpsisse memoravit; ut jam tunc esset. indicium
quod iila generatio ederet geutium vocatorem, quem
sequeremur omnes cx alienigenis congregati, relin-
quentes paterna , et diceutes ei qui nos ad Dei cul-
tum vocaret, verbi gratia Paulo , aut cuicumque
episcopo : Populus tuus, populus meus : et Deus tuus,
Deus meus (Ruth. y, 16). Ergo Ruth , sicut Lia et
Rachel , oblita populum suum, et domum patris Sui,
solvens vinculum Legis, ingressa est in Ecclesiam.

94. Solvit autem calceamentum , qui non acce-
pit Ecclesiam. Et Moysi dicitur : Solve calceamentum
pedum tuorum (Exod. i, 5); ne ipse sponsus Ec-
clesie crederetur. Solus ille non solvit, qui verus
est sponsus. Et ideo dicit Joannes : Cujus non sum
dign us solve ra cotrigiam calceamenti ejus. Ergo el hic
typus est, et zedificavil domum Israel.

$5. Quam vero commemoratio ejus Dominica
prosapiz fuerit inserenda , declarat mysterii altioris
expressio, qua prophetatum est ex genere ejus in
Ephrata Christum esse gencrandum , cum dicitur :;
D. tibi Dominus... facere virtutem in Ephrata, et si!
nomen in Bethlehem. ( Ruth. 1€, 4343). Quo. est enim
virtus, nisi quae per Christum gentium populos con-
gregavit? Quod autem nomen , nisi iliud quod Betl-
lehem patria Domini secundum caruem nascentis est
faeta? Uude per prophetam dictum est : Et tu b
Bethlehem Jude, non es minima inter principes Juda ;
ex te enim. exiet princeps qui 1397 regat. populum
meum Israel (Mich. v, 2). Videmus igitur mulierum «
commemorationi historiam , mores , mysterium con-
venire.

edit. nisi quod pro , dicimus, legunt, comprehendi ,
non secus ac multi ex mss. Aliorum vero nonnulli ,
prastat priori : in quo non. mediocre mysterium : qui-
dam, presiat priori. Et non mediocre mysterium, etc.
Quidam etiam omitttnt, non. Àt certe liec. verba :
in quo non mediocre mysterium, incuria amanuensium
vel loco mota, vel superaddita videntur, eum eadem
paulo post repetantur.

* Era. et seq. edit. , Dominum gentilitie congre-
gationis.

* Rom. edit., Bethlehem Ephrata non. es minima
in millibus Juda : nimirum ex LXX , apud. quos,
xal 0) Ba8Asip. oixoc "Eppat . üVryoctóc t co0 elvat dv
Xo "loo9a. Ubi tamen vides negationem deesse ,
qvam nee ulla biblia aliorum idiomatum agnoscunt.
Vet. autem edit, , Bethlehem Jude... inter principes
Juda. Cui lectioni suffragantur scripti cod. nisi quod
optimi habent, Bethlehem Jude ; el alii nonnulli ,
nequaquam minima es ; quo modo etiam reperitur

fendo, peccatores quoque inter majores Dominici
generis compulatos : quorum commemorationem
sanctus Lucas declinare desiderans, alium quemdam
successionum ordinem tenuit : neque Achab, neque
Jechoniam , ueque postremo Urize uxorem nominan-
dos putavit; ut immaculatam sacerdotalis generis
seriem declararet. Sed ut 4 illi consilii sui ratio
subsistil : ita etiam sancti Matligi. consilium a ra-
tionis justitia nou abhorret. Nam cum evangelizaret
Domiuum secundum carnem esse generatum , qui
omnium peccata susciperet , subjectum injuriis, sub-
ditum passioni; ne hujus quidem putavit exsortem
esserendum esse pielatis , ut maculat.ee quoque ori-
ginis non recusaret injuriam : simul ne puderet Ec-

B clesiam de peccatoribus congregari , cum Dominus

C

b

de peccatoribus nasceretur. Postremo ut beneficium
redemptionis eiiam a suis majoribus inchoaret ; ne
quis putaret originis maculam impedimento posse
esse virtuti : nec se insulens de sui se generis nobi-
litate jactaret, neve parentum crimina verecundior
erubesceret , cui obumbrandz originis facultas da-
retur flore viriutis,

$1. An vero sanctus David, licet multa ejus in
mysterium figurentur, non eo pr:ecelsior, quod ho-
miuem se esse cognovit, et commissum super abrepta
Urio uxore peccatum ponitentie putavit lacrymis
abluendum , ostendens nobis neminem virtuti pro-
pri» debere contidere? Haberaus enim adversarium
magnum, qui vinci a nobis sine Dei favore non pos-
sit. Et plerumque in illustribus et beatis viris gravia
peccata fuisse reperies; ut quasi homines tentationi
patuisse cognoscas , ne virtutibus egregiis plusquam
homines crederentur. Si enim. David quia presum-
ptione viriutis elatus. dixerat : Si. reddidi retribuen-
tibus mihi mala (Psal. vu, B) : et alibi: Ego autem
dixi in mea abundantia , non movebor in. eternum
(Psal. xxix , 7) ; statim insolentize hujus poenam su-
biisse se memoravit, dicens : Avertisti faciem tuam
ame, et factus sum. conturbatus (Ibid. , 8) : si ipse
Dominici generis auctor insolentix excepit offensam ;
quanto magis nos c:eleri peccatores, quibus nulla suf-
fragatur prorrogativa meritorum , insolentix scopu-

apud Matth. it, 6.

* Rom. edil, commemorationem historie, moribus
mysterium convenire. Vel. cum. paucis mss. comme-
morationi historiam , moribus, eic. Alii vero cod.
magno numero et auctoritate, ut in textu.

* ]ta edit. ac wss. omnes tribus exceptis, qui le-
gunt : Ile consilii sui ratione substitit. Contra vero
mss. quatuordecim opiimce notz in fine loci babent,
& 1alionis jnstitia adhorret ; ubi edit. et soli quatuor
mss. , a ratione justitig , etc. Denique uhi edit. , de
Zara esse. generatum : in. memoratis quatuordecim
mss. non invenias, de Zara, quod videtur absurde
superadditum, cum Ambrosius ipse nom de Zara, sed
de Phares Cliristum. descendere , supra, num. 19,
ob-ervaverit, Nam quod idem ait num. 39, Dominum
ex tribu et semine Zarz generatum esse, hoc pe-
rinde interpretamur ac si seriptum esset : ex eadem
tribu et semine, quibus editus. fuit Zxra , Cliistunr
esse propagatum.

Digitized by Google
