<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,900">
    87. pns ejus inmniuit; non enim corporalis, sed spiri-
    talis est costa; spiritus autem non dividitur ipse,
    sed dividit singulis prout vult. Illec est Eva mater
    omnium viventium. Si enim a intelligas vivencem
    cum mortuis quar;i, intelligis eos mortuos esse, qui
    sine Christo sunt, qui participes vitae non sunt; hoc
    est enim Christus non esse participes, p'quia Christus est
    vita. Mater ergo viventium Ecclesia est, quam aedifi-
    cavit Deus in ipso summo angulari lapide Christo
    Jesu, in quo omnis structura compaginata crescit in
    templum Dei.
    
    87. Venit ergo Deus, ædificet mulierem, illam
    quidem adjutricem Adæ, hanc vero Christi. Non quia
    Christus adjumentum requirit, sed quia nos quæri-
    mus et desideramus ad Christi gratiam per Eccle-
    siam pervenire. Et nunc ædificatur, et nunc forma-
    tur, et nunc mulier figuratur, et nunc creatur. Et
    ideo novo verbo usa est Scriptura; quia superedifi-
    camur super fundamentum apostolorum et prophe-
    tarum (Ephes. ii, 20). Et nunc donus spiritalis sur-
    git in sacerdotium sanctum. Veni, Domine Deus, ædi-
    fica mulierem istam, ædifica civitatem; 1311 ve-
    niat et puer tuus: tibi enim credo dicenti : Ipse ædi-
    ficabit civitatem mihi (Esai. XLV, 13).
    
    88. Ecce mulier omnium mater, ecce domus spi-
    ritualis, ecce civitas quæ vivet in æternum; quia
    mori nesciit. Ipsa enim est civitas Hierusalem, quæ
    nunc videtur in terris, sed rapietur supra Eliam;
    Elias enim unus fuit. Transferetur super Enoch, cu-
    jus mors non invenitur. Ille enim raptus est, ne ma-
    litia mutaretur cor ejus : hæc autem diligitur a
    Christo quasi sponsa gloriosa, sancta, immaculata,
    sine ruga. Et quanto melius totum corpus assumitur,
    quam unus assumptus est ! Hæc enim est spes Ec-
    clesiæ. Rapietur profecto, assumetur, transferetur ad
    cœlum. Ecce curru igneo raptus est Elias : rapietur
    et Ecclesia. Non mihi credis? Crede vel Paulo, in
    quo Christus locutus est : Rapiemur, inquit, in nu-
    bibus obviam Christo in æra, et ilia semper cum Do-
    mino erimus (1 Thes. iv, 16).
    
    89. Ad hanc igitur ædificandam mittuntur qui-
    dem plures, mittuntur patriarchæ, mittuntur pro-
    phetiæ, mittitur Gabriel archangelus, innumeri an-
    geli diriguntur, et multitudo cœlestis exercitus Deum
    laudat; quia civilatis hujus ædificatio propinquat.
    Mittuntur plures ad eam, sed Christus eam solus
    ædificat, verum non est solus; quia Pater præsens
    est. Et si solus ædificat; gratiam tamen tantæ ædi-
    ficationis non solus usurpat. Scriptum est de tem-
    plo, quod ædificavit Salomon, in quo typus Eccle-
    siæ fuit, e' quia septuaginta millia erant qui in hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,900">
    meris portarent, et octoginta millia lapidum carros-
    res, et tria millia sexcenti operum præsopiti (Il Par.
    II, 2). Veniant angeli illi, veniant lapid-in corpora,
    cœlestium superflua lapidum nostrorum, superæ levi-
    genter. Veniant et qui in humeris portant; scrip-
    tum est enim : Super humeros tollentur (Esai, XLV,
    22).
    
    90. Venit ergo ad Joannem, quoniam cætera com-
    porrissis. Venit ad Joannís baptisma : sed Joannis
    baptisma habebat pœnitentiam delictorum (Matth. III,
    13). Eideo probit'e eum Joannes dicens : Ego a te de-
    beo baptizari, et tu venis ad me (Ibid., 14) ? Cur venis ad
    me, qui peccatum non habes? Ille enim baptizandus
    est a me, qui peccatum habet : qui autem peccatum
    non fecit, lavacrum pœnitentiæ cur requirit? Sine, in-
    quit, modo : hoc est, dum Ecclesia ædificetur, decet
    nos implere omnem justitiam (Ibid., 15). Quæ est ju-
    stitia, nisi misericordia? Disperserim, dedi paupe-
    ribus : justitia ejus manet in æternum (Psal. cxix, 9).
    Dedit mihi pauperi, dedit mihi inopi gratiam quam
    ante non habui. Justitia ergo ejus manet in æternum.
    Quæ est justitia, nisi ut quod alterum facere velis,
    prior ipse incipias, et tuo alios horteris exemplo ?
    Quæ est justitia, nisi ut qui carnem suscepit, non
    quasi Deus sensum aut ministerium carnis exclude-
    ret : sed quasi homo carnem vinceret, ut vincere me
    doceret? Docuit enim me qua ratione possim terre-
    nis concretem vitiis obnoxias carnis illuvien sepe-
    lire criminibus, renovare virtutilus.
    
    1312 91. O vere divinam in ipsa humilitate Do-
    mini prospicientiam! Quanto enim abjectior humili-
    tas, tanto divinior providentia, injuriarum suarum
    acerbítate Deus proditur : et remedorium suorum
    usu, qui nullis remediis indiget, Deus probatur.
    Quid enim tam divinum ad populos provocandos,
    quam ut nemo refugiat lavacrum gratiæ, quando
    Christus lavacrum pœnitentiæ non refugit? Nemo se
    dicat exsorsum esse peccati, quando Christus venit
    ad remedium peccatorum. Si pro nobis Christus la-
    vit, immo nos in corpore suo lavit, quanto magis
    nos nostra delicta lavare debemus? Quo igitur ma-
    gis opere, quo magis mysterio Deus (quamquam
    Deus in omnibus) quam hoc probatur; quando per
    solum mundum, qua generis humani conditio dif-
    finditur, per separatarum divisoria tractatusque regio-
    num, uno momento in uno corpore Deus frandem
    vestitut erroris absolvet, gratiam regni coelestis effu-
    dit ? Unus enim mersit, d' sed elevavit omnes : unus
    descendit, ut ascenderemus omnes, unus omnium
    peccata suscepit, ut in illo omnium peccata more-
    rentur. Purificarte igitur vos, ut apostolus dicit (Ja-
    
    etc. Alii cum edit. Rom. ut nos in corpore, nisi
    quod in pleri-que desiderantur hæc verba : Et tria
    millia sexcenti operum præpositi. Alii deinceps ordine
    paululum inverso eundem ac in textu sensum retro-
    ponunt.
    
    1 Edit. Erar. Gill. et Rom. sed lav't; omnes Am.,
    sed levavit. Mss. ad unum, sed elevavit; a Ful.; et
    Colb. duo pro omnes, legunt nullos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptus principalis latino. Pequenas ligaturas e abreviações próprias da edição impressa mantidas tal quais.
    - Numeratio marginalis/nota tipográfica "1311" e "1312" reproduzida in situ.
    - Algumas palavras muito comprimidas repetem hífen por separação silábica; mantive hífen onde visível. 
    - Usei [ilegivel] não foi necessário: todo texto legível na imagem foi transcrito literalmente, com possíveis erros tipográficos do original preservados.
  </notas>
</pagina>