<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    397 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. III. 1598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,490,850">
    ilios, generavit geminos. Unde non otiose Matthæus
    utrumque signavit, cum Phares tantummodo commemorationem causa deposceret : 1321 Phares
    enim genuit Esron, Esron genuit Aram (Matth. 1, 3) :
    deinde per ordinem singuli. Cur autem, cum Isaac
    duos generaverit, Jacob plures, singulorum tantummodo quos successionis Dominicæ causa poscebat,
    fecit Scripturæ series mentionem, horum autem
    utrumque memoravit, nisi quia hic in utroque mysterium est?
    20. Tractavimus moralem locum, quia non opera
    meretricis exercuit, sed munera fœcunditatis elegit :
    tractemus historicum, et mysticum ventilemus. Neque enim sine mysterio potest esse quod annulum,
    et monile accepit, et virgam. Non vilis persona quæ
    meretur accipere ornamentum, signaculum, potestatem : factorum signaculum, pectoris ornamentum,
    regiæ libertatis insigne. Ergo ut ordiamur historiam,
    cum generaret Thamar, legisti quia unus de utero
    ejus præmisit manum, quam corripiens obstetrix,
    coccum ligavit dicens : Hic exiet prior (Gen. xxxviii,
    28). Ut autem manum revocavit puer in matris uterum, statim exivit frater ejus. Dixit autem obstetrix :
    Quid incisa est per te sepis ? et vocavit nomen ejus
    Phares. Et post ipsum exivit frater ejus, in cujus manu
    erat coccum, et vocavit nomen ejus Zaram (Ibid., 29
    et 30). Vides quanta enigmata mysterium prodant ?
    Manus præmissa, coccum ligatum, reducta manus,
    vox obstetricis gemina, quod prior alter exiret, sepem alter incideret.
    21. Cur autem alter manum præmisit ex utero,
    alter genitali præcessit exortu ; nisi quia per geminorum mysterium gemina describitur vita populorum : una secundum Legem, altera secundum fidem :
    una secundum litteram, altera secundum gratiam ?
    Prior gratia quam Lex : prior fides quam littera. Et
    ideo gratiæ typus manum ante præmisit ; quia gratiæ actus ante præcessit, qui fuit in Job, Melchisedech, Abraham, Isaac, et Jacob, qui per fidem sine
    Lege vivebant : Credidit enim Abraham Deo, et reputatum est ei ad justitiam (Gen. xv, 6). Melchisedech
    quoque sancti gratiam præcedens sacrificii figura
    monstravit (Gen. xiv, 18) ; prævenientes enim Legem
    patriarchæ sancti, præscriptorum vinculis absoluti,
    libera et consimili nobis Evangelii gratia refulserunt.
    22. Junior horum frater, secundus ordo pietatis ;
    primus enim in patriarchis, secundus in regibus et
    sacerdotibus est. Utraque enim vita secundum Deum ;
    quia illi quoque qui secundum legem Moysi religiosam et piam militiam militabant, non sunt gratiæ et
    honoris exsortes : sed prior pietatis fructus in auctoribus, quam in hæredibus. Prior enim Zara, qui
    interpretatione significat oriens ; lux enim pietatis
    veri splendor orientis est, illius utique qui dixit :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,60,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,1000,850">
    Oriens nomen est mihi : cujus in patriarchis primitus radius lucis illuxit (Zach. vi, 12). Hi enim
    primi vitæ suæ actum in hoc sæculo præmiserunt,
    in quorum manu nostri quoque actus tamquam plenioris corporis, qui adhuc naturæ quodam generantis utero tenebamur, figura præcessit. Sed media
    tamquam sepis objecta Legis est observatio, et quodammodo vita majorum videtur incisa, de qua in
    typo illa obstetrix, fortasse justitia, quæ nos emissos
    alvo naturæ matris excepit, dixisse proditur : 1322
    Hic exiet prior. Et revera mirabilis ille erat ordo
    pietatis, non a Moyse, nec ab aliquo homine, nec
    per hominem, sed munere quodam sapientiæ sponte
    se infundentis impressus.
    23. Prima igitur disciplina pietatis secundum Evangelium ; quia per crucem et sanguinem credimus
    Christi, cujus Abraham diem vidit, et gavisus est
    (Joan. viii, 56) : cujus Noe gratiam in typo Ecclesiæ
    figuratam, spiritali cognitione præsensit : cujus Isaac
    vicem in sacrificio non recusavit (Gen. xxii, 10) :
    quem Jacob cum vinceret, adoravit (Gen. xxxii, 25) :
    cujus Esaias ruborem vidit vestimentorum (nam secundum Evangelium vita etiam prophetarum est)
    (Esai. lxiii, 2) : in cujus sanguine inter excidia
    mundi publicæ futurum salutis insigne Rhaab illa
    typo meretrix (Josue, ii, 1), mysterio Ecclesia indicavit : quæ multorum convenarum copulam non recusat, et quo conjunctior pluribus, eo castior : immaculata virgo, sine rugâ, pudore integra, amore
    plebeia, casta meretrix, vidua sterilis, virgo fœcunda.
    Meretrix, quia a pluribus amatoribus frequentatur
    cum dilectionis illecebra, et sine colluvione delicti :
    Qui enim adhæret meretrici, unum corpus est (I Cor. vi,
    16). Vidua sterilis, quæ viro parere non norit absente : venit vir, et hunc populum plebemque generavit : Virgo fœcunda, quæ hanc genuit multitudinem
    cum fructu amoris, sine usu libidinis.
    24. Sed ut ad historiam revertamur : quid sibi
    volunt obstetricis eloquia dicentis : Hic exiet prior ;
    nisi quia ejus typum gerebat, qui ortu corporis posterior, virtute et veritate primus existens, principatum sibi omnium vindicavit ? Inde et Joannes : Post
    me venit vir, qui ante me factus est (Joan. i, 17). Quid
    sibi vult quod coccum in manu ejus ligavit, nisi quia
    typus ejus erat, qui crucis indicio suæ, et sanguinis effusione actum illustravit humanum ? Itaque
    posteaquam manum reduxit, quasi incisione facta
    sepis, exivit frater ejus, quem quasi medium parietem sepis vel maceriæ Apostolus nominavit (Ephes. ii,
    14), atque ipse de incisione nomen accepit ; Phares
    enim divisio est : unde et Pharisæi nuncupati, eo
    quod a multorum se conjunctionibus separarent.
    Beatius autem et multo melius fuisset non incidi sepem, sed unam eamdem et indivisam permanere.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,850,1000,950">
    a Vita populorum. Ultimam vocem expunxerat
    Rom. edit.
    b Rom. edit., et sanguinem credimus Christo..... in
    typo arcæ figuratam, etc.
    c Cod. Mich. et Colb. unus, intemerata genitrix.
    d Mss. nonnulli, crucis incisione suæ.

    Et post tria verba ubi edit. amore repleta, pauci mss.
    amore plebeio casta, longe plurimi, amore plebeia,
    casta. Melius ; idem enim est, atque amore popularis,
    quod non male aptatur Ecclesiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Números de página 397 e 1598 corrigidos. Ligaturas æ e œ preservadas. Letras marginais A, B, C, D agrupadas em bloco nota_marginal no gutter central.</notas>
</pagina>