<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    1591                    SANCTI' AMBROSII                    1592
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
surgens Maria in diebus illis, abiit in montana cum festinatione, in civitatem, inquit, Judæ, et intravit in domum Zachariæ (Luc. i, 39 et 40). Cum enim intra tribus suas Moyses habitare unquamque præ scripserit (Num. ii, 2) : utique cum in civitate Judæ manserit, erat et in tribu Judæ; maxime cum ex genere Elizabeth fuerint sacerdotes, quorum Deus portio est. Simul quam pulchrum, ut cum illa prænuntium Christi, Christum ista generaverit, et altera de Spiritu sancto conceperit, altera sancto repleta Spiritu propheta verit; secundum carnem quoque videntur fuisse cognatæ, quæ secundum Domini spiritualis cognationis consortio non carebant? Quod si omnis femina caput vir secundum sanctum Apostolum (Ephes. v, 23), et sunt duo in carne una secundum legem divinam (Gen. ii, 24) : utique ii qui una caro erant, et unus spiritus, quomodo poterat fieri ut viderentur patriam et tribus habere divisam? Accedit illud quod etiam Angelus Gabriel de Domino prænuntiaverat, quod David illi Deus sedem David patris sui (Luc. i, 32). Certum est igitur etiam Mariam de David generatione manasse. Simul etiam discimus nihil referre quo ordine generationis series exprimatur, cum iter hinc atque inde sit pervium.

6. Cur autem sanctus Matthæus ab Abraham generationem enumerare coeperit Christi, sanctus vero Lucas a Christo usque ad Deum perduxerit, explanandum videtur. Sed prius cur sanctus Matthæus cum ab Abraham coeperit generationis ordinem, non ita posuerit : Liber generationis Abrahae, sed, Liber generationis Jesu Christi filii David, filii Abraham (Math. i, 1). Et cur hos duos potissimum nominaverit, nequaquam præterendum puto. Non enim otiose fidelissimi auctores generis eliguntur ; ut intelligamus quod in ipsa generatione carnis, spiritalis magis successio requiratur. Duo sunt enim isti viri in quos manaverunt promissa divina.

7. Prior Abraham qui ante Moysis legem, et ante populum Judaeorum propria derelinquens, et cognoscens Deum, meruit fidei testimonium ; quia Credidit Deo, et reputatum est ei ad iustitiam (Gen. xv, 6) ; qui etiam a Deo accepit oraculum, dicente sibi : Exi de terra tua, et de cognatione tua, et de domo patris tui, et vade in terram quam tibi monstrabo, et faciam te in gentem magnam, et benedicam te, et magnificabo nomen tuum, et eris benedictus, et benedicent benedicentes te, et maledicent maledicentes tibi, et benedicentur in te omnes tribus terræ (Gen. xii, 1-3). Vides igitur congregationes gentium, et sacrosanctum Ecclesiæ cœtum oraculo divino huic esse primo promissum. Et ideo is auctor generis debuit designari, qui instaurandæ Ecclesiæ sponsionem primus emeruit.

8. David quoque merito et ipse auctor generis declaratur ; quia cum jurejurando responsum, quod ex ipso secundum carnem Christus futurus esset, accepit ; sic enim scriptum est : Juravit Dominus David ponam super essem tuam (sic in textu) [ilegivel] aeterna : et sedes ejus sicut sol in conspectu meo (Psal. lxxxiv, 36-38). Et in Paralipomenis : Et erit cum completi fuerint dies tui, et dormies cum patribus tuis, suscietabo semen tuum post te, qui erit de ventre tuo, et parabo regnum ejus. Ipse mihi edificabit domum, et erigam sedem ejus in sæculum. Ego ero ei in patrem, et ipse erit mihi in filium, et misericordiam meam non dispergam ab eo, sicut dispersa ab iis qui ante me fuerunt (1 Par. xvii, 11-13). Per Esaian quoque idem Dominus Deum generationem Domini revelavit, dicens : Exiet virga de radice Jesse, et flos ex radice ejus ascendet, et requiescet super eum Spiritus Domini, Spiritus sapientiæ et intellectus (Esai. xi, 1 et 2). Et infra : Et erit radix Jesse, et qui exsurgel imperare gentibus : in ipso gentes sperabunt (Ibid., 10). Et alibi : Puer natus est nobis, filius datus est nobis, cujus principium super humeros ejus, et vocabitur nomen ejus, magni consilii angelus. Adducam enim pacem super principes et salutem : et magna potestas ejus, et pacis ejus non erit finis, in sede David, et in regno ejus (Esai. ix, 6). In quo juxta Aquilæ quoque interpretationem non quasi de homine, sed de eo qui ultra hominem esset vidimus existisse promissum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
Et alibi : Semel juravi in sancto meo, si David mentiar, semen ejus in æternum manebit, et sedes ejus sicut sol in conspectu meo (Psal. cxxxii, 41). Et alibi : Semel juravi in sancto meo, si David mentiar, semen ejus in æternum manebit, et sedes ejus sicut sol in conspectu meo (Psal. lxxxiv, 36-38). Et in Paralipomenis : Et erit cum completi fuerint dies tui, et dormies cum patribus tuis, suscietabo semen tuum post te, qui erit de ventre tuo, et parabo regnum ejus. Ipse mihi edificabit domum, et erigam sedem ejus in sæculum. Ego ero ei in patrem, et ipse erit mihi in filium, et misericordiam meam non dispergam ab eo, sicut dispersa ab iis qui ante me fuerunt (1 Par. xvii, 11-13). Per Esaian quoque idem Dominus Deum generationem Domini revelavit, dicens : Exiet virga de radice Jesse, et flos ex radice ejus ascendet, et requiescet super eum Spiritus Domini, Spiritus sapientiæ et intellectus (Esai. xi, 1 et 2). Et infra : Et erit radix Jesse, et qui exsurgel imperare gentibus : in ipso gentes sperabunt (Ibid., 10). Et alibi : Puer natus est nobis, filius datus est nobis, cujus principium super humeros ejus, et vocabitur nomen ejus, magni consilii angelus. Adducam enim pacem super principes et salutem : et magna potestas ejus, et pacis ejus non erit finis, in sede David, et in regno ejus (Esai. ix, 6). In quo juxta Aquilæ quoque interpretationem non quasi de homine, sed de eo qui ultra hominem esset vidimus existisse promissum.

1317

9. Omnia convenire de Christo evidentibus signatur oraculis, nec posse divinæ fructum potentiae ad Salomonis gratiam derivari, qui David filius fuit, cujus finis haud dubie cognoscitur. Finis enim fuit regni Salomonis, et pacis, ut Regnum lectionibus demonstratur. Unus est Christus, cujus regnum non habet finem. Deinde nullis Salomon gentibus imperavit, Christus vero Ecclesiam de nationibus congregavit universis. Postremo vivente David, et natus est Salomon, et regnum est consecutus. Hic autem qui promittitur, post mortem David surrexiturus esse monstratur, sicut habes : Quia cum completi fuerint dies tui, et dormies cum patribus tuis, suscietabo de semine tuo, qui erit de ventre tuo, et parabo regnum ejus. Ipse mihi aedificabit domum, et erigam sedem ejus in sæculum (1 Par. xvii, 11 et 12). Nunc in sæculum regnavit Salomon, qui annis tantummodo quadringinta regnavit? Ego ero, inquit, et, in patrem, et ille mihi in filium (Ibid., 13). Quis est iste proprius Dei Filius, nisi cui dictum est : Filius meus es tu, ego hodie genui te (Psal. ii, 7)? Et, Misericordiam meam non dispergam ab eo... et fidelium [ilegivel] ... (Par. xvii, 13 et 14)? At vero Salomonem fortasse nonnulli, in Paralipomenis, ex Graeco [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,490,980">
a Edit. ac pauci mss., Et in Paralipomenon. Aliquot alii, Et in Paralipomenis. Melius Corb. alii.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,920,960,980">
b Fere omnino variantur lectiones apud divers. mss. et editiones; v. not. crit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,980,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em duas colunas; script principal latino. Foram sinalizadas palavras cuja leitura é incerta com [ilegivel]. Numerais 1316 e 1317 aparecem como rubricas/numerações de seção centrais. Foram mantidas referências bíblicas e sinais de pontuação tal como no impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>