1625

SANCTI AMBROSII

1694

Neque enim , inquit, in verbo adulationis fuimus, ne- À te ; mentis enim pariter et corporis pugnet ulceribus.

que in occasione avaritie , Deus testis est , 1344 ne-
que gloriam querentes ab hominibus (1 Thess. n, 5 et
6); et ideo diabolum vicit, coronam petivit.

$6. Vides ergo ipsum diabolum non esse in stu-
dio pertinacem, cedere solere vers virtuti. Et si
invidere non desinat , tamen instare formidat ; quia
Írequentius refugit triumpbari. Audito itaque Dei
nomine , flecessit , inquit, usque ad tempus ; poslea
enim non tentalurus, sed aperte pugnaturus ad-
venit. :

$1. Docet igitur te Scriptura divina non tibi contra
carnem et sanguinem , sed contra insidias spiritales
esse certamen (Ephes. vi , 12). Yides magnificeutiam
christiani viri, qui certat cum rectoribus mundi : el

Diversitas quoque ipsa teutationum pro diversitate
certantium est. Avariti:s damno dives urgetur, pater
dispendio filiorum, homo doloribus , corpus ulceri-
bus. Quanta liec tela ! Unde Dominus noluit habere
quod perderet ; et ideo pauper huc venit, ne haberet
diabolus, quod auferret. Yis scire quam verum sit?
lpsum Dominum dicentem audi : Venit hujus mundi
priuceps, et in me invenit. nihil (Joan. xw, 30). No-
luit etiam paucorum esse pater, ut esset omnium.
Frustra autem corporis tentaretur ulceribus, qui
contemneret omnes corporis passiones : simul ut
ostenderet nobis quod immaculata, corporis boste
depulso, victoria sibi deberetur. Sed ille quasi homo
suis tentatur, hic publicis : illi patrimonium aufer-

licet constitutus in terris, adversus spiritalia nequitiz B tur, huic reguum orbis offertur. Nec totus 1345

qua sunt in celestibus , animi virtute decernit. Non
enim de terrenis contendimus , ut dimiceinus in ter-
Ta : sed spiritalibus propositis pr::miis, de regno Dei
et Christi h:ereditate necesse est spiritalia prius im-
pedimenta superentur. Corona proposita est, sub-
eunda certamina sunt. Nemo potest, nisi vicerit, co-
ronari : nemo potest vincere, nisi ante certaveril.
Ipsius quoque coron: 1najor est fructus, ubi major
est labor : Arcta enim et angusta est via, que ducit
ad vitam . . . . lata vero et spatiosa, qu ducit ad
mortem ( Matth. vr, 14 et 15). Et ideo tentationem
neutiquam timere debemus ; est enim causa victo-
rie, materia triumphorum.

$8. Dives ille, qui tentationem non sensit in sc-

sine fraude diabolus, qui ezasperare Dei Filium ve-
reretur : illnm injuriis tentat, hunc przmiis, lile
quasi servulus dicit : Dominus dedit , Dominus abstu-
lit (Job. 1, 91 ) : hic nature sux dispositionisque
conscius $ua sibi ridel offerri. Et ut ad illud rever-
tamur, ingruit nuntius super nuntium ( Jbid., 44 et
86g. ) , congeminant vulnera : nectamen fortis athle-
tà mente turbatur. Adhibetur mulier prim: fraudis
illecebra (Job. n, 9) : hic per virginem natus errori
obnoxiam non habebat. Amici adhibentur qui pravis
consiliis opprimant reluctantem. Sed in omnibus
qu& acciderunt ei, nusquam peccavit Job [abiis suis
ín conspectu Dei (Ibid., 10).

40, Nam quod maledicit diei, dicens : Pereat

culo, in poenis est apud inferos : pauper ille Lazarus C dies illa in qua natus sum (Job mi, 3) ; et infra : Et

qui ita paupertate morboque afflictus est et attritus,
Ut vibices ejus a canibus lamberentur, vitz istius
labore miserabilis, coronam glori quzesivit zternz
(Luc. xvi, 22). Multo enim tribulationes, non. quo-
Tumcumque , sed justorum ( Psal. xxxi, 20). Deni-
que quos diligit Dominus, szepe castigat (Hebr. xi, 6).
Peirus tentatus est, ut negaret : negavit, ut fleret
( Luc. xxu, 51 et seq. ). Et quid de czteris dicam!
Nempe Job erat probatus Deo: sed licet probatus
erat ; victor tamen non erat (Job. 1, 12, et 1, 6).
Probata erat devotio ; virtutis tamen premium non
habebat. Et ideo tentandus offertur, ut gloriosior
redderetur.

$9. lius quoque certaminis refert ut. gradum
spectes. Non unum, telum diabolus habet , frequen-
tat spicula ; ut aut przemio vincat, aut tedio. Primo
cupiditate vulnerat, secundo pietate, tertio sanita-

commemorationem christiane femine. Commodius re-
liqui cod. scripti ac editi, commorationem, id est,
frequentiora et longiora colloquia , nimiamque fami-
liaritotem.

^ Quidam interpretes in Psal. v, vers. 12, tradunt
post D. Ttiomam in more autiquis fuisse, ut in cur-
Tu victores scuto capiti superposito coronarentur,
antequam coronarum usus inolevisset. Sed cuin rara
hujus rei exstent vestigia, quomodo scutum corona
dicatur, multis h:?ret aqua. Et certe Hieronymus in
eumdem locum diserte, apud seculum, inquit, aliud
est. scutum, aliud corona. Unde cuim. ipse tum alii
Post Origenemi ad spiritalem sensum confugiunt.

maledicat ei. is. qui maledixit diem illam, qui habet
magnum cetum opprimere (1bid. , 8), ad prophetiam
pertinet ; eo quod diabolum tamquam procellosi $2
culi istius celum Dominus noster Jesus Christus op-
pressit : et generationis suz carnalis diem perire
desiderat ; ut dies ejus in regeneratione numeretur.
Pereat, inquit, dies szcularis, ut dies spiritalis oria-
tur. Ergo in tentatione sanctus Job mysteria loque-
batur; qui enim. vincebat saeculum , Christum vi-
Alebat.

41. Nos igitur non tímeamus tentationes, sed ma-
gis tentationibus gloriemur, dicentes : Cum infinina-
mur, tune potentes sumus ; tunc enim neclitur coro-
na justitize (II Cor. xii, 10). Sed illa Paulo fortassis
accommoda : nos autem quia plures coronze sunt,
quamcumque sperare debemus. In seculo laurus co-
rona est, * corona est scutum. At vero tibi propo-

Ambrosius tamen non solum hoc loco, sed et lib. ui
Hiexaem. cap. 14, num. 60, scutum coronis, lioc est,
vielorix prauniis, annumerat. Illic enim posteaquam
vitis folium scuti similitudine descripsit, subdit
deiude : Etenim bravii speciem videtur effingere... in-
nascitur species et praerogativa victorie. Secum igitur
habet bravium suum quo ei munimen sibi prebetur, etc.
Et huc etiam facit, quod in eumdem citati Psalmi
versum dicit Cassiodorus, Clypeus. impositus capiti
corona est, aptatus cordi de(ensio. Nec forte aliau ob
Causam sen!a in columna. Trajani coronis insignita
visuntur, licet liujus rei rationem nonnihil diversam
teddat Lipsius in Anal. ad lib. de Magn. Rom.

Digitized by Google
