<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,18,940,72">
    1627 SANCTI AMBROSII 1628
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,82,494,936">
    tur ueteribus conuenire, quod in libris quoque Reghorum legimus gentilem virum Naaman prophe-
    tico oraculo leprae maculis absolutum, cum plurimos Judaeorum lepra corporis pariter et mentis absume-
    ret (IV Reg. v, 14). Simulidem quatuor illos qui co-
    gente fame, in castra regis Syriae primi tetenderunt,
    tradit historia fuisse leprosos (IV.Reg. vii, 3). Cur
    igitur non curabat fratres, non curabat cives, non
    sanabat propheta consortes; cum sanaret alienos, sa-
    naret eos qui observantiam Legis, et religionis con-
    sortium non habebant : nisi quia voluntatis est medi-
    cina, non gentis; et diuinum munus votis eligitur,
    non naturae jure deseritur? Disce, Christiane, rogare
    quod cupias impetrare : fastidiosos viros caelestium
    profectus munerum non sequuntur.
    50. Sed quanuis simplex expositio moralem in-
    formet affectum; gratia tamen non est occulta mys-
    terii. Etenim cum posteriora a superioribus dienen-
    tur, tum etiam superiora posterioribus asiuruuntur
    (Lib. de Vidiuis). Diximus enim in libro alio, in vi-
    dua illa ad quam Elias directus est, typum Ecclesiæ
    praemissum. a Populus, Ecclesiam congruit, ut sequa-
    tur. Populus ille ex alienigenis congregatus, populus
    ille ante leprosos, populus ille ante maculosus prius
    quam mystico baptizaretur in flumine, idem post sa-
    cramenta baptismatis maculis corporis et mentis ab-
    ultus, jam non lepra, sed immaculata virgo ceprit
    esse sine ruga. Merito ergo magnus Naaman in con-
    spectu Domini sui, et admirabilis facie describitur ;
    quoniam in ejus typo salus futura gentibus declara-
    tur, b qui solutæ consilio puellæ, quæ fractis viribus
    civium, in hostiliem captiva venerat potestatem, a
    propheta saluem 1348 sperare commonitus (IV
    Reg. v, 2), non terreni regis imperio, sed diuine
    misericordie liberalitate sanatur.
    51. Cur mystico numero mergere jubeitur? Cur
    Jordanis fluuius eligitur? Nonne boni, inquit, Abana
    et Pharphar fluuii Damasci præ Jordane (Ibid., 19)?
    Sed iratus hos prætulit, Jordanem medilatus elegit;
    nescit enim ira mysterium, fides novit. Disce bap-
    tismatis gratiam salutaris : qui leprosus merserat, si-
    delis emersit. Disce spiritualia sacramenta signari :
    corporis remedium petitur, mentis acquiritur. Ab-
    lutur caro, affectus abluitur. Non enim magis cor-
    poris quam mentis lepram video fuisse mundatam,
    quando post baptismum, veteris erroris colluvione
    detersa, negat se diis alienis hostias, quas spondere-
    rat Domino, lituarum (Ibid., 17).
    52. Disce eciam congruæ præcepta virtutis : pro-
    bavil fidem, qui præmia recusauit. Disce utroque
    dictoram factorumque magisterio quid sequerais. Ha-
    bes Domini præceptum, valis exemplum, gratis acci-
    d- A pere, gratis dare : nec vendere ministerium, sed of-
    ferre (Matth. x, 8). Non enim pretio taxatur Dei
    gratia, nec in sacramentis lucrum quaeritur, sed ob-
    sequium sacerdotis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="506,82,954,936">
    53. Non tamen satis est si lucrum ipse non quæ-
    ras : familia: quoque tuæ cohibendæ sunt manus :
    nec hoc solum exposcimus; ut te solum castum in-
    maculatamque custodias. Non enim dixit Apostolus,
    te solum : sed, Te ipsum castum custodi (I Tim. v,
    22). Quærilur ergo non solum tua ab hujusmodi
    nundinis, sed etiam domus tuæ casitas: Oportet
    enim irreprehensibilem esse sacerdotem..... sua do-
    mui bene præpositum, filios habentem subditos, cum
    omni castitate. Si quis autem domui suæ prœesse
    nescit, quomodo Ecclesiæ Dei diligentiam habebit
    B (I Tim.iii, 1-5) ? Instrue ergo familiam tuam, hortare, custodl : et si te fefellerit seruulus (hunnaman
    enim non excipio facultatem) prophetico deprehen-
    sus reputetur exemplo. Cito (j. q. 1, cap. Cito) tur-
    pem sequiitur lerpe mercedem, et pecunia corpus
    animamque male quæsita commaculat. Accepsit,
    inquit, pecuniam, et possidebis ex ea agrum, et vi-
    neam, et olivetæ, et greges : et lepra Naaman appa-
    cabit se in te, et emini suo usque in æternum (IV Reg.
    v, 26 et 27). Vides quia facto auctoris successio dam-
    natur heredls. Inexplicabilis est enim venditi culpa
    mysterii, et gratiæ vindicta celestis transiit ad poste-
    ros. Denique Moabitar et cæteri non intrabunt in
    Ecclesiam Dei usque ad tertiam et quartam genera-
    tionem (Deut. xxii, 3) : tamdiu videlicet (ut simpli-
    cius interpretetur) donec culpam auctorum multi-
    plicis successio generationis abolelet.
    54. Sed cum illi qui in Deum idololatriæ errore
    deliquerunt, in quatuor generationem videantur
    esse mutati : profecto durior videtur esse sententia,
    qua Giezi semen usque in æternum pro cupiditate
    habendi, prophetica auctoritate damnatur, præser-
    tum cum Dominus noster Jesus Christus per lavacri
    regenerationem omnibus remissionem dederit pec-
    catorum; nisi ut viliorum magis quam generis se-
    meu intelligas. 1349 Sicuti enim qui filii promis-
    sionis sunt, æstimantur in semen bonum : ita etiam
    qui filii erroris sunt, æstimantur in semen malum.
    Nam et Judæi ex patre diùbalo, non utique carnis
    successione, sed criminis. Ergo omnes cupidi, om-
    nres avarì Giezi lepram cum divitiis suis possident :
    et male quæsita mercede, non tam patrimonium fa-
    cultatum, quam thesaurum criminum congregarunt
    æterno supplicio, et breui fructu. Nam cum diuinit
    sin caducæ, poena perpetua est; quia neque avarus,
    neque ebrious, neque idolus serviens regnum Dei
    possidebit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,944,954,996">
    a Edit. omnes cum mss. quatuor insimæ ælatis, Populus Ecclesiam congregaui. Alii magno numero,... congruit. Michus. Non enim populus Ecclesiam con-
    gregans e reIe dixi ipseis, cum ex populo congregata sit Ecclesia. Sed Populus Ecclesiam congruit, ut se-
    quatur, sensum expeditum præserit, si trajectis verbis ita explices, congruit ut populus Ecclesiam sequatur.
    b Rom. edit. sola, qui sancta consilio puellæ.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim, duas colunas. Pequenas manchas e abreviações editorializadas mantidas literais. Números de linha/página (1627,1628) contidos no cabeçalho. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] não foram necessárias; mantida transcrição literal conforme imagem.
  </notas>
</pagina>