<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    ance in cordibus suis de Joanne, ne forte ipse esset 
    Christus; respondit dicens: Ego quidem vos baptizo 
    in aqua, in paenitentia.
    
    78. Vilebat ergo Joannes cordis occulta. Sed con-
    sideremus cujus haec gratia. Quemadmodum autem 
    prophetis palam fiant cordis occulta, Paulus ostendit 
    dicens: Occulta quoque cordis ejus manifesta fiunt: et 
    procidens in faciem adorabit Deum, pronuntians quod 
    vere Deus est in vobis (I Cor. xiv, 25). Dei ergo mu-
    nus est qui revelat, non virtus hominis qui divino 
    magis adiuvatur beneficio, quam naturali cernit of-
    ficio. Quo autem proficit ista cogitatio Judæorum, 
    nisi ut secundum Scripturas venisse Christum probe-
    tur? Erat enim qui exspectabatur; et ipse utique qui 
    exspectabatur, non is qui non exspectabatur, ad-
    verit. Quid autem ineptius quam quod is qui in alio B
    aestimatur, in seipso esse non creditur? Quem per 
    nulierem venturum putabant, per virginem venisse 
    non crederunt. Quæ Deo secundum carnem dignior ge-
    neratio, quam ut immaculatus Dei Filius immacu-
    latae generationis servaret etiam in suscipiendo cor-
    pore puritatem? Et utique divini adventus a sig-
    num in virginis partu, non in mulieris constitutum 
    est.
    
    79. Ego, inqui, vos aqua baptizo. Cito probavit 
    non esse se Christum, qui visibili operetur officio.
    b Nam cum ex duabus naturis homo, id est, ex anima 
    subsistat et corpore, visibile per visibilia, invisibile 
    per invisibile mysterium consecratur. Aqua enim 
    corporis abluitur, spiritu animæ delicta mundantur.
    Aliud agimus, aliud invocamus; licet etiam in ipso 
    fonte sanctificatio divinitatis aspiret. Non enim aqua 
    omnis ablution est, sed hæc inter se divisa esse non 
    possunt, et ideo aliud fuit baptisma paenitentiae, aliud 
    gratiæ est. Istud ex utroque, illud ex uno; nam cum 
    communia delicia sint mentis et corporis, purificatio 
    quoque debuit esse communis. Et bene sanctus Joan-
    nes se intellexisse significans quid in cordibus cogi-
    tarent, et quasi non intellexerit, declinans majesta-
    tis invidiam, non verbo, sed opere declaravit non 
    esse se Christum. Opus enim hominis est gerere pe-
    nitentiam delictorum; Dei munus est gratiam implere 
    mysterii.
    
    Venit autem fortior me.
    
    80. Non comparationem fecit, ut ipso se tantum 
    fortiorem dixerit Christum (neque enim inter: Dei D
    Filium et hominem ullo poterant esse collatio), sed 
    quia multi fortes; nam et diabolus fortis: Nemo 
    enim posuit vasa fortis... diripere, nisi prius alliga-
    verit Fortem (Marc. iii, 27). Multi ergo fortes, fortior 
    nemo nisi Christus. Denique eosque non fecit com-
    parationem, ut addiderit: Cujus non sunt dignus cal-
    misericordia... necessarium et ab omnibus deferendum 
    est. Reliqui, ac edit. ut in textu.
    a Scilicet Isaï. vii, 14: Propter hoc dabit Dominus 
    ipse vobis signum. Ecce virgo concipiet, et pariet filium, 
    etc. Recte autem Ambrosius Judæos arguit, qui 
    Christum ex muliere venturum putantes, hebraicam 
    Isaie vocem עַל־תוּלַד proponi potuerunt, non pro 
    virgine, quæ virginitatem in conceptu et partu ser-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    a cœmenta portare, evangelicæ prædicationis I308
    ostendens in apostolos gratiam esse collatam, qui 
    sunt calceati in Evangelium.
    
    81. Videtur tamen ideo hoc dicere, quod plerum-
    que Joannes personam accepit populi Judæorum.
    Unde ad hoc referunt quondam ait: Illum oportet crescere, 
    me autem minui (Joan. iii, 30), quod oporteret miho-
    rem fieri populum Judæorum, crescere in Christo 
    populum Christianum. Denique et Moyses accepit 
    personam populi; sed ille calceamentum non Domi-
    nicum portabat, sed pedum suorum. Et isti calceati 
    sunt calceamento fortasse non suorum pedum; ille 
    autem solvere calceamentum pedum jubetur suorum 
    (Exod. iii, 5); ut animi ejus gressus et mensis, cor-
    porei nexus vinculis absolutus, iter spirituale gradia-
    tur. Apostoli autem calceamentum deposuerant cor-
    porale, quando missi sunt sine calceamento, sine 
    virga, sine pera, sine zona; sed non statim Domini 
    calceamenta portarunt. Fortasse post resurrectio-
    nem portare ceperunt; ante enim ne cui gesta Do-
    mini dicerent, movebantur. Denique postea his di-
    citur: Ile in orbem universum, et prædicate Evange-
    lium (Marc. xvi, 15); ut evangelicæ prædicationis 
    vestigium proferentes, 1010 Dominicorum seriem 
    circumferrent orb e gestorum. Est igitur calceamen-
    tum nuptiale evangelica prædicatio. Sed de hoc oppor-
    tunius aliquid in aliis explicabimus (Inf. cap. x).
    
    (Vers. 17.) Ipse vos baptizabit in Spiritu sancto, et 
    igni: habens ventilabrum in manu sua, et purgabit 
    aream suam, et congregabit triticum in horreum suum; 
    palæas autem igni comburet inextinguibili.
    
    82. Habens ventilabrum in manu. Ventilabri indicio 
    discriminandorum Dominus declaratur jus habere me-
    ritorum; eo quod dum frumentum in area ventilan-
    tur, plena a vacuis, ab inanibus fructuosa veluti quo-
    dam auræ spirantis examen separentur. Per hanc 
    igitur comparationem ostenditur quod Dominus ju-
    dicii die solidæ meriti fructusque virtutis ab inanis 
    jacetantie, exiliuimque factorum infructuosa levitate 
    discernat; perfections meriti viros locaturus in man-
    sione cœlesti. Ipse enim perfector fructus est, qui 
    meruerit ejus esse conformis, qui sicut granum tri-
    tici cecidit, ut plurimos fructus afferret in nobis, 
    invisus paleis, inanibus meritis non amicus. Et ideo 
    ante eum ignis ardebit, non natura sui noxius; ul-
    tique qui mala improbativis exurait, splendorem pro-
    biatì accumulet.
    
    (Vers. 21, 22.) Factum est autem, cum baptizatus 
    esset omnis populus, et Jesu baptizato, et orante, aper-
    tum est cœlum, et descendit Spiritus sanctus corporali 
    specie sicut columba in ipsum; et vox de cœlo facta 
    est: Filius meus es tu, in te complacui.
    
    vaverit accipienda esse pertinacius contendebant.
    Vide Huet. Deuom. Evang. cap. 9.
    b Sic omnes edit. ac propemodum cuncti mss.; 
    Corb. tamen et alii pauculi, Nam cum ex duobus na-
    turalis homo, etc. Rursus eodem loco edit. omnes, sed 
    cum mss. omnino duobus, visibile per visibile, invisi-
    bile per invisibile, etc. Mss. octo, visibile per invisibile, 
    invisibile per visibile, etc. Verum alii totidem pro-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,950,1000,1000">
    1581 1582
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso tipograficamente. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; marcas de paginação e numeração (1581, 1582, 1308, 1010) mantidas conforme visíveis. Algumas siglas editoriais (a, b, B, D) preservadas; palavras abreviadas reproduzidas tal qual. Não foram realizadas correções de ortografia além da leitura direta; onde caracteres eram pouco legíveis foram inferidos pelo contexto mínimo necessário, evitando [ilegivel].</notas>
</pagina>