<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,85">
    617 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. IV. 4618
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,490,940">
    nisi ille certasset, non mihi iste vicisset : mysterio, A ris non putabat. Alind explorantis,
    il Adam illum de exsilio liberaret : exemplo, ut os- est; et Deo se profiteretur credere, et homini contamen-
    cenderet nobis diabolum ad meliora tendentibus invi- tur illudere.
    jere ; et tunc magis esse cavendum, ne mysterii gra- 19. Sed vide arma Christi quibus tibi, non sibi
    tiam deserat mentis infirmitas.
    (Vers. 2.) Quadraginta autem dies.
    15. Mysticum numerum recognosces. Tot enim dic- vicit. Nam qui majestatle sua lapides in panem posse
    bus aquas abyssis effusas esse meministi (Gen. vii, converti naturæ alterius transfusione monstravit,
    12), et tot jejunio dierum sanctificato propheta, re- docet nihil uti hio pro diabolari arbitrie, nec declarandae
    fusam cœli sereniois esse clementiam (III Reg. xix, virtutis contemplatione faciendum. Simul in ipsa
    8). Tot jejunio dierum sanctus Moyses perceptionem tentatione artificem diaboli discce versutiam. Sic len-
    Legis emervit (Exod. xxxiv, 28). Tot annos in eremo tat, ut explorret : sic explorat, et tentet. Contra Do-
    constituti patres panem angelorum et cœlestis alimo- minus sic fallit, ut vincat : sic adhuc vincit, ut fallat.
    niæ gratiam consecqui sunt (Num. xiv, 32) ; nec an- Nam si conversisset naturam, prodiderat Creatorem.
    tequam homisci numeri tempus experient, terram b Medie ergo respondit dicens :
    repromissionis intrare meruerunt. Tot jejunio dierum (Vers. 4.) Scriptum est quoniam non in pane solo
    Domini nobis in Evangelium patefeci ingressus. Unde vivit homo, sed in omni verbo Dei.
    si quis Evangelii gloriam, fructumque resurrectionis B
    optat adipisci, mystici jejunii pravaricator esse non 20. Vides quo genere utatur armorum, quo homi-
    debet ; quod et in Lege Moyses, et in Evangelio suo nem a spiritalis nequitiae incursionse defendat, adver-
    Christus utriusque Testamenti auctoriale prescri- sus irritamenta gulæ sepium aliquid munitum ? Non
    psit fidèle virtutis esse certamen.
    16. Quid vero sibi vult quod Evangelista Dominum enim quasi Deus utiur potestate (quil enim mihi
    esurisse significavit, cum de Moysi atque Eliæ jeju- proderat), sed quasi homo commune silbarcisset au-
    nio nihil tale videamus expressum ? Numquid homi- xilium; ut divinæ pabulo lectionis intentus famem
    num patientia Deo fortior est? Sed qui quadraginta corporis neglegat, alimentum verbi cœlestis acquirat.
    diebus esurire non potuit, ostendit non cibum esu- Huic intentus Moyses panem non desideravit : huic
    risse se corporis, sed salutem : simul ad adversarium intentus Elias famem prolixioris non sensit jejunii.
    lacessere jam timentem , qui quadraginta dierum Non enim potest qui verbum sequitur, panem desi-
    fuerat jejunio vulneratus. Et ideo fames Domini pia derare terrenum, cum substantiam panis cœlestis
    fraus est ; ut in quo diabolus majora metuens jam C accipiat; humanis enim divina præstare non dubium
    cavebat, a famis specie lactatus tentaret ut hominem, est, et corporalibus spiritalia. Et ideo qui vitam ve-
    ne 1339 impediretur triumphus. Simul illud disce ram desiderat, e illum panem expetat, qui per insen-
    mysterium, sancti Spiritus opus hoc divinum fuisse sibilem substantiam humana corda confirmat. Simul
    judicium est ; ut ludendum se diabolo Christus offerret. cum dicit : Non in pane solo vivit homo, ostendit ho-
    (Vers. 3.) Dixit autem illi diabolus : Si Filius Dei minem esse tentatum, hoc est, susceptionem nostram,
    es, dic lapidi huic ut panis fiat. non suam divinitatem.
    17. Tria præcipue docemur esse tela diaboli, qui- 1340 21. d Sequitur jactantiæ telum, quo pro-
    bus ad convulnerandam mentem hominis consuevit clive delinquitur ; quia dum homines gloriam virtu-
    armari: gulæ unum, aliquid jactantiæ, ambitionis ter- tis suæ jactare desiderant, de loco meritorum suo-
    rium. Inde autem cœpit, unde jam vicit. Et ideo ind rorum et statione decedunt.
    inicio in Christo vincere, unde in Adam victus sum; (Vers. 9.) Et duxit illum, inquit, in Hierusalem, et
    si tamen mihi Christus imago Patris, virtutis exem- statuit eum supra pinnam templi.
    plum sit. Discamus igitur cavere gulam, cavere luxu- 22. Iia est enim jactantia, ut dum se putat unus-
    riam, quia telum est diaboli. Laques lenditur cum quisque ad altiora conscendere, sublimium usurpa-
    mensa regalis convivii preparatur, quæ constantiam E tionc factorum ad inferiora trudatur.
    sæpe mentis inclinat. Non solum enim cum audimus Et dixit illi : Si Filius Dei es, mitte te deorsum.
    verba diaboli, sed etiam cum videmus ejus copias, 23. Vere diabolica vox, quæ mentem hominis de
    laqueum vitare debemus. Didicisti igitur diaboli te- gradu altiore meritorum præcipitare conlendit. Quid
    lum, sume scutum fidei, loricam abstinentir.
    18. Sed quid sibi vult talis sermonis exorsus : Si enim tam proprium diabolo, quam suadere ut unus-
    Filius Dei es; nisi quia cognoverat Dei Filium esse quisque se mittat deorsum?
    venturum ? sed venisse per hanc infirmitatem corpo- 24. Discce ergo et tu diabolum vincere. Agit te
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,940">
    ruptis illis, ut aliud tentans
    spiritus, sequare spiritum : Non te revocet carnis il-
    lectebra, spiritu plenus disce contemnere voluptates.
    Jejunia, si vis vincere. Consequens est ut per homi-
    nem diabolus te putet esse tentandum : Christus
    quasi fortior, facie ad faciem tentatur, tu per homi-
    et cuncti mss. commodius, Medie, etc., id est, re-
    sponsionem sic temperavit , ut et diabolum vinceret,
    nec suam aperire divinitatem.
    c Mss. bene inulti, illum panem exspectat, non-
    nulli ..... exspectet. Alii, ac edit, ..... , expeaal.
    d Rom. edit. Hoc quidem est jactantior, ut dum, etc:
    19. Sed vide arma Christi quibus tibi, non sibi
    vicit. Nam qui majestale sua lapides in panem posse
    converti naturæ alterius transfusione monstravit,
    docet nihil uti ho pro diabolari arbitrie, nec declarandae
    virtutis contemplatione faciendum. Simul in ipsa
    tentatione artificem diaboli discce versutiam. Sic len-
    tat, ut explorret : sic explorat, et tentet. Contra Do-
    minus sic fallit, ut vincat : sic adhuc vincit, ut fallat.
    Nam si conversisset naturam, prodiderat Creatorem.
    20. Vides quo genere utatur armorum, quo homi-
    nem a spiritalis nequitiae incursionse defendat, adver-
    sus irritamenta gulæ sepium aliquid munitum ? Non
    enim quasi Deus utiur potestate (quil enim mihi
    proderat), sed quasi homo commune silbarcisset au-
    xilium; ut divinæ pabulo lectionis intentus famem
    corporis neglegat, alimentum verbi cœlestis acquirat.
    Huic intentus Moyses panem non desideravit : huic
    intentus Elias famem prolixioris non sensit jejunii.
    Non enim potest qui verbum sequitur, panem desi-
    derare terrenum, cum substantiam panis cœlestis
    accipiat; humanis enim divina præstare non dubium
    est, et corporalibus spiritalia. Et ideo qui vitam ve-
    ram desiderat, e illum panem expetat, qui per insen-
    sibilem substantiam humana corda confirmat. Simul
    cum dicit : Non in pane solo vivit homo, ostendit ho-
    minem esse tentatum, hoc est, susceptionem nostram,
    non suam divinitatem.
    21. Sequitur jactantiæ telum, quo pro-
    clive delinquitur ; quia dum homines gloriam virtu-
    tis suæ jactare desiderant, de loco meritorum suo-
    rum et statione decedunt.
    (Vers. 9.) Et duxit illum, inquit, in Hierusalem, et
    statuit eum supra pinnam templi.
    22. Ila est enim jactantia, ut dum se putat unus-
    quisque ad altiora conscendere, sublimium usurpa-
    tionc factorum ad inferiora trudatur.
    Et dixit illi : Si Filius Dei es, mitte te deorsum.
    23. Vere diabolica vox, quæ mentem hominis de
    gradu altiore meritorum præcipitare conlendit. Quid
    enim tam proprium diabolo, quam suadere ut unus-
    quisque se mittat deorsum?
    24. Discce ergo et tu diabolum vincere. Agit te
    spiritus, sequere spiritum : Non te revocet carnis il-
    lectebra, spiritu plenus disce contemnere voluptates.
    Jejunia, si vis vincere. Consequens est ut per homi-
    nem diabolus te putet esse tentandum : Christus
    quasi fortior, facie ad faciem tentatur, tu per homi-
    nem impiger debeas vincere, et diabolico tentamen de-
    flectere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunas e abreviações respeitadas; usei [ilegivel] nenhuma vez pois o texto é legível; notas de rodapé e siglas editoriais incluídas no fluxo quando visíveis.</notas>
</pagina>