<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1589 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. III. 1590
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,110,920,220">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,230,480,960">
    1313 ( Vers. 23. ) Et ipse Jesus erat incipiens fere A ravit David ( Matth. 1, 3 et seq. ). annorum triginta, qui putabatur esse filius Joseph.
    1. De generationibus dicturi, quarum nonnullam videmus in Evangelio secundum Matthæum, vel in hoc cujus interpretationem habemus in manibus, esse disiantiam; quoniam non est credibile adversantia sibi sanctos viros poluisse dicere, « de gestis præsertim Domini Salvatoris , quanto studio pos sumus, non dixisse eos discrepantia demonstrare mus.
    2. Et primum omnium neminem movere debet quod ita scriptum est : Qui putabatur esse filius Jo seph. Bene enim putabatur, quia natura non erat : sed ideo putabatur, quia eum Maria, quæ Joseph viro suo erat desponsata, generaverat; sic enim ha bes : Nonne hic est filius Joseph fabri ( Matth. xiii, 55 ) ? Diximus supra qua ratione per virginem : dixi mus etiam qua ratione per desponsatam, et quare census tempore nasci voluerit Dominus Salutaris : non alienum etiam videtur ut qua ratione b fabrurn patrem habuerit, declaremus. Hoc enim typo eum patrem sibi esse demonstravi qui fabricator omnium condidit mundum; jux ta 1314 quod scriptum est: In principio fecit Deus cælum et terram ( Gen. 1, 1 ). Nam etsi humana non sunt comparanda divinis ; typus tamen integer est quod Pater Christi igne ope ratur et Spiritu, et tamquam bonus animæ faber vi ia nostra circumdolat, cito securim admovens arbo ribus infecuindis, secare doctius exigua, culminibus servare sublimia, rigida mentium spiritus igne mol lire, et in varios usus omne humanum genus diversa c ministeriorum qualitatè formare.
    3. Cur autem Joseph magis quam Mariæ genera tio describatur, cum Maria de Spiritu sancto gene raverit Christum, et Joseph a generatione Domini videatur alienus, dubitare possemus, nisi consuetudo nos instruxeret Scripturarum, quæ semper viri origi nem querit. Sic enim habes : Phares fuit filius Judæ principis Tribus : Hic generavit Hesron , et Hesron generavit Aram, et Aram generavit Hamminadab , et Hamminadab generavit Nahasson, et Nahasson gene ravit Salmon, et Salmon generavit Booz, et Booz gene ravit Obed, et Obed generavit Jesse , et Jesse gene-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,230,960,960">
    ravit David ( Matth. 1, 3 et seq. ). Viri enim; persona quæritur, qui etiam in senatu et reliquis c curiis cit vivitatum generis asserit dignitatem. 1315 Quam deformæ autem si relicta vivi origine, origo feminæ quæreretur, ut videretur patrem non habuisse ille totius mundi populis prædicandus ?
    4. Sed etiam alibi diverso ordine generationem doceamus esse decursam; he lic quoque Evangeli stæ discrepare videantur, qui veterem ordinem sunt secuti. Sic enim habes : Fuit homo a ex Arath , et nomen ejus Elcana, filius Hieremeal, filius Heli , filius Ozi de monte Ephraim ( 1 Reg. 1, 4 ). Vides et a patri bus ad filios, et a filiis ad patres originis descriptio nem veteri more contextam. Vides ubique familiam per virorum generationes esse decursam. Noli mi rari si Matthæus ab Abraham usque ad Joseph, Lu cas a Joseph usque ad Adam , et ad Deum genera tionum ordinem percurrit. Noli mirari quod Joseph origo descripta est. Etenim secundum carnem natus, usum debuit sequi carnis, et qui in sæculum venit, sæculi debuit more describi; maxime cum in Joseph origine etiam origo sit Mariæ. Nam cum vir justus fuerit Joseph, utique ex tribu sua , et ex patria sua accepit uxorem : nec potuit justus facere contra id quod Lege præscripttum est. Sic enim habes , quia unusquisque in hæreditatem tribus suæ patriæ adha rebunt filii Israel, nec de tribu ad tribum transibunt : et omnis filia quæ habet hæreditatem tribuum filio rum Israel, uni ex populo, et ex tribu patriis sui erit uxor ( Num. xxxvi, 6-8 ). Itaque et census tempore ascendit Joseph de domo et de patria David ( Luc II, 4 et 5 ), ut profiteretur cum Maria uxore sua. Quæ ex eadem domo , et ex eadem patria professionem deserit, utique ejusdem tribus, et ejusdem patriæ se esse designat.
    5. Cognata quoque Mariæ inducitur Elizabeth ( Luc. 1, 36 ) : primo quod omnes Judæi cognati , quem admodum te Apostolus docuit dicens, Oplbaum enim anathema esse ipse.... pro fratribus meis, cognatis se cundum carnem, qui sunt Israelitæ ( Rom. ix, 3 et 4 ). Cognata ergo, quia ambæ Israelitæ erant ; simul et cognatæ, quia ambæ erant ex tribu Juda. Didicisti ex tribu Juda Mariam, disce et Elizabeth. Nam Ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1010">
    a Rom. editi. sola, de generationibus præsertim, etc. b Quisumodi faber fuerit S. Joseph in controverso est. Alii volunt fuisse ferrarium, quidam cementa rium, plures lignarium; unde illud ecclesiastici viri dicunt ad Julian. Apost.: ὀἶνος ἔν ὀττόνοις ὀς ὀθνην ἀ̓ριθμὸς ἀλλα. Videtur autem ab Ambr. significari simul et ferrarium et lignarium artem Josephum exercuisse, ut sequentia clare os tendunt.
    c Curiae apud Romanos tringinta fuerunt, in quas Romulus universum populum divisit, quem morem alii quoque civitates imitatae sunt. Indicati ita que Doctor noster viros in suas quemque curiæ tabulas referri atque sacri solitos, non feminas. Alias quo-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum principaliter latino; notas de rodapé em latino. Algumas palavras comprimidas pela impressão antiga; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência). O texto conserva abreviaturas tipográficas e pontuação antiga. BBOXs estimados na escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>