i615

EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. 1V.

ieu

:era sociorum flausisse? aures : quanto magis reli- A esset, eum ipse sub Lege nen esset , eipeumeisus

jyiosos viros coelestium factorum cedet. admiratione
mulceri ! Atque hic jam non baecaruin suavitas hau-
rienda, sed panis ille qui descendit de caelo : non
olera Alcinoi spectanda, sed sacramenta sunt Christi.
Nam Qui infirmus est, olera manducet (Rom. xiv, 2).
Non claudend:e igitur aures, sed reseranda sunt ; ut
Chrisii vox possit audiri, quam quisquis perceperit,
naufragium nop timebit. Non corporalibus, ut Ulys-
Ses, * ad arborem vinculis 339 alligandus, sed
animus ad crucis lignum spiritalibus nexibus vincien-
dus ; ne lasciviarum moveatur illecebris, eursumque
natur: detorqueat. in periculum voluptatis.

$. Figmentis enim poeticis fabula coloratur; ut
quzdam puelle scopuloso in littore maris habitasse

prodantur ; quie si quos deflectere navigium propter B

aurium suavitatem dulci voce pepulissent, in vada
cxeca deductos, et infida statione deceptos, naufragii
miserabilis sorte consumerent. Compositum hoc spe-
cie, el ambitiosa comparatione fucatum est ; ul ma-
re, vox, feminz, littora vadosa, fingantur, Quod au-
tem mare abruptius quam seculum, tam infidum,
tam mobile, tai profupdum, Lam inimundorum spiri-
tuum flatibus procellosum ? Quid sibi vult puellaruu
figura, pisi evirat& voluptatis. illecebra, qux con-
stantiam capta -menjis effeminet ? Quz autem illa
vada, nisi nostre scopuli &unt salutis ? Niliil enim
tam cecum, quam secularis suavitatis periculum :
quae dum mulcet animum, vitam obruit, et corpo-
reis quibusdam scopulis sensum menlis illidit.

est ; ut eos qui sub Lege sunt, lucrifaceret : his qui
sine Lege erant, convivii communitate sociatus est ;
ut lucraretur eos, quisine Lege vivebant. Factus
est infirmis infirmus per corporis passionem ; ut in-
firmos lucrifaceret. Omnibus postremo omnia faetus
est, pauper pauperibus, dives divitibus, (lens flenti-
bus, esuriens egurientibus, sitiens sitientibus, pro-
fluus abundantibus. Jn carcere cum paupere est, cum
Maria flei, cum apostolis epulatur, cum Samaritana
siit : in. deserto esurit; ut cibus primi hominis,
quem przevaricatione gustaverat, jejunio Domini sol-
veretur. Noatro periculo Adam scientiz boni et mali
13386 (amem solvit, nostroemelumento famem iste
suscepit.

(Cap. IV. — Vers. 4.) e Tunc Jesus. ducius est in
desertum ab. Spirilu, ut tentaretur a diabole.

T. Convenit recordari quemadmodum de paradiso
in desertum Adam primus ejectus sit (Gen. ui, 24) ;
ut advertas quemadmodum de deserto ad paradisum
Adam secundus reverterit. Videte enim quemadmo-
Qum suis nodis prejudicia resolvantur, et suis divina
beneficia vestigiis reformentur. Ex terra virgine
Adam (Gen. n, 7), Christus ex virgine : ille ad ima-
ginem Dei faetus (Gen. 1, 27) , hic imago Dei : ille
omnibus irrationabilibus animalibus (Jbid., 98), hic
omnibus animantibus antelatus. Per mulierem stul-
titia (Gen. in, 6 ei 7), per virginem sapientia. Mors
per arborem, vita per crucem. llle spiritatium nudus ,
arboreis se texit exuviis : hio. seeularium nudus,

4, Merito igitur Dominus noster Jesus Christus (; corporis non desideravitexuvias. In deserto Adam,

jejunio suo nos atque deserto adversus voluptatum
informat illecebras, et tentari se a diabolo Dominus
omnium patitur; utin illo omnes vincere discere-
mus. Advertamus igitor quia tria noa otiose a Domi-
no principaliter ordinata Evangelista descripsit.
Tria sunt enim qux ad usum proficiunt salulis hu-
mane, sacramentum, deserium, jejunium : Nemo
enim nisi qui legitime certaverit, coronatur (Il Tim. n,
5) : nemo autem ad certamen. virlutis admiltitgr,
nisi prius ab omnibus ablutus maculis delictorum,
gratia ccelestis munere consecretur,

b. Venit igitur Dominus ad loyacrum ; ut mysterii
gratia nobis P et visu probaretur et sensu. Et. quo-
niam Lex, celo et terris testibus, promulgatur; ut

mysterium divinitatis absconditum a s:culis in Deo p

plus crederes esse quam Legem ; non jam ad testi-
monium ccelum vocatür, sed utitur testis officio,
cum vox Dei defertur e ccelo. Simul ne fidei myste-
rium dubio mentis offéhdas, invisibilia tibi visibili-
ter declarantur operari.

6. Venit Dominus ad javaerum; omnia enim pro
te factus est. Iis qui sub Lege sunt, quasi sub Lege

lam prima periodi verba scita repeti frequentissimus
scriptorum usus palam faciat,

^ Ad arborem, navis scilicet, id est, ad malum.
Vide Homer. Odyss. M, ubi fabulzs hujus seriem fuse
descriptam reperies.

b Rom. edit. sola, et usu probaretur et seusu.. lufra

in deserto Christus ; sciebat enim ubi posset invenire
damnatum, quem ad paradisum, resoluto errore re-
vecaret. Bed quoniam secularibus indutus exuviis
redire non poterat, nee paradisi incola potest esse,
pisi nudus a culpa ; exuit veterem hominem, novum
induit; ut quia solvi nos queunt divina deorela,
persona magis quam sententia mutaretur.

8. Sed qui in paradiso sine duee iter amisit ac-
ceptum, quemadmodum de deserto sine duce iter re-
petere posset amissum, ubi teutationes plurima, ni-
sus ad virtutem difficilis, lopsus facilis ad errorem:
cum eadem sit viriutis nalura, qua nemorum ; vt si
adhuc exigua de terrenis ad superna se subrigunt,
dum teneris wtas adolescit (rondibus, sevi veneno
dentis obnoxia facile aut succidi possit, aut uri : si
vero alta se radice fundaverit, et ramorum sublimi-
tate sustulerit, frustra jam vel ferarum morsibus,
vel laeeriis agrestium, vel diverserum flatuum pro-
cellis arbor robusta tentetur.

9. Quem igitur opponeret ducem eontra tot illeee-
bra& exculi, eontra tot versutias diaboli; cum sciret
mobis primo contra carnem el sanguinem, deinde

vero eadem inversis verbis, sed voz Dei utitur testis
officio, cum defertur & celo.

* Constat quidem hic textus Matthei verbis, pro
quibus Luc verba reposuit Rom. edit. Sed aliarum
lamen ac mss. auetoritati staudum dusimus, praeser-
tim eum Tull sit in sensu diversitas.

Digitized by Google
