<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1579 SANCTI AMBROSII 1580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    gnitionis operentur : sed tamen cum dicitur : Quis A ostendit nobis fugere a ventura ira? ostenditur his Dei miseratione infusa prudentia; ut gerant suorum poenitentiam delictorum, futuri terrorem judicii pro- vida devotione metuentes. Ad generationem ergo, non ad successionem referenda est comparatio vipe- rarum. Aut fortasse juxta quod scriptum est : Estote prudentes sicut serpentes (Matth. x, 16), ostenduntur habere prudentiam naturalem, qui profutura videant, et sponte deposcant, sed adhuc noxia non relin- quant.
    
    75. Et ideo admonentur claritatem sibi magis ope- ris, quam nobilitatem generis vindicare; quod nulla in successione praerogativa sit, nisi fidei astipuletur haereditas, quam Dei nutu ad populos gentilium transferendam, sermone prophetico revelavit, di- cens : Potens est Deus de lapidibus his suscitare filios Abrahae. Nam licet Deus possit diversas convertere et commutare naturas; tamen quia mihi plus myste- rium quam miraculum prodest, in praenuntio Christi nihil magis quam aedificationem Ecclesiae debeo sur- gentis agnoscere; quae non rupeis saxis, sed vivis lapidibus exstructa, in habitaculum Dei et fastigium templi conversione nostrorum surrexit animorum. Etenim parabat Deus mentium nostrarum dura mol- lire, et de lapidibus offensionis excitare cultores religionis. Quid enim aliud quam lapides habeban- tur, qui lapidibus serviebant, similes utique iis qui facerent eos? Prophetatur igitur saxosis gentilium fides infundenda pectoribus, et futuros per fidem Abrahae filios oracula pollicentur, quibus per duri- tiam mentis saxeus quidam insensibilis, irrationabiliisque naturae usus inoleverat. Nam si lapidibus vi- vis & firmatos viros fidei robore sententia apostolica comparavit, juxta quod scriptum est : Et vos tamquam lapides viri aedificamini domus spiritalis, in sa- cerdotium sanctum, offerentes hostias spiritales (I Petr. ii, 5) : multo altius hic videntur voce prophetica lapidibus homines comparati, qui ita humanae sen- sum mentis amiserant; ut dum lapidibus putant di- vinitatis alicujus inesse rationem, ipsi in naturam lapidum non usu corporis, sed mentis habitu verte- rentur. Denique ex Abrahae 1306 secundum carnem successione manantes, et principes Sodomorum appellantur (Esai. 1, 10), et parietes dealbati (Malch. xxiii, 27): ita sibi praerogativam generis morum ma- gis similitudio vindicat, quam ordo majorum (Act. xxiii, 3). Quin etiam ut scias quia lapidibus comparati sunt homines, arboribus quoque homines compara- vit subjiciens Propheta :
    
    (Vers. 9.) Quia jam securis ad radices arborum po- sita est.
    
    tio.... de se adventitium. Reliqui, et iidem antiqui- ssimì, cibo advectitio, etc. Quod vero edit. Rom. re- secarat, et lucrativo potu, in hoc refrangantes habet omnes et mss. et ant. edit.
    
    a Rom. edit. sola, formatos viros fidei robore. Non tam commode, ut ipse orationis contextus de- claret.
    
    b Ita vet. edit. in corpore, ac mss. longe plurimi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    76. Exemplì autem ideo facta mutatio est; ut illo comparationis processu quidam intelligatur hominis clementior jam profectus. Nam illi ante delorrnes ad usum, nudi ad ornatum, steriles ad fructum, irratio- nables ad profectum, jam in arborum speciem im- guarunt, quae rationalibi quodam naturae munere decoræ ad usum, ad aspectum venustæ, ad fructum opinæ, surgunt cacuminibus, funduntur brachiis, replentur fructibus, frondibus vestuntur. Alque uti- nam nos secundarum usum arborum possimus imi- tari, meritisque crescentibus longævæ humiliatis radice fundati, sublimes ab humo, decori ad speciem adultos fructuosorum operum vertices erigamus; ne evangelica securis agricolæ trunci radicem silvestris excidat. Væ enim mihi est, si non evangeliza- B vero (I Cor. ix, 16). Sed vox ista apostolica est. Væ mihi est, si non peccata deflevero, væ mihi est si non media nocte surrexero ad confitendum tibi; væ mihi est, si dolum proxime uueo se- cero ; vze, si locutus non fuero veritatem. Ad radi- cem securis est posita, faciat fructum, qui potest gratie, qui debet poenitentiae. Adest Dominus qui fructum requirat, secundos vivificet, steriles repre- hendat. Anni tres sunt ex quo venit, et fructum in Judæis invenire non potuit : utinam invenia in no- bis. Jussurus est succidi infructuosos, ne terram oc- cupent. Sed qui adhuc non habet fructum, conetur ut afferat in futurum. Bonus ille cultivr agri interve- niet pro nobis infecundis, pro nobis infructuo- sis ; ut detur spatium, patientia deferatur; ne forte et nos aliquem fructum ferre Deo possimus.
    
    77. Singulis quoque generibus hominum conve- niens tribuit sanctus Joannes Baptista responsum, unum omnibus (Dist. 86, cap. In singulis) : ita pu- blicanis, ne ultra praeescriptionem exigant ; militibus, ne calunniam faciant, ne prœdam requirant ; docens idcirco stipenda constituta militiae; ne dum sumptus quæruntur, prædo grasseretur. Sed hæc et alia offi- ciorum præcepta propria singulorum : e misericordia communis est usus, ideo commune præceptum ; omnibus officiis, omnibus ætatibus necessaria, et ab omnibus deferenda. Non publicanus, non miles ex- cipitur, non agricola vel urbanus, dives et pauper, omnes in commune admonentur, ut conferant non habenti. Misericordia enim plenitudo virtutum est.
    
    D Et ideo omnibus est proposita perfectæ forma virtu- tis ; ne vestimentis alimentisque suis parcant. Mise- ricordiae tamen ipsius pro possibilitate conditionis 1307 humanæ mensura servatur; ut non sibi unus- quisque totum eripiat : sed quod habet, cum paupere partiatlur.
    
    (Vers. 15, 16.) Æstimante autem populo et cogi-
    
    Eadem vet. edit. in marg., multo aliis. Rom. et cod. Corb. in glossa cum paucis aliis, iisque recentioribus, multo altius. Non male : sed tamen alia lectio non rejicienda ; namque hic alius idem sonat, atque aliiori, ac profundiori sensu.
    
    c Mss. non pauci, nec infirme not: misericordiae communis est usus... etatibus necessarie, quidam necessarie, tamen omnibus deferenda. Alii quauor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas imperfeições de OCR corrigidas manualmente. Mantida ortografia e abreviações conforme visível; números marginais (1306, 1307) transcritos onde aparecem. Algumas palavras muito danificadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>