<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,46,910,65">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="878,47,910,65">
    1587
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,80,478,489">
    cob., iv, 8), quia purificavit se ille pro nobis, qui A mus eum. Qui euim dicit quia. novit eum, et precepta
    purificatione non eguil. liec de nobis.
    92. Nunc consideremus mysterium Trinitatis. Unum
    Deum dicimus, sed Paurem confitemur, et Filium Deum
    confitemur. Nam cum seriptum sit : Diliges Domi-
    num Deum tuum, et ipsisoli servies (Deut. x, 20), nega-
    vit Filius essese solum dicens: Sed nonsum solus, Pater
    enim vicum est (Joan. xvi,52). Nee nune solusest; Pa-
    ter enim se adesse testatur. Adest et Spiritus sauctus;
    numquam enim potest a se Trinitas separari. Deni-
    que aper(um est calum, ei descendit Spiritus sanctus cor-
    porali specie, sicut columba. Quomodo ergo haeretici
    dicunt quía solus in celo eat, qui non est solus in
    terris? Advertamus mysterium ; quare sicut columba?
    Simplicitatem enim lavacri requirit gratia; ut simus
    ejus non servat, mendax est (1 Jocn. τ, ἃ). Quomodo
    enim polest Deum diligere, qui non diligit veritatem ,
    eum Deus veritas sit ?* Audiamus ergo Patrem; invi-
    sibilis enim Pater: sed et Filius invisibilis secundum
    divinitatem ; Deum enim nemo vidit umquam. Cum
    ergo * Filius Deus, in eo utique quod Deus Filius,
    non videlur; sed demonstrare se voluit in corpore :
    et quia Pater corpus non gerebat, ideo probare vo-
    luit Pater nobis in Filio se esse presentem , dicens :
    Filius meus es tu, in te complacui, Si vis. discere Fi-
    lium euni Patre semper esse. przssentem , lege Filii
    vocem dicentis: $i ascendero in celum , tu ibi es : si
    descendero ad infernum, ades ( Psal. cxxxvim , 8 ).
    Si Patris testimonium quaeris, audisti a Joanne.
    Simpliceg sicut. columbz. Pacem lavaeri requirit B Crede igitur ei, cui se baptizandum credidit Chri-
    grátia, ^ quam in typo veteri ad
    illam arcam quz sola fuit diluvii immunis, advexit
    (Gen. vii, 14). Docuit me cujus typus columba illa
    fuerit, qui nune descendere dignatus est in specie
    columb:x, Docuit in jllo ramo, in illa arca typum
    fuisse pacis Ecclesim, quod inter ipsa mundi di-
    luvia Spiritus sanctus ad Eeclesiam suam pacem af-
    ferat fructuosam. Docuit etiam David, qui prophe--
    tico spiritu cernens. baptismatis sacramentum, oit :
    Quis dabit mihi pennas sicut. corumbe (Psal. Liv, 7)?
    93. Venit ergo Spiritus sanctus, sed attende
    mysterium. Venit ad Christum. Omnia enim per ip-
    sum..... facta sunt..... el in ipso constant (Colos., 1,
    16 et 47). Sed vide beuevolum Dominum, qui solus
    se injuriis subdidit, solus gratiam non qui»ivit. Et
    nbi zdificavit Ecclesiam ἢ Rogabo, inquit, Patrem ct
    aliun Paracleium dabit vobis, wt vobiscum sit in cter-
    num, spiritsun veritglis, quem hic mundus non. potest
    accipere, quia non videl eum, nec agnoscit eum (Joan.
    xiv, 16 et 17), Merito 1313 ergo sein corpore de-
    monstravit; " quoniam divinitatis substantia non vi-
    detur.
    94. Vidimus Spiritum, sed in specie corporali :
    videamus et Patrem. Sed quia videre non possumus,
    audiamus. Adest enim benevolus Deus, von derelin-
    quet templum suum. Vult omnem exzdificari ani-
    mam : vult eam ad salutem informare : vult lapides
    vivos a terra ad ccelum transferre. Diligit. templum
    suum : et nos diligamus eum. Si diligiinus Deum ,
    prcepta ejus servemus. Si diligimus eum , noveri- D
    stus, cui Pater'ilium coelesti voce commisit, 33144
    dicens : Hic est Filius meus dilectus, in quo compla-
    €ui ( Matth. 1i, 17).
    95. Ubi sunt Ariani, quibus non placet Filius , in
    quo complacuit Pater Ὁ |foc mou ego dico, neque lio-
    minup quisquam locutus est; neque enim per homi-
    neu Deus, neque per angelos, neque per archange-
    los : sed ab ipso Patre vox de caelo missa signavit.
    Deinde alibi idew Pater repetit, dicens : Hic est filius
    meus dilecius, in quo complacui : ipsum audite ( Matth,
    xvii, 5 ), dicentem utique audite : Ego et Pater unum
    sumus (Joan. x, 50). Qui ergo d Filio non credit, non
    credit Patri. Testis est ille de Filio : si dubitatur de
    Filio, paterno non creditur testimonio. Deinde cum
    se injuriis subdidit, solus gratiam non qui»ivit. Et QC dicit : /n quo complacui ; non aliena in Filio, sed sua
    priecepta ejus servemus. Si diligimus eum , noveri- D laudat. Quid est. enim dicere: n quo complacui ,
    ^ fom. edit., quam in typo olive. Certum quidem
    est vocibus , in typo veteri, designari olivam , ut ex
    sequentibus intelligitur : sed non ideo ea vox in tex-
    tum intrudenda. Porro in profanis etiam auctoribus
    oleam pacis symbolum esse nótius est, quam ut vel
    ἃ tenuiter docto possit ignorari. Hanc autem ejus
    rei causam reddunt, quod artibus , qux: maxime in
    paee florent, oleum usui sit.
    » Rom. edit. , quoniam
    tia, etc.
    * Rom. edit., Filio Dei in
    non videatur, demonstrare, etc. Vei, , Filius Dei.....
    seus est, mon videmur, sed demonstrare. Ab bis propius
    recedunt scripti cod. quos sequimur.
    4 Edit, ac pauci mss., Filio non. credit. Alii plu-
    res, et potiores, Filio non credit : quod quidem ap-
    lius coh:ret cum superioribus.
    * Ita edit. omnes ; at contra omnes mias., nisi om-
    nia quæ habet Filius, mea sunt , sicut Filius dixit :
    omnta que habet Pater, mea sunt. [ndifferentis , etc.
    In uno vel altero omittitur sicut Filius , etc. et pro,
    Indiffereniis , ponitnr , Indifferenter , aut Indife-
    rens.
    f Desiderantur in mss. septem, neque illis quidem
    infimæ nolæ, credidit in iis quæ non habent sensum :
    quæ verba cum ad sententiam non sint absolute ne-
    cessaria, potuerunt in. sequior's avi cod. irrepere.
    Cum autem exstent in mulis 1558. et omnibus edit.
    ea loco movere visum non est.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="878,132,910,151">
    1558
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="562,953,910,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>