<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1599 SANCTI AMBROSII 1600
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,930">
    Quod fieri potuit, si ei vitæ quæ prior manum misit, hoc est, actum ostendit suum, a consequens fuisset ejus vitæ militia quæ secuta est. Multo enim melius, si circumcissus populus vitam majorum voluisset imitari; sic enim fuisset una sepis, una maceria, una ædificatio priorum ac sequentium. Sed quia primum illum vitæ actum posterioris infirmitas non potuit implere, incisione sine dubio facta sepis ejus sive maceriæ, quæ secundum Deum ædificata erat, tamquam medius paries interjectus est; ut illa sepis, hoc est, perpetua atque continua bonorum morum ædificatio rumpteretur. Seps enim est quæ ager circumdatur fructuosus, furis removetur incursus, quæ culta concludit, deserta secernit. Maceria quoque domum claudít: hæc si maneat, domus tuta est. Denique, Auferram, inquit, maceriam ejus, et erit in directionem (Esai. v, 5).
    
    25. Oplemus ut hæc íntegra sit maceria domus nostræ, domus spiritalis quæ in nobis est, non enim 1323 ab homine ædificari potest, sed a Deo vivo, qui ait: Et maceriam circumdedi (Esai. v, 2). Perdidérunt igitur salutem qui maceriam perdiderunt. Maneat ergo maceria, maneat hæc sepis. Vis scire quam sit utilis sepis? Sepi aures tuas spinis et tribulis, et noli audire linguam nequam (Eccli. xxviii, 28). Seps enim ista te defendi a culpa.
    
    26. Ergo Dominus Jesus qui postea secundum carnem venit in lucem, veteris illius munitionem sepis instaurans, in majorum nos actum et antiquum simplicitatem fidei reformavit. Unde de eo b e prophetæ dixit: Vocaberis ædificator sepis (Esai lviii, 12). Tuli enim illum obicem qui unitatem mentis et corporis, scrineque vitæ simplicis dividebat; atque ipse factus est pax nostra, qui fecit utraque unum, et medium e parietem sepis solvit. Quem parietem exponit Apostolus inimicitias esse in carne (Ephesi. n. 14). Has ergo inimicitias tulit Dominus, et pacem refudit, legumque mandatorum in decretis evacavit; ut duos conderet in uno novo homine: in quo non solum exteriorem et interiorem, sed etiam Judæum significat et Græcum, ut esset omnia et in omnibus Christus. Dominus enim sabbati, superstitionem tulit sabbati corporalis, et quasi medium solvit Legis parietem: qui nosab ea pietate quæ secundum Deum est, decretorum difficultate prohibebat, eo quod juxta Moysi legem non erat facile atque possibile gentibus militare Deo, cum inanis superstitio Judæorum puerum affectum gentium a subeunda observatione revocaret. Quid ergo? Lex inutilis? Absit: sed utilis incredulis, infirmis necessaria, quæ lubricos et errantes præcepti salutaris aversariæ cohiberet, et observationum attentione concluderet. Bona autem Lex est, quia spiritalis. Ei ergo non bona, qui non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,950,930">
    putat spiritalem: qui mente exigus humiliisque facilus, eum quæ super Legem est, majestatem scilicet Christi videre non potuit. Quam utique tamquam supra illum parietem respiciens ille mente sublimis Esaias gloriam Dei vidit (Esai. vi, 1), quæ videtur in montibus, non in collibus.
    
    27. Docuit itaque nos Ecclesia in Canticis canticorum, quod iste paries Domino nostro Jesu Christo ob ære non potuit, nec ei qui secutus est Christum, dicens: Vox fratris mei : ecce hic venit saliens super montes, et transilens super colles, similis frater meus capre vel hinnulo cervorum in montibus Bethel. Ecce hic retro post parietem nostrum, prospiciens per fenestras, prospiciens per retia. Respondit frater meus, et dixit mihi: Surge, veni, proxima mea, speciosa mea, columna mea; quoniam ecce hyems transivit, pluvia abiit discessit sibi, flores visi sunt in terra, tempus secandi advēnit, vox turturis audita est (Cant. ii, 8-12). Flores, apostoli: tempus messis et fructus est Christi: vox turturis, vox Ecclesiæ. Jure igitur Dei Filius posteaquam terrenos homines nec gradientes ad superna, et corporalibus inspexit angustias carcarum (non enim erat (Psal. xiii, 3) qui faceret bonum, non erat usque ad unum) descendere in terras ipse dignatus est; ut parietem illum Legis, hoc est, molem quandam et superstitionem intellectus corporalis auferret, quæ quasi premeret 1324 et obumbraret corda populorum. Melior igitur inacertia, quam paries. Denique non bonus paries dealbatus. Quod non otiose dictum est principi sacerdotum, eo quod medii parietis impedimenta servabat (Act. xxiii, 3), quem Dominus Jesus abstulit quasi duram militam, quo clariorem observationem religionis infunderet; ut jam non unum Judæorum genus quasi corporali quodam præscripto Legis inclusum, sed omnes gentes ad Dei cultum per Evangelium vocarentur.
    
    28. Duo igitur gemini duæ geminæ vitæ, duæ geminæ sunt militæ; ita ut prior melior sit sequente. Et idem quod est melius reformatum est. Quis autem neget Evangelium præstare Legi? Bona tamen Lex, si supra literam mentem erigas: Littera enim occidit (II Cor iii, 6). Quid autem haberet hæc historia gratiæ, nisi lucem tanti mysterii videremus? Docuit enim nos Apostolus sanctus in simplicitate historiæ secreta querere veritatis, et in quasdam non intelligibilis secundum literam disputationes sensum referre, scribens: Dicite mihi qui Legem legistis, Legem non audistis? Scriptum enim est quia Abraham duos filios habuit, unum ex ancilla, et unum de libera: sed qui ex ancilla, secundum carnem natus est: qui autem de libera, secundum promissionem. Quæ sunt, inquit, per allegoriam dicta. Hæc enim sunt duo Te- lamenta (Galat. iv, 21-24). Et infra: Quæ autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    a Rom. edit., consequens fuisset vita quæ sæcula est.
    
    b Mss. aliquot, et prophetia dixit.
    
    c Rom. edit., parietem maceriæ solvit.
    
    d Rom. edit. contra cæterarum, ac mss. fidem eliserat, atque possibile. Sed jam advertimus, non possibile, sape pro difficili, usurpari.
    
    e Edit. et quidam mss., fructus est Christus.
    
    f Ita cuncti mss. Edit. vero, Dicite mihi sub Lege volentes esse, Legem, etc. Illis accedit Apostoli lexius atque omines versiones, excepta Æthiopica, ubi secundum interpretum legitur : Dictis mihi : In prœcepto Legis sumus, et non audistis Legem?
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim. Numeração 1323, 1324 mantida conforme original. Algumas letras e sinais tipográficos modernos (itálicos, negritos) representados literalmente. Não há manuscritos alternativos a não ser as variantes notas em rodapé.</notas>
</pagina>