<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    1609 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. III. 1610
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,945">
    et deinceps). Sed non eum in regum successione, sed in generatione subiectit. Denique generationum relatoreM se fuisse memoravi: potuit autem fieri ut et Joram tardius generaverit, et Josaphat serius perceperit regnum; atque ita Joram patri suo, cui in potestatem non successit, in generatione successerit.
    46. Quod vero post Jechoniam duodecim generationes enumerasse videtur Evangelista, si diligenter adveras, hic quoque quatuordecim generationum poteris invenire rationem. Duodecim enim usque ad Joseph numerantur, non usque ad Christum. a Tertius decimus est Christus. Sed nihil refert utrum in duabus generationibus, an in una mendaciun sit.
    b Tamen ne hic quidem caccum aliquem scopulum aut naufragium invenias veritatis. Duos Joachim, hoc est, duos Jechonias fuisse historia indicat : unum B ante transmigrationem, alterum in ipsa transmigratione generatum, id est, patrem et filium. Ergo pater inter generationes superiores est computatus, qui successit Josiae: filius inter posteriores, qui successit patri, id est, nepos Josiae. Duos autem fuisse Regnorum libri indicant. Sic enim scriptum est : Et imperavit Pharao super Israel, Joachim filio Josiae regnante in Judea pro Josia patre suo; et conversit nomen Joachim in regnando, et undecim annos 1332 regnavit in Hierusalem (IV Reg. xxiii, 31 et 36). Quibus subjecit : Et reliqua verborum Joachim, et omnia que fecit, nonne scripta sunt in libro verborum, et in diebus eorum, qui regnaverunt in Judea? Et dormivit Joachim cum patribus suis; et regnavit Joachim filius ejus pro eo.... Filius decem et octo annorum erat Joachim, et cum regnaret, tribus mensibus regnavit in Hierusalem: nomen matris ejus MesoIa..... et omnia que fecit sub oculis Domini pater ejus, et ipse fecit : et in diebus ejus ascendit Nabuchodonosor, rex Babylonia, in Hierusalem (IV Reg. xxiv, 5 et seq.). Vides igitur quod alius fuerit Josiae filius, alius nepos: filius ille, cui Hieremias nomen imposuit, nepos iste qui patris vocatus est nomine. Et bene sanctus Matthaeus a Pro sacris paginis nuncupatur, appellatum, sed et avi nomine Josaphat. Nec vero desunt exempla libeareorum qui similiter triplici nomine vocitati sint, ut videre est apud Corn. Jans. Comment. in Conc. Evang. part. 1, cap. 6.
    a Mss. aliquot. Tertius decimus est Christus ex Joseph.
    b Hic trifariam dividuntur mss. Etenim Corb., Mich. et alii sex optime notae praeferrunt : Tamen ne hic quidem eam capere aliquem scopulum, aut (quidem, ej) naufragium intentias(vel ut nomini, invenies) veritatis. Reliqui vero partim cum ant. edit. legunt : Tamen ne hic quidem capere aliquem scopulum aut naufragium possis, invenies veritatem ; partim cum edit. Rom. ut supra in corpore. Et hi col. quumquam pauciores, nobis tamen videntur hoc loco potiores, cum sensum clariorem, atque elegantiorem phrasim exhibeant.
    c Ita mss. et vet. edit. magno consensu. Non tamen differremur a historia sacra prout in Bibliis omnibus exhibetur, hunc locum disedere haud mediocriter. Itaque Rom. edit. cum emendare conatus est in hanc formam : Et consituit Pharao super Judam et Hierusalem Eliacim filium Josiae regi per Josia patre ejus, et conversit nomen ejus Joachim... in libro
    PATROL. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,945">
    puela noluit discrepare; ut non Joachim, sed JechoniaM nominaret. Simul, ut supra diximus, maiorem fructum Dominicse pietatis astruxit, si generis nobilitatem non in omnibus Dominus requisivit: sed de captivis et peccatoribus congrue nasci voluit, qui remissionem veniebat praedicare captivis. Non igitur suppressit alterum Evangelista, sed utrumque signavit ; quod uterque Jechonias dicus sit. Ita addito juniore Jechonia, generationes quatuordecim computantur. Ergo illa Matthseus.
    47. Pulchre autem Lucas quoniam filios Jacob plu res non pote rat comprehendere, ne extra generationes evagari superflua serie videretur; licet in aliis, id est longe posterioribus, patriarcharum tamen nequaquam nomin a praetermittenda arbitratus sit, sed prae caeteris eligenda, Joseph, Judae, Simeonis, et Levi (Luc. iii, 30). Quatuor enim genera in his quorum isti posteri sunt, cognoscimus fuisse virtutum. In Juda, id est, illo superiore, Dominicus per figuram passionis mysterium fuisse prophetatum (Gen. xlix,11): in Joseph praecessisse castitatis exemplum (Gen. xxxix, 7): in Simeon vindictam legis pudoris (Gen. xxxiv, 25): in Levi officium sacerdotis (Num. iii, 6). Per Nathan quoque expressam advertimus prophetiae dignitatem (II Reg. xv, 1); ut quia unus omnia Christus Jesus, in singulis quoque majoribus genera virtutum diversa praecederent.
    48. Noe quoque justi inter Dominicas generationes commemoratio non debuit praetermitti; ut quia aedificator Ecclesiae nascerabtatur, eum sui generis A auctorem praemississe videatur, qui eam in typo ante fundaverat (Gen. vi, 14). d Nam de Malubasula quid dicam, cujus ultra diluvium numerantur anni (Gen. v, 27) ; ut quoniam solus est Christus, cujus vita nullam sensit aetatem, in majoribus quoque suis non sensisse 1333 diluvia videretur. Enoch vero nonne manifestum et pietatis Dominicse et divinitatis indicium est; eo quod nec mortem senserit Dominus, et ad coelum remvarevit, cujus generis auctor sermonum dierum regum Juda.... Joachim cum regnaret, et tribus mensibus... matha ejus Nesba. Et rursus paucis interjectis, filius ille, cujus Pharao nomen convertit : nepos iste, cui Hieremias, etc. Porro consensus ille ant. edit. et mss. Ambrosianorum illeA confirmat, quod jam alibi annotavimus. Graecum vet. D Testamenti codicem, quo utetur Antistes noster, ab his quos nunc habemus, in multis discrepasse.
    d Quo tempore Mathiasa mortuus sit, famosissima (ut ait Hieron. lib. de Quant. Hebr.) quaestio, et disputatione omnium Ecclesiarum ventilata. Non pauci enim, quibus his subscribit Ambrosius, quibusdam corpus ILXX interp. codicibus minimim confisi cum 14 post diluvium annos vixisse crediderunt ; et ne ipsis obijci ea possent quae de diluvio Scriptura commemorat, eumdem dixerunt cum temporibus cum ptre suo Enoch e terris translatus vitam prodivisse. Verum August. lib. xv de Civt. cap. 11, et Quaest. 2 in Gen., et Hieron. loc. cit. falsitate codicum illorum ex aliis Hebraicis deprehensa, Mathiasum vel sextio ante diluvium, ut ille : vel ipso, ut aliter concludit, diluvii anno diem objisse demonstrarunt ; atque in hanc posterioriem sententiam alii denum frequentes tum Chronologisate, tum Interpretcs pedibus vivere.
    14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,945,975,990">
    PATROL. XV. 14 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e sinais tipográficos; alguns números de página e notas editoriais mantidos; usei [ilegivel] nenhuma vez pois todo o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>