10611

SANCTI AMBRORU .

161g

raptus ad clum est? Unde manifesium est, et Chri- A matrem, accipiet virtutem Damasci, et spolia Samaria

stum potuisse non mori , ^sed noluisse; ut nobis
mors illa prodesset. Et ille quidem raptus est, ne
malitia mutaret cor ejus: Dominus autem quem ma-
litia seculi mutare non poterat, eo unde venerat ,
naturz sux majestate remeavit. Siletur sane parri-
cida fratris ; neque enim rationabile erat ut eum qui
percusserat fratrem (Gen. 1v, 8), inter Domini nu-
meraret auctores ; cum'servulos iste servaverit , ut
fraterni eos nominis honore 5 donaret : iste non ser-
vaverit, nec fratri pepercerjt. Sed nec illud otiosum,
quod Seth preteritus non est (Gen. v, 3), quem
posteriore Ádam generatione suscepit; ut cum dum
sint populi generationes, signaretur in typo Domi-
num Jesum Christum in posteriore potius quam prio-
Fe generatione numerandum.

49. Jam de ipso Adam qui juxta Apostolum (Rom.
v. 14) lguram accepit. Cbristi, quid pulchrius potuit
€onveuire, quam ut sacrosaneta generatio a Dei Filio
inciperet, et usque ad Dei Filium deduceretur : crea-
tus:que pracederet in figura, ut. natus in veritate 86-
queretur : ad. imaginem factus (Gem. t, 37) proirot,
propter quem Dei imago descenderet? Et si. myste-
rium primi discutiamus erroris, lignum sciontize boni
et mali, fallente diabolo, Eva suadente, ille gustavit
(Gen, ni, 6) ; ut iste nobis priusquam sciret malum,
eligeret bonum, dirique serpentis insidias Eoolesia
suadente, evacuaret, juxta quod. seriptum egt : Qwo-
niom priusquam sciat puer bonum aut malum, non
credet malitie ut. eligat quod. bonum esi (Esai. vui,

(Esai. vit, 4). Hic enim est puer cujus [ncunabula
Magi spoliis orientalibus referserunt (Matth. n, 11);
quía gens ante Christum iucredula, de exuviis idolo-
rum, mutata jam fide, manubias obtuli Doming
triumpbales.

50. Hxc tibi, frater, de generatione Christi non
incoguita putavi prolixius prosequenda ; ne quis
€um ista in Evangelio minus attento animo recen-
seret, aliquatenus fluctuaret:qua saneti evangelista
ad majora miracula, et diviniora Domini gesta pro-
perantes, perstringeuds  hrevius, quam diffundenda
Uberius putaverunt. Eorum igitur more, qui satis
putant ignaris viarum. quasi nolas quasdam itineris
et semitas demonstrare, spiritalis viz semijas colli-

B gentes, videro utrum secundo veritatis eventu, certe

religioso fidei ductu in mysteriorum secreta conten.
dimus : verentes ne quis ista cum legerit, quod pro-
verbialiter diciiur, quasi puer macharam, tractare
per infantiam fortia arma nescirel, magisque vulnus
ex imprudentia, quam salutem ex lectione sentiret.
Infürmos enim tela sua yulnerant, nec potest bene
uti armis, qui ea ferre non noverit. Et ideo circa fi-
dem vir perfectus exigitur, in quo ngn per humum
scientia reptet infantia, non debilis quaedam, nec
carens sensibus mystice: oognitionis titubet etas,
qua virtute juyentulis amissa, coronam gloriosi cer-
taminis Don requirat, et senescentis aquilae modo,
que prius aut leporem rapere pedibus consuerat,
aut anserem, vo fessa minorum svium implumes fe

16). 13346 Et, priusquam sciat vocare patrem. aut C tusrequirat, qui solidiorem cibum afferre non possiut.

* Edit. omnes cum parte mss., sed. voluisse, re-
&picientes nimirum ad sequentia illa, ut. nobis mors
illa prodesset. Mss. vero Corb. ac decem alii melioris
note, sed noluisse, Optima lectio, Subimnelligitur
enim non mori, quod procedit.

b [n edit. omnibus ac mss. aliquot desidersbantur
sequentia : istenon sereaverit, nae [ratri peperceril
que verba ex mss. decem remotieris vvi restiiui-
snus ; cum alioquin ut plenior oppositio reddatur, uon
sint oinnino superflua. :

LIBER QUARTUS.

13399 !. Non absurdum, opiner, de generatione
Domini confecimus opus : certe infructuosum non feit
Dominicis diutius inhzrere majoribus.Nam si ii qui
magnum mare littorali parant navigatione transmitte-
re, altioris compendium cursus, ^itidem ut nos,fidu-
ciz infirmitate vitantes, agros et urbes littore deduc-
tas capii locorum decore frequenter invisunt : quanto
magis nos in tanto non elementorum, sed gestorum
ceelesiium siti profundo, viciniores legere portus, et
frequentes amare debemus excursus | ne quia longe
navigationis taedio fatigatus, lastidii vomitum tenere
non possit. P Certe si quis intutz ratis vitia infida
perspexerit, tamquam frequenti librorum  poriu
objecto, lieet ut aurium vela deponat, et lectionis
auchoram figat. Non videlur deseruisse vavigium,
K^ Rom. edit. hjuc resciderat, itidem wu nos ; que

tameu verba mec in ulla alia edit. vel mss. przeter-

mittuntur, néc sane ineptam sententiam efficiunt.
V 4a cuncti mss. et vet. edit. Rom. vero, Certe si

sed confecisse cursum, qui descendit in portum.

2. Et plerisque in loeis fortasse amoenitas ipsa
locorum invitet prxetermeantem. Nam si Ulyssem
illum, ut fabuli& ferunt (licet et Propheta dixerit :
1334 Habitabunt inea filie Sirenum (Esai. xin, 24):
etsi non dixisset propheta, nemo tamen jure reprehen-
deret ; eum et gigantes (II Reg. v, 22, et xxin, 12),
et vallem Titanum Seriptra comprehenderit ) *; ei
ergo Ulyssem Hium post decem annorum exsilia
quibus bellatum in Ilio est, decemque erroris annos
festinantem ad patriam , Lotophagi suavitate bacca-.
rum lenere potuerunt : si horti Alcinoi retardarunt ;
Si postremo Sirenes cantu. vocis illectum, ad illud
famosum voluptatis naufragium pene dedurerant,
nisi advorius illecebrog» sonitus captileng iuserta
quis infide ralis vitia perspexerit .... portu objecto, au-
riuu vela deponat.

* Si ergo Ulyssem. illum, hxc omissa fuerant in
Bog. edit. eum tamen post parenthesim longiuscu-

Digitized by Google
