<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="106,46,878,61">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,79,499,928">
    rum; praesertim cum tantus vir nobis et magisterii
    auctor sit et exempli, qui quasi palinodiam quam-
    dam ad repropitiandum Dominum in posterioribus
    canendam putavit, dicens : Domine, non est exaltatum
    cor meum, neque in altum elati sunt oculi mei (Psal.
    cxxxi, 1) : et Dominus a dextris meis, ne commovear
    (Psal. xv, 8) ; scivit enim quando se sibi credidit,
    esse se lapsum. Denique nihil aliud esse in homine
    designavit, nisi quia Deum novit. Sic enim
    habes : Quid est homo, quod innotuisti ei : aut. filius
    hominis, quia computas eum (Psal. cxxxix, 3)? Si
    ergo David insolentiam damnat, humilitatem induit,
    recte in historia uxoris Uriæ magisterium istud af-
    fectandæ humilitatis adsciscitur.

    38. Et tamen si ex ea natus est ille pacificus Salo-
    mon, videamus neforte mysterium sit, quod sublato eo
    de medio, qui ante conjugio suo plebem gentium vin-
    dicabat, alii Ecclesiæ viro nupserit, vero David. Da-
    vid enim vocatus est Christus, in parentis nomen
    adscitus, juxta quod scriptum est : Inveni David servum
    meum (Psal. lxxxviii, 21) ; cui nupsit Ecclesia,
    quæ Verbi semine, et Spiritu Dei plena, Christi cor-
    pus effudit, populum scilicet Christianum. Est ergo
    mulier, quæ vivente viro alligata est legi : et ideo
    mortuus est vir ejus ; ut non esset adultera, si esset
    cum alio viro. Mysterium igitur in figura, peccatum
    in historia : culpa per hominem, sacramenta per
    verbum. De qua historia quoniam alibi plenius dixi-
    mus, hic transcurrendum videtur. Meritoque sanctus
    David de hac historia mysticum psalmum quinquagesimum scripsit propter Bersabæ nuptias, dicens :
    In plurimum lava me ab injustitia mea, et a delicto
    meo munda me (Psal. 1, 4). Si iniquitatem suam Dei
    amicus agnoscit, et meritis suis obstare delictum :
    si denique Deo se peccasse confitetur ; cur tu de
    confessione criminis erubesc as, cum criminis com-
    mentum, non confessio sit pudori?

    39. Ergo cum David Bersabeam historiam non præ-
    termiserit in suis Psalmis; ut in ea vel mysterium,
    vel actum perfectæ pænitentiæ nos doceret, jure vi-
    demus etiam in generationibus Dominicis non præ-
    termissam; quia et ipse David qui eam accepit in
    uxorem sibi, generationis Dominicæ secundum car-
    nem præcessor asseritur. Cujus speciale, ut diximus,
    meritum; ut Ecclesiæ in hoc mysterio videret exor-
    tum, et acciperet oraculum quod ex suo Christus ge-
    nere nasceretur. Alterum enim ad Ecclesiam per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,79,930,928">
    invenimus eam in campis silva (Psal. cxxxi, 6). Al-
    terum specialiter ad Dominici corporis sponsionem,
    quod oraculo manifestissimo revelatur, cum dicitur :
    Ex fructu ventris tui ponam super sedem tuam (Ibid.,
    11). Noli tamen tanto negligens esse promissio ; non
    enim sine definitione datum est. Sed si custodieris
    testamentum, et testimonia servaveris Domini, quæ
    in Evangelio se pollicetur esse dicturum, tibi quo-
    que copia sedis patebit æternæ. Hæc de uxore Uriæ.

    40. De Achab autem satis claret, cui uxor Jeza-
    bel (III Reg. xvi, 51) : et de Jechonia de quo satis
    idoneus auctor est Hieremias, maximi reum esse delicti :
    cui etiam quod habuit nomen, eripuit. Et ideo
    qui Joachin in Regnorum libris dicitur (IV Reg.
    xxiv, 1), Jechonias ab Hieremia est nominatus, di-
    cente eo, Abjectus est Jechonias ut vas, non est usus
    in eo; propter quod projectus est ipse, et se-
    men ejus. Terra, terra, audi verbum Domini, scribe
    virum istum abdicatum; quia non exsurgel ex semine
    ejus sedens in throno David, princeps adhuc in Juda
    (Jerem. xxii, 28-30). Eo enim regnante, Judæi
    Babylonii vastaverunt, neque postea umquam de se-
    mine ejus regnum quisquam in Judæa potuit obti-
    nere. Postea enim populus de captivitate dimissus,
    sub sacerdotibus et tetrarchis fuit. Unde etiam usque
    ad Christi generationem mansere tetrarchæ, ne ipsi
    quidem, quantum historia docet, regalis dignitatem
    generis reservantes.

    41. Fertur enim ab his, qui sive argumentati, sive
    simpliciter docentes, sive vere astruentes tradide-
    runt nobis, quia Idumæi latrones Ascalonem urbem
    Palestinæ ingressi, de fano Apollinis quod vicinum
    muris erat, Antipatrum Herodis cujusdam Hieroduli
    filium inter alios abduxere captivum, quem pater
    redimere propter paupertatem nequivit. Is igitur
    imbutus disciplinis et mysteriis Judæorum, Hyrcano
    Judæ regi amicitia copulatur, quem pro se ad Pom-
    peium Hyrcanus legatum direxit: et quia legationis
    fructu politus est, per eam gratiam partem regni af-
    fectavit. Occiso autem Antipatro propter felicitatis
    invidiam, filius ejus Herodes postea sub Antonio se-
    natusconsulto Judæis regnare præceptus est. Cujus
    Herodes filius et alii tetrarchæ. Quod ideo ex
    Græcorum historiis putavimus transferendum, ut cla-
    reat Herodem nullo affinem generi Judæorum, re-
    gnum adulterina fraude quæsisse. Denique conscius
    ignobilitatis suæ, ne qua posteris suis vel de præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="59,793,499,928">
    * Omnes edit., ad Dominici corporis susceptionem;
    omnes mss., ..... sponsionem.
    b Rom. edit., sine conditione. Aliæ ac mss. om-
    nes, sine definitione. Sed hic utriusque eadem plane
    significatio est.
    c Rom. edit. cum duobus aut tribus omnino mss.,
    cujus non est usus in eo, unus aut alter, cui non est
    usus in eo. Paulo post Corb. solus, et semen ejus a
    terra. Audi, etc. Ful., et semen ejus in terra. Terra,
    audi, etc. Postremo major ac potior pars mss., prin-
    ceps. Adhuc eo enim regnante; tres, in Judæa reg-
    nante, etc.
    d Quidam mss., et semen ejus a terra. Audi, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="509,793,930,928">
    e Hieroduli, hoc est, servi seu ministri cujusdam
    ædis sacræ, puta custodis, ut interpretantur cod.
    Colb. unus, et Ful.
    f Hæc iisdem pene verbis leguntur apud Eusebium
    lib. 1 hist. cap. 7, isque ea ex Africano desumpsisse
    se testatur : sed narratio illa ut prorsus fabulosa et
    commentitia rejicitur ; neque omnino probatur Am-
    brosio. Ceterum cur hic tanto studio de Christi ge-
    nealogia disputetur, non alia videtur esse causa,
    quam ut Judæi et gentiles, qui eum Juliano apud Cyril.
    lib. vin et aliis locis evangelistarum dissensionem
    Christianis numquam non objiciebant, revincerentur.
  </bloco>
</pagina>