<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1877 E SCRIPTIS S. AMBROSII COLLECTUS. 1873
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    sapientes nuntii dicunt : Via regali ibimus, non diver- A
    tentus in dextera, neque in sinistra, quoadusque trans-
    eamus terminos tuos (Num. xx, 17). Hoc dixerunt
    missi a Moyse nuntii ad regem Edom, hoc est ter-
    renum; quia terrena omnia sive in dextera, sive in
    sinistra, mala sunt. Mala mansio insipientia, mala
    mansio intemperantia; et ideo pertransiit has man-
    siones Hebræus : non divertit ad eas, sed pertransiit ;
    ut perveniat ad sinistram sapientiæ et dexteram, et
    in ipsis maneat, ubi divitiæ simplicitatis, ubi gloria,
    ubi longitudo vitæ est. Longitudo enim vita in dex-
    tera ejus, ut ait Salomon : In sinistra autem ejus di-
    vitiæ et gloria (Prov. III, 16) : in dextera vita est,
    in sinistra requies. Utinam super sinistram ejus re-
    quiescam, nec quæram cervicalia! Væ enim his qui
    assuunt cervicalia, Ezechiel dicit (Ezech. XIII, 18).
    B Has mansiones præparat Ecclesiæ suæ bonus ductor,
    et per vias sapientiæ dirigit iter ejus. Denique laudat
    sapiens vias ejus : Viæ ejus viæ bonæ, et omnes se-
    mitæ ejus in pace (Prov. III, 17).
    23. a Læva ejus sub caput meum, et dextera illius
    complectetur me. Hæc loquitur sponsa de Christo,
    anima de Verbo Dei : Christus autem idem est Ver-
    bum Dei atque sapientia. Beata ergo anima quam
    complectitur sapientia. Magna est sapientiæ ma-
    nus, magna dextera, totam complectitur animam ;
    tota enim munita est, quæ desponsata Verbo Dei
    est. Plenitudo enim sapientiæ, timere Deum : quæ
    ergo Deum timet anima, pleno se munit ipsa præ-
    sidio. Mittit sapientia lævam suam sub collum ejus,
    dexteram autem in complexum ejus. Utrumque qui-
    C dem brachium ejus ad utilia extenditur; habent ta-
    men propria sua singulæ manus sapientiæ: In dextera
    longitudo vitæ est, in sinistra autem divitiæ et gloria.
    Bonis utique manus utroque dotata est dotibus; in eo
    tamen habent varietatem sui muneris, quod et præ-
    sentia et futura tempora comprehendunt; ut læva præ-
    sentium remuneratrix, dextera futurorum sit.
    24. Possumus hoc etiam de prophetia sancti pa-
    triarchæ Israel cognoscere, nam cum dexteram
    suam posuisset super Ephræm, sinistram autem su-
    per Manassen, et convertere eas Joseph ætatis con-
    sideratione voluisset; ut dexteram patris super ca-
    put Manasse senioris filii collocaret, noluit, et dixit :
    Scio, fili, et hic erit in populum, et hic exaltabitur,
    sed frater junior major erit illo (Genes. XLVIII, 19).
    D In quo major? in eo utique quia benedictione præ-
    latus est, dicentibus posteris Ephræm : Faciat vos
    Deus sicut fecit Ephræm et Manassen (Ibid., 20) : vel
    quia semen ejus multitudo gentium, quæ in hoc sæ-
    culo laborem elegit, credens in Dominum Jesum,
    ut consolationem habeat futurorum. Manasse autem
    semen est populus oblivionis, qui proprium oblitus
    auctorem, exaltatus ad tempus in hoc sæculo est,
    daturus in reliquum pœnas graves; quia Deum suum
    et Dominum denegavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,850">
    25. Hoc eo diximus, ut probaremus ea esse po-
    tiora quæ futura sunt. Denique læva sapientiæ sub
    sponsæ capite est, dextera autem superior, quæ to-
    tam complectitur sponsam. Itaque illa quasi fulcrum
    est quietis præsenti, quo anima innixa requiescit.
    Habet ubi reclinet caput suum, quia læva sapientiæ
    divitiæ sunt et gloria. Per id tempus hæc mulcent,
    et ex parte solatio sunt, et ideo; Filius hominis non
    habebat ubi caput 1564 suum reclinaret (Matth. VIII,
    20); quia cum dives esset, pauper factus est (II Cor.
    VIII, 9). Nec gloriam aliquam istius sæculi requi-
    rebat; quia venerat non ut in portione, sed ut uni-
    verso humano generi subveniret, dicens : Mihi indi-
    gnamini quia totum hominem sanum feci in sabbato
    (Joan. VII, 23); hoc est totum, non ut facultatum
    collatione ditaret, non ut honorum insignibus, non
    ut gloriæ sæcularis cumularet augmento; hæc enim
    non habent beatitudinis et gratiæ plenitudinem : sed
    totum, hoc est, quod longitudinem vitæ complecte-
    retur æternæ. Neque enim communis vitæ similis
    vita in dextera est sapientiæ, sed longitudo vitæ est,
    ut qui accipit vitam a sapientia, non exiguitatem vi-
    tæ, sed perpetuitatem et æternitatis longitudinem
    adipiscatur.
    26. Bonus amictus æternitas vitæ. b Itaque sponsa
    malorum granatorum, hoc est, diversorum et innu-
    merabilium fructuum, et præcipue fidei odoribus,
    gratiæ, sapientiæ et gloriæ, vitæque æternæ subnixa
    divitiis quæ sunt circa sinistram et dexteram sponsi,
    per animas sanctas laudantium congregationum plau-
    sibus excitat Christum, dicens :
    27. c Adjuravi vos, filiæ Iierusalem, in virtutibus e
    fortitudinibus agri, si suscitaveritis, et resuscitaveritis
    dilectionem usquequo voluerit. Ager ille quem bene-
    dixit Dominus, non iste terrenus aut horridus silvis,
    aut confragosus torrentibus, aut inutilis vitibus, aut
    infœcunda glarea saxisus, aut hiulcus, et aridus sic-
    citate, aut sanguine madidus, aut sentibus incultus
    et spinis, sed ille ager de quo Dominus ait : Et spe-
    cies agri mecum est (Psal. XLIX, 19). In hoc agro
    uva illa reperitur quæ expressa sanguinem fudit, et
    mundum diluit : in hoc agro est ficus illa sub qua
    sancti requiescent, spiritualis gratiæ suavitate re-
    creati : in hoc agro est oliva illa fructifera, domi-
    nicæ fluens pacis unguentum : in hoc agro flo-
    rent malagranata, quæ plurimos fructus uno fidei
    munimine tegunt, et quodam fovent charitatis am-
    plexu.
    28. d Quia igitur sapientia et honesta claritas ita
    perfecta sunt, si habent charitatem (plenitudo enim
    legis (Rom. XIII, 10) est charitas) suscitari et resus-
    citari vult charitatem, suscitari in veteri Tes-
    tamento, resuscitari in novo. Charitas Deus est,
    ut legimus, charitas Christus est (I Joan. IV, 8). Sus-
    citatur tamquam leo, et catulus leonis; ut Judæ
    ascendat ex germine (Gen. XLIX, 9) : resuscitatur ut
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="50,860,480,920">
    a In psal. cxviii serm. 14, num. 31 et seq.
    b In psal. cxviii serm. 19, num. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,860,950,920">
    c Lib. II de Jacob et vita beata, cap. 1, num. 3.
    d In psal. cxviii serm. 5, num. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página com duas colunas de texto em latim.
    Números no cabeçalho (1877, 1873) referem-se provavelmente às colunas da Patrologia Latina de origem.
    Letras A, B, C, D no corpo do texto indicam subdivisões das colunas originais.
    Número "1564" inserido no texto da coluna direita é uma referência de página original.
    Notas de rodapé (a, b, c, d) correspondem aos marcadores no texto.
  </notas>
</pagina>