<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,878,54">
    E SCRIPTIS S. AMBROSII COLLECTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,498,920">
    mundi hujus sibi vindicet, cui non sit corporalium A consortium vindicare, in quo
    possessio cupiditatum, quem non inflammet libido,
    non stimulet avaritia, non lascivia effeminet, non
    luxuria decoloret, non sternat ambitio, non mace-
    ret invidia, non aliqua negotiorum sæcularium cura
    sollicitet: verus minister altaris, Deo natus, non sibi;
    Levi enim, ut habet interpretatio, significat: Ipse
    mihi assumptus; significat: Et ipse meus; significat
    Et tantum: Assumptus; significat: Et assumptus mihi.
    64. Ipse idem, et mihi Levi et Deo est. Quomodo
    idem et mihi sacerdos et Deo est. Et mihi advocatus
    et Domini deprecator est: pro me offerens sacrifi-
    cium, et idem se offerens Domino. Denique et alibi
    Levi interpretatione dicitur, Pro me; etenim si a me
    nominatur Levi, Levi pro me est: si pro me offerat,
    pro me est: si pro me interveniat, pro me est: sin
    autem vocetur a Domino, ipse mihi dicitur: hoc est,
    non alii tributarius, non decimarius, non de posses-
    sione munificus. Ipse mihi, hoc est, tamquam abun-
    dans pro suis omnibus. Non ab hoc decimas quero,
    non fructus, non dona, non munera; ipse mihi pro
    munere est, ipse est pro tributo. Non in possessione
    sua munificus mihi, sed ipse mihi possessio, ipse
    meus fructus, ipse meus sensus. Assumptus a me,
    vel assumptus mihi, non potest hoc sine divina esse
    gratia. Sicut enim possessio non potest mea esse,
    nisi emero eam: sic non potest esse Levi, nisi fuerit
    assumptus a Domino, cum enim assumptus fuerit,
    recte dicitur, ipse meus. Denique cum Moy:i dictum
    esset, ut populo Judæorum per tribus singulas divi-
    deret incolatus, et distribueret singulis tribubus por-
    tionem: tribum Leviticam excepit Deus dicens filiis
    Levi: Non erit ei portio, neque sors in medio fratrum
    suorum; quia Dominus Deus pars eorum est (Deut.
    x, 9): et alibi: Ego Dominus portio eorum (Num.
    xviii, 20).
    65. Negatur his terrena divisio, ut ipsi dum sæ-
    cularem sibi non vindicant portionem, fiant celes-
    tis possessio: vel hoc solum noverint possidere, hoc
    est, fidei et devotionis obsequium, multo ditiores
    quam qui possessionum suarum spatia ampla diffun-
    dunt. Quantumlibet enim fines suos extendant, et
    terra deficit, et mare includit insanas cupiditates, et
    pendunt tributa majora quam fructus sunt. At vero
    iste nihil possidens, nulli nisi Deo militat, supra ter-
    ram ejus est portio, non eum terra deficit, non D
    mari clauditur. Cujus portio Deus est, totius pos-
    sessor est naturæ. Pro agris igitur ipse sibi satis
    est, habens bonum fructum, qui numquam possit per-
    ire. Pro domibus satis est sibi, ut sit habitatio Do-
    mini, et templum Dei, quo nihil potest esse pretio-
    sius. Quid enim pretiosius Deo? Aut quid deest
    huic viro qui potest dicere: Non contingen
    riari nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi, per
    quem mihi mundus crucifixus est, et ego mundo
    (Galat. vi, 4)?
    66. Non potest in hoc princeps mundi hujus sibi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,70,938,920">
    1890
    mundi hujus sibi vindicet, cui non sit corporalium A consortium vindicare, in quo
    que Dominus qui venit docere, ut fleret nobis Deus
    portio, ait: Venit enim hujus mundi princeps, et in
    me invenit nihil (Joan. xiv, 30). Meritoque imitato-
    res sui esse volens, ait: Nolite possidere aurum, ne-
    que argentum, neque pecuniam (Matth. x, 9). Unde
    Petrus ostendens in Deo portionem sibi esse, non in
    seculo, ait: Argentum et aurum non habeo, sed quod
    habeo, 1572 hoc tibi do : in nomine Jesu Christi Na-
    zureni surge, et ambula (Act. iii, 6); hoc est, hæc
    est portio mea, portio mea. Christus est: In nomine igitur Christi Jesu surge, et ambula (Ibid). Hoc est,
    in portione mea dives sum, in portione mea potens
    sum. Merito tales præsumo fructus istius portionis,
    ut salus et vita donetur; quia hoc est istius patri-
    monii portionis quam elegi mihi: Dilectus meus
    mihi, et ego illi.
    67. Qui pascitur inter lilia. Lilium castitatem si-
    gnificat. Scit itaque bonus pastor, ubi pascat gre-
    gem suum, quæ pabula ovibus suis expediant. a Quæ
    sunt pascua nostra, hoc est, fidelium, nisi Christus ?
    In cujus pascuis se locatum Propheta lætatus est,
    dicens: In loco pascuæ, ibi me collocavit (Psul.
    xxii, 2); ibi enim nos pascit et reficit. Bona pascua,
    sacramenta divina sunt. Carpis illic novum florem,
    qui bonum odorem dedit resurrectionis: carpis li-
    lium, in quo sit splendor zternitatis: carpis rosam,
    hoc est, Dominici corporis sanguinem. Bona etiam
    pascua, libri sunt Scripturarum cœlestium, in qui-
    bus quotidiana lectione pascimur, in quibus recrea-
    mur ac reficimur; cum ea quæ scripta sunt, degus-
    tamus, vel summo ore libata frequentius rumina-
    mus. His pascuis grex Domini saginatur. Bona etiam
    Christi pascua montes convallium; nam et in his
    pascit Christus sicut capreolus aut hinnulus cervo-
    rum, hoc est, in splendoribus sanctorum.
    68. (Vers. 17.) b Donec aspiret dies, et inclinentur
    umbræ. Zachæus in arborem sycomori ascendit, ut
    Christum videret: nobis quoque expandit manus
    suas Jesus, ut totum mundum obumbraret. Quomodo
    non sumus in umbra, qui crucis ejus protegimur ve-
    lamento? Quomodo non sumus in umbra, quos cru-
    cifixus a malignitate sæculi et corporis ardore defen-
    dit? An nescimus, quoniam Verbum Dei veniens in
    hunc mundum, non sicut Verbum advenit. Quale
    erat in principio, quale erat apud Deum: sed semet-
    ipsum exinanivit, formam servi accipiens (Philip. ii, 7).
    Venit in nube levi, et cum esset virtus Altissimi,
    obumbravit Mariæ; ut transfiguraret corpus humili-
    tatis nostræ, conforme fieri corpori gloriæ suæ.
    Sicut ille ergo formam mutavit, cum ex Virgine nas-
    ceretur: ita et nobis sermones Dei transfigurari
    videntur, cum leguntur in Evangelio, cum species eo-
    rum videtur in Scripturis quasi per speculum; quia
    tota veritas hic non potest comprehendi, cum autem
    venerit quod perfectum est, non jam per discussio-
    nem, non per speciem ut transfigurati, sed integra
    atque expressa veritate resplendent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="40,930,325,942">
    a In psal. cxviii serm. 14, num. 2.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="508,930,700,942">
    b In psal. cxviii serm. 3.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="850,957,938,972">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>