4913

E SCRIPTIS S. AMBROSII COLLECTUS.

1614

ctor Deus, et diligit opus suum operator bonus, nec A capreolus aut cervorum hinniculus 'dum affatur di-

derelinquit bonus pater, quem etiam sicut dives pa-
terfamilias censu proprix lixreditatis redemit.

40. Caveamus ergo ne hominem istum, id est
vou», mulier illa, id est, passio sensuum nostrorum
delectatione et ipsa decepta atque illusa effeminet ,
et cireumscriptum in leges suas et sententiam trabat.
Fugiamus delectationem sicut eerpentem, multas
artes habet et maxime in homine. Nam alia animan-
tia cibi aviditate capiuntur; homo quaudo plures
sensus oculorum auriumque habet, tanto majora
pericula. ? |taque cave ne vigor mentis tu , coitu
quodam corpore:e voluptatis inflexus emolliatur, at-
que in ejus omnes amplexus resolvatur, et fontem
ejus aperiat, qui debet esse clausus et sepius inten-
tionis studio et consideratione rationis : Hortus enim
clausus, fons signatus. Namque resoluto mentis sensu,
se corporales delectationes effundunt | erniciosz ni-
mis, et in appetentiam plenam gravis periculi pro-
fluentes; quas si mentis vivid: considerata mansis-
$et custodia, refrenasset.

41. (Vers. 5, 4.)b Emissiones, inquit, tue paradisus
malorum punicorum cum pomorum fructu, Cypri cum
nardo , nardus et crocus, fistula et cinnamomum cum
sotiverais lignis. Libani, mirrha et aloe cum omnibus
primis unguentis. Laudantur munera anims quee
missa sunt a Sponso, quibus dotata veniebat (Deo
autem pix: auim3 boni odores sunt), myrrha , aloe,
erocus et olia, quibus spirat hortorum gratia, et

peccatorum fetor aboletur. Itaque tanto secura prz-
conio , conquiescere aquilonem gravem ventuni pe-
tit, ne llores discutiat : spirare austrum, hoc est,
velut hyemem praterire, et niollioris flatus veruare
temperiem. Invitat Sponsum in hortum suum, de-
scendit sponsus, et fructuum ejus diversitate delec-
tatus, laetatur quod invenerit fortiorem cibum, inve-
nerit ctiam dulciorem. Est enim velut panis quidam
Verbi et mel, alius vehementior, alius suasorius
sermo, Est et fides alia ferventior, ut vinum ; alia
lucidior, ut succus est lactis. Hunc cibum Christus
epulatur in nobis, hoc poculum bibit, et ejus potus
ebrieiate nos provocat, ut ad meliora et optima ab
inferioribus faciamus excessum.

42, Audiens liaec anima hausit mysteriorum ebriela-
tem coelestium, et velut soporata a vino, et quasi in
excessu vel stupore posita, dicit: Ego dormio, et cor
meum vigilat (Cant. v, 9). Tum Verbi przsentis lu-
mine percussa, excitatur a Verbo. Quartus autem
hie processus est anim:e. Primum etenim charitatis
impatiens, et Verbi moras non ferens, rogabat ut
oscula mereretur, et meruit desideratum videre.
Secundo introducta in cubiculum regis , cum mutua
misceret alloquia, in umbra ejus requievit, et subito
ei Verbum medio sermone discessit ; querenti tamen
non diu abfuit, sed saliens supra montes et transi-
liens super colles advenit. Nec multo post quasi

3 Lib. de Isaac, cap. 4, num. 2.
b Lib. de Isaac , cap. 5 B, num. 48; 49; et cap. 6,

B viventium , qu

leclam, exsilivit et reliquit. Tertio cum in cubili et
noctibus, in civitate et foro, in plateis qu:esitum non
reperit, et aliquando orationibus suis gratia que-
rentem revocavit, adeo etiam ut propius vocaretur a
sponso. Quarto ipsa jam dormiens ab ipso excita-
tur, quamvis eorde vigilaret; ut continuo vocem
pulsantis audiret : sed moram passa, dum surgit
(quia velocitatem Verbi non potuit comprehendere),
dum aperit ostium, transivit Verbum, et ipsa exivit
in Verbo ejus : et per vulnera requisitum, sed vul-
nera charitatis, vix tandem invenit, et tenuit, ut
postea nou amitteret. Ad summam hzc compendioso
Sermone perstrinxi, nunc discutiamus singula.

485. (Vers. 15.) * Fons hortorum, puteus aquarum
efluunt impetu de Libano, Habes hzc
in Salomone, quia Proverbia ejus moralia, Eccle-
siastes naturalis, in quo quasi vanitates istius de-
spicit mundi : mysticasunt ejus Cantica 15588 Canti-
corum. Habes et in propheta : Seminate vobis ad
justitiam, vindemiate ad fructum vite, illuminate vobis
lumen cognitionis (Use. x, 19); hoc est enim lumen
cognitionis, habere charitatis perfectionem, Ideoque
dictum est : Ne timeas (Joan. xu, 19) ; charitas enim
timorem excludit foras.

44. Ut cognoscamus autem quia Salomon ita hos
interpretatus est tres puteos, quos fodit Jacob; ut
ad moralem doctrinam et naturalem referret et my-
$ticam, in singulis libris suis, quos de moralibus et
naturalibus vel mysticis scripsit, posuit hos puteos.
Nam et in Proverbiis, cum declinandam speciem di-
ceret. secularis illecebrz;, ait: Dibe aquam de tuis
vasis, el de puteorum tuorum fontibus, ct superfluant
tibi aque de tuo fonte (Prov. v, 45). Et infra : Fons
aque tue sit tibi proprius, et jucundare cum uxore qua
ab adolescentia tua (1bid., 438) ; eo quod adversus ten-
tamenia mundi remedium nubis vera sapientia sit.
Moralis quoque doctrina qux» imaginem mundana
voluptatis meretriciis quibusdam  illitam fucis irri-
guo suo diluat, et fluento sui fontis abstergat.

45. De naturalibus. quoque habes in Eeclesiaste
ipsum : Feci mihi piscinas aquarum ad irrigandum ex
his saltum germinantem (Eccles. n, 6). Neque te mo-
veat quod pro puteo piscinas posuit, quia et Moyses
puteum latitudinis dixit; eo quod a sollicitudine omni
et angustiis solvitur, qui mundum hunc pia mente
transcenderit. Non immerito ergo piscinas habet Ec-
clesiastes , qui vidit nullam abundantiam esse sub
$cle : sed si quis abundare velit, in Christo abundet.

46. De mysticis et puteus superest nobis, quem
etiam ipsum reperimus in Canticis Canticorum, di-
cente Scriptura : Fons hortorum, puteus aque vive ,
el impetu descendens a Libano. Etenim si mysteriorum
altitudinem persequaris, puteus tibi videtur tamquam
in profundo sita?mystica esse sapientia;: si vero hau-
rire velis affluentiam charitatis, quae major et ube-

num. 50.
* Lib. de Isaac, c, 4, num. 23 et seq.

Digitized by Google
