<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    4875                      COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.                          4876
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    et irrorat montes piorum, et obducat fauces eorum: A
    qui igitur intellexerit infusionem diuinae sapientiae,
    delectatur nec alium cibum querit, nec in solo pane
    vivit, sed in omni verbo Dei. Qui curiosior fuerit,
    quaerit quid sit illud quod melle dulcius sit: re-
    spondet illi minister Dei: Hic est panis quem dedit
    vobis Dominus manducare. Quid sit iste panis, audi:
    Verbum, inquit, quod ordinavit Deus. 1562 Hæc
    ergo ordinatio Dei, hæc alimonia alii animam sa-
    pientis, et illuminat atque obduccat, resplendens
    veritatis corusco, et mulcens tanquam favo quodam,
    ita diversarum virtutum suauitate, et sermone sa-
    pientiae. Favi enim mellis sermones sunt boni, sicut
    scriptum est in Proverbiis. Ergo ubi gustavit fructum
    suauitatis, impatias ad perfectionem festinat, dicens:
    17. (Vers. 4-7.) a Introducite me in domum vini,
    consistuate me in dilectionem, confirmae me in unguen-
    tis, stipate me in malis; quia vulnerate dilectionis ego
    sum. Leva ejus sub capite meo, et dextera ejus com-
    plectetur me. Adjuuai vos, filie Hierusalem, in vir-
    tutibus et fortitudinibus agri, si suscitaueritis et re-
    suscitatueritis dilectionem, usquequo voluerit. Merito
    quaerit eum, merito desiderat; quia bene omnia in
    hoc cursus atque itinere disposuit imperator noster.
    Primum omnium fidei fundamento tabernaculum
    hoc confirmandum putauit. Deinde si qua est nobis
    aspera atque arida et prærupata mansio, Imperator
    tamen iste turbata discernit, arida irrigat, deserta
    fecundat. Si quid amaritudinis, si quid tentationis, si
    quid infirmitatis est, ductor noster et amara temperat,
    et sollicita mitigat; duræ dissolutioni inualida confirmat.
    18. Sicubi vult requiescere rex terre exercitum
    suum, non ignobilem vicum non commeatibus indi-
    gentem, non arvenosa et nuda egentium: sed urbem
    ædificiis nobilem, refectam et uberem copiarum,
    aut agrum amoenum, aut virentem pascuis, aut me-
    morosa et campestria serviis opportuno deceruit.
    Ergo si reges terræ morunt commodo providere se-
    quentibus se, quanto magis Deus qui bonus est, novit
    quemadmodum profutura disponat diligentibus se?
    Ac primum in ignitionum carpendum est iter, duces
    eliguntur viarum, qui præcurrant agmini, sed hoc
    imperatores inst injuriosi sibi arbitrantur: Deus
    autem præibat, cum Hebræi fecerent iter, denique
    in columna nubis loquebatur ad eos. Et ut scias
    quia præibat, Deus, inquit, præibat illos: interdixit
    quidem in columna nubis ostendere illis viam; noctu,
    autem in columnis ignis, et non despiciebat columna nus-
    bis interdiu (Exod. xiii, 21 et 22). Ilunc præceden-
    tem nobis columnam sequens Ecclesia, non deli-
    cientem ne ipsa desæceret, umbra ejus refrigerabatur;
    et ideo dicit: In umbra ejus concupiui, et sedi, et
    dulcis ejus fructus in faucibus meis (Sup., v. 3); quia
    a Domino pascebatur, et dedueta in locum pascuo-
    rum et aquam refeccionis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    19. Introducite me in domum vini. De corporis pra-
    paratis, querit progredi ad aliam mansionem in qua
    mysteriorum gratiam et lætitiæ capiat suavitatem.
    Hinc quoque promovens verbum iter, ait: Offerite
    in me dilectionem. Bona stativa, ubi plenitudo et
    charitatis. b Charitas non potest esse sine fide; tres
    enim velut vades sunt Ecclesiæ, spes, fides, cha-
    ritas, cum spes præcesserit, fides fundata fuerit, or-
    dinatur charitas, Ecclesia copulatur.
    20. Confirmate me, inquit, in unguentis, stipate
    me in malis. Illabes alias mansiones, ad quas Ecclesia
    cum delectatione succedit. Hæc mansiones sunt re-
    cis Christi et sepulturæ, in quibus vulnerata est
    Ecclesia, sed vultuere charitalis; vulnus enim est
    quod Christus excepiit, sed unguentum est quod de-
    fudit. Pomum est quod dependit, hoc pomum gas-
    tavit Ecclesia, et ait: Et fructus ejus dulcis in fan-
    cibus meis. Et ut sciās quia pomum est Dominus,
    legisist supra: Tamquam malum in lignis silvæ, in
    consobrinnus meus. Nos quoque vulnerability fatemur, cum
    prædicamus Christum crucifixum, sed hodie odor
    sumus Deo; quia crux Christi Judaeis scandalum,
    Græcis stultitia, nobis autem virtus Dei atque sa-
    pientia est. Hoc vulnerer Ecclesia vulneratur, cum
    Salvatoris sui prædicat mortem, sed hoc vulnus et
    charitatis. Denique qui non credit, negat: qui dili-
    git, confitetur. Manicheus negat, Christianus fau-
    tur; et ideo scriptum est: Utiliora vulnera amici,
    quam volontaria oscula inimici (Prov. xxviii, 6). Pub-
    cherc ergo dicit Ecclesia: Quia vulnerata charitate
    C ego sum.
    21. Nudenus membra nostra bono vulneri, nu-
    dendus sagittæ electa: sagittæ hæc Christus est qui
    dicit: Posuisti me sicut sagittam electam (Isai. xvi,
    8); bonum est ergo hæc vulnerari sagittæ, non me-
    diocris mansionis iste processus, non omnes possunt
    dicere, quia vulnerati sunt dilectione. 1563 Dice-
    bant apostoli, cum pro Christo lapidaretur et
    Christum prædicarent: dicebat Paulus cum ter vir-
    gis cæderetur, et die ac nocte Christum adorando
    genibus disputaret: dicunt hoc martyres, qui vu-
    nerantur pro Christo; et quia vulnerari pro ejus
    meruerunt nomine, plus diligunt. Ad hanc ergo ve-
    niens mansionem Ecclesia, ad hunc processum, ut
    pro Christo filios suos offerat, ut excipiat vulnera
    charitatis, quasi bona fidei alimenta reperiens,
    pietatis fructus gustavit ipsa, et hortari cæteros coe-
    pit, dicens: Gustate et videte quoniam suavis est Do-
    minus. Et addidit Ecclesia dicere:
    22. Leva ejus sub capite meo, et dextera ejus
    complectetur me. Et istæ mansiones sunt via regali
    incendentis Ecclesiæ; Multæ enim sunt mansiones
    apud Patrem meum (Joan. xiv, 2). Testificatur Do-
    minus Jesus: Et ecce venio, et accerso vos (Ibid.).
    Bona mansio sapientiæ, et sive in latra ejus, sive in
    dextera, bona mansio; quia via regalis est. Hocque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,995">
    a In psal. cxviii serm. 5, num. 43 et seq.                      c In psal. cxviii serm. 5, num. 46.
    b Lib. de Virginitate, cap. 9, num. 55.                           d In psal. cxviii serm. 5, num. 49.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras densas e ligeiramente borradas foram transcritas com a melhor leitura possível; marcações de notas de rodapé mantidas conforme visual.</notas>
</pagina>