<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1895 COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC. 1896
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,850">
    Avele. Illæ autem accesserunt, et tenuerunt pedes A
    ejus, et adoraverunt eum.
    15. Tenetur ergo Jesus, et delectatur sic teneri,
    quia fide tenetur. Denique delectavit eum et illa
    mulier, quæ tetigit eum, et curata est a sanguinis
    fluxu, de qua dixit : Tetigit me aliquis; nam sentio
    virtutem de me exiisse (Luc. vii, 46). Tange ergo, et
    fide tene eum, et constringe fideliter pedes ejus; ut
    virtus de eo exeat, ut sanet animam tuam. Et si
    dicat : Noli me tangere; tu tene. Nondum enim ascendi
    ad Patrem meum, dixit (Joan. xx, 17). Semel dixit :
    Noli me tangere, quando resurrexit : aut forte illi
    dixit, quæ putabat furto esse sublatam, et non virtute
    propria resuscitatum. Denique in alio libro habes,
    quia tenentibus pedes et adorantibus dixit : Nolite
    timere (Matth. xxviii, 10).
    16. Tene ergo et tu, anima, sicut tenebat et Maria,
    et dic : Tenui eum, et non dimittam : cui dicebant ambæ,
    tenemus te. Vade ad patrem, sed non derelinquas
    me, ne iterum labar; et cum Maria non errante, sed
    arborem vitæ tenente, tecum rape tuis pedibus inhæ-
    rentem. Tecum ascendam, noli me dimittere, ne
    iterum serpens venena sua fundat, ne iterum quæat
    femineum mordere vestigium, ut supplantet Adam.
    Dicat ergo anima tua : Teneo te, et inducam te in
    domum matris meæ, et in secretum ejus quæ concepit me
    (Cant. iii, 4); ut cognoscam mysteria tua, ut hauriam
    sacramenta tua.
    17. a Tenui eum, nec relinquam eum, donec intro-
    ducam eum in domum matris meæ, et in cubiculum ejus
    quæ me concepit. Quæ est domus matris meæ etubicu-
    lum ejus, nisi internum tuæ secretumque naturæ?
    Hanc domum serva, hujus domus mundato penetralia,
    ut cum immaculata domus fuerit, nec ullius adulte-
    rinæ conscientiæ sordibus inquinata, spiritalis domus
    in sacerdotium sanctum lapide angulari coagmentata
    consurgat, et Spiritus sanctus habitet in ea. Quæ sic
    Christum requirit, quæ sic Christum obsecrat, non
    relinquitur ab eo : immo etiam frequenter revisitur.
    18. b Vel domus matris, fortasse domus est, in
    qua præfulget moralium disciplina : secretum autem
    illud est, in quo sunt altiora mysteria, in quibus
    divinæ gratiæ mella redolent. An non omni melle
    dulcior peccatorum remissio? Nonne omni flore gratior
    resurrectio mortuorum? c Suscipe igitur Evam, non
    jam ficulneæ foliis coopertam, sed sancto amictam
    Spiritu, et nova gratia gloriosam; quia jam non tam-
    quam nudata absconditur, sed tamquam circumdata
    vestimenti splendore fulgentis occurrit, quia vestit
    eam gratia : sed nec Adam primo nudus erat, quan-
    do eum innocens vestiebat. Videntes itaque eam
    filiæ Hierusalem Christo inhærentem, et adhuc ascen-
    dentem cum eo (dignatur enim quærentibus frequenter
    occurrere, et condescendere, ut eos elevet) dicunt :
    19. (Vers. 6.) d Quæ est hæc quæ ascendit a deserto?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,850">
    Sis sicut illa anima, quæ Christi in se charitatem
    exciat, quam mirantur ascendentem virtutes cœlo-
    rum; quod sine offensione 1576 ascendat, et ex
    hoc mundo ascendat cum lætitia et jucunditate, sicut
    vitis propago, et sicut fumus se ad superna subrigat,
    fragrans odorem resurrectionis piæ, et suavitatem
    fidei, sicut habes scriptum : Quæ est hæc quæ ascen-
    dit a deserto, sicut vitis propago, fumo incensi odorifi-
    cata, myrrha et thure ab omnibus pulveribus unguenti.
    Pulchre subtilitatem ejus expressit, pulveris compara-
    tione, et unguenti commemoratione; quia in Exodo
    subtile legimus, et ex multis compositum thymiama,
    illud esse incensum propheticum, quod est sanctorum
    oratio, ut dirigatur in conspectu Domini, sicut et
    David dicit : Dirigatur oratio mea, sicut incensum in
    conspectu tuo (Psal. cxl, 2).
    20. c Quæ est ista quæ ascendit a deserto? Desertus
    hic terræ locus et incultus videtur, sentibus et spinis
    nostrorum obsitus delictorum. Mirantur videlicet
    quomodo anima quæ ante in inferno relinquebatur,
    inhæreat Dei Verbo, et ascenderit sicut vitis propago,
    in superiora subrigensse, velut fumus natus ex igne,
    atque alta petens, tum præterea bonis odoribus
    fragret. Odor autem ille orationis piæ redolet suavi-
    tatem, quæ dirigitur sicut incensum in conspectu Do-
    mini (Psal. cxl, 2). Et in Apocalypsi legimus, quod
    Ascendit fumus incensorum de orationibus sanctorum
    (Apoc. viii, 4), quæ incensa referuntur per angelo-
    rum suorum orationes, scilicet super altare illud au-
    reum quod est ante sedem Dei. Et tamquam suave
    piæ precationis fragrat unguentum; quia de æterno-
    rum et invisibilium, non de corporalium petitione
    compositum est : præcipe tamen myrrham redolet
    et thus, eo quod peccato mortuus sit, et Deo vivat.
    Unde et in posterioribus : Ibo, inquit, mihi ad mon-
    tem myrrhæ, et ad collem thuris. Sequitur :
    21. (Vers. 7.) f In sexaginta potentes in circuitu
    propaginis ejus, strictis armati ensibus, et eruditi præ-
    liaribus disciplinis. Qui sunt isti fortes et eruditi
    præliaribus disciplinis, adverte. Fortis et ecclesias-
    tici est viri non dissimulare cum aliquid immineat,
    sed prætendere et tamquam explorare de specula
    quadam mentis, et obviare cogitatione provida rebus
    profuturis; ne forte dicat postea : Ideo in ista incidi,
    quia non arbitrabar posse evenire. Denique nisi ex-
    plorentur adversa, cito occupant. Ut in bello impro-
    visus hostis vix sustinetur, et si imparatos inveniat,
    facile opprimit : ita animum mala inexplorata plus
    frangunt. In his ergo duobus illa est animi excellentia,
    ut primum animus tuus bonis exercitatus cogita-
    tionibus, mundo corde quod verum et honestum est,
    videat : Beati enim mundo corde, quia ipsi etiam Deum
    videbunt : atque id quod honestum est, solum bonum
    judicet. Deinde nullis perturbetur occupationibus,
    nullis cupiditatibus fluctuet.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,860,900,940">
    a Lib. de Virginitate, cap. 15, num. 78.
    b In psal. cxviii serm. 17.
    c Lib. de Isaac, cap. 5, num. 45, in fin.
    d Epist. 63, ad Irenæum, num. 4 et seq.
    e Lib. de Isaac, cap. 5, num. 44.
    f Lib. 1 De Officiis, cap. 38, num. 189.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - A letra 'A' aparece inline no final da primeira linha da coluna esquerda ("pedes A ejus").
    - O número "1576" aparece em negrito no topo da coluna direita.
    - No início do parágrafo 20 (coluna direita), o marcador parece ser 'c' ("20. c"), embora logicamente pudesse ser 'e' dado o rodapé correspondente. Transcrito conforme visível.
    - Marcadores de rodapé (a, b, c, d, f) identificados no texto e correspondentes notas no rodapé.
  </notas>
</pagina>