4225
principes vestras, et elevamini porte &ternales, et in-
troibit Rex. glorie (Psal. xxi, 7). Est ergo et coe-
]um in his in quibus sunt port :eterpales. Si has
fidei tux portas velis attollere, intrabit ad te Rex
glorie, triumphum portans propriz passionis. Habet
cnin justitia portas, nom etiam de his legimus
scriptum, dicente Domino Jesu per prophetam suum:
Aperite mihi portas justitie (Psal. cxvn, 19). Et infra
ait propheta David : Lauda, Hierusalem, Dominum,
lauda Deuwn tuum, Sion; quoniam conforiavit seras
portarum tuarum (Psal. cxLvir, 12).

35. Est ergo anima qux habet januam, est qu:e
habet portas. Ad hanc januam venit Christus, et
pulsat : pulsat et. portas. Aperi ergo illi, vult in-
troire, vult Sponsam | invenire vigilantem. Noli ergo
bono amatori facere moras, cito recedit : et tu som-
no corporis tui videris exclusisse pulsantem. Exelu-
dis eniin, cum desidiosus es, eum piger, cum som-
nolentus. His repagulis Christus exeluditur : si castus
etsi sobrius sis, cave ne negligens sis. Majorem
Christo facit injuriam , qui advenientem repellit.

24. * Aperi mihi, soror mea, proxima mea : pulsat
ad januam etiam quando tu dormis : si. tamen vel
excitatus evigiles, vel vocatus januam tui pectoris
aperias, introibit. Quod si fugias lectionem. prophie-
ticam, si domi non legas, in Ecclesia audire nolis,
nonne sicut ille qui averso connivet obtutu , ne vi-
deat quod possil videre, claudit oculos ne aspiciat ,
cui potestas videndi est : aut sicut in furore plerique
injecere manus oculis suis ; ità et tu primo averteris
conviventi magis dissimulatione, quam refragatione
prorupta. Nam eum ad Ecclesiam venis el te Chri-
slianum 1594/4 esse asseris, sauus videris, aperis
oculos quibus possis videre : sed dum audire dissi-
mulas que leguntur, claudis ne videas tibi, et si
oliis videre videaris. Injicis etiam quasdam perfidiam
et intemperauti:e manus oculis onimz Lus, el exci-
tatem. infers cordi t0 (quod est gravius) volunta-
riam ; ut videns non videas, audiens non audias.

95. Putas te so'um esse cum fornicaris, et non
recordaris, quia ocuii. Domini vident orbem terra-
rum ? Nou audis dicentem : Ecce venit hora ut dis-
pergamini unusquisque in sua, el me solum relinquatis:
sed non. sum solus; quia Pater mecum est (Joan. xvi,
92). Adest ergo Pater, adest et Filius Dei, adsunt
miuistri , adsunt Cherubim et Seraphim, qui dicunt.
Sanctus, sanctus, sanctus, plena est terra majestatis
tuc (Esai. v1). Plenus est enim mundus virtutum,
quia plenus est nequitiarum : plenus est orbis terra-
rum remediis, quia plenus est laqueis.

26. (Vers. 3.) hb Exui tunicam meam , quomodo in-
duam illam ? Etenim in hac szculi nocte prius tibi
corporalis vite amictus est exuendus ; exuit enim se
carnem Dominus, ut pro te de dominationibus et po-
testatibus mundi hojus triumpharel. (Quomodo in-
duam illam? Vide, anima Deo devota, quid dicat.

* fn psal. cxvin, serm.t, num, 44 et 12.
P Lib. de Virginitate, cap. 10, aum. 85.

COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.

495

À Sic se actus corporis, et terrenos exuit mores, ut
nesciat quomodo etiamsi velit, rursus induere pos-
sil. Quomodo induam illam ? Hoc est qua verecundia,
quo pudore, qua postremo memoria ? Consuetudo
enim boni , usum veteris pravitatis asnisit.

$7. * Audiens anima, Aperi mihi, caput roris ple-
num habens, lioc est, tentationibus secularibus, su-
bito turbata, et quasi. surrectura qua surgere jube-
batur, ait cum aloem redoleret et. myrrham insigne
Sepullure : Exui tunicam meam, quomodo induam
illam : [avt pedes. meos, quomodo inquinabo illos ?
Veretur enim ne iterum in tentationes resurgat, ne
iterum iu culpam redeat atque peccaium, et. egres-
sus suns virtüummque profectus terrenis incipial ves-
tigiis inquinare.

B 38. Certe hoc modo etiam perfectionem virtutis
su:e indicat, qux tantam Christi meruerit charitatem;
ut ad eam veniat, et pulset januam ejus, et veniat
cum Poire, et conet cum eadem anima, et ipsa cum
eo, sicut in Apocalypsi dixit Joannes apostolus (Apoc.
im, 20). Eteuim cum in superioribus audissel : Ádes
huc a Libano ; et cum adverteret in earne se Christo
adesse non posse, sed tunc adesse si adesset in spi-
ritu, conformans se ad ejus voluntatem , ut esset el
ipsa couformis imagini Christi ; jam non sentit car-
nis exuvias, jam quasi spiritus exuens se corporis
conjunctione, jam quasi oblita, et quae si velit, co-
pula illius meminisse non possit, ait : Exwi tunicam
meam, quomodo induam eam? Exui enim tunicam
illam pelliceam, quam acceperunt Adam et Eva posi

C culpam, tunicam corruptelze, tunicam passionum :
Quomodo induam illam? Non requirit ut indual : sed
ita significat abjectam, ut. jam indumento sibi esse
hon possel.

29. (Vers. 5.) Lavi pedes meos, quomodo inquinabo
illos ? lloc est, vestigia mea lavi, dum egrederer, ac
me elevarem de corporis contubernio, de illa con-
nexione et familiaritate carnalis amplexus : quo-
modo inquinabo ea, ut in corporis claustrum, et il-
lum tenebrosum passionum ejus carcerem revertar?
Sic passiones sepelimus, si crucem hujus corporis
non resolvamus ; àí chirographum peccati quod de-
letum est, in cruce Christi non rescribamus, si ve-
teris hominis amictum quem exoimus, non indua-
mus. Seriptum est enim in Canticis: Exui tunicam

D meam, quomodo induam eam ? lavi pedes meos, quo-
modo inquinabo eos ? Mortificata igitur sunt corporis
meinbra, cur ejus pullulant vitia ? Ideo non przva-
luit lex, quia carnem non morti(icavit : ideo quasi
umbra pralteriit, quia non decoloravit : ideoque
obumbravit nos a sole justiti:e, quia coacervavit cri-
mina.

$0. 4 Aliquando nudam esse, virtutis indicium est,
quia scriptum est : Exui tunicam meam , quomodo in-
duam eam ? lavi pedes meos, quomodo inquinabo eos!
Quam igitur tunicam exuerit, et non invenerit quem-

* Lib. de Isaac, cap. 6, num. 59,
* Apol. 2 David. cap. 9, num. &$ in. fih. et 46.

Digitized by Google

