<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1899                                                                           1900
    COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,150">
    solvit, laxat exsilium; cor latrocinandi qua potes? A
    clementiore via non eripuit facultatem, qui volunta-
    tem extorquere non potuit? Deinde inter duos, hoc
    est, accusatorem et reum pari periculo de capite de-
    cernentes, alterum si non probasset, alterum si non
    esset ab accusatore convictus, not id 1578 quod
    justitiæ est, judex sequatur; sed dum miseretur rei,
    damnet probantem: aut dum accusatori favet qui
    probare non possit, abdicat innoxium. Non potest
    igitur hæc dici justa misericordia.
    
    29. In ipsa Ecclesia ubi maxime misereri decet,
    teneri quam maxime debet forma justitiæ, ne quis a
    consortio communions abstentus, brevi lacrymula,
    atque ad tempus parata, vel etiam uberioribus fleti-
    bus communionem quam plurimis debet postulare
    temporibus, facilitas sacerdotis extorqeat. Nonne B
    cum uni indulget indigno, plurimos facit ad prolapsionis
    contagium provocari? Facilitas enim veniæ,
    incentinum tribuit delinquendi. Hoc eo dictum est,
    ut sciamus secundum verbum Dei, secundum ratio-
    nem dispensandam esse misericordiam debitoribus:
    alias autem gladius quod suum est, exsequatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,960,150">
    32. b Media charitate constrauit, propter filias Hie-
    rusalem. Quæ sunt iste filiæ? Non debet esse occul-
    tum, quod superiores videantur qui ante generati
    sunt, infirmiores qui postea. Comparantur enim ute-
    ro mulieris parus sæculi hujus; quoniam fortiores
    sunt qui in virtute juventutis nati sunt, infirmiores
    qui tempore senectutis. Defecit enim multitudo
    generationis hoc sæculum sicut vulva generantis, et
    tamquam senescens creatura robur juventatis suæ,
    velut marcenti jam virium suarum vigore deponit.
    Istiæ ergo sunt filiæ Hierusalem, id est, teneriores
    et infirmiores animæ: istis se exhibet ut luceat
    imago ejus in confessione earum, luceat in dilec-
    tione, luceat in operibus; et si fieri potest, tota ejus
    species exprimatur in ipsis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,640">
    30. (Vers. 9, 10.) a Lectum fecit sibi Salomon rex
    ex lignis Libani, columna ejus fecit argenteas, accli-
    natorium aureum, ascensum ejus purpureum, dorsum
    ejus gemmis stratum. Quis est iste lectus, nisi corpo-
    ris nostri species? Namque in gemmis aer specie
    fulgoris ostenditur, in auro ignis, aqua in argento,
    terra per lignum; ex quibus corpus humanum qua-
    tuor constat elementis, in quo nostra recubat anima,
    si non aspero montium, non humi arido expers quie-
    tis exsistat; sed sublimis a vilis ligno fulixa requiescat.
    Unde et David dicit: Dominas owen ferat illi super
    lectum doloris ejus (Psal. xl. 4); nam lectus doloris
    esset qui potest, cum dolere non possit, qui non
    habet sensum? Corpus autem doloris, sicut corpus
    est mortis: Infelix ego homo! quis me liberabit de
    corpore mortis ejus (Rom. vii, 24)?
    
    31. Et quoniam versiculum induximus, in quo
    Dominici corporis recimus mentionem, ne, quem
    forte perturbet legentem, quod Dominus corpus sus-
    cepit doloris, recorderet quia Lazari mortem et clo-
    lui et fleuit, et in passione est vulneratus, atque ex
    vulnere sanguis et aqua exivit, spiritumque exhala-
    vit (Joan. xi, 35). Aqua ad lavacrum, sanguis ad
    potum, spiritus ad resurrectionem. Unus enim est
    Christus nobis spes, fides, charitas: spes in resur-
    rectione, fides in lavacro, charitas in sacramento.
    Tamen ut corpus suscepit doloris, ita etiam stratum
    in infirmitate versavit; quia convertit in commodum
    carnis humanæ: nam passione infirmitas est soluta,
    mors resurrectione. Et tamen morere pro sæculo,
    gaudere debetis in Domino: tristes ad poenitentiam,
    alacres ad gratiam, licet et flere cum flentibus, et
    gaudere cum gaudentibus opertere gentium Doctor
    salutari præceptone præscripserit (Rom. xii, 15).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,150,960,640">
    33. c Hæc igitur filiae Hierusalem sponsam ascep-
    dentem, et non resistentem vilentes, et meritoum
    ejus odoribus delectatæ, agnoscntes quoque Salo-
    monis illius esse pacifici sponsam, etiam comitatu
    sedulo persequuntur usque ad lectum Salomonis: eo
    quod ei vera in Christo requies debeatur. Lectus
    enim sanctorum Christus est, in quo universorum
    fessa sæcularibus præliis corda requiescunt. In hoc
    lecto requievit Isaac, et benedixit filium juniorem,
    dicens: Major serviet minori: in hoc lecto recu-
    bans Jacob, benedixit duodecim patriarachas: in
    hoc lecto recubans archisynagogi filia, surrexit a
    morte: in hoc lecto jacens unicus viduæ defunctus
    filius, mortis vincula Christi voce vocatus dissolvit.
    Perducta igitur sponsa usque ad sponsi requiem, nup-
    tiale canunt carmen, dicentes filiahus Hierusalem:
    
    34. (Vers. 11.) Egredimini et videte in rege Salo-
    mone coronam, qua coronavit eum mater ejus, in de
    sponsalium ejus. Canunt epithalamium, et vocant
    cæteras potestates cœlorum vel 1579 animas, ut
    videant charitatem, quam circa filias Hieru;slem
    habet Christus. Unde et meruit coronari a matre
    quasi filius charitatis, sicut Paulus ostendit dicens:
    Quia Deus eripuit nos da potestate tenebraram, et
    transtulit in regnum filii charitatis suæ (Coloss. i, 13).
    Charitatis itaque filius et ipse charitas est: non ex
    accidentibus habens charitatem, sed habens eam
    substantia sua, sicut regnum de quo dicit: Ego in
    hoc natus sum (Joan. xiii, 17).
    
    35. D Ideoque dicit, Egredimini, id est, exite de
    sollicitudinibus et cogitationibus sæculi: exite de
    angustiis corporalibus: exite de vanitatibus mundi,
    et videte quam rex pacificus in die sponsalium suo-
    rum habeat charitatem: quam gloriosus sit, quia
    corporibus resurrectionem dedit, et animas sibi
    junxit. Hæc magni est corona certaminis, hoc præ-
    clarum munus sponsalium Christi, sanguis ejus et
    passio. Quis enim plus potuit dare, qui sibi etiam
    non pepercit, et pro nobis in mortem animam suam
    posuit?
    
    36. d Quæ autem corona gloriæ nisi Ecclesia quæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,640,960,980">
    a Lib. iii de Virg., cap. 5, num. 21.                 e Lib. de Isaac, cap. 5, num. 45.
    b Lib. de bono mortis, c. 10.                         d In ps. cxviii, serm. 15, num. 41.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Correções: caracteres danificados transcritos conforme legibilidade; usei [ilegivel] não foi necessário. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>