1885

COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.

1884

S[fectu : per has fenestras prospicit Christas, ut vo» A illa si possimus, vel liuex. intueamur extrema. Se-

€et sponsam.

45. Eminens super retia : bene eminens ; quia solus
est quein retia non involverint peccatorum. Omnes
intra retia eramus, immo adhuc iutra retia sumus ;
quia nemo sine peccato nisi solus Jesus, quem non
cognoscenlein peccatum, peccatum pro nobis feeit
Pater, etenim tradidit eum laqueis, tradidit eum re-
tibus: mittens eum non in. peceato in quo erant
omnes homines, sed iu similitudinem carnis peccati,
ut de peccato damuaret peccatum in carne. Peccatum
erat caro, seeundum illud quia hzereditario erat dam-
nata m»ledicto, peccatum erat illecebra et ministra
peccati, Venit Dominus Jesus, et in. carne peccato
obnoxia militiam virtutis exercuit : facta sunt mem-
bra nostra jam non arma libidinis, sed arma virtu-
tis ; namque ubi erant incentiva libidinis, ibi nunc
sunt domicilia castitatis. Hic ergo venit ad laqueos,
sed voluntarius : venit ad retia, sed securus. Plena
erant omnia retibus, referta laqueis, audi dicetiteim :
In vía hac quam ambulabam, absconderunt superbi la-
queum mihi (Psal. cxt, 4). Et in libro sapientie Si-
racli muneris ut cognoscas quia in medio laqueorum
ambulas (Eccli. ix, 20). Quot vitia, tot retia ; quot
peccata, tot laquei.

44. Hoereditarii jam te nexus. tenebant, venit. ad
laqueos Jesus, ut Adam solveret : venit liberare
qued perierat. Omnes retibus tenebamur , nullus
alium eruere poterat, cum se ipsum non posset eruere.
T4lis ergo necessarius fuil, quem vincula genera-

tionis humane delictis obuoxia non tenerent, non €

cepisset avaritia, non ligasset dulus. Is solus erat
Jesus, qui cum hujus caruis se circumdedissel vin-
culis, captus non eral, non. erat alligatus : sed di-
rumpens ea atque dissulvens, ad se magis vocavit
Ecclesiam, Prospiciens per laqueos , eminens super
retia ; uL et ipsa disceret vinculis non teneri. De-
vique eo usque non longe a vinculis fuit, ut pro no-
lis subiret et mortem, sed tamen non servus mortis
electus, sed liber inter mortuos ; liber enim erat qui
solvenda mortis potestatem habebat. Denique ipse te
doceat qui ait : Solvite templum hoc, et in triduv resus-
citaboillud (Joan. n, 49). Audiamus itaque quid dicat :

A3. (Vers. 14 - 15.) Exsurge, veni proxima mea ;
hoc est, surge à mortuis, exsurge a vinculis, quibus
cireundata teuebaris. Exsurge, quia ego resurrexi
tibi : solve vincula iniquitatis, quia ego jam solvi
libi : veni, quia jam retia soluta sunt, Virgo peperit,
puer natus ex virgine est, nihil debet muliebri hzere-
ditati, quasi filius mulieris non teneiur: cerne me-
dium parietem maceris jam solutum, qui interiorum
sffcetuum concordiam dividebat, et in diversum ex-
citabat di-sensiones corporalium passionum. Veni
ergo secura , cupio videre faciem tuam, et audire
vocem tuam : veni, ut jam me per retia non videas,
sed facie ad faciem vultibus amatoris dilecta potiaris.

46. Et hic ista ethice decursa sint. Mystica autem

* Ex Apologia David postrema, cap. 8, num. 45, 44.

debai intra domum Sponsa devota Domino, intra pa-
rietem Legis et 356 prophetarum, spiritalium la-
pidum exzedifleatione fundatum, qui claudebat atque
vallabat domum regiam, plenam jucunditatis atque
ketitize. Mirabatur thesauros regios, et intuebatur
sollicite, cupiens sapientiam qu:e has sibi divitias de-
monstraret, adsciscere. In secreto erat, sed secreti
ipsius interpretem requirebat. Venit Dominus Jesus
saliens super montes. Nobis sero videbatur veuire,
sed ille properabat. Saliebat denique et transilieb:t,
vt Jud:eorum corporalia et saxosa doginata transi-
liret. Astitil past parietem domus qu:e erat in veteri
Testamento, prospiciens per Legis fenestram, el
prophetarum cavernas.

B 41. Nondum erant domus illius aperta vestibula,

nondum claves sapientize portarum claustra patefe-
cerant, quibus Legis claudebantur interna ; de sa-
periore tamen, hoc. est, spiritali parte prospectans
Ecclesiam vocat, nt per Legem et prophetas, Evan-
gelii vertice sublimis assurgens, retia Judaicz inter-
pretationis, et nodos intrepido calcet vestigio. Ideo-
que Proxima vocatur, ut adhzereat Christo, mundana
$on quirat : ideo Formoia, ut speciosos evangeli-
2antium pedes perferat : ideo Columba, ut spiritalia
petat, terrestria derelinquat.

48. Ecce, inquit, hiems  preteriit, imber. abiit,
discessit sibi, flores visi suntin terra, lempus secandi
advenit. Ante. adventum Christi biems erat: venit
Christus, fecit statem. Tune omnia erant florum
indiga , nuda virtutum : passus est Christus, el
omnia caperunt nove gratize fecundari germinibus.
Imber abiit luxuria: proftaentis, et nubila tetris ora
flagitiis zstiva jam pur: conscientise serenitate
laxantur. Ideo non evadunt quorum fuga in hieme
fit ; quia non sequuntur Domiui passionem , non tol-
lunt erucem suam, et Christum sequuntur.

49. Imber impedit flores : at nunc flores videntur
in terra. Boni flores apostoli, qui diversorum seti-
piorum suorum atque operum fuderunt odorem.
Tempus secandi advenit, quando matura. it horreis
frumenta conduutur ; et qui metit, mercedem acci
pit. Voz turturis audita est, quia inveuit sibi nidum;
Ecclesia enim domus est castitatis. — Ficus. qUE
propter iufecunditatem jubebatur excidi, [racius
[erre j«m ccpit. Vinea translata ex. ZEgypto, jam non
maceriis destructa depositis, incursatur a beslls ;
nee informis sentibus, sed odora jam floribus.

50. ^ Exsurge, inquit, veui, prozima mea, formout
mea, columba mea, perfecta. mea ;. prozima utique
fidei desiderio, formosa decore virtutis, columba
gratia spirituali ; penne enim columbt dear-
geniatg :eternam | illam significant. potestatem , e
columbze volatus Spiritus. sancti praesentiam decla-
ravit. Vocat igitur ad se eam Christus ut veniat,
quoniam spiritualibus jam pretiis dotati veniebat
Quia ecce, inquit, hiems preteriit, imber abiit, diétf

Digitized by Google

