<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,45,878,58">
    E SCRIPTIS S. AMBROSII COLLECTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,71,491,924">
    ut in tu» mentis visceribus possit operari. Hi dentes A illecebrarum inflexione curvetur ; sicu! Christi rega-
    super lac candidiores ; quia dentes justorum.
    15. Denique cum omnes in Moyse baptizati in
    nube et in mari patres nostri fuerint, non otiose
    tamen scriptum est: Quia omnes camdem escam spi-
    ritalem manducaverunt , et omnes eumdem potum spi-
    ritalem biberunt (I Cor. x , 5 et 4); ut istis sanctorum
    dentibus major quidam fulgor accederet, quos post
    transitum maris rubri, myrrh:e fontis amaritudine
    per ligni gratiam temperata ( Exodi xv , 25) , cogno-
    Bcemus esse mundatos : deiude duodecim fontium
    potu, postremo petrz spiritalem undam vomentis
    irriguo; Petra erat enim Christus (1 Cor. x , 5 et 4).
    1582 Ideo et manna manducaverunt. (Num. xx,
    11), ut toties abluti manducarent panem, ut. scri-
    ptum est, angelorum (Psalm. Lxxvn, 95). Nunc quo-
    que in Evangelii mysteriis recognoscis baptizatos ,
    licet toto corpore, postea tamen esca spiritali potu-
    que mundari; ille enim est verus dentium fulgor,
    ubi bene conscix mentis resouat canora confessio.
    Ille mundus oculus, quem peccatorum gravium tra-
    bes nulla depresserit, quem purgamentorum levium
    festuca nulla turbaverit.
    16. ^ Dentes tui sicut grex tonsarum, que ascende-
    runt de lavacro, que omnes geminos creant , et infe-
    cunda non est in eis. Non mediocris ista laudatio, pri-
    mum apta comparatione tonsarum ; capras enim et
    in altis pasci sine periculo novimus, et in praruptis
    Securas cibum sumere, deinde cum tondentur, deo-
    nerari superfluis. Harum gregi comparatur Ecclesia,
    multas in se habens animárum virtutes , quz per la-
    vacrum superflua peccata deponant, quz mysticam
    fidem et moralem gratiam deferant Cbristo, quz eru-
    cem Domini Jesu loquantur. In his formosa est Eccle-
    $ia , unde ad eam Deus Verbum dicit : Ecce formosa
    es, proxima mea : ecce es formosa; oculi tui sicut. co-
    lumboc. Tota [formosa es , proxima mea, et reprehensio
    non est in te; quia culpa demersa est. Ades huc a Li-
    bano, sponsa, ades huc a Libano, el pertransibis a prin-
    cip:o fidei; co quod renuntians mundo, transierit s:ie-
    culum, pertransierit ad Christum.
    17. (Yers. 5.) * Sicut resiicula coccinea labia tua. [n
    cocco enim species ignis , et crucis Doininicze sanguis
    irrutilat. Coccinea labia Domini, que passionem
    propriam loquebatur. Denique in Exodo coccum pro
    igne collocatum est ( Exod. xxv, 4). Non enim ex
    cocco mundus, sed ex quatuor constat elementis.
    Sed in cocco figura ignis expressa est , cujus vapor
    nisi ccelum atque aerem, maria terrasque peuetra-
    ret, omnia tamquam effetis viribus solverentur. Per
    resticulam igitur vinculum persuasionis agnoscimus,
    per coccum vel cupiditatis ardorem qui scintillat in
    animis oudientium , vel indicium passionis.
    18. (Vers. 4.) Sicut turris David cerviz tua , que
    edificata est in. Thalphioth , mille clypei pendent in
    ea , omnia jacula. potentium. Erecta. enim δά Deum
    cervix, et jugo Christi habilis, qu:xe nulla in terras
    ^ Lib, de Mysteriis, cap. 7, num; 38;
    lis est turris , cui jugum suum Nabuchodonosor non
    possit imponere. Condidit enim turrim illam David
    ille manu fortis, ct supra murorum zdificavit ex-
    celsa ; ut subsidio pariter et decori sit : subsidio ,
    quia hostem providet et expellit : decori , quia non
    solum inter humilia, sed etiam iuter excelsa supere-
    minet. Jta tamen subsidio vel decori, si habeat in
    se verbi dogmata velut quzdam phalerarum monilia :
    habeat etiam jacula potentium prophetarum , quz
    adversus omnem extollentem se altitudinem , lacer-
    lis quibusdam fidei diriguntur.
    19. Noli igitur in. pulverem mortis deducere ani-
    mam tuam , cui etiam Dominus naturalem altitudi-
    nem tribuit et vigorem , quo se excitet et assurgat.
    pj Unde etiam de hac conjunctione anim et corporis
    dictum opportune accipitur, co quod in naturali vitze
    nostra myslerio , connexa anima corpori velut humi
    reptet , et pavimento adhaereat, partim propter hoc
    terrenum habitaculum , partim quia corpus istud de
    terra est. Et regionis igitur diversorium , et materia
    ipsa corporis nostri huic concurrit sententiz. Ideo-
    que pulchre Apostolus de mortis hujus corpore libe-
    rari eupit; quia carcere quodam claudimur, et in
    quodam luxuri» gurgustio siti tenebris involvimur
    delictorum. '
    20. Ergo secundum voluntatem Dei ambulemus ,
    ut adhaerere dicamur Deo. Nam secundum corporis
    appetentíam qui vivit, caro est : qui secundum prz-
    cepta Dei, spiritus est. Non ergo fiat anima nostra
    C caro, hoc est, ut dicamur caro; sicut et illi qui in
    diluvio perierunt, de quibus diclum est : Quia caro
    sunt. (Genes. v1, 5). Sed magis caro nostra obediens
    animx gubernaculo, (iat anima, et hoc appellari
    mereatur nomine; sicut appellata est familia pa-
    triarch:e Jacob, et generationis ejus sancla poste-
    ritas; sic enim scriptum est : Hi filii Bale quam de-
    dit Laban Rachel filie sue : peperit hec Jacob animas
    septem. Et ibidem : Omnes autem. anime qua. intra-
    verunt cum Jacob in Egyptum, que exierunt de fe-
    moribus ejus, preter uxores filiorum , sexaginta sex
    (Genes. xyvi , 35 ei 26). Et in. principio Exodi legi-
    mus : Erant autem omnes anime de Jacob, quinque
    et septuaginta (Exod. 1, 5).
    1583 21. Ergo ilii qui habitabant cum Joseph,
    et de /Egypto exierunt , animz sunt : qui autem
    €um essent angeli Dei, hoc est vitz probitate an-
    gelorum imitantes gratiam. (Qui enim. ( Matth. xxi,
    50) non ducunt uxores , et qui non nubunt , erunt sicut
    angeli Dei in celo); qui ergo cum angeli viderentur ,
    capti sunt. decore femineo, hi caro sunt, sicut Do-
    minus Deus dixit ; Non permanebit spiritus meus in
    hominibus in celernum , propter quod caro sunt (Genes.
    vi, 5). Et merito exspertes libidinis , angelis compa-
    rantur, caro enim non sunt, quia non sunt in car-
    ne, sed in spiritu : quales erant. illi qui doctorem
    Apostolum sequebantur , quibus ait: Vos autem tou
    * In psal, cxvift, seri. 48, num. 99 et ge.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="564,953,934,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>