<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,879,59">
    E SCRIPTIS S. AMBROSII COLLECTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="846,47,879,59">
    1897
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="846,70,879,82">
    1898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,96,488,571">
    22. Neque vero id quisquam facile facit: quid A summationem, et fidei plenitudinem : quindenarius
    enim tam difficile quam dispicere tamquam ex arce vero numerus quater ductus, qui sunt sexaginta,
    aliqua sapientiæ, opes aliaque omnia, quæ plerisque Evangelii perfectionem.
    videntur magna et præcelsa? Deinde ut judicium 26. º Quæ est autem propago in cujus circuitu
    tuum stabili ratione confirmes, et quæ judicaveris potentes isti sunt? Nephthalim, inquit, vitis remissa,
    levia, tamquam nihil profutura contemnas? Deinde porrigens in germine decorem. Sarmentum vitis aliud
    ut si quid acciderit adversi, idque grave et acerbum amputatur quod videtur inutile, ne cassa vitis sar-
    putetur, ita feras, ut nihil præter naturam accidisse mentorum exsultatione luxuriet, et aliud paulispér
    putes, cum legeris: Nudus sum natus, nudus exibo : reciditur et remittitur, ut fructum afferat, cujus
    quæ Dominus dedit, Dominus et abstulit (Job. 1,21); decus in generatione porrigitur; quia dum ad super-
    et utique qui filios amiserat et facultates : servesque na se subrigit, vitem amplectitur, et ad verticem
    in omnibus personam sapientis et justi, sicut ille ascendens, jugi quædam colla vitium pretiosi palmi-
    servavit, qui ait: Sicut Domino placuit, ita factum est, sit. nomen Domini benedictum (Ibid.). Et infra,
    Sicut una insipientium mulierum [locuta es: si bona
    auspicimus de manu Domini, quæ mala sunt non sus- B palmitem viti significat spiritali, cujus nos sarmen-
    tinebimus (Ibid., 2)?
    tum sumus, et fructum afferre possumus, si manea-
    23. ª Non est igitur mediocris nec discreta a cæ- mus in vite; sin autem, præcidimur. Sanctus patriar-
    teris animi fortitudo, quæ bellum cum virtutibus cha Nephthalim erat palmes abundans, unde et
    gerat; sed quæ sola defendat ornamenta virtutum Moyses dicit: Nephthalim sutiestas accipientium, reple-
    omnium, et judicia custodiat, et quæ inexpiabili bitur benedictione a Domino: mare et Africum possi-
    prælio adversus omnia vitia decernat, invicta ad la- debit ( Deut. xxxii, 25); exponens hoc quod Jacob
    bores, fortis ad pericula, rigidior adversus voluptates, dixerat, quid sit vitis remissa, hoc est, per fidei gra-
    dura adversus illecebras, quibus aurem deferre ne- tiam vinculis mortis exutus: in quo significatur po-
    sciat, nec (ut dicitur) ave dicat, pecuniam negligat, pulus Dei ad libertatem fidei et ubertatem vocatus
    avaritiam fugiat tamquam labem quamdam, quæ gratia, toto orbe diffusus, qui jugum Christi bono
    virtutem effæminet; nihil enim tam contrarium for- fructu vestiat, et ligna veræ illius vitis, hoc est,
    titudini, quam lucro vinci. Frequenter pulsis hosti- mysteria Dominicæ crucis amplectatur, nec timeat con-
    bus, inclinata in fugam adversariorum acie, dum fessionis ejus periculum: sed magis etiam in perse-
    exuviis cæsorum capitur præliator, inter ipsos quos cutionibus positus, Christi nomine glorietur.
    giravit, miserandus occubuit: et triumphis suis de-
    jecta legiones dum 1577 spoliis occupantur, ho-
    stem in se revocarunt, qui fugerat.
    24. Fortitudo igitur tam immanem pestem repel-
    lat et proterat, nec tentetur cupiditatibus, nec fran-
    gatur metu; quia virtus sibi constat, ut fortiter om-
    nia persequatur vitia, tamquam virtutis venena. Ira-
    cundiam velat quibusdam propulset armis, quæ
    tollit consilium, et tamquam ægritudinem vitet.
    Gloriæ quoque caveat appetentiam, quæ frequenter
    nocuit immoderatius appetita, semper autem usur-
    pata. Emolliri enim adulatione non solum fortitudi-
    nis non esse, sed etiam ignaviæ videtur. Horum for-
    tium castra Jacob videns in spiritu, Castra, inquit,
    Dei sunt hæc (Gen. xxxi, 2).
    25. ᵇ Quid autem sunt sexaginta? Scimus hebdo-
    madam veteris, et ogdoaden autem novi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,96,879,571">
    Testamenti, scilicet quando Christus resurrexit, et dies
    omnibus novæ salutis illuxit: quo die se fulgor ple-
    ne atque perfecte circumcisionis humanis pectori-
    bus infudit. Septem autem et octo, quindecim fa-
    ciunt. Isti ergo sunt septem et octo, id est, quinde-
    cim, quibus conduxit Osee meretricem, quam condu-
    cendam Dominus ei præceperat. Hebdomada itaque
    et octava significant. duorum Tes-
    a Ibid., cap. 39, num. 202.
    b Ep. ad Horontianum.
    c Lib. de Benedict. patriarch. cap. 10, num. 41.
    PATROL. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,573,488,910">
    tamenti, et fidei plenitudinem : quindenarius
    vero numerus quater ductus, qui sunt sexaginta,
    Evangelii perfectionem.
    26. º Quæ est autem propago in cujus circuitu
    potentes isti sunt? Nephthalim, inquit, vitis remissa,
    porrigens in germine decorem. Sarmentum vitis aliud
    amputatur quod videtur inutile, ne cassa vitis sar-
    mentorum exsultatione luxuriet, et aliud paulispér
    reciditur et remittitur, ut fructum afferat, cujus
    decus in generatione porrigitur; quia dum ad super-
    na se subrigit, vitem amplectitur, et ad verticem
    ascendens, jugi quædam colla vitium pretiosi palmi-
    tis vestit monili. Est et ille decorus in generatione,
    quia plenis palmitibus multos fructus exundat. De-
    corum hoc, sed multo illud pulchrius, quod hærentem
    B palmitem viti significat spiritali, cujus nos sarmen-
    tum sumus, et fructum afferre possumus, si manea-
    mus in vite; sin autem, præcidimur. Sanctus patriar-
    cha Nephthalim erat palmes abundans, unde et
    Moyses dicit: Nephthalim sutiestas accipientium, reple-
    bitur benedictione a Domino: mare et Africum possi-
    debit ( Deut. xxxii, 25); exponens hoc quod Jacob
    dixerat, quid sit vitis remissa, hoc est, per fidei gra-
    tiam vinculis mortis exutus: in quo significatur po-
    pulus Dei ad libertatem fidei et ubertatem vocatus
    gratia, toto orbe diffusus, qui jugum Christi bono
    fructu vestiat, et ligna veræ illius vitis, hoc est,
    mysteria Dominicæ crucis amplectatur, nec timeat con-
    fessionis ejus periculum: sed magis etiam in perse-
    cutionibus positus, Christi nomine glorietur.
    27. ª Tenent autem fortes isti gladios in manibus,
    quos pro Christi nomine non refutent, vel quibus
    corporalia a spiritualibus, umbram a veritate distin-
    guant. Vivus est enim Dei sermo et efficax, et penetra-
    bilior omni gladio ancipiti, et pertingens usque ad
    divisionem animæ ac spiritus; compagum quoque ac
    medullarum, et discretor cogitationum, et intentionum
    cordis: et non est ulla creatura invisibilis in conspectu
    ejus, sed omnia nuda et aperta sunt oculis ejus (Hebr.
    iv, 12 et 13). Est enim verbum Dei gladius bis acu-
    tus. Sunt et alii duo gladii in Ecclesia de quibus
    dicitur: Domine, ecce duo gladii hic, ecclesiasticæ
    scilicet potestatis et mundanæ, quibus falsa repu-
    gnat misericordia.
    28. º Est justa misericordia: sed est etiam injusta
    D misericordia. Denique in Lege scriptum est de quo-
    dam: Non misereberis illius (Deut. xix, 45). Et in
    libris Regnorum legis quia Saul propterea contraxit
    offensam, quia miseratus est Agag hostium regem,
    quem prohibuerat sententia divina servari (I Reg.
    xv, 9). Ut si quis latronem filiis deprecantibus mo-
    tus, et lacrymis conjugis ejus inflexus, absolvendum
    putet, cui adhuc latrocinandi aspiret affectus: nonne
    innocentes tradet exitio, qui liberat multorum exitia
    cogitantem? Certe si gladium reprimit, vincula dis-
    a Lib. x in Luc., ad cap. 22.
    b In psal. cxviii, serm. 8, num. 25 et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="59,927,879,939">
    23
  </bloco>
</pagina>