4901

versz terre, nisi domus populi Christiani, aula
sanctorum , de quibus scriptum est : In omnem ter-
ram ezivit sonus. eotum (Psal, xvm, 5)? Ergo quia
corona gloriz est Ecclesia, ideo dicitur : Egredimi-
ni , filie Sion, et videte regem Salomonem , in corona
qua coronavit eum mater ejus , in die sponsalium ejus,
et in die jucunditatis cordis ejus.

97. Ad animas dicitur ut e gurgustiis et. claustris
exeant corporalibus, extra corporis cogitationes
exeant, egrediantur a cupiditatibus, et a curis, et a
ceteris carnis istius. et affectus Iubrici passionibus *
Supra mundum ascendant, de hoc. mundo exeant,
Christo occurrant, paratz adsint facibus ardentibus
relucentes, quasi angeli Christi hec loquuntur : Non
potestis videre claritatem ejus, gloriam ejus, nisi
egrediamini huinanw f: agilitatis curas, filix llierusa-
lem. Quasi dicant : Quid viventem inter mortuos qua-
rilis (Luc. xxw, 5)? Non intra hunc mundum quie-
ritur Christus, qui Supra mundum suos esse voluit
discipulos.

$3. Qu: est corona qua coronatur Christus , nisi
corona gloriz ? Joseph coronam habuit castitatis,
Paulus justiti&, Petrus fidei. Singularum viriutum
coronz sunt. Solus Christus babet coronam glori,
qua eum Eeclesia coronavit, In. liae corona omues
coronz sunt ; quia gloria non poro unius coronp,
sed prazmiuimn omnium coronarum est,

CAPUT QUARTUM.

4. (Vers. 1.) Jam vero conversus Syonsus in lau- C

demspous:e dicit : Qu«m pulchra es, amica mea, quam
pulchra es ! oculi tui sicut columba , extra taciturnita-
tem. Pulchra iu praedicatione, pulchra in conversa-
tione. * Ocwli' quoque. ejus, inquit, sicut. columba.
Oculi sunt viri, videlicct spiritalibus ornati sensibus
qui ad videnda mysteria sint acuti , et parati ad pe-
netranda Scripturz secreta. divin:e, rationabili lacte
fulgentes, in quibus non sit aliqua doli. maculosa
confusio, sed simplicis affectus. pura et immaculata
simplicias. Ideo in aquarum abundantia lotas has
columbas in lacte postea memoravit.

2. Jam eztera dentes et genas, et sicut coccineum
resticulum labia sponse intelligimus anima esse
virtutes. doctorumque diversitates : qui vel Spi-
ritolem meuti alimoniam dispensatione sedula sub-
ministrent, vel przedicatione Dowinicz crucis, sicut
Verbi quadam linea, alligent audientem : vel mode-
$tía verecundl, et juventutis flore gratissimi. Etsi a
tactu pudore revocentur, redoleat tamen in. his odor
Christi : et sicut in genas, quasi a eapite. sacerdotali
descendat unguentum, sic et in his eluceat pulchri-
tudo doctrina.

5. ^ Oculi tui sicut. columba extra Laciturnitatem
fuam ; quod etspiriwaliter videat, et noverit tempus
tacendi esse et tempus loquendi ; ut in tempore ser-

^ ]bidem ubi supra, num. 15.
b [n ps. cxvin, serm. 46, num. 90.

E SCRIPTIS S. AMBROSII COLLECTUS.
eaput suum Christum coronat? Qu:e jucunditas uni- A monem suum proferat,

1909
ne importunitate loquendi
peccatum possit iucurrere.

4. Oculi tui sicut. columbe, Hic columbz», id est,
Ecclesi» simplicitas revelatur et gratis. Vide itaque
simplicitatem oculi, qui enim justum videt et gaudet
eliam ipse vult justus esse : pulchrum est enim ut eo
inaliis delectetur , 1580 qucd vult ipse in se ser-
Vare, Si possit : est enim iusitum bovis, ut castum
pudicus, prudentem sapiens affectu pio diligat, mi-
sericors liberalem, vir:utes suas in aliis amet. Ple-
risque etium justi aspectus admonitio correctionis
est, perfectioribus vero Letitia. Nam si tanta vis in
naturalibus est, ut animal visum prosit ictericis, ita
Ut mortui quoque corpus ejus animantis prodesse
dicatur, si luerit demonstratum iis, qui hujusmodi
inciderint passionem, dubitare possumus quod justi
Sanét aspectus, cujus sunt oculi sicut Columba,
simplices et pudici ? Ergo vile animal irrationab;le
tantam. virlutem. habet, ut sanare hominem possit
momento exiguo, quo videtur : homo justus, si (a-
men cum fide ab. eo conspiciatur, qui utilitatem ab
eo percipere desiderat, nihil conferet? Quam pul-
clrum igitur ut videaris et prosis !

5. *Bonum ergo vir justus. Propterea denique
^postolus Paulus ascendit Hierosolymam, ut. justos
videret : et cum Petro mansit diebus quindecim, ut
e ejus aliquid cobabitatione proficeret ( Gal. 1, 48).
Propterea ipse Paulus et Barnabas. cum Hierosoly-
mam ingrederentur, magni(lce excipiebantur ab
Ecclesia, et apostolis, et inajoribus natu : cum autem
alire vellent, ne discederent rogabantur, et ut postea
de Paulo legimus, quod cum lacrymis | deduce-
batur. Nonne vel ipsi oculorum radii viriutem quam-
dam videntur infundere, iis qui fideliter eum videre
desiderant?

6. Sed quemadmodum justus l:etifiest cor inno-
centum, cum videlur, ita improbi justorum cogni-
tione torquentur, quia vel tacitis sanctorum moribus
arguuntur. Torquet castitas. incontinentem, avari-
Liam liberalitas, impietatem fides. De hoc quoque
parile vilis animantis sumainus exemplum. Nam sieut
prodesse diximus mutum animal cum videtur, ita
obesse percipimus lupum, si aliquem videndo pr:e-
venerit ; vocem enim feruntur amittere, quos prius
lupus viderit. Dasiliscus quoque (hic est noxius ser-
peus) si quodeumque viderit prior animal, fertur
occidere : et allegatur statim necari, qni potuerit a
serpente hujusmodi pravideri. Ipse quoque serpens
mori dicilur, si fuerit hominis przventus aspectu.
Ergo si tanta virus vel in oculis serpentis, vel in
oculis est hominis, ut si alterum aliter prior viderit,
possit occidere : non est virtus in oculis justi, qui
repletus virlutis. est gratia, cum presertim tantum
operetur fides; utet illa qux fimbriam Domini tetigit,
sanaretur : et ille cui intendit Dominus Jesus, sta-

* In psal. cxvin, serm. 40, num. 25.

Digitized by Google
