8S1

E SCRIPTIS S. AMBROSII COLLECTUS.

1882

»atus est munere. Suicitavit mortuam | Petrus , A et transilientem eos, qui infirmo corde virtutem ejus

2hristus illuminavit ; et ideoail : Jluminans tu mi-
"abiliter a montibus eternis (Psal. 1xxv, 5).

917. Nos igitur qui montes esse non possumus,
stemus 3566 io montibus vel in collibus ; ut cum
miserit piscatores suos Dominus et venatores,
ut venentur eos qui supra omnem montem sunt,
vel super omnem collem , id est, in legis et pro-
phetarum preceptis; et novi et. veteris Testa-
menti cognitione omnem habentes conversationem,
inveniant nos paratos, et velut bonas colligant spi«
cas, opporliuno missi messores tempore ; quia si quis
exira montem aut collem fuerit repertus, colligi
velut bona spica non poterit ab his, qui uL compa-
rationis faciamus alterius mentionem, triticum a pa-

capere non possunt ; deinde prospicientem per
vnigmata prophetarum, legendo eos, et tenendo eo-
TUm sermones ; videt enim prospicientem, sed quasi
per fenestram, non quasi adhuc presentem. Videt
eminentem super retia. Quid est hoc * Nisi forte quia
illa retia nobis sunt, non illi retia sunt, eo quod illa
anima adhuc intra sensibilia et mundana sit, qui
meniem hominis capere et quodam sínu proprio
consueverunt involvere.

40. En ipse stat post parietem. nostrum , respiciens
per fenestras, prospiciens per retia. ^. Viderat enim
Ecclesia vel anima justi salientem sicut hbinniculum
super montes, et repente primum aspiciens post pa-
rietem domus sux, prospicientem per fenestras,

leis separare mittentur. Plurimarum igitur opera- fj eminentem per retia, exsultat et gaudet, quia etiam

tionum solertes ministros Dominus habet , iidem
piscatores, iidem eiiam venatores sunt, atque mes-
sores. Si in tempore messis quo diriguntur isti me-
tere, maturus exspectes, salientem in montibus po-
teris intueri, et videbis Dominum Jesum similem ca-
preolo aut hinnulo cervorum super montes Bethel.
Salit enim super Ecclesiam qux est domus panis,
eo quod fidelium corda confirmet! ; unde et sponsa
de eo dicit :

$8. (Vers. 9.) Similisest consobrinus meus capree
aul hinnulo cervorum , super. montes. Bethel ;. salit
enim super Ecclesiam, quie est domus Dei, eo quod
fidelium corda confirmet. Merito sieut capreola,
quia capra in aliis pascitur. Doreas dicitur a vi-

ipsa amatur a Sponso. Qui tamquam et ipse vulne-
ratur claritatis decore, dilecte cum primum abesset,
ad oscula rogatus adfuerit (rogatur enim cum dici-
tur. (Cant. 1, 4) : Osculetur me ab osculis oris sui),
deinde preces blanditiasque sponsze non spreverit ,
dilecia sibi ubera probentis ; atque in interiora do-
mus eam benignus induxerit : deinde tamquam lasci-
vienti hidens amore, quia vellet pertentore sensus
amantis, sepe egressus ut quzreretur a Sponsa,
$wpe regressus ut invitaretur ad oscula, astiterit
post parietem , prospexerit per fenestras, eminens
super retia ; ut non totus abesset, nee quasi totus
intraret, et ipse ad se sponsam vocaret ; ut veniendi
ad se invicem fierent gratiora commercia, amorem-

dendo, dorcadion enim visus acutioris est. Quid'hoc C que inutuis adolerent sermonibus.

aptius Christo, qui Patrem vidit quem nemo vidit :
aut si quis vidit in Christo, ipse filius revelavit? Me-
rito sicut hinnulus cervorum, hinnulus quasi filius,
€ui paternz inoleverit vis natura; ut eum occuita
non lateant, serpentes fugiant, venena non lxdant.
Denique eductus de latibolis suis serpens qui edu-
cebatur ex homine, dicebat : Quid venisti ante tem-
pus torquere nos (Matth, vm, 29). Spectemus ergo
, salieutem hunc hinniculum, ut non possimus timere
serpentem.
$9. * En ipte stal post parietem nostrunt, respiciens
per [enestras , prospiciens per retia. Venit ergo et
primo .post parietem est, vt inimicitias anim: et
corporis solvat, sublato pariete qui impedimentum

1567 4. (Vers. 10.) Exsurge , inquit , veni,
proxima mea, formosa mea, columba mea ; et iu. si
habeas fundatum parietem, noo illum medium qui
domus unius separet membra, sed :edificatum supra
fundamentum apostolorum et prophetarum, ut com-
paginata ejus structura crescat in templum, nee
disterminet ejus interna, sed muniat. Si habeas ergo
in te zdificationem Dei, et ad Orientém pateant
semper fenestrz tux, venit. Verbum, Stat post. pa-

- rietem. tuum (Cant. m, 9) ; oculi enim Domini super

justos ( Psal. xxxi, 16) ; prospicit per fenestras. tuas
(Cant. n, 9).

43. Qus sunt fenestrz:e. iste ?. Legimus fenestras
de quibus dicit flieremias : Intravit mors per fenestras

concordie videbatur afferre. Deinde prospicit per D (Jerem. 1x, 21), per quas intravit avaritia, iniravit

fenestras : que sint fenestrze, audi Prophetam di-
centem : Fenestre. aperte sunt e celo. (Esai. xxw,
48). Prophetas itaque significat, per quos Dominns
genus respexit humanum, priusquam in terras ipse
descenderet. Et hodie si qua eum anima multum re-
quirat, multum merebitur misericordim ; quoniam
qui multum requirit, multum debetur ei. Si qua ergo
anima eum studiosius quirat, longe audil vocem
ejus : et quamvis ab aliis requirat, prz ipsis a qui-
bus quzrit, audit vocem ejus. Videt eum salientem
ad se venire, id est, properantem atque currentem

^ Lib: de Isaac, cap. 4, num. 92, 53.

libido. Oculus tuus fenestra est. Si videris mulierem
ad concupiscendum eam, intravit mors per oculum
tuum : si videris posscssionem viduae, vel thesauros
minoris, et tuas excitaveris cupiditates, Antravit mors
per fenestram. Sicut ergo per hec intrat mors, intrat
et vita : si decorem puelle aspiciens saerz , vene-
reris Dominum Jesum, quod in teneros annos venerit
$elas senectutis, vita immaculata, et ipse filiam tuam
Offeras; ut pio consecretur velamine : si posses-
sionem minoris non tamquam sollicitus invasor
aspicias, sed quasi parens sedulus religioso tuearis

P in psal, cxvitr serin. 6, num. 49-36.

Digitized by Google
