<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1015 COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC. 1016
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,490,880">
    rior est, quam fides et spes, tunc tibi fons est. Exu-
    berat enim charitas, ut et haurire eam cominus, et
    rigare ejus affluentia hortum tuum possis, spirituali-
    bus fructibus redundantem. Et quia ipse puteus lati-
    tudinis est, qui charitatem habet; ideo dixit, quia ubi
    charitas est, ibi impetus magnus descendit a Libano.
    47. Ne quid autem moveat, quod et puteum, et
    fontem eumdem dixit; etiam Evangelium te instruat,
    in quo scriptum est : Quia venit Jesus in civitatem
    Samariæ, quæ dicitur Sichar, juxta prædium quod
    dedit Jacob Joseph filio suo (Joan. IV, 5 et 6). Erat
    autem ibi fons Jacob : Et fatigatus, inquit, sedebat
    sic super puteum. Unde ad mysticam doctrinam hunc
    referri puteum etiam ibi cognoscimus, quia ibi Sa-
    maritana illa, id est, custos (custos autem cœlestium
    præceptorum) hausit de puteo illo divina mysteria,
    cognoscens quia Deus spiritus est, et non in loco
    adoratur, sed in spiritu : et quia Messias venit, qui
    Christus est. Quibus auditis mulier illa quæ speciem
    Ecclesiæ gerit, Legis sacramenta cognovit et credi-
    dit.
    48. a Fons hortorum, puteus aquarum viventium, et
    impetus descendens a Libano. Hos impetus Ecclesia
    deduxit a Libano, hoc impetu diluuntur peccata, hoc
    impetu puri fontis Spiritus sancti adfluit a Libano
    Sponsa, et a principio fidei transivit sæculum, et
    pertransivit ad regnum. Aliis fons est, aliis puteus
    pro captu nostro gratia spiritalis : aliis hortus clau-
    sus, fons signatus, aliis hortorum fons, qui in Eccle-
    siæ dote numeratur : aliis impetus descendens a Li-
    bano, et magnus impetus qui numquam deficit. Non
    enim deficiunt de petra ubera, neque nix a Libano,
    neque aqua quæ fertur valido vento virgini Hieru-
    salem.
    49. Descendit impetus a Libano, quando collectis
    in unum apostolis et pluribus credentibus, factus est
    subito de cœlo sonus, tanquam vi magna spiritus
    ferretur, et repleti sunt omnes Spiritu sancto diver-
    sitates donante linguarum (Act. II, 1, 5). Bonus im-
    petus qui lædere nesciat, norit implere. Si quis igi-
    tur hunc impetum supervenientis e cœlo gratiæ vult
    mereri, descendat etiam ipse oculis in decursus aqua-
    rum. Qui hunc primum impetum fuderit, illum me-
    rebitur. Descendit oculis suis in hos ductus aqua-
    rum, quæ lacrymis in Evangelio rigavit Domini pe-
    des (Luc. VII, 38), et ideo fidei suæ pretio emisit
    D animæ suæ et corpori sanitatem, jam non sanguinis
    proflua, sed gratiæ spiritalis.
    1589. 50. Descendit ergo David propheta, ideo
    de peccato gratiam retulit. Descendit in aquarum du-
    ctus, hoc est, replevit eos, et decurrentium aquarum
    lacrymis suis fluenta cumulavit, aut inanes et vacuos
    ductus solis replevit fletibus. Aut quod elocutionis
    moralis quosdam sensus ostendit, descendit in aqua-
    rum ductus, transivit eos. Et possemus dicere, tran-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,900,880">
    A scendit eos, et supergressus est : sed minuitur vis
    eloquii, quo vis major affluentiae descendentis, quam
    ascendentis exprimitur. Vide, rogo, quid de usu verba
    habeant, impetum suum sermo propheticus non amit-
    tat, licet usus ipse scriptorum sensui servire, majore
    decore consueverit.
    51. b Puteus aquarum viventium; puteus enim si
    nihil haurias, inerti otio et degeneri situ facile cor-
    rumpitur : exercitatus autem nitescit ad speciem,
    dulcescit ad potum. Ita et acervus divitiarum, cumulo
    arenosus, speciosus est usu, otio autem inutilis ha-
    betur. Derivato igitur aliquid de puteo hoc : Ignem
    enim ardentem restinguit aqua, et eleemosyna resistit
    peccatis (Eccli. III, 33). Aqua autem stativa cito ver-
    mes facit : non stet thesaurus tuus, ne ignis tuus stet.
    B Stabit in te, nisi eum operibus tuæ miserationis aver-
    teris.
    52. c (Vers. 16.) Exsurge, aquilo, et veni, auster,
    aspira hortum meum, et perfluant aromata mea. Au-
    disti, Christi sponsa, quia placet ei tuarum pulchri-
    tudo virtutum; audisti quia vestimentorum tuorum
    aromata, hoc est, bonum odorem integritatis omni-
    bus odoribus prætulit. Audisti, quia hortus es clau-
    sus, suavium pomiferarum refertus frugibus. Pete
    igitur ut aspiret tibi Spiritus sanctus, aspiret supra
    cubile tuum, atque odorem picæ mentis, et gratiæ spi-
    ritualis accumulet. Excita Spiritum sanctum dicens :
    Exsurge, aquilo, et veni, auster; aspira hortum meum, et
    perfluant aromata mea. Descendat frater nus meus in
    hortum suum, et manducet fructum pomiferarum sua-
    C rnum. Hortus Verbi animæ vernantis affectus est, et
    in pomiferis virtutis est fructus. Venit ergo, et sive
    manduces, sive bibas, si Christum invocas, adest di-
    cens : Venite, manducate panes meos, et bibite vinum
    meum (Prov. IX, 5).
    53. d Exsurge, inquit, aquilo, et veni, auster; aspira
    hortum meum, et perfluant aromata mea. Ex omnibus
    enim partibus mundi odor sacræ religionis adolevit,
    quo dilectæ virginis membra fragrarunt. Unde et Ec-
    clesiæ altitudinem servans mysteriorum cœlestium,
    rejicit a se graviores venti procellas, et invitat ver-
    nantis gratiæ suavitatem; et sciens quod ortus suos
    Christo displicere non possit, advocat Sponsum suum :
    Exsurge, inquit, aquilo, et veni, auster. e Plerique hæc
    ita accipiunt, quasi projiciatur aquilo, et invitetur
    auster. Quod si ita accipiunt, exturbatur ab Ecclesia
    perfidiæ glacialis asperitas, ne fiat fuga nostra hyeme
    vel sabbato, et invitatur australis verna tempe-
    ries.
    54. Aut certe : Exsurge, aquilo, hoc est, surge, qui
    dormis, et exsurge a mortuis (Ephes. V, 14). Populus
    nationum qui diu ante dormisti, evigila aliquando, et
    illucescet tibi Christus. Postremo omnes invitantur
    ad Ecclesiam, et Synagogæ populus et gentium :
    sed prius Synagogæ, quia priores ex Judæis apostoli
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,890,490,950">
    a Psal. cxviii, Serm. 17, num. 31 et seq.
    b Lib. de Nabuthe, c. 12.
    c Lib. de Virginitate, cap. 10, num. 54.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,890,900,950">
    d Lib. I de Virg., cap. 8, num. 47.
    e In Psal. cxviii, serm. 12, num. 26.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,960,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página dupla (colunas 1015 e 1016).
    Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores marginais ou iniciais de seção.
    Número 1589 em negrito na coluna esquerda indica possivelmente o ano ou número da coluna na edição original (Migne).
    Quebra de palavra "sua- / C rnum" e "emisit / D animæ" mantida conforme visual.
  </notas>
</pagina>