1887

COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.

1888

55. (Vers. 14.) * Et veni , inquit, columba mea, in A premunitio. Ideoque et huie animx ait : Kt veni, tu

legimento pere , juxta premunitionem ; hoc est, veni
juxta Evangelium : propugnacula fidei Luz , gesta
sunt Christi : muri tui subsidia, 1570 verba sunt
Domini: passio Dominici corporis, tua virtus est.

56. Ostende mihi [aciem tuam , et. insinua vocem
tuam; quia vox tua suavis est , et facies tua. decora.
Suavis est vox tua ; quía ore fit confessio ad salutem:
et decora facies; quia qux non erubescit auctorem ,
non confunditur redemptore. Ostendit ergo faciem
$uam , signaculum crucis przferens : et insinuat vo-
cem suam , auctoritalrem przdicationis assumens.
Integimento enim corporis Christi, quo redemptus
est a peccalo, munimentum gratke spiritalis inve-
nit ; ut salutaria sibi et sentiat. et loquatur. Suavis
ergo vox, qua in divinis testimoniis loquebatur : De-
cora facies, que in conspectu regum non confunde-
batur.

51. P Exsurge, inquil , veni, proxima mea; id est,
exsurge a delectationibus mundi, exsurge a terrenis,
et veui ad me, qu: adhue laboras , et onerata es ,
que sollicita es qux sunt mundi: veni supra
mundum , veni ad me, quia ego vici mundum:
veni prope me, jam pulchra zternz vitz decore ,
jam columba , id est, mitis atque mansueta , jam
iota plena gratis spiritalis. Jure ergo jam retia
timere non debet, cum is vocet ad se animam , qui
teutamentis et retibus mundi non potuit capi. Nam
cum liomines in medio laqueorum ambulemus, per
appetentiam esc: retibus simul et. laqueis obnoxii
sumus. Ille in corpore positus retia non timebat, sed
eminebat super retia , id est , supra tentamenia
mundi et corporis passiones ; immo et alios eminere
faciebat.

$8. Exsurge, veni, proxima mea, noli timere retia,
jam praeteriit hiems. Venit pascha, venit indulgen-
tia, venit remissio peccatorum, cessavit tentatio, im-
ber abiit, procella abiit et quassatio. Ante adventum
Christi hiems erat , post adventum Christi
flores sunt, unde ait: Flores visi sunt. in. terra.
Ubi ante spinze, ibi nunc flores; Tempus, inquil, se-
candi advenit. Ubi ante desertum , ibi messis est.
Voz turturis audita esi in terra nostra: bene addidit
propheta nostra, quasi admirans, quod ubi ante im-
pudicitia, ibi castitas. Ficus protulit grossos suos.
Qux quasi infruetuosa jubebatur abscindi , hzec fruc-
tus afferre jam coepit. Sed quid dubitas , quia gros-
sos dixit? Priores discutit, ut posteriores meliores
alferat : sicut Synagog fructus abjicitur, renovalur
autem Ecclesiz. cam

59. Et quamvis plena tranquillitas sit, et adoleve-
rint mysteria, iterum tamen dicit : Ezsurge secura in
tegimento petra, id est, tula presidio passionis mex
et fidei munimento, Suxerunt enim mel de petra et
oleum de firma petra. Hoc integimento anima pio-
rum indute, jam nud: non sunt , et hiec illis est

^ [n psal. cxvii serm. 6, num. 33.

* Lib. de [saac, eap. 4, num. 54 et seq.
* Ín psal. cxviu serm. 14, nuni; 29;

columba mea, in tegimento petre juxta premunitionem :

ostende mihi faciem tuam , eL insinua. vocem tuam.

Hortatur ad confidentiam , ut non erubescat crucem

Cliristi, nec cjus signaculum. Hortatur ad confessio-

nem , vult omnes insidias dimoveri; ut bonus fidei

odor spire!, ut dies fulgeat, ut adversade noctis um-
bra non noceat; quoniam qui juxta. Christum est,
dicit: Nor praecessit, dies. autem. appropinquavit

(Rom. xxi, 12). Est et umbra. secularium qug

proterit , et dies celestium Christus , qui sanctis

suis lucet.

60. (Vers. 45.) * Prendite nobis vulpes pusillas ex-
terminantes vineas, ul vine nostra floreant. Scriptura
eum hominem dicit, qui est ad imaginenf et simili-

B twdinem Dei: peccantem autem non hominem, sed
aui serpentem , aut equum adlinnientem feminis ,
aut vulpeculam, aut jumentum vocare consuevit. De
quorum uno ait Dominus: [te, dicite vulpi illi (Luc.
xu, 52), hoc est, de Herode. Et alibi cum se frau-
dulenter interrogari adverteret , dixit: Vulpes foveas
habent, et volucres celi nidos, ubi requiescant. (Math.
vit, 20) ; eo quod fraudulenter in terrestrium pas-
sionum quibusdam latibulis demorentur.

61. Unde etiam Samson binas vulpes sibi nexuit ,
ad quarum caudas alligavit faces, et dimisit eas per
messes Aliophylorum (Judic. xv) : per hanc figuram
significans quod improbi ac fraudulenti homines, el
maxime hzretici, liberam linguam | habeant ad la-
trandum : sed. exitus impeditos , aut litigiosa prin- "
cipia, finem vero fraudis sus inceudio depulatum.
Ideoque et trecentas volpes dimisit, eo quod perfidi
crucis quidem przdicatione se commendare deside-
Tani : sed mysterium ejus tenere non possunt, qut
hac 1571 pricdicatione composita , et falsa alque
simulata , urere magis fructus conantur alienos:
cum utique vera crux Domini nou exurat aliena me-
rita, sed fecundet.

62. Meritoque scriptum est : Prendite nobis vulpes
pusillas, exterminantes vineas, ut vinee nostre floreant.
Quo ostenditur quod vel Dominus Jesus vel Ecclesia
fraudulentorum dolos vineis suis exterminandos
esse priecipiat; ne pusillulis vineis noceant, quia
adultis jam vitibus nocere non possunt. flzreticus
enim imperfeclum tentare potest, non polest 5Up-
D plantare perfectum.

05. (Vers. 16.) 4 Frater meus mihi, et ego illi. Vox
ista est virginis; nam. immaculatum corpus a virili
permixtione servare, et palmam castimoniz , limoso
in corpore usque ad angelorum conversationem ,
custodia integritatis evehere , utilitas privata , laus
est publica. Quam rarus in terris , qui hoc potest
dicere , quam alienus a vitiis , quam segregatus ab
omni labe pecoati , qui nibil habeat. cum seulo
commune, dicens: Dilectus meus mihi et. ego illi, n
medio uberum. meorum commorabitur. * Scilicet nibil

C

3 jn psal. cxviit serm. 16.
* ]n psal. cxvin serm. 8, num. 3 el seq.

Digitized by Google

