1921

E SCIUPTIS S. AMBROSII COLLECTUS.

1593

bus, ab omni animi perturbatione, tranquillitatem A consurgas, internam orationibus pro»pares mentem,

menti invelhens, placiditatem anim: ; ut tamquam
soluta nexn corporis se ablevet, et Christo adhzreat.
Hic est somnus vitz: sanctorum.

44. * Voz dilecti mei pulsantis, aperi mihi, soror
mea. Et si dormias', et si modo devotionem anims
tu: noverit Christus , venit , et pulsat ejus januam,
et. dicit : Aperi mihi, soror mea. Bene soror, quia
nuptie spiritales sunt Verbi atque animz ; neque
enim anim: norunt conjugiorum federa, et usus co-
pul:e corporalis , sed sunt sient angeli Dei in caelo.
Aperi, inquit, mihi, sed extraneis claude. Claude s$-
culo, claude mundo. Neque ipsa foras ad illa mate-
rialia prodeas, neque tuum relinquens lumen , alie-
num requiras; quia materiale lumen tenebrosam in-

dum surgis ; ut ex humilibus ad superna contendas,
et studeas fores tui cordis aperire. Dum 1593
manus tuas tendis ad Christum, fidelem tua gesta
spirabunt odorem.

48. « Aperi mihi, soror mea. Nonne eum aliquem
de primariis viris desideras convenire, primo ad ejus
domum appropinquas : postea qu:eris informari at-
que instrui, ut cognoscas mentem patris familias :
deinde ut ejus domum ingrediaris, imploras, ne
quis te abjiciat et excludat. Pulsa ergo et tu regiam
illam eelestem, pulsa non manu corporis, sed qua-
dam orationis tux dextera. Non sola manus corporis
pulsat , pulsat et vox ; scriptum est enim : Voz fra-
tris mei pulsat ad. januam. Pulsamus et digito. De-

fundit caliginem, ut non videatur lumen verz gloriz. p nique et Thomas digito meruit januam resurrectionis

Aperi ergo mili, noli coarctari, sed dilata te, et adim-
plebo te. Et quia decurso orbe tertarum , plus mole-
stiarum et offensionis reperi, nec facile habui ubi re-
quiescerem ; ideo tu aperi, ut in te filius hominis
recliuet caput, cui non est requies nisi super humi-
Iem et mansuetum.

15. » Aperi mihi, soror mea, surge, proxima mea ,
columba mea , perfecta mea. Charitate proxima , co-
lumba simplicitate, virtute perfecta. Quia caput
meum plenum est rore; sicut enim ros cceli nocturnas
amovet siccitates, ita ros Domini nostri Jesu Christi
nocturnis et secularibus tenebris xterna vitae stilla-
vit humorem. Hoc est caput quod zestu mundi nesci-
vit arescere, unde ait : Quia si in umido hec faciunt,

in arido quid facient ( Luc. xxii, 51)? Hoc igitur ca- C

put rorat aliis, sibi abundat. Et bene abundat caput
Christi; quia caput tuum Christus est, qui plenus est
semper, nec liberalitatibus hauritur suis, aut diutina
deficit largitate. In hoc caput. ferrum non ascendit,
quod est instrumentum belli, insigne discordiz. Nunc
specta, et vide ros ille qualis sit, scilicet non vulgaris
humoris.

46. Cincinni autem mei guttarum noctis. Noli, proxi-
ma mea, accipere cincinnos corporalium capillorum :
non illa ornamenta, sed crimina sunt : lenocinia for-
mz, non praecepta virtutis. Alios cincinnos Nazarzeus
habet, in quibus ferrum non ascendit, quos nemo
pracidit : qui non calamistris compositi aut arte di-
gesti , sed multiplici erispantes virtutum nitentium

aperire : et tibi dicit Jesus : Infer digitum tuum hue,
et mitle in. manus meas et latus meum, et noli esse in-
credulus, sed fidelis (Joan. xx, 27). Pulsa ergo digito,
8i non potes tota manu, pulsa januam. Christus est
janua qui ait: Per me si quis iutroierit, salvabitur
(Joan. x, 9).

19. Cum hanc igitur januam pulsaveris, vide quo-
modo ingrediaris; ne forte etiam ingressus, extra
conspectui regis sis. Multi ingrediuntur palatia, et
non statim regem istum terr: vident, sed frequen-
ter observant, ut aliquando videre mereantur. Nec
prosumunt videndi copiam , sed jussu representan-
tur, et precem fundunt; ut cum benevolentia susci-
piantur, caventes primos sui sermonis ingressus;
ne quid titnbet, ne quid offendat : quanto magis ro-
gandus est Deus, ut ostium misericordiz suc nostra
ingrediatur oratio!

20. 4 Vox fratris mei pulsat ad januam. Januam
quoque tuam disce, o sponsa Christi, temporibus
obserare nocturnis; ne facile quisquam patentem
reperiat. Sponsus ipse vult clausam esse, cum pul-
8at, Janua nostra os nostrum est, Christo propemo-
dum soli debet aperiri , nec aperiatur nisi ante pul-
sarit Dei Verbum. Voz fratris mei pulsat ad januam.
Audi pulsantem, audi introire cupientem.
fi 21.*(Vers. 2.) Aperi mihi, soror mea, sponsa, columba
mea, perfecta mea; quiacapul meum plenum es! rore, et
crines. mei guttis noctis. Considera quando maxime
pulsat januam tuam Deus Verbum, cum repletum

gratia refulserunt. Disce in historia quales Nazarzus D est. caput ejus rore nocturno. In tribulatione enim

€incinnos habeat, quos quamdiu Samson habuit in-
taetos, numquam vinci potuit. Cincinnos perdidit, et
meritum virtutis amisit (Jud. xvi, 17).

17. (Vers. 5.) Audita igitur voce Verbi, quam exue-
ras tunicam nocte, ne quzsieris quemadmodum in-
duas eam ; ostenditur enim, et frequenter. offertur
per nequitiam spiritalem quemadmodum, inquam,
$nduas eam, obliviscaris et nescias ; quasi jam Domi-
nus assistat, exsors corporalium vinculorum turbata

* Lib. de Igaac, cap. 5, num. 54.
b Lib. de Virginitate, cap. 12, num. 70 et seq.
* in psal. cxviit, serm. 22, num. 12, med.

et tentationibus positos visitare dignatur; ne quis
forte succumbat victus erumnis. Repletur ergo caput
ejus rore vel guttis, quando corpus ejus laborat.
Tunc ergo vigilandum, ne cum venerit Sponsus,
recedat exclusus. Si enim dormias, et cor tuum non
vigilet, discedit antequam pulset : si cor tuum vi-
gilet, pulsat, et aperiri sibi januam poscit.

22. Habemus ergo animz nostr? januam, habe-
mus et portas de quibus dictum est : Tollite portae

3 Lib. de Virginitate cap. 45, num. 80.
* [n ps. cxvin, serm.i2, num. 14.

Digitized by Google
