<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    E SCRIPTIS S. AMBROSIJ COLLECTUS. 1918
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    rediderunt et per ipsos postea nationum populi con-
    gregati sunt. Vide ergo venientem solem nostrum ad
    lustrum, postea gyrantem ad aquilonem. Hierusalem,
    Hierusalem : venit utique ad eam, quam etiam vocare
    dignatus est : sed haec Hierusalem terrena est, quae
    occidit prophetas, hoc est, Synagoga Judæorum :
    Quoties, inquiit, volui congregare filios tuos, sicut gal-
    ina pullos suos, et non voluisti? Ecce reliinquitur domus
    vestra deserta (Matth. xxiii, 37 et 38). Gyravit igitur
    ad gentes : gyrando autem gyravit Spiritus Dei, et in
    syros suos conversus est, ut fleret Deus omnia in
    omnibus.
    
    CAPUT QUINTUM.
    
    1. (Vers. 1.) a Veniet dilectus meus in hortum
    meum, et comedet fructum pomorum suorum. Hinc hor-
    tum illum sibi Plato composuit, quem Jovis hortum
    alibi, alibi hortum mentis appellavit; Jovem enim et
    Deum et mentem dixit. In hunc introivisse animam,
    quam Venerem nuncupat, ut se abundantia et divitiis
    horti repleter, in quo repletus potu jaceret, potu qui
    nectar effunderet. Hoc igitur ex libro Canticorum
    composuit; eo quod anima Dei adducens in hortum
    mentis ingressa sit, in quo esset abundantia 1500
    diversarum virtutum, floresque sermonum. Quis au-
    tem ignorat quod ex paradiso illo quem legimus in
    Genesi habere lignum vitæ et lignum scientiæ boni et
    mali (Gen. ii, 8), et ligna cetera, abundantiam virtu-
    tum putaverit transferendam, et in hortum mentis
    esse plantandam?
    
    2. Quem in Canticis Canticorum hortum animæ si-
    gnificari, vel ipsam animam; sic enim scriptum est :
    Hortus clausus sponsa, soror mea, hortus clausus, fons
    signatus. Et infra ait anima : Exsurge, aquilo, et veni,
    austere; perfa hortum meum, et defluant unguenta tua,
    descendet frater meus in hortum suum (Cant. iv,
    12 et 13). Quanto hoc pulcrius, quod anima
    ornata virtutum floribus, hortus sit; vel habeat
    in se paradisum germinantem, in quem horum
    invitat Verbum Dei descendere; ut anima illa
    Verbi imbre coelestis, et ejus copiis irrigata
    fructificet! Verbum autem Dei pascit animæ
    virtutibus, quoties animam obedientem sibi et opi-
    mam invenerit : et carpit fructus ejus, et his dele-
    clatur. Cum autem descenderrit in eam Dei Verbum,
    defluunt ex ea salubrium unguenta verborum, et di-
    versarum flagrant longe lateque redolentia gratiarum
    spiramina. Unde ait Sponsus (Sponsus autem animæ
    Deis Verbum est, cui anima legitimo quodam con-
    nubii foedere copulatur):
    
    3. (Vers. 2.) Ingressus sum in hortum meum, soror
    mea sponsa; vindemiavi myrrham meam cum unguentis
    meis, manducavi panem meum cum melle meo, bibi vi-
    num meum cum lacde meo. Edite, proximi mei, et bibite
    et inebriamini , fratres mei. Ego dormio, et cor meum
    vigilat. Cognoscamus quos fructus vel cibos apuIetur
    Deus, vel quibus delectetur. Delectatur eo, si quis
    A mortificet peccatum suum, oblitteret culpam suam,
    sepelit atque abolefasciat iniquitates suas; myrrha
    enim est sepultura mortuorum, mortua autem
    peccata sunt, quae vitæ suavitatem labere non pos-
    sunt. Perfunduntur autem divini sermonis un-
    guentis, et fortiori cibo verbi velut pane, et suaviori
    sermone velut melle curantur quadam vulnera deli-
    ciorum. Sermones autem cibos esse docet et alibi
    Salomon, dicens : Favi mellis sermones boni (Prov.
    xvi, 24). In illo ergo horlo sermones bons sunt, alius
    qui culpam cueerceat, alius qui iniquitatem corripiat,
    alius qui mori faciat insolentiam, et velut sepeliet
    eam, quando correptus aliquis erroribus suis renun-
    tiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    4. Est etiam sermo fortior, qui confirmat cor ho-
    minis validioribus Scripturæ cœlestis alimentis. Co-
    medi fauum cum melle meo, bibi vinum meum cum lacte
    meo. Est enim sermo suavioris dulcis ut mel, et ta-
    men peccatoris conscientiam in ipsa suavitate con-
    pungens. Est etiam ferventioris spiritus sermo, qui
    inebriat sicut vinum, et cor hominis lætificat. Est
    denique lacteus sermo, purus et candidus. Hos cibos
    dulcium utiliumque sermonum epulandos Sponsus
    proximis suis dicit : Edite, proximi mei, et bibite, et
    inebriamini, fratres mei. Proximi autem sunt qui eum
    sequuntur, et ejus nutuji intersunt. Quo cibo et potu
    (bibit enim unusquisque (Prov. v, 15) aquam de suis
    vasis, et de puteorum suorum fontibus) repleta anima,
    atque inebriata, sæculo dormiebat, vigilabat Deo. Et
    ideo sicut posteriore docent, aperiri sibi Deus Ver-
    bum ejus januam postulabat, ut eam suo repleter in
    cgressu.
    
    5. Hince ergo epulatores illi Platonici, hinc nectar
    illud ex vino et melle prophetico, hinc somnus ille
    translatus est, hinc vita illa perpetua quam deus
    suos dixit epulari, quia Christus vita est. Ileoque ta-
    lium sermonum seminibus, anima ejus repletus est
    venter, atque ipsa exivit in Verbo : quæ autem exit
    anima a servitio isto, et elevat se a corpore, Verbum
    sequitur. Aliter, ut superius (Supp., cap. 4) aliqua-
    tulum repelamus : b Hortus conclusus soror mea,
    sponsa, hortus conclusus, fons signatus. Quo significat
    signatum debere apud se manere mysterium, ne vio-
    letur operibus male vitæ, atque adulterio castigatis :
    ne divulgetur quibus non convenit, ne garrula lo-
    quaciate dispergatur in perihdos.
    
    6. Bona debet ergo fidei tuae esse custodia, ut in-
    temerata vita ac silentii integritas perseveret. Unde
    et Ecclesia altitudinem servans mysteriorum coelesti-
    um, rejicit a se graviores venti procellas, et invitat
    vernans gratiæ suavitatem. Et sciens quod hortus
    suiis Christo displicere non possit, advocat ipsum
    sponsum dicens : Exsurge, aquilo, et veni, austere : per-
    fa hortum meum, et fluant unguenta mea (Cant. iv,
    10) : 1591 descendat frater meus in hortum suum,
    et edat fructum pomiferarum suarum (Cant. v, 1); bo-
    nas enim arbores et fructiferas habet, radicesque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Lib. de Bono mortis, c. 5, num. 19.    b Lib. de Mysteriis, cap. 9, num. 35.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; páginas em duas colunas. Pequenas abreviações tipográficas e sinais de referência editoriais mantidos conforme imagem. Algumas palavras com espaçamento ou caracteres ligeiramente borrados transcritas literalmente; uso de números tipográficos (1500, 1591) mantido como na imagem.</notas>
</pagina>