<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1903          COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.                              1904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tim ex ejus oculis gratiam sanitalis hauriret ( Matth. A pientes fecit, spiritalis autem gratia ab omni super-
    ix, 22 ) ?
    
    7. Sed qui videt iustum, debet scire quid videat.
    Non illum videt in corpore, non in vestimento, non
    in patrimonio, non in vultu: sed intus videt. Non,
    inquam, illum videt, nisi ejus viderit mentem, nisi
    ejus sermonem intenderit, nisi sensum illius potue-
    rit comprehendere, sapientiam de tractatu ejus po-
    tuerit assumerc. Tunc igitur laetabitur cum ista per-
    spexerit, cum ista cognoverit. Ita ergo et nos sicubi
    justum audimus, festinemus videre, sicut illa mulier
    quae audivit in domo pharisaei discumbere Dominum
    Jesum, et ingressa est, et ejus pedes perfudit un-
    guento (Luc. vii, 37 et 38). Illius imitatores simus,
    quia Ecclesiae in illa muliere figuram esse quis dubi-
    tet? Sicubi ergo justus sedeat, sicubi accumbat, festi-
    nemus videre eum. Pretiosum est videre virum
    justum, ut videas eum secundum imaginem Dei.
    Quod foris est, nihil prodest: quod intus est, sanat.
    Sane et in eo qui foris est, illum qui intus est, fre-
    quenter aspicimus: ut si viderimus pauperem, illum
    ad cujus similitudinem factus est, honoremus in pau-
    pere, de quo ait: Dedistis mihi manducare, quia quod
    uni eorum dedistis, mihi dedistis (Matth. xxv, 35
    et 40).
    
    8. Capillamentum tuum ut grex tonsarum, quae
    revela tae sunt a monte Galaad. Ideo capillamentum,
    quia virtus omnium sensuum in capite est: Oculi
    enim sapientis in capite ejus (Eccl. ii). Profunda
    igitur doctorum prudentia, quae potest ea quae ob-
    scura sunt revelare, et alta aperire sensuum.
    
    9. (Vers. 2.) a Dentes tui sicut grex tonsarum,
    quae ascenderunt a lavacro, quae omnes geminos creant,
    et insecunda non est in eis. Quod specle de capris di-
    citur, mystice de Ecclesiae grege sentiendum. Nec
    vilia tibi videantur ista animalia, vides quod in aliis
    grex iste pascitur, audax in monte. Itaque ubi aliis
    praecipitia, ibi capris nullum periculum: ubi aliis
    periculum, ibi gregis illius alimentum, ibi cibus
    1581 dulcior, ibi fructus elecior. Speculantur a
    pastoribus suis, dumosa de rupe pendentes, ubi
    luporum incursurs esse non possunt, ibi secundae ar-
    bores fructum integum subministrant. Cernere licet
    uberi lacte distentas, super teneram sobolem ma-
    terna pietate sollicitas. Ideo elegit eas Spiritus D
    sanctus, quibus coitum venerabilis Ecclesiae compa-
    rarct.
    
    10. Et ut mystice audias, capillamentum Verbi
    est altitudo, et eminentia quaedam justarum anima-
    sum; quoniam sensus sapientis in capite ejus. In al-
    titudine enim cogitationis humanae certum est esse
    sapientiam. Et quemadmodum tondentur caprae, ut
    superflua deponant: ita etiam tonsarum animarum
    gregem, hoc est, multarum animarum virtutes habet
    sancta Ecclesia, in quo grege nihil possis insensi-
    bile reperire, nihil superfluum; quoniam sues sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    fluorum labe mundavit.
    
    11. Merito igitur revelatae sunt animae justorum,
    et revelatae a monte Galaad, hoc est, a transmigra-
    tione testimoni, eo quod a Synagoga ad Ecclesiam
    testimonium coeleste migravit. In hoc itaque monte
    nascitur thymiama, resina, et caeteri odores quos
    negotiatores illi Ismaelitae, ut habes in libro primo
    Testamenti veteris, deferrebant (Gen. xxxiii, 25).
    Itaque sicut caprae bonis refectae cibis, et solis ca-
    lore vernantes, lavantur in flumine, et exsultantes
    mundae surgunt de flumine: ita animae justorum
    ascendunt ab spiritali lavacro.
    
    12. Istae sunt vere qui geminos creant, in quibus
    non est infecunditas aliqua virtutum, sterilitatis ulla
    meritorum. Bene geminos creant, quia congeminant
    sensus suos; unde habes in Proverbis scriptum: Et
    tu scribe haec tibi tripliciter, in consilium, et in co-
    gnitionem (Prov. xxii, 20). Triplicem praemisisti scri-
    ptionem, et duo subdidit, consilium et cognitionem.
    Sed cognitio gemina est, una incorporalium, altera
    corporalium; unde etiam in posterioribus habes:
    Duo ubera tua sicut duo hinnuli capreae gemelli, qui
    pascuntur in liliis, donec aspirent dies, et inclinentr
    umbrae (Vers. 5).
    
    13. Diximus de fecunditate, dicanus de dentibus.
    Nam et navigantes perlique, et properantes itinere
    terreno, ubi viderint speciosum aliquem locum, de-
    lectationis gratia demorantur, pascunt oculos ani-
    munque alleviant. Nec mora ulla pulatur commean-
    di, sed gratia. Ita et nobis pulcherrimos dentes ju-
    starum animarum considerare cordi est; docuit enim
    Scriptura pulcherrimos dentes esse justorum dicens
    secundum litteram quidem de patriarcha Juda, spi-
    ritualiter autem de Christo; Hilares oculi ejus a vi-
    no, et dentes sicut lac (Genes. xlix, 12). In quo non
    utique carnis humanae officia, sed divinae gratiae
    munera praedicarit. Docet igitur exemplum, dentes
    non esse praetereundos, ubi de oculis disseruimus.
    
    14. Qui sunt igitur justarum dentes animarum
    nisi qui informem ac durum accipientes cibum, vel
    frigidum plerumque, vel supra modum calenten
    nunc communiunt, nunc fovent, nunc temperant,
    prout qualitas fuerit alimentorum? Dura commi-
    nuunt, ne asperitas litterae in veteri Testamento et
    saecularis intellectus rigor, nisi fuerit spiritali dente
    resolutus, vitalia ipsa interclusis librorum saluta-
    rium commeatibus, et gulam quandam animae in-
    curiosa edacitate suffocet. Par est igitur ut dividas
    primum, si solida tibi videtur esca quae sumitur, et
    distinguas eam; atque emolliam sine noxa aliqua
    animae in omnia ejus membra naturali divisione trans-
    fundas; ut vitalem succum omne ejus corpus epi-
    letur, nihil cadaverosum, nihil mortuum ore tuo
    sunas, ne dicatur: Sepulcrum patens est gulae
    eorum (Psalm. xii, 3). Sed vivum haurias verbum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,1000">
    * In ps. cxviii, serm. 46, num. 23 et seq.                            Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; números de pagina (1903,1904) e marca de paginação digital presentes. Pequenas manchas/ilegibilidades no canto superior direito e entre colunas não impediram leitura. Alguns hifenizações mantidas conforme original.</notas>
</pagina>