<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="109,53,157,66">1873</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="836,53,879,66">1874</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="73,87,479,407">
    autem quid accipiamus? In umbra, inquit, ejus con-
    cupivi et sedi, et fructus ejus dulcis in faucibus meis;
    qui enim terrena supergreditur, et cui mundana mo-
    riuntur (quoniam crucifigitur ei mundus, et ipse
    mundo) omnia quæ sunt sub sole, refugit et con-
    temnit. De mysticis quoque ait: Introducite me in
    domum vini, constituite in me charitatem. Etenim sic-
    ut vineam suam vitis, ita Dominus Jesus populum
    suum quasi vitis æterna quibusdam brachiis charita-
    tis amplectitur.

    8. Considera singula; in moralibus flos est inter
    spinas lilium, sicut ipse ait: Ego flos campi, et li-
    lium convallium (Sup., v. 1). In moralibus ergo flos
    est, sicut in naturalibus sol justitiæ, qui oriens et
    resurgens illuminat, occidens obumbrat. Cave ne
    tibi occidat, quia scriptum est: Sol non occidat super
    iracundiam vestram. (Ephes. iv, 26). In mysticis
    charitas est, quia plenitudo legis est Christus. Et
    ideo Ecclesia quæ diligit Christum, vulnerata est
    charitate.

    9. Pulchre etiam lilium dicitur Ecclesia; sicut
    enim lilium fulget, ita etiam splendent opera sanc-
    torum. Pulcherrime etiam dictum est: Lilium con-
    vallium; quia in humilibus magis elucet gratia. Sed
    hoc lilium in medio spinarum, hoc est, inter Ju-
    dæos et hæreticos, hoc est inter sollicitudines hujus
    sæculi, quæ mentem hominis animumque compun-
    gunt. Possumus etiam aliter accipere, quia sicut li-
    lium inter spinas éminet, ita super omnes con-
    ventus Ecclesia Dei refulget.

    10. Refert etiam considerare, quod hoc lilium
    splendore circumfusum sit, intus autem quod habet,
    rubeum sit, boni et ipsum odoris; eo quod coro Christi
    velut morali divinitatis claritudine circumsepta, cœ-
    lestis habuerit protectionem gratiæ. Denique in pos-
    terioribus ait: Fraternus meus candidus, et rubeus
    (Cant. v, 10): candidus claritate divina, ru-
    beus specie coloris humani, quem sacramento incar-
    nationis assumpsit. Meritoque et ipsum quod est ru-
    brum, bene olet, quia caro Christi sine peccato est,
    quam perfidi contrectantes, manus suas inquinave-
    runt: sancti venerantes, pietatis odore fragrarunt.

    11. Accepit hunc odorem Dominus Jesus fragrantis
    Ecclesiæ suæ, et ait: Ecce proxima mea bona. Et
    Ecclesia dicit ad Christum: Ecce es bonus fraternus meus, ecce es bonus, tamquam malum in lignis silvæ.
    Pulcherrima collatio! Quid enim pulchrius aptiusque
    dici queat, quam ut sponsam arbori mali comparet?
    Hujusmodi enim pomum odorem gratum habet, ut
    ceterorum pomorum fragrantiam vincat. Et Christus
    affixus ad lignum, sicut malum pendens in arbore,
    bonum odorem mundanæ redemptionis,
    quæ peccati gravem detersit fetorem, et unguentum
    potus vitalis effudit.

    12. Tamquam malum, inquit,
    consobrinus meus in medio filiorum; eo quod super
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,138,879,427">
    A prophetas et apostolos, intima corda hominum, ver-
    borum suavitate mulcebat. Sed non solum odor,
    verum etiam cibus suavis in malo est; ergo cibus
    suavis est Christus.

    13. In umbra ejus concupivi, et sedi; legem enim
    acceperat, hanc sequebatur, hanc currebat viam:
    in lege itaque requiescens, in umbra Christi re-
    quiescebat. Bona umbra, quæ nos ab iniquitatis sole
    defendit! Cui autem dubium quod lex Dei umbra
    sit Christi? Quid est lex diei festi, neomeniæ, sab-
    batorum, nisi umbra futurorum? Qui dies secundum
    legem Moysi: Ut videam sex dies, et iterum septi-
    mum diem, et sic perpetua sæcula? Quis mensis
    secundum legem Moysi, ut sciens mensem, sciam
    primam mensis neomeniam, et vere sancta in neo-
    meniis offerenda? Quis secundum legem Moysi an-
    nus, sex illis diebus constans de quibus ait: Sex
    annis serviet Hebræus, et septimo anno liberabitur
    (Deut. xv, 12); ut inveniantur sex anni quibus ali-
    quis operatur terram, septimo autem anno remittit
    illam proselytis, et pauperibus, et bestiis terræ?
    Quis septimus annus, quo concedantur omnia debita
    Hebræis?

    14. In hac umbra requiescebat Patrum fides, pro-
    phetarum sancta devotio. Dic ergo congregatio re-
    ligiosa vel sancta anima: In umbra ejus concupivi,
    et sedi. Umbra est jubileus annus; quis enim ejus
    mystica videt, ut facie ad faciem cognoscat quæ anno
    quingentesimo complenda Lege præscripta sunt?
    Umbra sunt dies festi secundum Legem a primo
    mense decima die mensis, et iterum septi-
    mam, et inde usque ad quartam deci-
    mam, et inde usque ad vigesimam primam mensis.
    Quæ umbra est celebritas illa inter primum et septi-
    mum mensem in tempore illo anonymo? Umbra est
    sanctificata libertas in sabbato. Umbra est dies festus
    septimi mensis neomeniæ, et memoriale tubarum,
    septimi mensis dies decimus, dies propitiationis.
    Vides quia monas et decas, duo festi dies. Item
    quintus decimus dies, dies Tabernaculorum per octo
    dies : in umbra hæc omnia. In umbra prima dies
    vocata, et octava dies vocata in umbra, quæ sceno-
    pegiis præscripta secundum Legem.

    15. Constitue mihi aliquos ex circumcisione cre-
    dentes, in Lege doctos, observantiae sollicitæ viros,
    et nunc Evangelii agnitione illuminatos, spirituali sa-
    ginatos gratia, dicit in his Ecclesia quæ videt Christum,
    quæ sponsum recipit, quæ cibo ejus pascitur:
    In umbra ejus concupivi, et sedi, et fructus ejus dulcis
    in faucibus meis. Quis fructus ejus dulcis, nisi præ-
    dicatio Dominicæ passionis? ut ipse ait: Ecce hæreditas Domini, filii merces fructus ventris (Psal. cxxvi,
    3). Quis enim dulcior fructus potest esse in faucibus
    nostris, quam remissio peccatorum?

    16. Et fructus ejus dulcis gutturi meo. Est spi-
    ritualis manna, hoc est, pluvia spiritualis sapientiæ,
    quæ ingeniosis et quærentibus de cælo infunditur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="383,748,487,761">^ In psal. cxvIII serm. 5, num. 7 et seq.</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="502,803,638,816">b Epistola ad Irenæum, in cap. xvi Exodi.</bloco>
</pagina>