<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,37,520,50">
    COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="874,37,917,50">
    1911
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,67,520,917">
    in paradiso, et lignum vitæ radicatum et lignum A faceret. Hæc ergo nobis sicut serpens astutiam infa-
    scientiæ, quo discerat bonum et malum : cæte- dit ; non enim delectatio, sed labor et diuturna me-
    raque ligna plena vigoris, plena vivificationis, spi- ditatio cum Dei gratia dat perfectam prudentiam.
    rantia et rationabilia. Ex quibus colligitur paradisum Tamen quia serpentis fraudibus involuta est humani
    ipsum terrenum videri posse, non in solo aliquo, sed generis hæreditas, in eo astutiam serpentis sequæ-
    in nostro principali, quo animatur et vivificatur mur, ut caput nostrum non projiciamus in pericula,
    anima virtutibus et infusione Spiritus sancti. Deni- sed præ cæteris integrum custodiamus ; caput autem
    que Salomon in spiritu paradisum in homine esse nostrum Christus est. Hoc maneat incolume, ut ser-
    evidenter declaravit. Et quia mysteria exprimit vel pentis venena nobis non possint nocere : bona enim
    animæ et Verbi, vel Christi et Ecclesiæ ; ideo ait de est sapientia cum hæreditate, id est, cum fide ; quo-
    virgine anima vel Ecclesia, quam volebat virginem niam est hæreditas credentium in Domino.
    castam assignare Christo : Paradisus clausus, soror $8. Quod si primus homo, qui cum Deo loqueba-
    mea sponsa, paradisus clausus, fons signatus. Paradi- tur in paradiso positus, labi tam facile potuit, er-
    sus Græce, Latine hortus dicitur. Denique Susanna go terra creatus virgine, quæ ad verbum Dei formata
    in paradiso erat, et sic legitur latine : et Adam in et creata recenti fuerat exorta, nondum ea parrici-
    paradiso erat, et sic legimus. Ergo non te moveat B dali cæterorumque concreta sanguine, flagitiis et de-
    quod alii codices latini hortum habent, alii paradi- decore polluta, nondum carne nostra damnata mak-
    sum. Ibi ergo est casta uxor, ubi et virgo. Licet dicto obnoxia hæreditatis : quanto facilius postea,
    virgo excepta habeat claustra sua et signacula, sed lubrica ad peccandum via, majus advexit humani
    utraque in paradiso ; ut adversum æstus corporis generis præcipitium, cum deterior tolerabiliori per
    et carnis flagrantiam refrigeretur virtutum umbra- vices generationis successerit! Etenim si magnetes
    culis. lapis tantam naturæ vim habet, ut ferrum ad se
    $6. Ergo paradisus in principali nostro est, silve- trahat, et transfundat se in illius speciem ; ita ut
    scens plurimarum opinionum planiariis, in quo prin- plerisque experiri volentibus, cum plures annulos
    cipaliter lignum vitæ constituit Deus, id est, pieta- ferreos ad eum lapidem admoverint, omnes pari te-
    tis radicem. Ea est enim να nostræ substantia, si neat modo : deinde si ei annulo cui adhæserit lapis,
    Domino et Deo nostro 1586 debitos cultus defera- alium admoveas annulum, et rursum per ordines
    mus. Constituit etiam scientiæ boni et mali semina- singulis substituas ; licet in omnes penetret per or-
    rium ; homo enim solus in cæteris animantibus ter- dinem ex illo lapide vis naturæ, tamen priores nexu
    renis, habet scientiam boni et mali. Alia quoque il- vehementiore constringit, posteriores remissiore :
    lic plantaria diversa, quorum fructus virtutes sunt. C quanto magis humani generis conditio atque natura,
    Sed quia scientiæ capax hominis affectus cognitus ex puriore statu in deteriorem lapsa est, quanto ne-
    est a Deo, quod citius ad astutiam inclinaretur, quiorem attigit ! Nam si per eas species imminuitur
    quam ad summum prudentiæ ; neque eum judicem natura, quæ non sunt culpæ capaces : quanto magis
    qui fines certos in anima nostra constituit, operis per animos atque artus labe pollutos scelerum, vir-
    sui qualitas latere poterat : eliminare voluit astutiam tus ejus hebetatur ! Unde quia vincente malitia, abo-
    de paradiso, quasi providus auctor nostræ salutis, et lita innocentia fuerat, non erat qui faceret bonita-
    vitæ studium et disciplinam pietatis infundere. Ideo- tem, non erat usque ad unum. Venit ergo Domi-
    que præcepit homini, ab omni ligno quod est in pa- nus, qui reformaret naturæ gratiam, immo augeret ;
    radiso gustandum, de ligno autem scientiæ boni et ut ubi superabundavit peccatum, superabundaret
    mali non esse gustandum. Sed quia creatura omnis gratia.
    passioni obnoxia est, ideo delectatio sicut serpen- $9. Ergo liquet quia auctor hominis Deus, et
    tino illapsu humanis irrepsit affectibus. quod unus Deus, non multi dii, sed unus qui mun-
    $7. Itaque non immerito sanctus Moyses delecta- dum operatus est, et unum, non multos mundos, ut
    tionem serpentis figuravit similitudine ; prona est dicunt philosophi. Primum ergo mundum creavit,
    enim in ventrem sicut serpens, non pedibus ince- D deinde habitatorem mundi, cui totus mundus patriæ
    dens, aut ullis elevata cruribus : sed sinuoso flexu foret : nam si hodie quocumque accesserit sapiens,
    totius velut corporis sui lubrica. Ei terra cibus est ubique civis est, ubique sua intelligit, nusquam se
    sicut serpenti, quoniam escam nescit cœlestem ; cor- peregrinum, nusquam hospitem judicat : quanto ma-
    poralibus enim pascitur, atque in varias mutatur gis ille primus homo, totius mundi erat incola, et ut
    species cupiditatum, et tortuosis angulatur anfra- Græce dicitur, cosmopolites, Dei recens 1587 con-
    ctibus. Venenum in dentibus habet, quibus unusquis- fabulator, assiduus civis sanctorum ! complantatus
    que se eviscerat luxuriosus, helluo internecatur, abli- virtutibus, præpositus omnibus terrenis animanti-
    goritor perimit. Quantos ruperunt vina, dissolvit bus, marinis, volatilibus, totum mundum suam pos-
    ebrietas, distendit eruditas! Nunc intelligo qua causa sessionem putabat, quem Dominus tuebatur ut opus
    Dominus Deus insufflavit in faciem hominis ; ibi suum, neque ut bonus parens atque auctor desere-
    enim sensus omnes, ibi sedes atque illecebra dele- bat. Denique eousque creatum fovit, ut abdicatum
    ctationis, in oculis, auribus, naribus, atque in ore ; redimeret, eliminatum reciperet, mortuum passione
    ut sensus nostros adversus delectationem fortiores filii sui unigeniti resuscitaret. Est ergo hominis au-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="538,67,917,917">
    1912
    ergo nobis sicut serpens astutiam infa-
    dit ; non enim delectatio, sed labor et diuturna me-
    ditatio cum Dei gratia dat perfectam prudentiam.
    Tamen quia serpentis fraudibus involuta est humani
    generis hæreditas, in eo astutiam serpentis sequæ-
    mur, ut caput nostrum non projiciamus in pericula,
    sed præ cæteris integrum custodiamus ; caput autem
    nostrum Christus est. Hoc maneat incolume, ut ser-
    pentis venena nobis non possint nocere : bona enim
    est sapientia cum hæreditate, id est, cum fide ; quo-
    niam est hæreditas credentium in Domino.
    $8. Quod si primus homo, qui cum Deo loqueba-
    tur in paradiso positus, labi tam facile potuit, er-
    go terra creatus virgine, quæ ad verbum Dei formata
    et creata recenti fuerat exorta, nondum ea parrici-
    dali cæterorumque concreta sanguine, flagitiis et de-
    core polluta, nondum carne nostra damnata mak-
    dicto obnoxia hæreditatis : quanto facilius postea,
    lubrica ad peccandum via, majus advexit humani
    generis præcipitium, cum deterior tolerabiliori per
    vices generationis successerit! Etenim si magnetes
    lapis tantam naturæ vim habet, ut ferrum ad se
    trahat, et transfundat se in illius speciem ; ita ut
    plerisque experiri volentibus, cum plures annulos
    ferreos ad eum lapidem admoverint, omnes pari te-
    neat modo : deinde si ei annulo cui adhæserit lapis,
    alium admoveas annulum, et rursum per ordines
    singulis substituas ; licet in omnes penetret per or-
    dinem ex illo lapide vis naturæ, tamen priores nexu
    vehementiore constringit, posteriores remissiore :
    C quanto magis humani generis conditio atque natura,
    ex puriore statu in deteriorem lapsa est, quanto ne-
    quiorem attigit ! Nam si per eas species imminuitur
    natura, quæ non sunt culpæ capaces : quanto magis
    per animos atque artus labe pollutos scelerum, vir-
    tus ejus hebetatur ! Unde quia vincente malitia, abo-
    lita innocentia fuerat, non erat qui faceret bonita-
    tem, non erat usque ad unum. Venit ergo Domi-
    nus, qui reformaret naturæ gratiam, immo augeret ;
    ut ubi superabundavit peccatum, superabundaret
    gratia.
    $9. Ergo liquet quia auctor hominis Deus, et
    quod unus Deus, non multi dii, sed unus qui mun-
    dum operatus est, et unum, non multos mundos, ut
    dicunt philosophi. Primum ergo mundum creavit,
    D deinde habitatorem mundi, cui totus mundus patriæ
    foret : nam si hodie quocumque accesserit sapiens,
    ubique civis est, ubique sua intelligit, nusquam se
    peregrinum, nusquam hospitem judicat : quanto ma-
    gis ille primus homo, totius mundi erat incola, et ut
    Græce dicitur, cosmopolites, Dei recens 1587 con-
    fabulator, assiduus civis sanctorum ! complantatus
    virtutibus, præpositus omnibus terrenis animanti-
    bus, marinis, volatilibus, totum mundum suam pos-
    sessionem putabat, quem Dominus tuebatur ut opus
    suum, neque ut bonus parens atque auctor desere-
    bat. Denique eousque creatum fovit, ut abdicatum
    redimeret, eliminatum reciperet, mortuum passione
    filii sui unigeniti resuscitaret. Est ergo hominis au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="569,971,706,984">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>