<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    1907 COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC. 1908
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,175">
    estis in carne, sed in Spiritu (Rom. viii, 9). Qui au- A nequitiis spiritualibus, legitimi petens coroaam cer-
    tem corporea feminarum capiuntur libidine, caro taminis.
    sunt : atque ultinam caro tantum, et non etiam equi
    adhinnientis ! Quia, inquit, in uxorem proximi sui
    adhinnebant (Jerem. v, 8).
    22. (Vers. 7.) a Tota es formosa, proxima mea, et
    reprehensio non est in te. Pulchritudinem vero quis
    potest majorem existimare decore ejus, quae amatur
    a rege, probatur a judice, dedicatur Domino, con-
    secratur Deo. Semper sponsa, semper innupta; ut
    nec amor finem habeat, nec damnum pudor. Hæc
    profecto vera pulchritudo est, cui nihil deest, quæ
    sola merecur audire a Domino : Tota es formosa, pro-
    xima mea, et reprehensio non est in te.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,175">
    23. (Vers. 8.) Veni huc a Libano, veni huc a Li-
    bano : transibis et pertransibis a principio fidei, a ca- B
    pite Saniir et Hermon, a latibulis leonum, a montibus
    pardorum. Quibus indiciis ostenditur perfecta et ir-
    reprehensibilis virginalis animæ pulchritudo, alla-
    ribus consecrata divinis, inter occursus et latibula
    spiritualium bestiarum non inflexa moralibus, sed
    intenta mysteriis Dei, meruisse dilectum, cujus
    ubera plena lætitiæ ; Vinum enim lætificat cor ho-
    bineis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,180,490,395">
    24. b Et odor, inquit, vestimentorum tuorum, sic-
    ut odor Libani. Veni a Libano, sponsa, veni a Libano :
    transibis et pertransibis a principio fidei : transibis in
    sæculum cœlatura, pertransibis ad Christum trium-
    phatura de sæculo. Audisti quia te a leonum et par-
    dorum, id est, a spiritualium nequitiarum incursio-
    nibus separavit : audisti quia placeet ei tuarum pul-
    chritudo virtutum.
    25. c Ades huc a Libano, sponsa, ades huc a Libano :
    transibis, et pertransibis a principio fidei, a capite Sanir,
    et Hermonim, a speluncis leonum, a montibus parole-
    rum ; hoc est, egreder de corpore, et totam te exue.
    Non potes enim mihi adesse, nisi ante peregriners
    a corpore ; quoniam qui in carne sunt, peregrinantur
    a Dei regno. Ades, inquit, ades. Bene repetivit, quia
    sive præsens, sive absens, adesse et placere Domino
    Deo tuo debes : adesto præsens, adesto absens, et si
    adhuc in corpore es ; mihi enim omnes presentes
    sunt, quorum fides mecum est. Adest mihi qui exiit
    de sæculo : adest mihi qui me cogitat, me intueri,
    me seprat, qui ego porio sum : adest mihi qui
    abfuerit sibi : ille mecum est, qui intra se non est ;
    quoniam qui in carne est, non est in spiritu : ille
    mecum est, qui ex seipso egreditur : ille juxta me
    est qui extra se fuerit : ille mihi integer, qui prop-
    ter me perditierit animam suam ; el ideo, Ades, ades,
    sponsa ; transibis et pertransibis a principio fidei.
    Transit et pertransit cœleros, quæ ad Christum per-
    venit ; transit fidei merito, et operum claritate, quæ
    lucet sicut Sanir et Hermon, hoc est, via lucernae :
    transit devictis tentationibus sæculi, et superalis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,180,955,395">
    26. (Vers. 9.) a Vulnerasti cor meum, soror mea,
    sponsa, vulnerasti cor meum in uno oculorum tuorum,
    et in uno crine colli tui. Oculi enim mentis isti sunt
    oculi, scilicet interioris hominis, non hi oculi qui
    ministerio funguntur obtutus. Est enim oculus et
    mentis et carnis, sed ille cæcus est oculus qui non
    videt quæ divina sunt, qui frustra mente carnis in-
    latus est. Est et alius oculus sensus Christi, quo
    Ecclesia videt Christum, sicut ipse dicit ad Spon-
    sam : Corde nos cepisti ab uno oculorum tuorum. Me-
    rito uno oculo videtur Christus, quia non videtur
    oculo carnali, aut quia duos oculos habens Ecclesia,
    moralem et mysticum, fidei oculo plus videt Chri-
    stum ; mysticus enim oculus acutior est, moralis
    dulcior.
    27. Et fortasse isti oculi sunt, quibus Paulus vi-
    debat æterna, ubi cœpit temporalia non videre. De-
    nique qui Christum non videbat, Priusquam oculos
    animaret, vidit 1584 eum posteaquum amisit vi-
    sum oculorum ; vidu enim qui dixit : Quis es, Domine
    (Act. ix, 5) ? Videbat utique Christum, quem etiam
    Dominum fabeatur. Et infra, Domine, inquit, quid
    me vis facere ? Non ergo videbat eum, cujus expec-
    tabat imperium ? Quibus igitur oculis videre Paulus
    pus cœpit, nisi iis quos nobis ipse monstravit, di-
    cens : Orabo spiritu, orabo et mente (I Cor. xiv, 15) ?
    Denique ut scias quia vidit orando : Factum est, in-
    quit, reuerente me in Hierusalem, cum orarem in
    templo, pœvorem habui, vidi illum dicentem mihi :
    Festina, exi citius de Hierusalem ; non enim recipiet
    testimonium tuum de me (Act. xxii, 17 et 18).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,400,955,480">
    28. e Isti ergo oculi in verbo Dei deficiunt, et
    dicunt : Quando consolaberis me ? Istis oculis pro-
    pleniæ dicebantur videntes, quia per revelationem
    ea quæ erant abscondita, mente cerebrandi. Sed
    quia oculus mentis et oculus carnis unus oculus
    sunt, et tunc homo consolatione fulcitur, cum caro
    et mens diversa non cupiunt, sed unum desiderant,
    et unum requirunt ; ideo intenti ad eum qui ait :
    Ego et pater unum sumus (Joan. x, 30). Isti quoque
    oculi unum esse se confitentur ; quia uno atque eo-
    dem desiderio officiaque funguntur.
    29. (Vers. 10.) f Pulchrioram sunt ubera tua fino,
    et odor unguentorum tuorum super omnia aromata. El
    infra : Odor vestimentorum tuorum sicut Libani. Vide
    quem nobis tribuas, virgo, processum ! Primus enim
    odor tuus super omnia aromata, quæ in Salvatoris
    missa sunt sepulchra, et mortuos corporis odorus
    membrorumque redolent obuisse delicias. Secundus
    odor tuus, sicut odor Libani, Dominici corporis
    integritatem, virginei florem castitatis exhalat.
    Fœvum itaque meluis tua opera componant. Quod
    etiam vestimentorum est odor actuum nostror-
    e
    a Lib. 1. de Virgin., cap. 7, num. 37 et seq.
    b Lib. de Virginilate, cap. 12, num. 69.
    c Lib. de Isaac, cap. 5, num. 47.
    d In psal. cxviii, serm. 11, num. 7, 8.
    e Ibid., num. 10.
    f Lib. 1 de Virg., cap. 7, num. 39.
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página impresa modernamente; distribução em duas colunas com notas e referências ao pé. BBox estimadas em escala 0-1000; números de página e rodapé digital "Digitized by Google" omitidos da transcrição textual principal.</notas>
</pagina>