<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="88,65,879,78">
    E SCRIPTIS S. AMBROSII COLLECTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,98,487,926">
    sit sibi, flores visi sunt in terra. Videte quemadmo-
    dum sancta invitetur Ecclesia. Hiems , inquit, disces-
    sid sibi , ne hiemem nuda formidet, hiemem non
    temporis, sed infirmitatis, quæ agrum animæ fecun-
    dum omni flore dispoliat. Est enim hiems non ter-
    reni solis, est hiems mentis, quando animo frigus
    illabitur, quando vapor animi vanescit, quando sol-
    vitur vigor sensus , quando nimius humor exundat,
    et mentem gravat, quando interior caligat aspectus.
    Et ideo ait Dominus : Videte ne fiat fuga vestra
    hieme vel sabbato (Matth. xxiv, 20) ; bonum enim at
    tunc dies judicii vel mortis advéniat, cum viget
    animi blanda temperies, cum cæleste mysterium se-
    rena luce resplendet, cum cor nostrum ardet in no-
    bis. Tunc enim Christus est præsens, sicut testatur
    in Evangelio Ammaon et Cleophas dicentes : Nosne
    cor nostrum ardens erat in nobis in via , cum ape-
    ruisset in nobis Scripturas (Luc. xxiv, 32). Viget au-
    teur animus, quando etiam flos videtur in terris.
    Quis est iste flos boni odoris, nisi ille qui dixit:
    Ego flos campi et lilium convallium (Supra, vers. 4) :
    de quo et in Esaiia scriptum est : Exiet virga de ra-
    dice Jesse, et virga ex radice ascendet, et flos ex virga
    exiet (Esai. xi, 1). Radix utique familia Judæorum
    est, virga Maria, flos Mariæ Christus : qui quando
    nostra resplendet in terra, et in agro animæ redolet,
    vel in Ecclesia sua vernat, nec frigus possumus ti-
    mere, nec pluviam vereri, sed exspectare judicii
    diem. Et ideo Ecclesia ut hunc florem videret, omni
    studio festinabat, sicut ipsa in posterioribus
    testatur dicens : In cubili noctibus quæsivi quem di-
    ligit anima mea (Cant. iii, 1).
    50. * Ficus protulit grossos suos. Apta Synagogæ
    arboris istius comparatio est, quia sicut arbor ista
    foliis redundans fluentibus, spei possessoris sui
    cassa speratorum proventuum exspectatione desti-
    tuit : ita etiam in Synagoga, dum doctores ejus ope-
    ribus infecundi, verbis tantum velut foliis redun-
    dantibus gloriantur, inanis umbra Legis exsuperat ;
    spes autem falsi exspectata proventus, populi vota
    credentis illudit.
    51. Est etiam in natura arboris quo magis credas
    Synagogæ speciem comparatione hujus expressam.
    Etenim si diligenter inquiras, discretam ab usu ar-
    borum cæterarum consuetudinem naturæ hujus in-
    venies ; namque aliæ florem ferunt antequam fructum, pomaque ventura prænuntio sui flore dési-
    gnant: hæc sola ab initio poma germinat pro flori-
    bus : in aliis flos decutitur et poma nascuntur ; in
    hac poma decidunt, ut poma succedant. Ergo priora
    illa cassa fructuum, vice floris emergunt : ita præ-
    coci quodam nascendi usu, quæ ordinem naturæ
    nesciunt, beneficium naturæ servare non possunt.
    Etenim qua se medio trudere de cortice gemma
    consuevit, ea minutissima quæque hujus generis
    poma prorumpunt: de quibus legimus in Canticis
    * Lib. vii, in Lucam, ad cap. xш.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="511,98,909,926">
    E cantcoram : Ficus protulit grossos suos. Itaque cete-
    ris allrentibus primo vere virgultis, sola ficus pro-
    prio nescit flore canescere; eo forte quod nullus
    sit istis matarior usus in pomis. Namque succedenti-
    bus aliis quæ quasi degenerantia despuuntur, et
    arenti infirma radice, renovatis quibus sit succus
    utilior, exuuntur. Manent tamen aliqua perrara, nec
    decidunt, quibus hic proventus arriserit, ut de me-
    dio ramorum virgarum claviculo brevi erumpente
    promergeant, quo geminis tecta præsidiis, tamquam
    naturæ parentis gremio, succi folio plenioris inoles-
    cant. Ea elementioris aura provocata temperie: et
    prolixioribus adulta temporibus, ubi silvestrem ani-
    mum succi prioris exuerint, specie cæteris et ma-
    turitatis gratia præferuntur.
    52. Specta nunc cultus et animos Judæorum, qui
    quasi primi fructus male feracis Synagogæ, quasi
    labentis similitudine corruerunt, ut mansura supra
    ævum nostri generis poma succederent. Etenim
    primas Synagogæ populus, quasi radice operum in-
    firmas arentı, ubertatem sapientiæ naturalis hau-
    rire non potuit. Et ideo velut inutilis decidit fructus,
    ut quasi ex iisdem claviculis arboris fructuosæ, de
    pinguedine religionis antiquæ novus Ecclesia po-
    pulus emergeret. Ergo ille qui erat, esse desivit, ut
    iste inciperet qui non erat: primi tamen ex Israel,
    quos naturæ validioris ramus extulerat, sub umbra
    Legis et crucis, in utriusque sinu succo gemino co-
    lorati, grossi maturesceatis exemplo, pulcherrimorum gratia. fructum cæteris præstiterunt, quibus
    dicitur : Sedebitis super duodecim thronos, judicantes
    duodecim tribus Israel (Matth. xix, 28).
    53. b Vineæ florentes dederunt odorem suum
    (Sup., v. 5). Bene per vineam Ecclesia designatur;
    ut enim vitis maritatar. arboribus, ita corpus ani-
    mæ, anima quoque corpori conjugitur: ut vinea
    dum ligatur, erigitur, et recisa non minuitur, sed
    sugetur; ita plebs sancta dum ligatur, exuitur: dum
    humiliatur, attollitur: dum reciditur, coronatur.
    Quin etiam ut tener surculus, veteri abscissus ab
    arbore, in alterius fœto radicis inseritur: ita popu-
    lus hic sanctus surculi veteris cicatricibus enodatis,
    in novo illo crucis signo tamquam gremio piæ pa-
    rentis fœtus inolescit: Spiritusque sanctus in hoc
    carcereum corpus infus us, velut in altas demissus
    terrarum scrobes, aquæ salutaris irriguo diluit
    quidquid est fetidum, membrorumque nostrorum
    habitus in cælestem erigit disciplinam.
    54. Hanc vineam diligens agricola fodere, rigare,
    contendere consuevit, eruderisque terrenæ molis
    aggeribus, opera corporis nostri nunc sole torrare,
    nunc imbre perfundere, stipare agrum solitus, ne
    sentibus gemma lædatur, ne luxuriet umbra folio-
    rum, verborumque infructuosa jactantia virtutibus
    obumbrando, maturitatem patralis indolis im-
    pediat.
    b Lib. ix in Luc., ad cap. 31.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="58,953,330,966">
    1888.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="58,976,330,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>