<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1879 COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC. 1880
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    dormiens, ut recumbens; quia non humana, sed sua A corde Patris super sanctos suos, de Oriente super
    et Patris majestate suscitatus est a mortuis. Unde Occidentem, de Septentrione super Meridiem. Iste
    ait Scriptura : Quis suscitabit illum? Non enim po- est qui ascendit super Occasum, ipse super coelos
    terat illum aut angelus aut Potestas suscitare aliena, coelorum ad Orientem, ipse ascendit super montes,
    cum ipse alios suscitaret. Ergo cum hic dicit : Si ipse super colles.
    suscicaveritis et resuscitaveritis dilectionem, usquequo 33. Utinam ego miser dicam, dicat anima mea :
    voluerit; e dis dicit, qui resurrectionem ejus congrue Ecce iste advenit, et advenit non super terrena, non
    possunt praedicare, ut audientibus ardorem fidei et super valles, sed advenit : Saliens super montes;
    devotionis accendant : vel suscitatur Christus in his Deus enim Deus montium est, non vallium : ubi ergo
    qui primum accedunt, resuscitatur in his qui post- salit, super montes salit. Si is mons, salit super te,
    quam accesserint, dormierunt. Dormit ergo Christus salit super Isaiam, salit super Hieremiam, salit su-
    negligentibus, suscitatur in sanctis.
    per Petrum, Joannem, Jacobum. Montes in circuitu
    29. a Hanc itaque charitatem suscitat et resusci- ejus (Psalm. cxxiv, 9) : si non potes esse mons et
    lat, donec vocem ejus accipiat, et praesentiam ejus non praevales, esto vel colllis, ut super te Christus
    accersat: quia quaesitus non solum venit, sed etiam ascendat : et si transilit, ut te transitus ejus custodiat.
    saliens venit. Sed jam sponsus aderat, ut probaret B
    illud quod adhuc loquentibus nobis dicit: Adsum. 34. Diximus de Christo et Ecclesia, dicanus de
    b Adest, quia suscitatus a filiabus Judæ, quasi resus- anima et Verbo. Anima justi sponsa est Verbi, hæc
    citatus a filiabus Hierusalem. Audit Ecclesia sonum si desideret, si cupiat, si oret et oret assidue, et oret
    vocis ejus et dicit :
    sine ulla disceptatione, et tota intendat in Verbum :
    30. (Vers. 8.) Vox consobrini mei, ecce hic adve- subito vocem sibi videtur ejus audire quem non videt,
    nit saliens super montes, transiliens super colles. Ma- et in timore sensus odorem divinitatis ejus agnoscit,
    nipularis est hic liber multas habens personas no- quod patiuntur plerumque qui bene credunt. Re-
    biles, velut manipulus triumphalis, multosque actus plenitur subitio nares animae spiritali gratia, et sentit
    significans, quos intelligere magis quam expressos sibi presentiae ejus flatum aspirare quem quaerit, et
    tenere possumus. Nam quasi advenerientem sponsum dicit : Ecce iste ipse est quem requiro, ipse quem
    audierit cum aliquibus pariter viantibus colloquen- desidero.
    tem, dicit sponsa : Vox consobrini mei. Dum loquitur
    cum filiabus Hierusalem, et rogat ut excitent, et re- 35. Nonne cum aliquid de Scripturis cogitamus ,
    suscitent sponsum; subito tamquam de longinquo et explanationem ejus invenire non possumus ; dum
    missæ vocis sonum sentiens, dicit : Vox consobrini C dubitamus, dum quaerimus, subito nobis quasi super
    mei, annuntians quem nuntiari sibi ante quærebat. montes, id est, altissima dogmata videtur, ascendere,
    Quem cupiebat ab aliis suscitari, sua prece resusci- Deinde quasi super colles appanens nobis, illuminat
    tatum, a Patre venire jam credens, læta dicit : Vox con- mentem, ut infundat sensibus, quod invenire posse
    sobrini mei. Bene addidit, consobrini mei; ut non difficile videbatur; ergo quasi ex absencie fit præsens
    aliae, sed consobrina sola sibi ejus vindicaret adven- Verbum in cordibus nostris. Et rursus cum aliquid
    tum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    1565 31. Ecce, inquiit, iste advenit, adhuc ego
    eum quæro, et ille jam venit : adhuc ego suffragia
    capto ut veniat, et ille jam proximus est : ego susci- et timore sensus odorem divinitatis ejus agnoscit,
    tari mihi charitatem cupio, ego me vulneratam cha- quod patiuntur plerumque qui bene credunt. Re-
    ritatis puto, et ad me plus ipsa charitas fesinat : plenitur subitio nares animae spiritali gratia, et sentit
    ego dixi, veni; salit ille et transilit : ego rogo eum sibi presentiae ejus flatum aspirare quem quaerit, et
    venire cum gratia, iste gratiarum operator augmenta ; dicit : Ecce iste ipse est quem requiro, ipse quem
    et dum venit, incrementa gratie secum ve- desidero.
    hit, et veniendo acquirit, quia studet etiam ipse sua 35. Nonne cum aliquid de Scripturis cogitamus ,
    placere dilecte. Salit super excelsa, ut ascendat ad et explanationem ejus invenire non possumus ; dum
    sponsam; sponsæ enim thalamus tribunal est Christi. dubitamus, dum quaerimus, subito nobis quasi super
    Salit super Adam, transilit super Synagogam; salit montes, id est, altissima dogmata videtur, ascendere,
    super Gentes, transilit super Judæos.
    D super colles, sequare. Reperiturum enim in montibus
    32. Videamus salitement Salit de cœlo in Virgi- et in collibus venatores Domini, qui investigant
    nem, de utero in præsepe, de Jordane in crucem, de eos qui capiuntur ad vitam ; sic enim dixit per Hie-
    cruce in tumulum, in cœlum de sepulcro. Proba remiam Deus : Ecce multos piscatores et multos
    mihi David salitement, proba currentem ; tu enim venatores, et venabuntur eos super omnem montem et
    dixisti : Exsultavit ut gigas ad currendam viam, a super omnem collem (Jerem. xvi, 16). Ibi ergo po-
    summo cœlo egressio ejus ; et occurus ejus usque ad pulus Dei quæratur et inveniar in Petri et in Pauli
    summum ejus, nec est qui se abscondat a calore ejus doctrina, gratiæ, disciplinæ ; ut non in cowalle sint,
    (Psalm. xviii, 6 et 7). Et nunc salit, et nunc currit, de ubi fletus, sed in montibus a quibus ununquemque
    a Lib. de Isaac, cap. 4, num. 34.
    Christu s illuminat, et cum Petrum legimus, Christus
    illuminat : et cum Paulum legimus, Christus illu-
    minat. Curavit Paulus, Christus illuminavit ; quoniam
    invocato Domini Jesu nomine, resurrexit, cujus sa-
    33. Utinam ego miser dicam, dicat anima mea :
    Ecce iste advenit, et advenit non super terrena, non
    super valles, sed advenit : Saliens super montes ;
    Deus enim Deus montium est, non vallium : ubi ergo
    salit, super montes salit. Si is mons, salit super te,
    salit super Isaiam, salit super Hieremiam, salit su-
    per Petrum, Joannem, Jacobum. Montes in circuitu
    ejus (Psalm. cxxiv, 9) : si non potes esse mons et
    non praevales, esto vel colllis, ut super te Christus
    ascendat : et si transilit, ut te transitus ejus custodiat.
    34. Diximus de Christo et Ecclesia, dicanus de
    anima et Verbo. Anima justi sponsa est Verbi, hæc
    si desideret, si cupiat, si oret et oret assidue, et oret
    sine ulla disceptatione, et tota intendat in Verbum :
    subito vocem sibi videtur ejus audire quem non videt,
    et in timore sensus odorem divinitatis ejus agnoscit,
    quod patiuntur plerumque qui bene credunt. Re-
    plenitur subitio nares animae spiritali gratia, et sentit
    sibi presentiae ejus flatum aspirare quem quaerit, et
    dicit : Ecce iste ipse est quem requiro, ipse quem
    desidero.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso; duas colunas de texto. Algumas palavras repetidas entre colunas por recorte de imagem; pequenas áreas pouco legíveis transcritas o mais fielmente possível. Letras de cabeçalho e numeração marginália incluídas como vistas.</notas>
</pagina>