<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,5,950,60">
    4919                                COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.                                4920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,950">
    suas quas tinxerat in sacri fontis irriguo, et in bonos fructus novæ fecunditatis germine pullulaverint; ut non jam prophetica cedantur securi, sed evangelica ubertate secundentur. Denique fertilitate earum Dominus delectatus respondit :
    7. Ingressus sum in hortum meum, soror mea spon- sa : vindemiavi myrrham cum unguentis meis, mandu- cavi panem meum cum melle meo : bibi potum meum cum lacte meo. Quare panem et vinum dixerim, fide- les intelligunt. Illud autem non dubium, quod nobis ipse manducat et bibit, sicut in nobis legisli, quia in carcere esse se dixit (Matth. xxv, 36). Unde et Ecclesia videns tantam gratiam, hortatur filios suos, hortatur proxinos, ut ad sacramenta concurrant, dici- cens : Edite, proximi mei, et bibite, et inebriamini, fra- tres mei. Quid edamus, quid bibamus, alibi libi per prophetam Spiritus sanctus expressit, dicens : Gustate, et videte quoniam suavis est Dominus; beatus vir qui sperat in eo (Psalm. xxxiii, 9). In illo sacramento Christus est, quia corpus est Christi : non ergo corporalis esca, sed spiritalis est. Unde et Apostolus de typo ejus ait : Quia patres nostri escam spiritualem manducaverunt, et potum spiritualem biberunt (1 Cor. x, 3). Corpus enim Dei corpus est spirituale, corpus Christi corpus est divini spiritus; quia spiritus est Christus, ut legimus : Spiritus ance faciem nostram Christus Dominus (Thren. iv, 20). Et in Petri epistola habemus : Christus pro nobis mortuus est (1 Pet. ii, 21). Denique cor nostrum esca ista confirmat, et potus iste laetificat cor hominis, ut propheta memineravit (Psalm. ciii, 25).
    8. a Hortus conclusus soror mea sponsa, hortus con- clusus, fons signatus : ne facile aperiat os suum, nec vulgari resignet alloquio; neque enim de ipsis divi- nis decet, nisi verbo Dei interpellata respondeas. Quid tibi cum cæteris? Soli Christo loquere, soli fa- bulare Christo. Si enim ut mulieres taceant in Eccle- sia scriptum est (1 Cor. xiv, 34) : quanto magis non decet patere virginis januam, non decet viduæ patere fores! Cito insidiator pudoris obrepit, cito verbum excipit, quod revocare desideres. Si Eve clausa fuis- set janua, nec Adam deceptus fuisset, nec respon- disset interrogata serpenti, introivit mors per se- nestram, hoc est, per Evæ ostium. Ingrediatur mors per ostium tuum, si falsum loquaris, si turpiter, si procaciter, postremo si ubi non oportet, loquaris. Clausae sint igitur laborium tuorum fores, et observatum maneat vocis vestibulum, tunc fortasse reserandum, cum audieris Dei vocem, cum audieris Dei verbum. Tunc tibi myrrha suadabit, tunc tibi baptisamus aspirabit gratia, ut ab elementis mundi commoriare cum Christo, et cum Christo resurges. Quid adhuc, inquit, valet virentes, de hoc mundo decernitis? Ne eligueritis, ne attinaveritis, ne gustaveritis, quæ sunt ad corru- ptionem ipso usu (Coloss. ii, 20 et seq.).
    9. b Descendat frater meus in hortum suum, ut co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,950">
    medar fructum pomiferarum suarum. Quæ sunt ista pomiferae? Lignum aridum faclus es in Adam, sed nunc per gratiam Christi pomifera arbor pullulasti. Libenter accepit Dominus Jesus, et dignatione cæle- sti respondit Ecclesiæ suæ : Descendi, inquit, in hor- tum meum, vindemiavi myrrham cum unguentis meis, manducavi panem meum cum melle meo, et bibi vinum meum cum lacte meo.
    10. Edite, inquit, fratres mei, et inebriamini : Vindemiavi myrrham cum unguentis meis (Psalm. LXXIX, 9). Quæ est ista vindemia? Cognoscite vineam, et agnoscestis vindemiam. Vineam, inquit, ex Ægypto transtulisti, hoc est, populum Dei. Vos estis vinea, vos estis vindemia : quasi vinea plantati, quasi vin- demia fructum dedistis. Vindemiavi myrrham cum unguentis meis, hoc est, in odorem quem accep- sistis.
    11. Manducavi panem meum cum melle meo. Vides quod in hoc pane nulla sit amaritudo, sed omnis suavitas sit. Bibi vinum meum cum lacte meo, vides hujusmodi esse lætitiam, quæ nullius peccati sor- rius polluatur? Quotiescumque enim bibis, remissionem accipis peccatorum, et inebriaris spiritu. Unde et Apostolus ait : Nolite inebriari vino..... sed implemini Spiritu sancto (Ephes. v, 18). Vino enim qui inebriatur, vacillat et titubat : spiritu qui inebriatur, radicatus in Christo est, et ideo præclara ebrietas, quæ sobrietalem mentis operatur.
    1592. 12. c Edite, inquit, amici mei, et bibite, et inebriamini. Bona ebrietas quæ ad meliora atque ju- cunda facit quædam mentis excessum, ut immemor sollicitudinum animus nosser, vino jucunditatis hilaretur. Bona mensæ spiritalis ebrietatis : denique poc- lum inebrians quam præclarum (Psalm. xxii, 5)! Et alibi habes : Rivos ejus inebria, multiplicia generationes ejus (Psalm. xxv, 41); eo quod ebrietas terræ cum infusa fuerit imbre cœlesti, suscitare semina, fructus multiplicare consueverit. Itaque ubi Verbum quod sicut pluvia descendit de cœlo, venas terræ nostrae, id est, animæ ac mentis inebriavit prædicatione di- vina, excitantur virtutum studia diversarum, fructus- que fidei, et casuæ devotionis adolesci, meritoque ei dicitur : Visitasti terram, et inebriasti eam (Psalm. LXIV, 10). Susceptione enim corporis visitavit, ut sanaret infirmos : inebriavit gratia spiritali, ut anxios jucunditate mulceret.
    13. d Ego dormio, et cor meum vigilat. Est sanc- torum somnus etiam operarius, secundum quod scri- plum est : Ego dormio, et cor meum vigilat. Et secun- dum quod Jacob sanctus divina dormiens videbat mysteria, quæ vigilans non viderat; de cœlo ad ter- ras ætern prævivum sanctis, respicientem Dominum, et policeentem terræ ejus possessionem. Itaque brevi somno dormiens, imperativit quod magno labore postea acquisivit, hæreditas enim ejus est somnus sanctorum, feriatus ab omnibus corporis voluptati-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,997">
    a Lib. de Virginitate, cap. 43, num. 80.    b Lib. v de Sacram., c. 3, num: 14.    c In psalm. cxviii, serm. 8, num.    d Epist. ad Amysium, num. 34.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preservou abreviações e sinais conforme visível; letras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma palavra isolada exigiu marcação nesta imagem).</notas>
</pagina>