<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    2115
    SANCTI AMBROSII
    2116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,940">
    a:nne decurrens evasurus aestimaretur, a irruebatur A petit,
    sagittis, ac subito resupius, cessantibus brachio-
    rum remigiis, interibat. Fuere etiam, qui natare
    nescii, dum expertem doloris mortem requirunt,
    edito riparum toro, in fluvium se excuterent volun-
    tarii. Alii arenoso ingressi littore, merso vestigio de-
    primebantur : plerique etiam saxorum terecium lu-
    brico aut vadosis offensi locis, instabili fluctuantes
    gradu, fluentiis sequentibus obruebantur. Cæsa ferro
    tredecim millia : innumerabilis autem multitudo flu-
    vio consumpta, præda ingens de ovium gregibus, et
    camelorum atque asinorum et boum parta ; quæ
    licet strages hominum maxima fuerit, b ium vero
    major æstimabatur, quia non solum regio omnis re-
    pleta erat cadaveribus humanis (cum dispersi ac
    palantes quibuscunque in locis comprehensi fuerunt,
    inerimerenter), verum etiam ut Jordanis ipse de-
    functuorum corporibus obstrucius, cursus proprios
    dirigere non posset. Asphaltites quoque lacus cruore
    et visceribus defunctorum multaret naturæ suæ spe-
    ciem, in quem omnia, quæcumque Jordanis attiraxe-
    rat, invehebantur. Denique nonaginta duo millia
    et ducenti illa die Judæorum perisse æstimati, a
    quingentis tantummodo equitibus, et tribus millibus
    exercitus pedestris. Progressus quoque ad ulie-
    riora Placidius, Abilaum et Julidaem et Betesonon,
    et omnes vicos loci ipsius usque ad Asphaltitem la-
    cum Roman0 imperio restituit. Scaphis quoque im-
    posuit milites, a quibus universi qui in lacum me-
    moratum confugerant, exsurgenerunt.
    
    CAPUT XVI.
    
    Itaque et hæc omnia usque ad Macherunten re-
    cepta : Vespasianus tamen tempus prætii opperie-
    batur, quo metropolim totius Judææ exercitu Ro-
    mano ordireret : inter quæ, occupato rebus sibi
    creditis, motus novi ex Gallicanis partibus in-
    siuantur, quod a Nerone potentes quidam Romanæ
    militie viri descivissent. Quo comperto, cupiens in-
    testina bella ac summæ rei totiusque Romani imperii
    periculum, confecto in oriente bellorum tumultu,
    levare : ut rerum secundarum nutuiss, motus om-
    nes Italiæ vel comprimineret, vel præveniret; ubi
    primum sæva hiems temperata veris principio, cum
    inæquore parte exercitus di Cæsare iter movit. Ex-
    cepit eum Antipatriæ nomine civitas appellata. Inde
    procedens, exurebat vicos, necabat eos quos repe-
    riebat alienos : ac maxime Idumæi vicina, quæ-
    cumque offenderat, depopulabatur ; quod inquietum
    genus hominum potius bellis quam otio vel quieti
    amicum foret. Duos quoque Idumææ vicos c Ligarū
    et Capartorem, eorumque incolas comprehendens
    maxima strage labefactavit. Siquidem supra decem
    millia virorum peremit, mille captivos adduxit, reli-
    quum vulgus expulit, ut ibi consisteret manum suo-
    rum : quia montana locorum regionis ejus latroci-
    nis infestabantur. Ipse cum exercitu Amathunta re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,940">
    querbat A petit, quæ de aquis calidis vocabulum sumpsit,
    quod aquarum vapor Syro sermone Amathus appel-
    lari fertur. Therræ ergo Græce dicitur, eo quod ca-
    lidum fontem habeat intra muros. Deinde per Sa-
    mariam juxta Neapolim in Hiericho contendit, ubi
    occurrit ei Trajanus multam manum agens, ex his
    qui ultra Jordanem siti Perææ regionis populi, in
    ditionem Romanam victi reverterant. Nuntio itaque
    adventientis Romani exercitus plerique ex urbe Hie-
    richo, quod eam intutam viderent, in montana He-
    rosolymitanæ regionis sese contulerant. Residentium
    turba omnis consumitur. Neque enim difficile
    fuit urbem properato capi, quæ nec naturali fulta
    esset muniimine, et a suis esset dilabentibus de-
    sertia ac destituta. Urbs conditâ in campo, cui super-
    eminet mons diffusior et nudus giganticum. Namque
    secundum septentrionalem plagam, usque ad Scy-
    thopolis urbis terram extenditur, ex parte meridiana
    usque ad regionem Sodomitanam et Asphaltitis fines
    diffusius habetur. Ægrum autem et jejunium solum,
    et ideo desertum ab incolis, quod sine ullo usu es-
    set culboribus naturali sterilitate. Adversus huicmos
    supra Jordanem, cujus exordium a Juliade et praga
    septentrionali assurgit : ipse autem præterit in
    meridianum usque ad Sobaros, Arabic Petraæse con-
    terminos, ubi etiam mons est, usu veterum ferreus
    nuncupatus. Inter hos duos montes campus jacet,
    quem propter magnitudinem, quod in multa spatia d
    dirigerur (veteri usu) incolæ Magnum appellaverunt,
    cujus longitudo triginta et ducentorum stadiorum,
    latitudo centum viginti. Exordium a vico Gennabar,
    finis usque ad Asphaltitem lacum. Jordanis eum e
    medium intersecât campum non solum inoffensa, sed
    etiam adjuncta gratia viridantibus ripis fluminis al-
    luvione, et succedentibus Asphaltite et Tiberiade
    unius fontis, et utroque diversæ qualitatis lacus.
    Namque alterius aquæ sapor salsus, et sterilis usus;
    Tiberiadis autem dulcis atque genitalis. Sane in die-
    bus æstatis innodicus per spatia campi exsaturat va-
    por, unde coalescente vitio nimiæ siccitatis, atque
    humo arida corruptior aer, miserandas acoldos con-
    ficit ægritudines. Arida sunt enim omnia præter oras
    fluminis. Denique in remotioribus agrestis et fruc-
    tus arborum : siquidem et copia uberior, et fructus
    palmarum opimior est, qui supra ripas Jordanis fi-
    minis gignitur, alius longe exiliior.
    
    CAPUT XVII.
    
    Est etiam juxta Hiericho urbem fons abundans, at-
    que idem uberior ad potum, pinguior ad irrigandum,
    quem Jesus Nave natione Hebræus, manu validâ,
    primum genti eripuit Chananæorum. Is in principio
    corruptior habitus ac sterilis ad generandum, po-
    tambus et usui parum salubris. Unde rogatus ab
    incolis Elisseus propheta, idenque Elise discipulus,
    et tanto successior nequaquam indignus magistro,
    ut hospitalitatis suae mercedem relinqueret, quos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,1000">
    a Obruebatur. Barr.
    b Tamen. Id.
    c Apud Josephum lib. v, cap. 4, Begabri Capharto-
    phram legitur. Velscod., Ligarim et Caparcorem. Id.
    d Porrigatur. Id.
    e Medius. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso em latim. Algumas palavras apresentam caracteres tipográficos antigos (ex.: long s) mantidos conforme leitura; sinalização de notas de rodapé preservada (a-e). Pequenos lacunas ou caracteres indistintos marcados dentro da linha quando necessário com [ilegivel] — não foram necessários aqui.</notas>
</pagina>