<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,35,885,85">
    2091      SANCTI AMBROSII      2092
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="110,75,505,905">
    rebatur, diligenter exploravit omnia. At illi statuentes A sequebatur, qualecumque tamen habentes solatium hujusmodi navigia quæ usui prædonum accommodarentur, speculati commeantium transitus, universa prope Phoenicis atque Ægypti commercia populabantur; adeo ut crebræ prædationis terroribus, omne illud mare clauderent, atque in dubii periculi metu navigandi usus intercipiebatur. Quo comperto pedestris militiæ manum et equitum plerosque pergere jubet, et nocte Joppen ingredi. Quod facile factu fuit, cum custodia nulla civitati prætenderetur: quoniam eversa urbis fama, nullas excitatura Romanis curas ducis æstimabatur. Præsentes tamen erant: sed non ausi resistere atque ingressum negare Romanis advenientibus, navigiis ascensis, ultra jactum progressi sagittæ, in mari pernoctaverunt. Res postulare videbatur, situm littoris ejus quo prætenditur Joppe, breviter exponere; ut quemadmodum sine ullo prælio prædictæ urbi secunda clades fuerit, liquido manifestetur.

    In portu est natura civitas, cujus ab ora maris littus asperum directumque, sed cornibus utrinque leviter inflexum: in quibus profunde rupes saxaque ingentia, quæ mari prominent, et cum de imo mari surgant, in mare excurrunt tamen: unde etiam Andromedam illic fuisse cum ceto objectaretur, formæ locorum atque ipsæ rerum species prodere videntur, non mediocrem vetustis fabulis fidem accommodantes.

    Cedentibus itaque littus adversis Boreæ flatibus, immane quantum unde attolluntur: quæ scopulis illisæ fragorem ingentem excitant, atque in fluctus relapsæ inquietum illum maris sinum reddunt, ut plus periculi in portu quam in deserto sit. In eo igitur fluctuantibus scaphis, quas ex Joppe urbe productas supra diximus, ad matutinum flatus vehemens ingruit, quem Melamborium per ea locorum navigantes vocant, statimque inter se undis impellentibus scaphas miscuit atque involvit. Alias ruptis anchuralibus egit in petram: aliis cum in adversum mare violenter subrigerentur, saxosi littoris periculum, vel a Romanis qui se circumfuderant littori, nautis fugientibus, clades occurrit, undaque præcelsa more supereminens oppressos demersit. Nec confugiendi ullus erat locus, nec manendi spes, cum ventus de mari expelleret, Romani urbe excluderent. Gravis erat navigiorum sonus, cum inter se colliderentur: intolerabilis hominum gemitus, cum frangerentur.

    Qui ubi vacillantibus alveis videbant mare irrumpere, alii se præcipitabant natandi peritia: alii dum in appropinquantes exsiliunt scaphas, in mare lapsi, concursu alveorum proterebantur. Plerique cum ipsis in profundo sidebant myoparonibus, quos enatandi fiducia destituerat, minore tamen cruciatu, quibus ars deerat, vel spes ulla tentamentorum mors transfigebat. Ceterum natare adorsos, convulsa navium fragmenta crebris quatiebant ictibus, lateribusque illisa miseros artus fœde mulctabant, aut scopulis impulsos inter ipsa amplectendi littoris vota, mors in terris perisse. Miseranda itaque facies erat, cum excusso infelicium cerebro cautes aspergerentur, sanguine maderent littora. Cerneres infectum cruoribus mare, repleta omnia cadaveribus. Et si qui forte evaserant, appropinquantes littori interficiebantur: æstimantibus Romanis quod non ex locorum asperitate usque ventorum in illis locis desaeviret procella, sed divina indignatione præter solitum conspirantibus ventis mare involveretur, ne Judæi evaderent: et ideo metuentes eis parcere, quibus Deus non pepercisset. Fuere qui se ferro interficerent, tolerabilius rati ferro, quam naufragio perire: alii qui contis protrudere volentes, navigia perforarent: nonnulli, qui lapsos in mare, si forte orarent ut a navigantibus elevarentur, remis repellerent aut telo ferirent. Quod ideo non prætermisi, quo clareat ab ipsis sibi Judæorum populis, quam ab hoste periculum majus fuisse, qui se ipsos interimebant: quasi exigua essent ad eorum exitum, infesta simul omnia, cælum, hostis, mare, rupes. Quatuor itaque millia quingentaque defunctorum numerata corpora quæ despuerat mare; sine bello capta urbs, et excisa a fundamentis. Sic in brevi tempore, secundo Joppen Romana manus diruit. Quod jure Vespasianus præcipiendum putavit, ne iterum illic piraticæ conderentur habitacula. Unde et equitatum eo loci, illinc cum peditibus paucioribus licet proficiscens, reliquit, ut pedites in loco manerent, ne quid auderet prædonum manus assueta latrociniis: equites autem per cursarent finitima regionis vicosque et oppida, quo penitus omnia (ne conspirarent in aliquos ausus) diruerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="448,115,520,870">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,75,915,905">
    sequebatur, qualecumque tamen habentes solatium in terris perisse. Miseranda itaque facies erat, cum excusso infelicium cerebro cautes aspergerentur, sanguine maderent littora. Cerneres infectum cruoribus mare, repleta omnia cadaveribus. Et si qui forte evaserant, appropinquantes littori interficiebantur: æstimantibus Romanis quod non ex locorum asperitate usque ventorum in illis locis desaeviret procella, sed divina indignatione præter solitum conspirantibus ventis mare involveretur, ne Judæi evaderent: et ideo metuentes eis parcere, quibus Deus non pepercisset. Fuere qui se ferro interficerent, tolerabilius rati ferro, quam naufragio perire: b alii qui contis protrudere volentes, navigia perforarent: nonnulli, qui lapsos in mare, si forte orarent ut a navigantibus elevarentur, remis repellerent aut telo ferirent. Quod ideo non prætermisi, quo clareat ab ipsis sibi Judæorum populis, quam ab hoste periculum majus fuisse, qui seipsos interimebant: quasi exigua essent ad eorum exitum, infesta simul omnia, cælum, hostis, mare, rupes. Quatuor itaque millia quingentaque defunctorum numerata corpora quæ despuerat mare; sine bello capta urbs, et excisa a fundamentis. Sic in brevi tempore, secundo Joppen Romana manus diruit. Quod jure Vespasianus præcipiendum putavit, ne iterum illic piraticæ conderentur habitacula. Unde et equitatum eo loci, illinc cum peditibus paucioribus licet proficiscens, reliquit, ut pedites in loco manerent, ne quid auderet prædonum manus assueta latrociniis: equites autem per cursarent finitima regionis vicosque et oppida, quo penitus omnia (ne conspirarent in aliquos ausus) diruerentur.

    CAPUT XXI.

    Dum hæc in Joppe geruntur, quamvis procul Hierosolymitani degerent, nec sic quidem a consortio cladis feriabantur. Auditis enim, quæ gesta a Romanis fuerant in Judæa; et maxime, quia Josephum interfectum compererant, primo, quia de locis ad eos index nullus advenerat, non credebant: deinde ducem tantum non temere in manus hostium incidisse arbitrabantur. Et revera nullus nuntius tanta cladis superflu erat, c et hoc ipsum supremi excidii fama, quia nullus index supererat, astruebat periisse omnia, nihilque resedisse vel ad indicium rerum gestarum. Manebat opinio quovis major relata, quod ipsa incertos dum ad tenent silentia, credebantur omnia quæ timebantur; tantumque aberat, quo verius aliquid nuntiaretur, ut etiam quæ gesta non fuerant, adjicerentur. Nam Josephum quoque interfectum fama asseverabat, idque dolori maximo fuit universis. Sed ubi eum apud Romanos degere compertum, tanto odio prosequebantur, ut cujus primo mortem dole-bant, ejusdem vitam vel ignaviæ vel proditionis indicem detestarentur. Hinc major in Romanos commotio, ut se de Josepho ulciscerentur. Et quo magis
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="120,870,900,940">
    a Importuosa est. BARR.
    b Aliqui. Id.
    c Et hoc ipso. Paulo ante, cladi. Mox vero ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição diplomática baseada na imagem. Mantida a ordem coluna esquerda, depois coluna direita. Letras marginais A, B, C, D tratadas em bloco próprio de nota_marginal. Onde a leitura não foi segura, não foi normalizada.
  </notas>
</pagina>