<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="73,50,113,64">2071</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="424,51,569,65">SANCTI AMBROSII</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="884,50,916,65">2072</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="132,78,508,930">buunt loca, quibus quisque praeesset, quæ munia A bella mercede tractarent δὰ quatuor millia viros,
singuli, quos ordines, quid muneris exsequerentur :
Josephum ª Cutione genitum, et Ananum principem
sacerdotum, Hierosolymitanæ urbis negotiis, et præ-
cipuæ instaurandis muris præficiunt. Ardebat Elea-
zarus Simonis aliquid sibi publicorum committi mu-
nerum. Et licet omnem prædam, quam de Romano
exercitu ceperant, sub potestatem suam redegisset,
ditem præsertim atque opimam avaritia Cestii, atque
immodicis rapinis coacervatam : tamen parandæ magis
sibi potentiæ intentum, quam communi usui pro-
num arbitrati, declinandum æstimavcre. Sed paula-
tim ambiendo singulos, dando et largiendo effecit, ut
rerum omnium summa ejus arbitrio committeretur.
Idumæam quoque Jesus unus de sacerdotibus et
Eleazarus sacerdotis filius militiæ præpositi, tuen-
dam receperunt. Principi tamen totius Idumææ Ni-
gro de summis rebus prærogativam omnem reser-
vantes, Josepho Simonis Hiericho obvenit, Manasse
b Petræa regio commissa, trans Euphratem sita; cui
ab eo indi nomen, quod Euphrates ad eam partem
pergentibus transmittitur. Joannes Essæus, alius
quoque Joannes Ananiæ filius, cæterique adversis
attributi partibus, quas 808 tuerentur sollicitudine.
Itaque singuli commissa sibi munia non deserere,
instruere muros, manum legere bellatoriam : ex qui-
bus Josephus in Galilæam descendens, munire ca-
stella, instaurare propugnacula, validissimos quosque
et bello promptissimos adsciscere sibi impigre cura-
bat: prohibere latrocinio, prætendere quotidie in
castris, militem Romanæ militiæ more exercitare,
dividere, ordines distribuere, centuriones plurimos
præficere, quo facilius disciplina ab omnibus exige-
retur: ne quisquam lateret, quicumque propria munia
dereliquisset. Instituebat etiam, ut agnoscerent
institutiones tubarum et repressiones, sequerentur
ordinem, aciem dirigerent, clypeos intexerent, ut
murali vice, si forte magna hostium vis ingrueret,
sese adversum incursantes defensarent, subvenire
laborantibus, fessis compati, pericula aliorum in se
transfundere : nec solum belli artes ad instar Roma-
næ docere militiæ, sed etiam ante bellum, qui amplius
bellantes juvarent denuntiare, ut miles cibum
sibi et arma portaret, vallo et fossa sese muniret,
castrisque ponendis præveniret hostem, obtempera-
ret præceptis, furto ac rapinis abstinere assuesceret,
lucrum proprium putaret, si nihil dispendii ruralibus
cultoribus irrogaretur. Quid enim distet ab hostibus,
si ipse hostili modo auferat ? nisi quod gravius est,
sua quam aliena incessere, et socios, quam adversa-
rios spoliare. Plurimum valere in bello bonam con-
scientiam, eo quod amplius de divino auxilio præsu-
meret, qui se nulli affinem crimini recognosceret.
Sed his rebus citius sibi apud improbos expertus
est nocuisse invidiam, quam apud bonos profuisse
gratiam. Nam cum ad sexaginta millia peditum,
paucissimos equitum congregavisset : eos vero qui
a Vet. cod., Gurione. Josephus, Gorionis filius.
BARR.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="525,78,916,930">sexcentos quoque electos custodes sui corporis,
tanta à Judæis pertulit ut plus ante bellum à suis,
quam in ipso bello à Romanis pericula perhorresce-
ret. Omitto quid seditionis excitatum : quia latroci-
nio erepta reddere iis qui amiserant, suspectabatur:
ac maxime Agrippæ et Berenicæ, quibus redhibenda
juste forent, ne regem facerent infestio rem. Et tamen
ille, quo populi molliret impetum, ad constructionem
potíus murorum, quam ad dominorum indemnitatem
servatam pecuniam : omniaque, ille aiebat, quæ
erepta Ptolemæo forent, qui regium aurum, vestes,
cæteraque munera portavisset, æstimare debere
Taricheatas : apud eos enim res gerebatur, utrum
id instaurationi suorum murorum servandum pula-
rent, an diripiendum latronibus depromeretur. Indi-
gnum certe videri, ut eo pœnam exciperet, quia melius consuluisset. Itaque conversus illis in sui gra-
tiam invidiam simul et periculum evasit. Iterum
cum gratiam regis Agrippæ Tiberias societatemque
deposceret, proripiens se Josephus de memorata
urbe, Taricheatarum clausit portas, ne quis nuntius
ad urbem Tiberiadem pergeret, et deesse Josepho
auxilia militaria significaret. Ipse autem congrega-
vit de lacu navigia piscatoria quæ in tempore potuit
investigare, et Tiberiadem remigiis petiit. Sed ubi
ad eum locum venit, in quo conspicua quidem in
urbe positis foret species navigiorum, deprehendi
lamen nequiret utrum essent vacua præliatorum :
jussit ea dispergi per totum spatium lacus, ut major
numerus æstimaretur : ne quisquam vacua potius,
quam referta bellatoribus æstimaret. Quo territi,
quod adversus tantam multitudinem infirmos sese
arbitrarentur, projecerunt arma, portisque resera-
tis, effuderunt se supplices Josepho, qui veluti dux
agminis militaris propius accesserat. Quæsitum, qua
tandem vesania discessionem animis induissent, qui-
bus auctoribus impulsi sese adversariis tradituri fo-
rent ; et simul occurrentes sibi jubebat gubernatu-
ribus ut Taricheas deducerent, atque illic c tre-
centos ferme curiales, plerosque in vincula de ple-
be rapit. Clytum quoque ejus facinoris accersitum
principem, manibus amputatis pœnas luere jubet ;
atque illo rogante, ut una. saltem sibi manus relin-
queretur, præcepit Josephus, ut ipse sibi quam vel-
let, demeret. Tum ille arripiens dextra gladium,
levam abscidit. Ita recepta Tiberias est. Sed etiam
Sephoris tentata discessione, Josephi tamen vivaci-
tate inter Judæorum urbes socias attinebatur. Tran-
quillioribus enim consiliis sua defendere, quam aliena
incursare malebat.

C
CAPUT IV.

At vero Peltates Niger, et Babylonius Syllas, et
Joannes Essæus omne quod erat in Judæa pubis vali-
dum congregantes, Ascalonem petunt, amplam quidem
et muris subnixam validis urbem, sed opis subsidiique
indigem, quæ septingentis viginti stadiis

b Cod. vet., Perea. Id.
c Cod. vet., sexcentos. Id.</bloco>
</pagina>