9095 SANCTI

nis solemnis triumphus. Quid enim aliud agimus
quotidie, nisi ut nobis vana numquam pr:elia siut?
Unusquisque domi quasi in praelio exercetur, utin prze-
lio meditatio quxdam certaminis sit. Denique non erra-
verit quisquam asserens, quod meditationes nostrz,
bella sine sanguine sint, bella nostra meditationes
sint. Progredimur in bellum muniti, undique tegitur
galea caput, lorica pectus, totumque clypeo corpus :
ubi feriat hostis. Romanum militem , reperire non
polest, quem ferro septum circumspicit. Aliis talia
arma oneri sunt, nobis integumento, quia usu levan-
tur. Adversum inermes igitur ac nudos prelium no-
bis est. An vero metuimus , ne numero circumve-
niamur? Primum liber in preliis equitatus est,
cedendo atque insequendo ^ bellum proludit. Et
quamvis maximas acies circumcursat, el quibus libi-
tum fuerit spatiis excedit. Deinde in ipso pedestri
certamine, non tam numerus plurium conficit pugnam,
quam virtus paucorum. Multitudo discipline insolens,
ipsa sibi est impedimento in prosperis ad victoriam,
in adversis ad fugam. Virtus vero patiens et secundis
valescit, nec usque ad finem labitur in adversis. Àc
cedit illud, quod assuetudo victoriarum, incentivum
nobis sit pracliandi. Nam etsi illi pro patria, pro li-
beris dimicant ; non ideo promptiores eos esse quam
nos oportet. Neque enim minus est, immo liaud. scio
an etiam amplius ? nobis quam pro nostris decernere.
Pro nobis praliamur, et cum przliamur pro gloria ,
ne minores simus eo quod sumus. Quis ergo dubitet ,
plus esse pro gloria decernere, quam pro salute ?
Nobis autem bellum hoc pro existimationis est peri-
culo , ne jus partum. intercidat. Periclitamur etiam,
vietores gentium et principes orbis terrarum , Jud:is
pares videri, quos ex equo nobis * in adversarium
'constituimus, si non aliter nisi pari numero congre-
diamur. Majores nostri maftnas hostium copias parva
manu frequenter fuderunt. Et quid nobis conferunt
quotidiana exercitia? quid diuturnus labor , si pares
ad przelium venimus? Nuntiavimus quidem de numero
patri, quia non licebat aliud : sed advertat, nos non
de periculo metuisse , sed reverentiam belii arbitro
re:ervavisse. Licet prelibare bellum, tenere hostem ,
rapere victoriam, dum adjumenta veniunt : ne non tam
superatos adversarios communi robore, quam pro-
tectos nos virlute sua jactent, qui venerint. Quo igitur
ore in conspectum patris veniemus, si bellum incipere
timuerimus? Quo pudore degener filius subibo oculos
tanti viri, qui nesciat militem suum nisi victorem
videre? Quomodo ejus me mililem probabo et [i-
lium, cum ille semper triumphator, ego etiam meo,
quod gravius est, victus judicio, qui hosti Judzeo
ce-serim? quid vobis fiel condemnato duce, quem
vobis pater securus. commiserit ? Sed malo de vir-
tute ducis vos, quam dc ignavia causas dicere.
Proruamus igitur in adversarios, propereinus, 4 pro-

* Preliun, BABR.

* Pro nobis. Ip.

* Inadversarios. [p..
4 Praveniamus. Ip. ,

AMBROSII 92096

A teramus hostem. Primus in periculum exeurram,
vos sequimini, ut. depositum patris custodialis, el
commissum patris reservetis. Ego autem non peri-
culi socios exigo, sed consortes vicloriz. Vos tameu
cavete , ne oblatam vobis palmam triumphi , aliis
reservasse videamini, vobis eripuisse. Cerle si secus
cesserit, malo me (ilium pater in vulneribus meis
recognoscat, si in militibus suis non recognoverit.
Ponamus tamen offendi patrem prlii aggression,
Quid igitur tolerabilius , praeripuisse victoriam , an
deseruisse? In preripiendo properatio fortitudinis
est, in deserendo culpa ignaviz. Condemnet certe
victores pater , reatum hujusmodi non reformido:
malo reus esse triumphante republica , quam lzsa
innoxius. Utinam Manlii Torquati filium , vel in solo

B mihi liceat imitari periculo; quem securi pater jus-
sit feriri, quod contra imperium patris exercitum in
liostem produxerat. Stabat hostibus c:xsis adoles-
cens, amictus adoreis triumphalibus, sub carniice
mortis securus , quoniam beatissimum putabal in
victoria mori. Quid enim illustrius , quam vilam
triumpho claudere, nec ad incerta rerum servari
post cerlam victoriam ? O expetendum prudentibus
crimen victoris ! Utinam et nobis hoc objiciatur,
quod vicerimus. Certe illo exemplo solus ego peri-
clitabor, vos triumphabitis. Et tamen non prohibuit
nos pater pugnare , sed jussit, quos ad pugnam di-
rexit. Unde magis indignaturum arbitror, cessisse
nos Judzis,cum possemus vincere, quam pugnavisse.

CAPUT XXV.

C Hecdicens, primus equum in hostem egil , et
clamore magno secuti e:eteri: toto campo extende-
bantur, quo etiam plures xstimabantur. Trajanus
quoque cum trecentis equitibus missus a Vespasiano,
jam progrediente Tito supervenit. Nec diutius re-
sistere potuerunt Judzi, cum virorum contis et fre-
mitu equorum perturbarentur. Conversi ilaque in
diversa alii, plerique urbem petebant. Emicat Titus,
et alios a tergo fugientes opprimit, alios cxedit, pa-
lantes universos przeverso itinere a muris repellit ,
et obvius recurrentibus fugam intercludit. Rursus
tamen tum alii sternuntur , elapsi alii quibus urbs
refugio erat: sed * illis quoque acrius prelium.
Nam qui de locis finitimis alfluxerant , a principio
pacem praferebant, sed populus superveniens ! in-

D victis bellandi studia extorserat. Inde intra urbem
dissensio et tumultus gravis: quo strepitu excitus,
se convertit ad milites Titus: Hoc , inquit, est tem-
pus, sanctissimi commilitones , quod * expetebam.
Inter se hostes intra urbem tumultum serunt , foris
cxduntur , intus digladiantur. Festinemus itaque ,
dum adhuc dissident, ne forte periculi metu in gt2-
tiam redeant. ltaque ascendit equum quo desilierat,
muris proximus ; et conversus ad lacum , per fluc-
tus aquarum urbem petebat; primusque in urbem

* ] ilic. In.

* Legendum videtur invitis. GALLAND.
t Exspeciabam. BABR.

PEDE ALI

Digitized by Google

