<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,36,868,50">
    2083 HISTOR. DE EXCICIO HIEROS. URBIS LIB. II. 4036
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="59,67,489,239">
    tam proditionis videbit ? Utrum | mavis elige : ho-
    rum alterum sit necesse est. Vita tua aut præmium
    proditionis erit, aut servitutis supplicium. Illis dictis
    intentarunt gladios, addentes : Si acquicscis mori,
    quasi amici ministerium præbemus : si recusas,
    quasi prodi ultionem exigimus.
    CAPUT XVII.
    Ad hæc Josephus refert : Et quis velit esse tantam
    mortis superstes? Quis eligat fieri hæres doloris ? Quis
    animam suam nolit ex ipso corpore mortis, si liceat,
    absolvi ? sed non licet. solvere, nisi
    ei qui ligaverit.
    Naturæ vinculo conjuncta est anima corpori. Quis au-
    ctor naturæ? qui omnipotens Deus? Quis hoc animæ et
    corporis nostri Deo placitum contubernium interrum-
    pere ac dissociare audeat ? Si quis imposita manibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,67,938,240">
    A propter peccata nostra nos adjudicavit. Nec mihi blan-
    dior, quod parcendum spondeant. Utinam fallant !
    Vel hoc. lucrum ferum, quod me sic timuerunt. ut
    fallerent ; vel hanc ultionem referam, quia frangunt
    fidem. Malo illorum latrocinio perire quam meo. La-
    trocinium meum est, si mihi ipse intulero manum :
    si hostes, beneficium. Ergo illud cum beneficium dare
    possent interimendo, servandum putaverunt quod in
    potestate habebant : ut captum occiderent, latroci-
    nati sunt. Sed pollicemini mihi manus vestræ mini-
    sterium : re vera percussor nobis defuit, ut nostro
    scelere pereamus. Nolo meo, nolo vestro scelere per-
    ire, quod plus est quàm meo, nolo mutuo. Hoc est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="61,240,489,936">
    suis præcepto herili vincula, sine arbitrio domini sui
    detrahat, nonne is gravi pulsasse injuria. suum domi-
    num condemnabitur ? Dei possessio sumus, Deo servi-
    tium debemus ; quasi servi exspectemus imperia, quasi
    vincti reservemus vincula, quasi fideles bonum depo-
    situm custodiainus. Non recusemus vita istius munus
    quod dedit nobis, non refugiamus donum cœleste. Si
    hominis data rejicias, contumeliosus es : quanto magis
    servare debemus, quod a Deo nostro accepimus? Ab
    ipso itaque accepimus, quod sumus : ipsius quoque
    debet esse, ut quamdiu velit, eamus. Utrumque enim
    ingrati est, et citius discedere quam velit, et diutius
    vivere quam voluerit ipse qui vitam donavit. Num-
    quid ante festinavit exire Abraham ? numquid,
    ante ascendit Abarim Moses, «quam diceretur
    ei: Ascende in montem Abarim (Deut. xxxi, 49)? Sed
    dictum est, Ascende : et ascendit, et mortuus est :
    quasi bonus servulus, exspectavit Domini præceptum.
    Ipse Job qui dixit : Pereat dies illa in qua natus sum
    (Job III, 3) : tamen in vulneribus et doloribus posi-
    tus, vitæ hujus vincula non disrumpebat, sed ut libe-
    raretur rogabat, dicens : Ut quid datum est in amari-
    tudine lumen, vita autem. in doloribus animæ (Ibid.,
    20)? Laudabat itaque mortem, cum diceret : Mors *
    vero requies (Job xvii, 16) : tamen non præripiebat,
    sed postulebat, ut scriptum est : Concutior omnibus
    membris : et quia sum impius, quare non ut mortuus?
    Cur de ventre matris non in sepulcrum decidi? Aut b
    numquid breve tempus vitæ meæ? Dimitte me. requie-
    scere paululum (Job x, 18-20). Alius quoque tan-
    ctus dicit : Educ de custodia. animam meam (Psal. I)
    χ 8). Petit evadere : petit ex hoc corpore quasi
    de quodam liberari carcere : nullus tamen sanctorum
    necem sibi ipse usurpat, nullus præ-
    cipit. Si lucrum
    est mori, furtum est usurpare ante exspectatum : Si
    bonum est vivere, * sacrilegium est repudiare ante
    quam reposcatur. Sed gloriosum putatis in bello
    mori? Nec ego abnuo bonum esse pro patria, bonum
    pro civibus in bello mori. Sed belli
    legem offero jugulum, si hostis petat : si mucronem
    domergant Ro-
    mani, quibus de nobis Deus victoriam dedit, quibus
    a Viro. Id.
    b Numquid non breve. Id.
    c Sacrilegum. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,240,938,936">
    enim unumquemque nostrum sibi manus inferre, vi-
    cariæ necis mercedem solvere : ut jam non solum
    pro suo. quisque, sed et pro alterius sanguine
    scelus debeat. Verum regis Saul exemplum promitur,
    ejus certe qui adversus voluntatem divinam rex po-
    stulatus est, et offensam meruit Dei. Unde etiam
    cum viveret, successorem accepit. Egregium exem-
    plum viri, cui defuit Dei gratia, et tamen voluit
    mori, quia jam non poterat vivere. Voluit tamen et
    ipse ut eum socius occideret : sed et ille scelus pu-
    tavit, recusavit ministerium. Non igitur usus consi-
    lio, sed destitutus ministerio fecit, ut ipse gladium
    in se converteret. Si timens fecit, ne sibi illudere-
    tur, quid laudas quod timoris est? Si non timuit, cur
    primo aliud elegit? Ego nec illudentes Romanos ti-
    meo, nec mentientes. Saul tantum se solus pere-
    mit; non Jonathas, non. quisquam alius in nostris
    C Scripturis. Quid mirum, ei potuit se perimere, qui
    potuit etiam filium occidere? Aaron inter vivos ac
    mortuos stetit : et hoc
    virtutis est, non temerita-
    tis : non enim mortem sibi intulit, sed mor-
    tem non timuit : qui eam corpore suo repulit, et
    serpenti d in omni obstaculo fuit. Non ego qui-
    dem Aaron, sed tamen non degener ab eo, offero
    manus; feriant ut volunt. Si possum eorum ma-
    nus umere, dignus sum qui manibus peream meis.
    Si e pereunt illi adversario, cur ego non peream
    mihi? Si quæritis cur parcere velint; et in hoste
    virtutem mirantur. Tanta. est enim virtutis gratia,
    ut frequenter etiam hostem delectet. Nostis etiam
    ipsi, quanta intulerim exitia Romanis, quomodo
    Jotapatæ ignobilis urbis
    Hierosolymitanæ urbis exci-
    dio averterim. Brevi damno totius belli aleam
    lusi. Didaicerunt cæteri meo periculo pacem optare.
    Fortassis ad hoc reservemur, ut non deterreantur
    cæteri, sed provocentur. Sed suave asseritis mori
    pro libertate. Quis negat et illud? tamen dulce
    vivere pro libertate. Nam qui amicitiam offert,
    libertatem promittit. Quod si servitutem inferet,
    tunc erit certe opportunior moriendi voluntas, si
    oportuerit mori : Nunc autem vitam offeruet ;
    nolunt occidere. Timidus autem est, et qui non
    d In omnes. Id.
    e Leg. parcuni..... parcam. Id.
  </bloco>
</pagina>