2087

vult mori quando oportet; et qui vult, quando
non oportet. Quis enim ignorat feminz timidita-
lis esse, et muliebris * fortitudinis, ne moriare,
mori velle? Denique pavidz mulieres , ubi aliquod
imminere sibi periculum cognoverint, solent se
pracipitio dare. Angusti enim animi molem formi-
dinis, et metum mortis sustinere nequeunt. Vir
autem patiens, qui praesentia non timet et futura
cogitat, nescit trepidare, ubi non est timor, Deni-
que scriptum est, quia anime effeminatorum esurient
( Prov. xvin, 8), quz cibum utique virtutis non ha-
bentes esuriunt: ideoque ad mortem ante tempus
festinant. Neque enim repletus cibo gratiz spiritalis,
sibi ipsi manus irrogat, cum scriptum sit : Quia os
imprudentis mortem. invocat. Et iterum. dicit Scrip-
tura : Erqui non curat seipsum in operibus suis ,
b frater est. ejus. qui se ipsum ezterminat (1bid. , 9).
Condemnatur ergo qui se ipsum percusserit. Quid
enim tam contra legem nature? Quid etiam tam
contra naturam omnium animantium? quibuslibet
feris licet atque agrestibus, insitum est se amare.
Naturz enim lex valida est velle vivere, nec sibi
mortem adsciscere. Denique ferro in se armari omnia
genera animantium , nec si velint, possunt. Infor-
mem lethilaqueum homines invenerunt, fero ne-
sciunt. Sed morsus ferarum arma sunt, dentes eorum
gladii. Quando tamen quisquam audivit, quod sibi
aliqua fera proprio morsu membrum  ademerit?
adversum alios faucium suarum armis utuntur, ad-
versum se osculis. Nobis quoque quid tam dulce

SANCTI AMBROSII

9088

À sit nobis custodiendum , quoad ipsi placeat repo-
scere. Nonne in utroque crimen est, vel rejicere
depositum, non reposcente qui dederit : vel repo-
scente negare? Si hominis depositum violare, pena
infamiz est : quanto magis violare depositum Dei!
Depositum Dei 4 in anima est in hoc corpore,
anima qux morlis istius capax non fit. Non enim
ullo mortis viuculo astringitur atque alligatur,
sed videlur mortem opperiri, eum solvitur cor-
pore, atque de commisso sibi contubernio sejun-
gitur. Cur igitur ante repetitum depositum mortem
irrogamus, ei animam quasi inutilem nobis re-
mitüimus, atque e domo nostra excludimus, et
Corpus sine decore et gratia sui in terram resolvi-
mus ? cur exeundi hinc przceptum non exspectamus?

B Miles tesseram exspectat, servus imperium. Si
quis horum sine precepto exierit : alter desertor,
alter fugitivus est. Qui bominem fugit, pene est
obnoxius, quamvis improbum fugerit dominum: nos
optimum omnium fugientes possumus non astringi
iinpielatis flagitio? Num etiam istud. proterit no-
stram opinionem quod, apposuit Deus. Angelum ix
circuitu timentium eum ( Psal. xxxm, 8)? Est. ergo
qui prohibeàt, nisi przceptum acceperit? si. nu-
lum praceptum, nullum viaticum. Et quomodo per-
veniemus sine viatico? Quis nos recipiet in illum
purum et secretum locum ? Quis nos admittet ad illa
sanctarum animarum consortia? Adam latebat,
quia preceptum Dei przevaricatus est : exclusus est
de paradiso, quia non servavit mandatum. Dicitur

quam vita? Quid tam. inimiegm quam mors? De- C ei : Adam, ubi es. (;Gen. m, 9)? Quasi ei qui fü-

nique qui vitam protexerit, patronus est : qui mor-
tem appetere tentaverit, insidiator est. Quod ergo
in aliis exsecramur, si nos appetamus ipsi nobis
volumus inferre: et. quod ab aliis pro poena exi-
gimus, hoe ipsi nobis irrogamus pro gratia : et
gubernatorem si. commissam sibi navem saxo illi-
dat, persequimur : nos commissum nobis nostri
corporis gubernaculum ferro exstinguimus , et vo-
luntario naufragio addicimus? Sed objicitis mihi
mortem maturam , cum in potestatem hostium fuero
deductus. Quid ergo lucrifaciam si quod sb hoste
metuo, hocipse mihi inferam : cum possit accidere,
ut quod suadetis mihi facere, non faciat inimicus?
Hujusmodi istud est, ac si videns gubernator tem-
pestatem futuram , tempestatis gratia declinandze
navem fluctibus immergat. An quia graviora suppli-
cia exacturus est. adversarius, ideo przveniendum
putatis? vel quia strenuum arbitramini, ut in nos
ipsi ferro utamur? sed id imbecillitatis suffugium
est, non virlulis tropeum, captare lucrum suppli-
ciorum. In boc igitur inhx»remus , quod nec insignia
habeat fortitudinis, nec profectum utilitatis. Quid
aulem attexam * violati depositi religionem ? Deus
omnipotens thesaurum nobis optimum dedit, atque
inclusum in hoc vase flctili et consignatum, commi-

* Formidinis. BARR.

b Vet. cod., frater est sua. opera dissipaniis. Ip.

* Violari. 1p.
4 Forte delenda prapositio, legendumque : De-

gerit, quasi ei cujus apud Deum non est prxsen-
tia. Nonne et mihi dicitur, Ubi es? qui praler
preceptum venisti, quem ego naturalibus vinculis
non relaxavi ? Tollite eum in tenebras exteriores ,
ubi erit fletus et. atridor dentium et. dolor. ( Matth.
xxu, 15). Hzc non solum moribus hominum, sed
etiam legibus interdicta accepimus : namque alii
insepultos projici jubent eos, qui se in ferrum
dejecerunt. Dignum est enim, ut. qui patris impe-
rium non exapectaverunt, priventur quasi quodam
matris gremio , terre sepulcro. Alii dexteram ma-
num abscindunt defunctis, ut separetur a membris
sui corporis, * quod adversus corpus suum vesano
militavit furore. Sed hunc exitum sacrilegi ferunt,
D aut proditores vel percussores parentum, qui v€-
rum patrem non agnoverunt, nec sese cognoscunt.
Ideo aut. penitus sepeliri prohibentur, aut non toli
sepeliuntur. Animas quoque eorum non paradisus
recipit, sed inferorum tenebre, sevsque suppli-
cia. iiec mihi reputanti, quamquam omnia erepta
sint, sola tamen terrori ac formidini sunt : ! ne
mihi ipsi inferam, quie nec. hostis poterit inferre :
el illa paradisi eripiam, qux& Romanus adhuc non
potuit eripere. Certe accelerare potuit, non po-
terit auferre, qui sola impatienter desidero. Noa

positum Dei, anima est in hoc corpore. GALLAND.
* Qua. BABR.
! Ne mihi. lp.

Digitized by Google
