<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,0,930,80">
3077                                 HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. II.                                 3078
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,1045">
Judææ, aut resistens suprem(o) (si posset) excidio A dum mature. Hæc strictim significat, nihil pro-
labefactaret. Sed uiriisque conatus effecit excidii: quia nec dissuadere potuit Romanæ conjunctionis
electionem, nec urbem evertere, quam ipse talibus munimentis firmaverat, ut a Romanis quoque longe
præstantioribus expugnari nequiret. Cecinit itaque cIassicUm, tentata irruptione sine ullo profectu,
atque in totam regionem bellum excitavit. Vastabant
omnia, die noctuque exurentes ædificia, diripientes
patrimonia, perimentes quoscumque bello habiles
comprehendissent, infirmos servituti subjicientes.
Repleta erat Galilæa omnis incendio, sanguine, latrocinio, nullius immunis miseriæ, et a deformi re-
rum omnium specie, cum si quid igni aut neci su-
perfuisset, captivitatibus reservaretur. Cujus b mali illa
quæ paulo ante acerbiora æstimata sunt, præfere-
bantur.

CAPUT VIII.
Hæc prælusio quedam belli facta, ante quam Ti-
tus veniret: qui simul atque ex Achaia Alexandriam
transmisit, perductis militibus secundum mandatum
patris, ad urbem occurrit Ptolemaidam, ibique con-
nexis ordinibus quinto et decimo, addito etiam quinto-
decimo, qui erant præcellentissimi, congregatorue vel
Romano, vel sociorum exercitu, atrox et memorabile
bellum cœperunt. Nam ubi primis initiis placido duci
prosperè gestis, secunda in adversum cecesse, profec-
tus infensior Vespasianus cum illo de Ptolemaidis fini-
bus, in Galilæam sese immersit: Cognitione quod
pacem abnuerent, quibus obluerat condemnandæ
e dissensionis copiam, si sibi consulendum putarent,
Gadaram funditus everit, vacuam bellatoribus offendens,
quod omnes validiores, diffidentes infirmioribus offen-
dens, ad munitiona sese contulerant. Reper-tis itaque non pepercit, sed omnes necari jussit, nulla
aetatis contemplatione, nulla infirmitatis misericordiæ,
quod non tam jure belli, quam Cestiæne pugnæ dolo-
re, et effusis in Judæos odiis exsequebatur. De-
nique non solum urbem, sed etiam vicos et munici-
pia exuri præcepit. Nec injusta erat commotio : quia,
post tantam insolentiam emendandi erroris facultatem dederat,
nec obtemperat. Transierat ex ea
urbe Josephus in Tiberiadem, prius quam Romanus
exercitus appropinquaret: sed plus formidinis ex fuga,
quam fiducia ex praesentia : hoc ipso enim territi
sunt, quod bello adversus Romanos gerendo impar se Josephus arbitrabatur. Neque vero aliunde
presumpsit, nisi forte Judæi studia belli depone-
rent. Ea erat illi d prior sententia ; si bellum eligerent,
malle se subeundo periculo fidei civibus, quam
declinando præstare proditorem. Nihil enim
magis cavere, quam ne commissum ipsum sibi honorem militæ turparet. Itaque scripsit ad urbem Hierosolymam bellum incubuisse, propereque re-
scriberent pacem an prælium malent : consulen-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,1185">
Rursus de urbe Tiberiade Josapatam petit, sive
quod munitjor cæteris esset, et propterea in eamdem plurimi se contulissent bello promptiores : sive
quod eo Vespasianus plerosque ex suis direxerat qui
munirent iter, quod per montes difficile saxosumque,
asperum peditibus, equitibus autem inusitatum atque
insuperabile foret. Denique diebus quatuor,
ne angustiae offecerent, reserata sunt viarum strata :
compositum iter, quo facilius omnis exercitus transmitteretur, Quinto die transivit eo Josephus, dejectos
que Judæorum animos erexit. Vespasianus quo-
que ubi factum indicium eo Josephum commasse,
incepientium celerandi itineris accessit, quod conficiendi belli compendium putaret, si dux et populus
bello promptior interpicerefur. Advenit itaque cum
exercitu: et primo die curandis cibo militibus, ne
ex itinere fatigari cura belli incesceret, tempus dedit. Sequenti die duplici acie vallavit urbem, et ter-
tio equestri ordine, Quod videntes Judæi inclusos
se, et obsessos undique, nec ullum e refugii locum,
ipsa desperatione audaciam sumpserunt. Nulla enim
res promptiorem bello militem reddit, quam necessitas præliandi, et præruptum periculum. Urgebat
Vespasianus jaculis, urgebat sagittis, missilibus quo-
que plurimi Judæorum ultra muros progressi, destinata feriendi arte vulnerabantur : manebant tamen
impavidi, Tentabat omnia virtus Romana ; et maxi-
me ubi infirmiora adverterat murorum subsidia, illic
majore inkejmbebat manu : Pudor hos, illos armabat
spes ultima, ferro sibi aperire viam salutis desideran-
tes. Gravia tolerabant Judæi, nec minora referebant tentqmenta audacia, Peritia a Romanis cum
virtute, furor a Judæis cum temerifate certabat, Fessis jamque tota die illis pro salute, istis pro triumpho dimicantibus, nox prælium solvit. Sequenti
quoque die et tertio quartoque consimilijer, et quinto præliatum acriter : sed ut solet fieri in talibus præliis, plura vulnera quam necesse inferrebantur, licet sæpe et excursus a Judæis et a Romanis
tentarentur, quos in iram accendebat pudor, eo quod victores Annibalem et Antiochum omniumqye geniium, Judaicis præliis immorabantur.
Tanta era Romanam virtutis constantia, ut non
cito vincere pars vici æstimaretur : sed adyersus
naturam magis erant illis, quam in hostem certamina. Nam civitas præruptis undique prope erat in-
terclusa rupibus, non vallo et fossa, ut aliae urbes,
sed profundis erat circumvallata præcipitijs, quæ
nec visus hominum comprehenderet, nec usus investiggret, et horror sollicitus intuentem magis
magisque involucreret : tantum ab aquilone in mon-
tum
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="210,1035,980,1335">
a Deformis. Id.
b Malis. Id.
c Discessionis. Id.
d Potior. Mox videri pro prestare. Barr.
e Effugii. Id.
f Conscientia. Id.
g Sollicitus. Id.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,1330,980,1500">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição baseada na imagem: preservadas abreviações/variações tipográficas visíveis. Não há sinais marginais centrais A–D nesta página; o aparato crítico utiliza letras a–g.
  </notas>
</pagina>