<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    2079                                      SANCTI AMBROSIU                                    2080
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,495,930">
    lis defectu unus ad urbem accessus, arduo tamen
    ascensu palebat. Quem Josephus muro interclusit,
    propugnatoribus sepsit, ut inter murum inferiorem
    et urbem superiorem periculosa e eruptio fleret ob-
    sidentibus, et intuenti esset inæstimabilis cognitio
    superiorum. Civitas enim ipsa in montis supercilio
    sita, in circuito finitiorum montium velut quodam
    naturali vallo circumdabatur septo genitali abscon-
    dita, ut nemo prius illic uberm esse intelligat, quam
    in urbem ipsam fuerit ingressus.
    
    CAPUT X.
    
    Vespasianus cum vincere naturam nequiret, eam
    sibi ipse in adjumentum accessivit, ut obsidione
    diuturna per inopiam cibi et potus cogeret obsessos
    ad deditionem : sed frumenti copia, multo ante
    congesta, propulsabat periculum fanis. Aquæ erat
    difficultas maxima, quia neque ullus in urbe fons, et
    solemnis siccitas rarís per ea locorum imbribus bi-
    bendi subsidium attenuaverat. Ductus omnes aqua-
    rum obstruxerat, ne in urbem mearent. Augebat
    inopia aviditatem, repugnabat natura. Commentum
    Josephus detulit, ut infusæ vestes muro suspende-
    rentur, quo pautalim rotantibus aquis, crederetur
    illis non deesse ad potum, quod abundaret ad lava-
    crum vestimentorum.
    
    CAPUT XI.
    
    Dejectus eo Vespasianus, rursus ad expugnandam
    urbem accenditur, atque omnem exercitum circa
    congregat : machinis murum quatit, pulsat aries.
    Nomen hoc species dedit, eo quod validæ ac nodo-
    sæ arboris caput ferro vestitur, et quod ut frons C
    arietis præfenditur, quæ obductis laminis ...rgescit,
    et prominet : e medio ejus quasi cornu procedit
    ferri solidioris. Magnitudo arboris in modum mali
    navalis, quam non ventorum procella, non velorum
    sinus flectant. Ea suspensa funibus ad superiora at-
    que robusta arborum nexis, multorum manu valide
    in murum impellebatur. Deinde retrorsum ducta, at-
    que instaræz modum sustentata retinaculis, majore
    impetu destinabatur, ut crebris ictibus fatigatum
    muri latus cederet, cavtumque vi b rupturis fenes-
    tram daret, qua Romanis hostibus via in interiora
    urbis pateret. Primo igitur ictu murus concussus est,
    contremuitque omnis. Clamor illico universorum,
    quasi expugnata urbe trepidantium, ne repercussus
    murus fatisceret. Sed Josephus saccos paleis reple-
    tos, in eum dimitti locum præcepit, in quem aries a
    Romanis intorqueabatur, ut laxo saccorum sinu lusa
    plaga omnis arietis emolliatur. Illisa enim solidis
    solida nocent, solutioribus evacuantur. Denique fa-
    cilius solidiora mollioribus cedunt, quam molliora
    solidioribus. Nam et aquae alluvione scopuli solvun-
    tur, nec ruina rupis ullum est damnum aquarum; et
    jactis in freta molibus, aqua suos usus reservat; sed
    petra inter undas reservare suos nescit. Arenam
    a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,120,960,930">
    quoque marmorís ruina non frangit, et marmor
    arenæ ruina comminuitur. Retulerunt tamen etiam
    Romani, quò commenta refellerent Judæorum, con-
    tra falces ligantes, quibus demissus inciderent sac-
    cos, quod vacuæis paléis evitare arietis ictum ne-
    querint. Reparato itaque impulsu machinæ, cum se
    Judæi urgeri viderent, unus ex his Eleazarus, in-
    genis magnitudinis saxum elevans, de muro super
    arietem elisit tanta vi, ut comminueret caput ma-
    chinamenti. Exsiliens quoque in medium hostium,
    rapuit illud, atque in murum frebat intrepidus in
    conspectu adversariorum, et patens vulneri. Deni-
    que jaculis quinque figitur, sed nequaquam conver-
    sus ad vulnera, quomodo ipse saxi ruina hostem in-
    volveret, intuendebat. Ascendit itaque murum, et vi-
    ctor doloris stetit conspicuus tantæ præsumptionis,
    ac super arietem se saxumque dejecit, et cum eo
    corruit. Victus quidem morte, sed victor machina-
    menti, cum c in se solus discesserit patric ; in ma-
    chinamenti autem comminutione, totam urbem ab
    excidio servaverit. Neyras quoque et Philippus in
    medium se jecere agmen, ut valterent, quos d pe-
    tierant. Josephus autem ignibus actis, ut machina-
    menla omnia exureret, brevi consumpsit plurima,
    sed consumpta reaparabantur.
    
    CAPUT XII.
    
    Instabat Vespasianus, urgebat ita, ut in talo se-
    riretur jaculari sagittæ. Turbati sunt Romani, cum
    sanguinem ducis fluere cernerent. Exagitatus filius,
    cucurrit ad patrem. Sed ille supra vim vulneris vir-
    tum gerens animi, prohibet trepidare filium, ma-
    quisque in prælium accendit milites, ut injuriam du-
    cis ulciscerentur. Ipse signifer revocabat exercitum,
    et ad muros cogebat. Ipse in bellum cæleros ad-
    hortabar, alii sagittis, alii telis, alii balistis ho-
    stem urgebant. Tanta autem erat hujus tormenti vis,
    quo saxa in hostem jaciebantur, ut percussus unus
    ex socijs Josephi qui prope adstaret, comminuto ca-
    pite rueret, et occipitium ejus usque a ad tertium
    stadium excuteretur : mulier quoque alvo gravis
    percussa uterum, supra dimidium stadii de intima
    sede secret genitalis, excuteret infantem. Ad po-
    strenum cum victor jam muro Romanus miles suc-
    cederet, et in ipso aditu utrinque valida manu de-
    ceteraretur : sicut eram consenti, oleo ferventi Jose-
    phus perfundi Romanos jubet, quod facile a vertice
    ad ima defluxerat vestigia. Nec minor incendio flam-
    ma candentis, olei fervor omnes artus depasecha-
    tur. Succedebant tamen alii, plerisque etiam sudor
    profluus olei vim refrigerabat. Et quamvis hujusmodi
    olei natura sit, ut cito calescat, et serius conceptum
    deponat calorium; tamen victoria studio absconde-
    bant injuriam. Ardebant animis, ut nullum corporis
    sentireint incendium, nec tanti æstimabant passæ
    ferventis dolorem, quanti dispendium gloriæ, si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Irruptio. Id.                                                          d Poterant. Id.
    b Irruplus. Id.                                                         e Ultra. Mox ulcero. Id.
    
    c Forie legendum, ipse solus decesserit. BARR.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts utilizados: latino. Pequenas lacunas marcadas com reticências quando letras se perdem; utilizou-se [ilegivel] por palavra nunca foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda depois direita. Alguns sinais tipográficos (letras com sobrescrito) preservados conforme visível.</notas>
</pagina>