<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    2105                                HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. IV.                                2106
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,490,950">
    ubi saietas necandi facta, captivitati adjudicati sunt. A custodiam militarem civitati impertivit. Itaque Galilæa omnis in potestatem Romanam deducta. Nam et Thabirius mons, cujus altitudo triginta stadiorum, vertex autem ipse campestris viginti et tribus stadijs jacet, penuria aquæ ab aliis desertus, ab aliis orata venia Romanis traditus : licet virtute quoque et industria Placidi cui id negotii a Vespasiano commissum fuerat, omnis convenarum turba, dum cedentem sequiitur, et arte revocament gradum perrugeret, campi medio circumfusus, refugium amisert, pestem invenerit.
    
    CAPUT V.
    
    Ilactenus circumvagari licuerit, dum templi sancti a majoribus conditi, et sacræ legis contagia refugientesque, circa alias urbes stylum occupamus : sed tempus est jam, ut quæ Hierosolymis gesta sunt, adoriamur, non ingenio freti, sed ne patrici legi veterique cultui, nostri doloris videamur negasse ministerium : fuerit in illis licet umbra, non veritas, sed tamen umbra designat veritatis vesiglia. Habet enim picturæ lineamenta umbra, fulgorem non habet, nec ad summam perfecta est manum, sed diligenter intentibus futura exprimit : et ideo minus delectat figura, plus illicit gratia. Unde placuit rerum arbitror abolere vetera, nova condere ; ut veritatem sequerentur, qui per angustias infidelitatis imagines non sequebanlur.
    
    CAPUT VI.
    
    Fugiens, ut supra diximus, de Galilææ partibus Joannes ad Hierosolymitanam urbem se contulit ; et quasi quædam pestis infestit animos plurium, qui ex diversis regionibus principes flagitiorum eo quasi in sententiam confluxerunt. Hoc enim illi urbi majoris causa excidii fuit, quia quod sceleribus suis deferebant perditi, ut eo convenerint plerique, ubi vel tutiores se fore crederent, vel insolentiores ad flagitia coacererant, fidei deferre æstimabantur. Recipiebantur itaque passim, quasi pio templi amore defensum venirent. Hæc prima labes malorum. Hinc oppressa est paucorum mansuetudo per plurimorum insolentiam : hinc itum in cædes, cum minus parceret alienus : hinc conspiratum, ut legis solemnia negligerentur, sacerdotia a bonis ad improbos derivarentur, quod hominibus non solum a pio cultu, sed ab ipsa legis cognitione peregrinis, quod sanctum esset, ignorabatur. Vincti sunt primo regali genere viri qui resistebant, quo cæteri metu cederent : deinde necati ; et ut flagitium velaretur, quos sine judicio peremerant, missis in carcerem sicaruis, eosque afflicto crimine proditionis interemptos, emenientabuntur. Pertracti itaque universi metu, quod homines potentes atque innocii Antipas, Lebias et Phoras tam facile oppressi forent, quod nec jam audebant resistere. Hinc eo processum, ut ignobiles atque indignos substituerent sacerdotum principes : ut quibus nulla emerendi honoris gratia suffragabatur, ii contra meritum suum adepti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    a sacerdotia, ad omne nefas conferentium arbitrio subjicerentur : sed cum obviarent sacerdotales viri, et maxime Ananus cæteris senior, ne per gratiam donaretur summi nominis prærogativa, sortito creari principem sacerdotem expetunt, in quo nibil gratiæ, sed divino judicio committi sortis eventus æstimaretur. Et revera pretendebant vetereem consuetudinem, qua substituendos in sacerdotii principatum mos erat ad sortem vocari : evidenter autem solutionem legis operabantur. Cum enim lex sacerdotalis successionis viros ad sortem legeret, illi ad speciem de sacerdotalibus tribubus unum, a Enaehum nomine, præsentem statuent, et ad sortem agi præcipiunt. Tunc Phanis quidam sorte exiit, filius Samuelis, incanus vir, cui non modo per principes sacerdotum ducta successio nulla suppeditaret, sed ne ulla quidem scientia muneris sacerdotalis, eo quod ruri vacaret : et ideo, quod esset princeps sacerdotum, incognitum habebat. Denique autraco ex agris, et reluctantì quasi in scena p'alia persona imponitur, induitur quoque sacrarum veteri more amictum vestium. Doce!ur in tempore, quid eum facere oporteret. Ita sortis eventu exposita est nequitia seditiosorum, ut ad imprecitum agrestem tanti sacerdotii functio deduceretur. Sed illis ludibrio erat circumscriptio veteris solemnitatis, sacerdotibus dolori : qui irrideri legem a perditis s lientes ingemiscebant. Ipsi tamen freti pietatis auctoritate et bonorum indignatione congregant sese, et super per turbatores irruunt. At illi cum et causæ et numero dissiderent, ad templum quasi in arcem conflugeruntes, velut castrum quoddam sibi constituerunt, ad repellendam irruentis populi multitudinem. Ac primo ante fores templi atque in ipso vestibulo siti, adversum populum præliabantur : si quis vulneratus fuerat, interiora templi pelebant, illic sanguinem suum fundens interno limini, et cruenta pavimentis sauciosiora detergens ulcera fibræque patentis vulneris, vestibus lis, quas non liceret illis contingere, fovebantur. Bellum erat intra urbem, bellum inter cives, bellum ante templum : ne hoc quidem reveriti latrones, cum a populo instantins perurgerentur, intra ipsum templum sese receperunt, et clausere illico fores. Quo objectu revocatus est Ananu s ; ne videretur bellum templo inferre, et sacralas religione majorum perrumpere fores templi, reflexit impetum plebis, et sex millia virorum in porticibus constituit, qui muniti armis prætenderent, sollicita adhininentes custodiam. Paulatim tamen mollivit animum, ut paci consulteretur, eo studio maxime, ne templum sanguis civium contaminaret : suaderet quoque mittendam legationem, pacis sequestram, ut bellum intestinum deponeretur. Adsisicitur Joannes ad exsequendam legationem, suspectæ fidei vir, et affectandæ potentise successus cupiditate : sacramentum petitur : non abnuit ne damnum perjurii pateretur, si negasset. Si-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    a Ennachium. BAM.                            b Aliena. Id.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; foram mantidas abreviações e sinais conforme imagem. Pequumas palavras abreviadas/restos de corte mantidos literalmente. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>