<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    2073 HISTOR. DE EXCIDIO HEROS. URBIS LIB. II. 2074
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    ab Hierosolymitana urbe discernebatur, et odiis in- gentibus. Propterea Judæi inimicam sibi urbem diruere cupientes, collecta manu involavere. Præe- rat urbi Antonius minore numero Romani exercitus, quam quo resisti posse Judæis æstimaretur. Sed vir acrioris ingenii, et ex æquo prudens bellator, diffu- sos et numero majis quam virtute fidentes eductis equitibus, transire ad urbem sinit : deinde in cursu progressos, fatigat sequentes, confertos dissipat, turbatos fugat, lotoque campo insecutur palantes; alii versa vice urguntur ad muros, interclusa fugæ copia, alii diversa petunt, sed circumventi ab equi- tibus oblturncantur. Multi supra se ruunt, et se invi- cem impetu suo sternunt; itaque usque ad vesperum cæsi, amisere ex suis decem millia virorum, Joanne et Sylla ducebus pariter exstinctis. Pauci autem Ro- manorum eo vulnerati prælio : nec tamen repressa est Judæorum temeritas, sed incanduit : nam dolor audaciam accendit, et labes ulciscendi cupidinem. Armantur itaque majore longe furore, nec dum sau- ciorum sanatis vulneribus, et congregatis pluribus quam vice priore, irrunt : sed eos dispositis insidiis exceptos, prius quam in manus venirent, clausit cir- cumfuso æquitatu Antoninus, et circumventos præce- pit sterni : cæsa iterum novem millia, reliqui fugati. Niger ipse elapsus in munimentum se contulit. Turris erat septa undique valido saxo, quam Roma- ni, quia excidere non poterant, appositis ignibus circumdedere. Ea incensa in spelæum quodam et turre transgressus, hostem latuit, ignem evasít : Romanisque securis, quod ipse simul incendio consumptus foret, post certiundiæm quærentibus suis corpus ejus ad sepultram, vivens et vigens reddi- tur. Atque ita cum magno gaudio Judæis servatus, ab hoste repraesentatur.
    CAPUT V.
    Vespasianus interea superato Hellesponto, Bithy- niam Ciliciamque transmiliens, ubi Syriam attigit, legiones cæterasque militares copias quas in ea re- perit, Antiochiam deduxit. Urbs ea Syriæ sine re- tractatione prima : ideoque metropolis habetur : condita ab his qui Alexandro Magno bellanti adhæseræ, conditoris sui nuncupata vocabulo. Situs urbis por- rectus in immensam longitudinem : in alto angustior, quia prærupto montis a lava arctatur, ut extendi ulterius metandæ urbis spatia nequeirint. Necessitas locum signavit, quia per occulta et devia irrumpen- tibus Parthis, mons celsior latibulum daret, ex quo se inopinato adventu et promptiore impetu in impa- ratam Syriam effunderent : nisi civitas monti velut claustrum objaceret, exitusque obtureret advenerien- tibus : ut si quis barbarorum ascenderet, statim e medio urbis sinù prospecaretur. Denique cum ludi scenici in ea celebrarantur urbe, ferunt quendam auctorem mimorum elevatis oculis in montem, Per- sas vidisse advenientes, et dixisse continuo : Au somnium video, aut magnum periculum : Ecce Persæ. Ila mons ubi præmœnet, ut nec theatri altitudo ad prospiciendum montem impediemto sit. Fluvius eam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    a medius intersecant, qui a solis ortu oriens, non longe ab urbe in mare conduntur : quem de originis suæ tractu Orientem veteres appellavere, ut vulgo pute- tur locis nomen edidisse, cum inde acceperit. Cujus fluens ipso impetu frigidoribus, et zephyriis assiduo per ea locorum spirantibus, tota civitas momentis prope omnibus refrigeratur, ut Orientis in partibus Orientem abscondat. Intus dulces aquæ ; foris finitimum nemus intextum cupressis crebris, fontes æquis uberes, Daphnem vocant, quod nunquam deponat viriditatem : frequens et lætor populus, ut pleræque Orientis, , facieorque prope omnibus, sed propinior lasciviæ. Urbs tertio loco ante ex omnibus quæ in orbe Romano sunt civitatibus æstimata, nunc quarto postquam Constantinopolis excrevit civitas Byzantio- rum, persarum quondam caput, nunc repulsorum : prima enim Roma, secunda Alexandria, tertia An- tiochia, quarta Constantinopolis. De situ urbis satis dictum puto. Neque enim in describendis ejus ædificiis immorandum videtur, cujus a tergo cum orientem dixerim, satis liquet a læva ad meridiem jacere, a fronte Europam occurrere, in dextra septentrionales gentes degere, Caspiace regna haberi, quæ ante promptissima ad incursandam Syriam erant. Sed postquam Alexander Magnus Caspiam portam Tauri montis prærupto imposuit, atque omne interioribus gentibus interclusit iter, memoratam urbem quietam reddidit, nisi forte motus Persicos suspectantem. In ea urbe Agripna rex cum omni virtute sua exspecta- bat Vespasianum advenerientem, nec diutius eo mo- rante, comitatu adhæsit : conjuneto itinere Ptole- maidem petere cœperunt. Ad eam urbem occurrere inhabitantes Sephorim, pacem cum Cæsontio Gallo jam dudum initam, firmari a Vespasiano petentes. Quorum laudata prudentia , quod saluti propric consulerunt non lacescendo Romanos, atque accepta fide , et in amicitiam recepit eos, et additis peditum et equestrisibusque auxiliis, fovit securitate, ne forte de- stitutionis commoti dolore, insurgenter in eos belli excitatores : cum velut clausum quondam Judææ, Sephoritans sese Romano imperio offerentibus resol- veretur, ut in eam pervium iter hosti pateret, quæ ad custodiam totius gentis opportuno quodam in hostem objectu occurreret. Erat enim præter opinionem loci munitionis urbs Galilææ maxima : quæ res admonuit, ut cum duæ sint Galilææ , una superior, altera in- ferior, connexa et conjuncta sibi, alteram ab altera distinguamus. Sed prius de utraque dicendum.
    CAPUT VI.
    Utrique Galilææ Syria et Phœnice adherent, dis- terminantique eam a solis occasu Ptolemais territorii sui definit, et mons Carmelus, qui erat ante Galilæis, nunc vero Tyriorum finibus associatus, cui connec- titur Gabaa civitas quæ quondam Judæis causa gravis exitii fuit : ab oriente eam Hyprepæ et Gadara suis finibus resecant. Eadem autem et Gaulanitidi re- gioni et regno Agrippæ consilia præscriptæ veteri ævo fuere : a meridiano latere Scythopolis et Samaria suis utraque excipiuntur regionibus, nec ultra fluenta
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; palavras com hífen na imagem mantidas; pequenas áreas de truncamento no topo e margem foram interpretadas conforme contexto impresso.</notas>
</pagina>