<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    2411 . SANCTI AMBROSI 2412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    petus flerel, ut vindictam morituri exposceret, ro- A tus et amabilis : Niger Pereites, qui inter propaga-
    gaverunt, ut ipsi primitus a cladi eximerentur : tunc tores Judææ ad tuendam rei summam fuerat electus
    postea libertatis ipsis, et conjunctis viribus, in po- bellator vir , ut etiam vulnerum cicatricibus virtutis
    pulum effunderentur. Delexeræ ad eos qui legatos insignia præferret, rapiur ad mortem : et cum se
    miserant oratum auxilia saluti, simul ut insepatæ extra urbem duci videret, non jam pro vita , sed pro
    merces irruptionis, auctöribus ejus hoc munere po- sepultura cœpit rogare. Ac ne hujus quidem tam mi-
    tissimum reponderent. Quod ubi processit ex sen- serabilis petitionis responsum accepit conviense mi-
    tentia , simul omnes a templo quasi quodam castro sericordiæ. Fingebantur calumniæ : si quis se redi-
    effusi , extenta acie quoscumque reppererant dor- mebat , innocens erat : qui non offerebat pecuniam,
    mientes alios , perterritos alios, totis cædebant viris. tamquam reus feriebatur.
    Nihil proderant preces, nihil lacrymæ , nil insignia CAPUT XI.
    honoris, nullorum meritorum gratia, omnes passim Dum hæc Hierosolymis aguntur, Vespasianus in-
    jugulabantur. Denique videntes bestialem in perse- terea partes alias gentis Judææ debellabat. Perre-
    quentibus immanitatem, quod nulli pareretur, ipsi nit ad eum , quæ seditio esset Hierosolymis, quæ
    sese illaequebant miserabiliorc (ut mihi videtur) exi- domesticis præliis neces sibi ipsi irrogavissent, quæ
    tu, quam si ab hoste perimerentur : quia voluntaria B supplicia civium exacta a civibus : hortari plerique,
    mors inmanitati ascribitur, informis laquei modus ut eo pergeret , ne quid triumpho Romano et suæ
    etiam probro datur. Sed quis consilio locus , ubi gloriæ decerperetur. At ille moderatus et providus
    tantus erat metus suppliciorum , cum meliuset vir , qui non id quod ex usu vulgi accommodam
    unusquisque non mortem , sed cruciatus ante mor- d existimaret , sed quod alioræ consilio rer summe
    tem , quibus mors remedio foret? Redundabat b un- conducere arbitraretur, referre illa suadentibus ce-
    dique sanguis, et amice circa templum : quia ibi pit : Non semper præliis juvari rempublicam, sed
    congregati erant, qui clausos custodiebant. Reperta plerumque etiam armis depositis laudem parari, et
    itaque illo die cæsorum octo millia quingenti viri. debitum patriæ solvi. Quid interest, quomodo vi-
    Inde conversi ad urbem, sicut gregem quemdam catur hostis, nostrorne an suo ferre? nisi quod suo
    pecorum, ita homines, quoscumque obvios habuere, sine Romana invidia prosternitur. Non enim pos-
    interinebant. Erat miserabile spectaculum, intra sunt de nobis queri, cum se ipsi consuacaverint:
    urbem omnibus ante reverendam, bellum geri , per- simul quam justa nobis bella moverint , significant,
    nicem injustam pauperibus ac debilibus inferri. Sa- quando nec ipsi sibi parcunt : vindictam hæc de
    nc juvenes ac validiores in carcerem retrudebantur, coelo videri, ut furore insanlanti qui Romanos laces-
    quos factioni idoneos arbitrabantur ; sed magna vir. C siverint. Sed si quis derogari aliquid gloriæ nostræ
    tute plerique omnia supplicia malebant subire, quam asserit , cognoscat præpondereare sæpe remedium
    ut perditis sociarentur. Nec modus erat ullus, nec pu- cum silentio, quam prælium cum periclo. Denique
    dor : ita furebat rabies immanitatis.Post ubi defuerc noster Maximus cunctando magis fregit Annibalem,
    visi processu temporis,causas sibi simulare cœperunt quam præliando. Etsi Scipiones subegcrunt Africam,
    perimendorum, quo ad judicia reos ducerent, non tamen communis bellorum cum multis victoria:
    ut requireretur justitia, sed ut crudelitas excitaretur. Maximo soli datum , quod cunctando restituerit re-
                                                           publicam. Plus itaque est servasse Romamun im-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    CAPUT X.
    Erat in civitate Zachariæs , qui odisset improbos, rium quam propagasse. Æquemus tamen merita vir-
    nec se misceret flagitiosis , dives opum, quarum tutum. Non minora atque in ipso bello sapientiæ
    illi abundantiam , vel ad dissolvendam factionem commenta sunt , quam insignia fortitudinis. Pereant
    suam efficacem opinabantur, vel ad prædam sibi ergo suis armis : nihil; laudis diminuit , et pluri-
    ulterem : hunc proditionis crimine e accersendum mum victoriæ nostræ adjungitur. Nesciunt suos ser-
    putarunt. At ille ab hujusmodi integer conscientia, vare, quibus nos parcimus. Quid, qui si imminere
    adesse sibi cœpit cum libertate, ut non solum di- cœperimus , fortasse inter se resipiscant, atque in
    lueret objecta, verum etiam reos ipsos maximorum gratiam redcant? quod non vereor, sed adversus
    astueret flagitiorum : apud septuaginta viros diceba- vestram sententiam profero : aut si permaneat se-
    tur negotium. Absolvunt omnes, quia nihil, quod ditio, videantur ipsi sese expugnasse, nihil Roma-
    affine esset scelerl , proferrebatur. Verum illi irruen- nun egisse exercitum, manus nostros otiosas fuisse,
    tes , et ipsum præcipitant in profundum , et pertur- victoriarn non virtute nostra , sed hostili intent-
    bant judices, non solum cum injuria, sed etiam cum cione inter se paratam. Itaque hoc prudentius con-
    periculo : ut eorum exemplo cæteri in reliquum ca- silium , ut absentibus nolis seviant in exitium sui,
    verent , constantiam in judicando adversa eorum ne quis putet eos nostros magis quam suis exer-
    voluntate assumere. Rursus tamen ne quis absolve- citos factionibus. Tunc melius appropinquabimus,
    retur, ipsi irarum suarum exsecutores, quos libitum ubi victor superfuerit, qui nostro accedat triumpho,
    erat, sine judicio necabant. Cæsus Gorgon, vir gra- Certe veniant ad nos , qui fugiunt suos ; inveniant
    tus et amabilis : Niger Pereites, qui inter propaga- d Estimaret. Id.
    tores Judææ ad tuendam rei summam fuerat electus d Laudi dimin. In.
    bellator vir , ut éliam vulnerum cicatricibus virtutis e Clausi. Barr.
    insignia præferret, rapiur ad mortem : et cum se a Ubique. Et mor: denique pro itaque. In.
    extra urbem duci videret, non jam pro vita , sed pro f Accersendum. Id.
    sepultura cœpit rogare. Ac ne hujus quidem tam mi-
    serabilis petitionis responsum accepit conviense mi-
    sericordiæ. Fingebantur calumniæ : si quis se redi-
    mebat , innocens erat : qui non offerebat pecuniam,
    tamquam reus feriebatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Foram mantidos abreviamentos e sinais tipográficos conforme visíveis; algumas letras finais parecem cortadas nas margens; palavras ilegíveis não foram encontradas neste folio impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>