2049

HISTOR. DE EXCIDIO HIERQ$. URBIS LIB. il.

2070

Adolescens, surge ; sane te Dominus Jesus. Et A cederet : bonum esse pro Christe pati, qui pro

statim surrexit adolescens, et locutus est, eL ambu-
lavit, et cibum sumpsit, et dedit eum Petrus matri
suz. Qui cum rogaretur, ut ab eo non discederet,
ait : Non. derelinquetur ab eo qui eum fecit resur-
gere, cujus nos servi sumus. Seeura esto mater de
filio, non verearis, babet custodem suum. Et cum
populus in Simonem insurgeret, ut lapidaretur, ait
Petrus: Satis es ad ponam ejus, quod cognoscit
$has artes nihil valere: vivat, et Christi regnum
crescere videat vel invitus. Torquebatur Magus
Apostoli gloria. Collegit sese, atque omneg exci-
taus carminum suorum potentiam, congregat popu-
lum, offensumque se dicit a Galileis: relicturum se
urbem, quam tueri soleret. Diem statuit : pollicetur
volatum, quo supernis sedibus inveheretur : cui,
quando vellet, ccelum pateret. Conscendit statuto
die montem Capitolinum, ac se de rupe dejiciens,
volare ccepit. Mirari populus et venerari : plerique
dicentes Dei esse potentiam, * uon hominis, qui
cum eorpore volitaret, nihil tale fecisse Christum.
Tunc Petrus jn medio Stans, ait: Jesu Domine,
ostende ei vanas arles suas esse, ne hac. specie po-
pulus isie qui crediturus est, decipiatur. Decidat,
Domine; sic tamen, ut nihil se potuisse vivens reco-
gnoscat. Et statim in voce Petri, implicatis remigiis
alarum quas sumpserat, corruit, nec exanimatus est;
sed fraeta debilitatoque crure, Aritiam concessit,
atque ibi mortuus est. ^ (uo comperto: deceptum se
Nero et destitutum ; dolens tanti casum amici, sub-

omnibus se morti obtulisset : non mortem illam, &ed
immortalitatem futuram : tamquam indignum, ut
ipse fugeret passionem sui corporis , qui multos do-
etrina sua compulerit se bostias pro Christo offerre :
deber! sibi secundum Domini vocem, ut et ipse in
passione sua Christo. gloriam atque honorem daret.
lee et alia Petrus obtexere: sed plebs lacrymis
querens, ne se relinqueret, ei fluctuantem | inter
procellas gentilium destitueret: victus fletibus Pe-
trus, cessit : promisit se urhem egressurum. Proxi-
ma nocte salutatis fratribus, et * celebrata oratione
proficisci solus ccepit, Ubj ventum est ad portam,
videt sibi Cliristum occurrere, et adorans eum, dixit:
Domine, quo vadis? Dicit ei Christus : Iterum venio

B erucifigi. Intellexit Petrus de sua dictym passione,

quod in ea Christus passurus videretur, qui patitur
insingulis: nop utique eorporis dolore, sed quadam
misericordie compassione , aut 4 glori» celebritate.
Et conversus, in urhem redit ; €apiusque a persecu-
toribus , cruci adjudicatus, poposcit ut inyersis ve-
stigiis cruci affigeretur, quod indignug esset, qui sj-
mili modo crucifigeretur, ut passus est Dei Filius.
Quo impetrato, vel qnia ja debebatur, ut Christus
priedixerat, vel quia persecutor won invitus indulget
penarum incrementa; et ipse et Paulus, alter cru-
ce, alter gladio necatisunt.
CAPUT Ill.

Sed ut ad propositum redeamns: turbatus. gravi

nuntio Nero, rehus in Judza minus prospere gestis,

latumque sipi virum utilem eL necessarium reipu- C, Vespasianum expertum belli virum, omni mililie

blicze iudignatos, quxrere cepit causas quibus Pe-
irum occideret. Et jam tempus aderat, quo. sancli
vocarentur Apostoli Petrus et Pauiug. Denique dato,
ut comprehenderentur precepto, rogabatur Petrus
ut sese alio conferret. Resistebat ille dicens, nequa-
quam se faciuruin, ut tamquam melu mortis territus

Christus sanitatem repreesentasset, non erat cur Pe.
irus imperaret surge. Sed et Abdias quum diserte
indicativo modo sanat scripserit, id certo argumento
est, ab eo non aliler in suo Exjosippi codice fuisse
repertum. Mazoch. l. c. pag. 861.

^ Sic editi vulgo. Tamen Gualtberus in. annotatis
reperisse alicuhi se testatur, Non hominem: que
meo judicio pr:stantissiwma lectio est uniceque vera.
Nam quum Simon hoc eredulis persuaderet se Dei
potentiam seu virtutem esse, ut cónstal ex. Act. vii,
10, hinc merito populus volantem videns, Dei esse

que in Syria erat, prefecit. ]lle propere, neque
differendi tempus dabatur, misso Alexandriam filio
Tito, pt inde militum qui praztendebant partem ali-
quam duceret, ipse transmisso Hellespontiaco freto
pedes in Syriam contendit. Interea Judzi rehus elati
secundis, principes militi: bello legunt. Djstri-

sium hic celebrare orationem sit Miss sacrificium
peragere. lu Actis S. Pionii, martyris apud Ruinar-
tium sect. 5: Facta ergo ÜnaTIONE solemni cum die
snbbato SANCTUM PANEM ei aquam degustarisseut, Pia:
nius cum sociis captus narratur. 1n synodi Landi-
cen:ze can. 15, ex interpretatione Dionysii: Presbyteri
varís, episcopo prasente, vel presbyteri urbis. ipsius,
offerre non possunt, neque panem. sanctificatum dara
(hoc ultimum, Graece est, ovre. exi Gipcov Ou90yos dy
EYXH, nec panem dare in ORATIONE ) calicemque por-
rigere. Si vero absentes hi fuerint, et (ek riyis ad

potentiam ,. Non "hominem acclamgbai. Ergo tota D dandam orationem vocentur, soli dare debebuni, Lona-

hzc periodus sic castigari ae distingui debet, nisi
me ratio fugit ; Mirari populus. et venerari : plerique
dicentes (eum) Dei esse potentiam, non hominem, qui
cum eorpore volitaret. Ip. l. c. pag. 863.

b Huuc locum sic interpungit Mazochius l. c. pag.
465, ejusque interpynetionnem.— eonfirimat. Abdias,
qui sic textum Exjosippi interdum immutat, ut ta—
men quid in suo codice invenerit, satis pra: se ferat.
Aliter vulgo. editi. Cz:erum idem vireruditus ex
Gualthero, qui legebat in. vetere codice, tanti casu
amici , loeum integrum ila restituendum existiniat :
Quo comperio : deceptum se Nero et destitutum dolens
tanti casu amici : sublatumque , . . . indignatus ;
querere capit, etc. GALLAND

* Prorsus non est dubitandum, quin apud Ambro-

ras ad hunc. canonem illud. dv gy interpretatur £y
irpovyiag xaipQ. tempore sacrifici. Minc in libris
Grecorum lirurgicis Mvcco) sby9, Mystica. oralio,
est quod nos Missam. dicimus. Balsamon ad Nysseni
epistolam ad Leijum, illud, gucruxüs énetelovu£puc
£0x ic, de panis ct calicis consecratione explicat, cuí
secreta oratio a. sacerdote praemittitur, ut panis et
calix sanciilicetur. MazocB. l. c. pag. 995.

4 Quid glorie celebritatem liic. vacet Ambrosius
plane non intelligerem, nisi primi martyris Stephani
(cui Filius hominis stans a dextris virus. Dei, hoc
est in gloria sanctorum, se conspiciendum ultimo in
agone praebuit) et aliorpm pugiium quibus aliquid
icodvvapov» haud raro conugit , exemplis id quiduam
esset, docerer. Ip. [. c. pag. R6y.

Digitized by Google

«
