9083

BANCTI AMBROSII

205

irraptionis feriebantur. Alii in suis stratis, alii eX- A phe : vita (ibi promittitur, sed parantur graviora

pergefacti , alii vigilantes , sed inedia ac somno so-
luti ponas dabant. Adhuc tamen totam urbem vis
latebat malorum. Sed ubi exetcitus ingressus mili-
tari infremuic ululatu, ad solum fere subeundie mor-
tis affectum insurrexerunt. Et si qui superiora pe-
tere tentaverant, repulsi ezdebantur ; et quibus ul-
ciscendi vis suppetere poterat, ipsa coaretatio vin-
dictam adeimerat; et si qui resistere parabaut
irruentibus supra se aliis, bello abscondebantur. Alii
multo fessi ceriamine, demissis manibns sese offere-
bant vulneri, ut vel morte tam feralibus malorum
$uorum spectaculis eriperentur. lac deceplus secu-
ritate pereuntium centurio Antonius, rogatus & quo-
dam, qui in spelzza confagerat, ut ei dexteram da-

morte. Vicerunt te Romana arma , non capiat frau-
dulentia. Atrociora sunt dona eorum, quam vulnera.
Iila enim captivitatem minantur , lizc libertatem re-
servant. Inflecteris, Josephe, et. animi quadam fra-
cius mollitja, vis esse patri: superstes ? Ubi est do.
ctrina Moysis, qui se de libro celesti deleri petebat,
ne plebi Domini superviveret? Ubi est Aaron, qui inter
vivos ac mortuos medius stetit, ne mors viventem
populum &zvo contagio 5 depasceret !* Ubi est regis
Sau'is el Jonathze devotus patric animus, et mors
illà pro civibus suscepta , et fortiter glorioseque ex-
petita? filius patreim exemplo invitavit , pater filium
mortis proposito non dereliquit. Qui cum posset vi-
vere, maluit se interfici, quam ab hoste triumphari.

ret, obsidem venie et salutis sequestram : porrexit B noriabatur armigerum suuin dicens : Percute me, ve

ilico, doli negligens, et vt miser! nimium securus
triumpbi : sed ille incautum spiculo ferit, et staiim
transfigit, ne impleta esset iacruenta Romanis victo-
ria. lllo ipso die interfecti omnes, quicumque in-
venti. Sequentibus autem diebus etiam de hypogeis
et eieteris defessis specubus produccbantur , vel ibi-
dem exstinguebantur , exeepis parvulis ac mulieri-
bus. C:s5, per omnes dies, quadraginta millia, que
numero comprehensa sunt ; in captivitatem. deducti
mille et ducenil ; eversa et igni exusta est civitas, et
eastella ejus omnia, anno imperii Neronis xit. Jesc-
phus interea iuter favillas urbis $n quodam lacu de-
litescebat, haud inscius quod quasi dux adversi
agminis studiosius requireretur. Egressus die se-

veniant incircumcisi isli , et percutianl me, et illudant
me (1Reg. xxxi, 4) : quia armiger timuit , ipse se
gladio trarsverberavit. Dignus quem David spiritu
prophetico vindicaret : quia se degener Amalecita
de ejus morle fatso jactaverat, et gloriam viri qui se
ipsum hosti exemerat , imminuendam putavit , ut à
se interfectum meutiretur. Dignus etiam , quem tan-
tus laudaret propheta dicens : Sauf et Jonathas spt-
ciosi et charissimi inseparabiles in vita sua, et in morie
non sunt separati : super aquilas leviores, super leone
potentiores (11 Reg. 1, 95). Ipse quoque David cum
populum percuti ab angelo videret, in se voluit ec-
les:em derivari vindictam, ne pereunte populo re-
servaretur. Postremo ubi fex divina cujus interpres

cundo, ubi septa advertit omnia, revertitur in lacum. (? semper fuisti, que pro hac brevi vita perpetuam je-

Tertio die mulier qu:edam reperta , cognitas sibi Jo-
sephi latebras, quxrentibus demonstravit ( sed in
lacu * quadraginta viri, qui eu. confugerant, sese
tegebant). Qui ubi advertebant Josepbum, primo per
Pautinum ct Gallicanum à Vespasiano ad spem salu-
lis vocari, postea per Nícanorem , qui Josepho vete-
ris amicitize gratia copulabatur, el ideo missus, ut
dexteram daret, promptius officium mandati mane-
ris exsequebatur : circumfusi Josephum talibus ado
riebantur sermonibus :
CAPUT XVI. .

Nune major Judzi nominis tentatur ruina, nunc
favilla tetrior, quie. sepeliat et abscondat splendi-
dissimse disciplinam prosapiz, atque omne decus sub-

stis promisit immortalitatem? Ubi Deus Hebrzorum,
qui docet justos mortis contemptum babere? Refo-
gere ctiam debere terrenum habitaculum, * anbelare
ad superna, ad regionem paradisi, ubi Deus ipst
pias animas conservavit. Nunc demum cupis , Jose-
phe, vivere, quando non oportet, tmmo nec licel :
immo, quod majus est, non decet : et 4 carpere de-
sideras lumen illud (ausim dicere ) servitutis , quod
in aliena potestate est, ut id quando voluerit Ronma-
nus eripiat : quando velit, carceris tenebris obducat;
nt optes hinc fugere, nec liceat mori : et quo pudore
ad eos ibis, quibus persuasisti pro patria mori? quam
excusationem habebis, quod tam diu resederis? E1-
spectant quid agas : * dicent profecto : Quid mora-

ruat , quando Josephus ad triamphum captivus J) tur Josephus, qui prevenire debuit? cer tom sero

reservari jubetur. Quid sibi voltnt tam sedula subito
invitamenta hostium ? Quid dona salutis spontanea?
Rogantibus vitam aliis tom pepercerunt. Joseplius
accersitur, Josephus rogatur ut vivat. MeLtunt vide-
licet, ne pothpam amittant tríumphi, ne desit, quem
speetet Roma captivum, quem catenatum. Vespssia-
nas ante currum suum dirigat. Ad hzc igitar ludi-
bria vis reservari? Et unde triumphabent, si. dux
eorem defuerit de quibas triumphator? Aut qui
triumphus, si amicitia datur victis? Ne credas, Jose-
* KLR iri. d».

b. Depasceretur. Ip.
* Retolare. Et. paulo. post sacravit pro conservavit.

sequitur? cur discipulos suos quibus pro libertaté
moriendum suasit, imitari recusat ?. Perferemos
certe nos, quod servire elegeris assertor legis et li-
bertatis, quod mancipium te Romanis addizeri,
quod captivitatem libertati preposueris. Sed esto,
velis vivere, quomodo hoc impetrabis sb his, ad-
versum quos toties prztlatus es ?* Quomode te intue-
bantur ? qoibus oculis? quibus animis ? Quomodo ira-
tis dominis, etsiliceat, vivere voles? Aut quis prodi
lorem patriz non credet fuisse , cui aercedem $elu-
ur ,
apere. Ip.
. Dicunt jam. Dp.

Digitized by Google

