2097

HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. ili.

1098

irruit, et^ postea cxtcri. Statimque omnes qui inte- À ubi nasci a superioribus temporis viris eestimabatur.

rius erant, dispersi in fugam , alii prosternebantur ,
ulii ascendentes navigia , in lacum demergebantur ,
exsi intus multi mortales. Sane qui de agris erant,
offerebant sese Romanis alienos culpz& asserentes ,
quibus pio moderamine Titus parcendum putabat ,
solos urgens rebellionis auctores. Misit itaque ad
patrem equitem , qui nuntiaret eventum victori:
Quo delectatus Vespasianus , et maxime fllii tÀrium-
plio, qui maximam portionem totius belli confecerat
quod adversus Judzam gerebatur, eo contendit , et
jussit observari urbem diligentius, ne quis elabere-
tur, eo quod universi poena deberentur. Alio tamen
die propter eos qui in scaphas sese contulerant ,
rates fieri jussit: quz sine mora fact» ; quoniam et
silva: finitimz, et operarii plerique accelerandi mu-
neris facultatem dedere.
CAPUT XXVI.

Namque lacus ipsius, velut quodam maris ambitu
Sinus amplissimus , in longitudinem centum qua-
draginta exteuditur stadia , latitudine quadraginta
diffunditur, crispantibus aquis auram de seipso sibi
excitans. Unde et Genesar dicitur Graco vocabulo,
quasi generans sibi auram: aqua dulcis , et ad po-
tandum habilis : siquidem nec palustris uliginis cras-
$um aliquid aut turbidum recipit , quia arenoso un-
dique littore circeumvenitur, et temperatior est flu-
viali aut fontis rigore. Frigidior tamen placide pa-
Judis quore , eo ipso quod non in stagni morem
sternitur aqua , sed per diffusiora spatia lacus fre-

Nec tamen a principio cadem Paunii , nisi sola na-
turalis gratia: sed regalis Agripp:e munificentia or-
natus loco uberior splendidiorque aditus, quo spe-
I2um decore admirabili, per quod sese attollit Jor-
danis, exstructum venustatumque accepimus. Unde
non latenti jam neque abdito per cavos terr:e mea-
tus, sed visibili per terras atque aperto flumine in-
eipiens , superfundere se Semechonitidem lacum,
paludesque ejus intersecat. Inde quoque cursus suos
dirigens, centum viginti stadia sine ulla interfusione
progreditur usque ad urbem, cui Julias nomen: pos-
tea lacum istum qui Genesar dicitur , medio transit
fluento : quibus ex locis plurima circumvagatus de-
serta, Asphaltite suscipitur lacu, atque in eum con-

B ditur. Itaque duos lacus. victor egressus , in tertio

hxret. Prztendit autem regio Genesar, ejusdem no-
minis lacum, de quo et ipsa vocabulum assumpsit ,
mirabili natur: gratia et specie pulchritudinis. Nam
et spontaneos fructus soli ubertas ministrat , €t ne-
morum ferax in universa genera sponte se subrigit :
arborum pomiferarum et culturz solertia imitata
naturam, in quos voluit usus , opimzx fecunditatis
dellexit gratiam ; ut. nihil sit illic quod natura nega-
verit, nihil quod cultura preterierit: ita aptus om-
nibus, nec ullis umquam alienus fructibus. Cujus
tanta temperies , ut omnium nascentium conveniat
diversitati. lllic et qux frigore aluntur, sese multi-
pliciter effundunt, et qux :stu foventur. lilic xestiva
hibernis mixta simul aspicias, arctoas nuces, et dac-

quentius auris spirantibus agitatur: unde et purior (; tylos nisi locis ferventioribus generari nescios.

haustus ejus, ac mollior est ad usum bibendi ; et si
quis naturali grati: studium adjungere velit, ut ss-
tivis suspensam, ad auras noctibus more incolarum
potui patet, haudquaquam a nivis ritu distare arbi-
tretur. Genera quoque piscium gustu el specie ,
quam iu alio prestantiora. Res exigere videlur, ut
Jordanis ortum quem alibi promisimus *, aperia-
mus : nam superioris zevi dubio, utrum de lacu Ge-
nesar, lumen cui nomen Jordanis , exoriretur , Phi-
lippus tetrarches Trachonitidis regionis falsam opi-
nionem redarguit , erroremque absolvit, mittens
pleas in Phialam, quas in Panuio fluvius ebullivit.
Unde liquet non exordium esse Jordanis in Pannio ,
sed fluentum. Non enim ibi fons ejus est, ut ab eo,

usu c:eterorum fluminum coeperit: sed de Phiala in D

Tracho eudem subterraneis derivatus meatibus, ibi
iterum quasi fons scaturit, atque emergens proditur.
Est autem Phiala in Trachonitide terra, centum vi-
ginti interjacentibus stadiis, usque ad urbem Casa-
ream. Phiale autem nomen * &pes dedit , quasi ro-
Ue qualitatem exprimens , quod ita jugiter plena est
aquarum , ut neque superfluant, nec rursus aliqua
derivari minuiione intelligantur. Inferius itaque
mensura quadam labitur aqua, et ubi Pannium est ,
rursus ebullit , ut paleis resurgentibus manifesta-
tum est. Ita ibi Jordanis resurrexisse proditus est,

* Et post eum cateri. BAR...
» NimiiFtir lib. 1, cap, $5 fh.

Quid ficus »ut auleas loquar , quas coeli mellior alit
tractus ? nec tamen zequanuur illis superioribus : illi
enim priucipales Palzstinz , et quidem domestici
fructus, eoque uberiores: hi suppares, et licet longo
intervallo, sed tanien * proximis, dicas nature et
temporum jucundam contentionem. llla quasi mater
fecunda omnia creat : horum temperies quasi bona
nutrix, molli fetu universa educat. Haque non solum
affatim generantur pomorum diversitates, sed etiam
conservantur; ut aliqua genera maxima porte anni
non deficiant: reliqua omnia tota anni :eiate u-que
ad finem supersint. Nam et uvie et ficus que sunt
in insitivis, regalis cujusdam grati, decem mensi-
bus sine ullo defectu redundant , et reliqui fructus
ramorum , quos vel violentia rura sponte propria
przecaverint, vel ingeneraverint industria humana,
ministerium suum , nisi novis succedentibus , usu
quodam adminisirantium deserere non norunt. Ad
hanc natorz fertilitatem et aeris temperiem, accedit
et fontis gratia, qui memoratam regionem genitali .
quadam irrigat infusione , Capernaum nomen ei ,
quam Nili fluminis venam , haud superfluo quidam
zstimaverunt: non solum quia irriguis arva opima,
verum etiam quia hujusmodi creat piscem, ut cora-
Cinum putes, qui in Alexandrino lacu ex Nili infu-
sione reperitur. Locus quoque de nomine lacus dictus,

e cies. D. 5. o5 *
4 trenbnt legendom €ldetur, Qi;

Digitized by Google
