92113

BISTOR. DE EXCÍDIO DIEROS. URBIS LIB. IV.

2114

apud nos salutem sihi, quos suorum pestis exagi- A versos deleret. Non przeteriit tamen legatione Ga-

taverit.
CAPUT XII.

Nec fefellit opinio Vespasianum : nom qui pote-
rant pretio se redimere , ut. dimitterentur, ad Ro-
manos confugiebant. Repleta erantdilabantium strata
viarum omnia,omnes semite : relaxabantur divi-
tes, pauperes interficiebantur, quibus pecunia dee-
rat ad redemptionem. Multi etiam extra urbem insi-
dias et latrocinia pertimescebant, et maxime inopes
quibus comitatus deerat. Pari itaque foris et domi
proposito sibi periculo, utrobique pernicioso, ple-
risque tamen patrii spe sepuleri , mors apud suos
tolerabilior xsstimabatur.

CAPUT XIII.

darensium invitatum Vespasianum, ejus legationis
conscium, ut pote urbis primorem, nomine Dole-
sum, quem capientes interemerunt ; atque ulti inju-
riam, egressique urbem, in abdita et munitiora sese
contulerunt ; Gadara Romanis tradita : cum ingenti
plausu susceptus est Vespasianus. Is continuo ad
persequendos qui refugerant, Placidum direxit :
ipse revertitur in Czesaream.
CAPUT XV.

Placidus premissis quingentis equitibus, fugien-
tes insecutus, coegit eos in vicum qui proximus erat,
concedere: in quo electorum pube juvenurm reperta,
audaciam sumpsere, ut insurgerent in Romanos.
Qu: res illis cladi fuit. Nam circumfusis equitibus,

Ubi strage maxima populorum , metus in omnes jj a vico exclusi, sine ullo cz:debantur impedimento.

sparsus , subditos faclioni fecit universos. Non con-
tentus communem cum principibus factionis exer-
cere Joannes potentiam , tyrannidem affectare cc-
pit et parem indignabatur. Destruere itaque aliorum
statuta : nibil nisi quod libitum foret, ratum habere :
paulatimque sibi adsciscere stipatores : artifex. do-
lo, quos vellet, et fraude circumvenire , obligare
pecunia, terrere potentia , quibus artibus plurimos
sibi associaverat. Rursus non deerant, qui vel pe-
riculoso studio servitium detrectarent , cum prao-
sertim dominationi assueti , tolerare servitutem ne-
quirent, Decernebant itaque in una urbe tria genera
exitialium calamitatum : tyrannides , bellum, sedi-
o: quarum unaqueque non unam, sed plurimas

Et dum alii conferti sese reciperent, ante limina
portarum trucidabantur. Casorum cadaveribus 5 ag-
gregata moles adzquaverat murorum altitudinem.
Romani alios sagittis figebant, alios sauciabant diver-
sis missilibus:ad postremum castellum expugnavere,
ibique omnes, nisi quibus elabendi facultas fuit, in-
terfecti. Alii fugientes, ingentem famam Romans
virtutis suis sermonibus exaggerabant, majora sibi
quam hoininum visa corpora, nullam resistendi cui-
quam adversum invictos fiduciam. Unde perterriti
omnes, fugere illico ; nec solum vicina et finitima,
sed etiam Hierico urbs, quae propter incolze multi-
tudinis agmina spem czeterorum fovebat , relinque-
batur. Flacidus, rebus ex sententia fluentibus, eos

urbes deleret. Ex tribus tamen levius bellum erat; C quoque per equites insectatus, alios confertos, alios

et justus hostis tyranno aut factione tolerabilior vi-
debatur. Accessit his quartum genus sicariorum , qui
occupatam tyrannicis motibus aut seditionis tumul-
tibus urbem videntes , vicina omnia populabantur ,
et asportabant omnia. Mulieres et parvulos qui labo-
rem itineris, vel sexus. vel xtatis infirmitate per-
peti non poterant, neci dabant. Septingenti itaque
numero perempti : convectatum in castella frumen-
tum : irruebant agris, urbibus, templis, priedas
agebant : necandorum Occasio. non prztermitteba-
tur: agminis specie latrocinium ^ excitabant , plu-
res quam usus habebat latrocinandi. Latrocinii sa-
vitia bellum acerbabant, sine venia deditionis aut
susceptionis indulgentia.
CAPUT XIV.

Rogatur itaque Vespasianus, ut ad remedium ve-
niat, a quo excidium metuebatur. Contendit Gada-
ram, ubi opulenti plurimi, qui patrimonii sui causa,
magis magisque latronum insidias et iucursus per-
time-cebant ; et ideo ad Vespasianum occulte mise-
rant, ut ad se appropinquaret, quo civitas a latroni-
bus erueretur. Adfuit exercitus Romanus, quem vi-
dentes Gadarenses , confugiendi votum habebant ;
Sed qua via inexitiabile id sibi afforet, non reperie-
bant, ne ip discedentes insurgeret factio, atque uni-

* Exercebant, Mox vero acerbabant. BARR.

palantes steruit usque ad flumen Jordanem : maxi-
mum quoque numerum ad ripam fluminis reperit
impeditum transitu, quod tunc forte predictus am-
nis imbribus auctus, aut resoluüis nivibus intumuerat.
At illi ubi Romanos adesse viderunt, parant sese, et
ad fluminis oram stipant. Necessitas intercluso fugze
Subsidio, remedium in manus vertit, et impeun facto,
multi supra pauciores equites arietantur : illi arte
nota et veteri militi: more interequitantes dissecare
hostium cuneum, dissolvere globos, fessos urgere,
cedentes sequi cepere : binc alii ferro hostium, alii
suo, quod conferti in unum atque in se relisi incur-
rerant, interficiebantur. Alii in üumen ruebant, qui
ipsa sui ruina, et alius alio impliciti demergeban-

D tur. Plerique etiam zstimantes, quod possent prz-

tergredi, sese fluvio dabant. Quos paululum progres-
80s Sorbebat gurgitum vis aut fluminum ictus abri-
piebat. Et sí qui natandi usu super aquas processe-
rant, aut (üluentis subierlabentibus se suspenderant,
aut arborum ramis impedit, qui fluvio deduceban-
tur, aut ipsis caudicibus oppressi, animam ponebant
in flumine. Szpe etiam nandi indoctus, ubi natan-
tem apprehendisset, tenebat, ut ipse pariter evade-
tet, et astrictum brachiis defatigabat, donec uterque
mersus, alteri exitio foret. At si qui forie secundo

b Aggerata. Ip.

Digitized by Google
