2015

SANCTI! AMBROSII

9676

Jerdanis patiuntur extendi. Septentripnalia ejus 8 A tur : Samaritana quoque regio inter Judzam atqoe

dextro latere Tyrus claudit, omnisque regio Tyrio-
rum, cujus objectu Galilze:e spatia definiuntur, Ipse
autem inter sese hoc distiuguuntur modo, ut. quie
inferior Galiliza dicitur, ab urbe Tiberiade usque
ad urbem cui nomen Zabulon , supra maritima Pto-
lemaidis extenta longitudine diffundatur; latitudo au-
tem ejus a vico Zalotli qui est in campo maximo, us-
que ad Bersabem haud dubie deducitur. Unde etiam
superiori Galilezx aperitur exordium, quoad vici
Batbate fines attingat. Ipso autem vico etiam Tyriz
terrze fines determinautur : longitudinis quoque ejus
initium vicus est Talla, finis est Rothala Jordani
finitimus. Hinc intelligi datur, quantum se porrigant
spatia Galilexe superioris, cujus initium Jordanis

G4lileam gedia jacet, incipiens a vico eui nomes
Elas, deficiens iu terra Acrabathenorum natura coa-
simili, uec 4 ullo modo differens a. Judza. Utraque
enim moniosa atque campestris est, pro locorum
diversitate; neque (ola campis diffunditur, neque in
lacis omnibus montium rupibus scinditur ; sed utrios-
que qnalitatis habet gratiam, ad exercitium cultorz
solpbilis terra et mollior, eoque frumentis utilis, et
prope circa fertilitatem soli pulli secnnda,  taturi-
fate certe fructuum prior ownibus. Nam eum adhue
alibi seruntur frumenta , isthic metuntur. Specie
quoque atque ipsa frumenti natura, haud usquam
prestantior habetur. Aqua dulcis, decora ad spe
ciem, suavis ad potum, ut secundum elementorum

est vel ejus conlinia. lJac igitur su:e magnitudinis B gratiam zstimaverint Judzi eam promissam patiibos

*stimatione utraque Galilea distinguitur. Terra au-
iem pinguis, herbosa, diverso culture genere ni-
tens, distincta arboribus, ut quemvis alliciat ad
sui gratiam , et fugitantem labores ad studja culturze
invitet atque excitet. Denique nulla ilic vel exigua
terrz portio vacat : frequentatur plerisque inhabitan-
tibus : crebrz urbes, vici frequentes , multitudo ho-
minum innaumerabili: , ut exiguus vicus in suo tractu
habent^ viginti millia inhabitantinm. Circumfusis
quoque nationibus alienigenis utraque Galilza cir-
eumdatur, et. ideo genus hominum bellicosum, a
prima :etate exercitum — prodliaribus tentamentis ,
abundans numero, audacia promptum, atquead omnes
belli artes paratum. Pr:estot (amen magnitudine
Petr:ea regio, qu:e unde vocabulum acceperit, supra
diximus. Major hzc ; sed utilior Galilea, quia 10tà
exercetur, nec ulla pars ejus fructibus infecunda es:
sed universa terratejus opima et ferax. Pelrga autem
diffusior, sed ex majore parte deserta ac rigida, quam
mansuescere arando nescial, nec asperiores facilia
suecos domare. Sed rursus portio ejus mollis ad cul-
tum, feciilis ad nsum , grata ad aspectum , mitis ad
exercitium, insilivis utilis pomis , omnia ferens, ut
campos ejus distincte in fronte przetexant. arbores ,
iu medio venustent : et. plerumque a nimio sole vel
(frigore defendant sata : maximeque olea vestitus
ager, aut vitibus intextus, aut palmis insignitus. Ine-
narrabile quanto decori sil, cum vento impulsi pal-
marum ordines concrepant, et suaviores solito fun-
duntur dactylorum odores, Nec mirum si omnis illic
gratia viriditatis est, ubi amaenis fluviorum meatibus,
ex superiore decurreutium jugo montium, superfu-
$us ager rigatur, et niveis fontibus scatens possidea-
tur cum invidia, desideretur ctm gratia. Longitudo
ejus a Maclherunte usque ad Pellam, id est, a latere
meridiano usque in septentrionem. Latitudo autem a
Philadelphia usque ad flumen Jordanem, hoc est * ah
ortu solis usque Arabiz protexitur.. In occasum au-
tem urbe ad Jordanem * flumine extendi manifesta-

3 Cod. vet. , quindecim. Sic et joseph. 1. V, e. 8. Bann.

b Cod. vet., ab ortu solis usque Arabiam pratexitur.

Bann.
* An flumen? Sed nihil muto. GALLAND.

terram fluentem lac et mel, cum spoponderit illis
resurrectionis przrogativam. Et utrumque qq
dem diviua pietas contulerat, si fidem servgssegt :
sed infidelibus animis utrumque ereptum : hic jogo
captivitatis , illic vinculo peccati. Nemorosa regio,
et ideo dives pecoris, et abundans lactis. Denique
nusquam sic lacte distenta pecus ubera gerit. Pom
silvestria vel insitiva super omnium regionum copas.
Referta autem utraque vel Juda vel Samaria bomi-
num multitudine, ut mihi videantur hinc illud juter-
pretali Jud:ei quod scriptum est, quia nolla erit i
his locis sterilis et infecunda , cum hoc lex de me
ritorum fecunditate prascripserit, et virtutum feni-
litate. Principium Samariz de Arabi: finibus a vico
cui nomen Jordani, finis ad aquilonem vico Borceo;
latitudo autem Judzz a fluvio Jordane usque Joppen.
Incipit enim a fontibus Jordanis, et a monte Libano,
et usque ad Tiberiadis lacum dilatatur. A vico quoque
Ariba initium longitudinis ejus, qu:& usque ad vieum
extenditur Juliadem, ip quo Judzorum pariter et Ty-
riorum communis habitatio. In medio autem Judze
civitas Hierosolyma, quasi umbilicus regionis tolius,
nt prudentibus placenit, nuncupatur : abundaus regio
mediterraneis copiis, nec fraudata maritimis, qui
pretendit usque ad Ptolemaidem, et totum illel
mare przetexit litoribus suis, Multe urbes, sed inter
omnes llierosolyma eminet : ifa ut quasi eaput in
corpore pon obumbret sua membra, sed regat, atqae
eis tuitioni sit et pulehritudini. De Judza itaque et
linitimis regionibus, opportuno ]icet gonypeudio, e
quz significanda fuerant, non prxtermisimus.
CAPUT VII.

Sephoritani * queque et tributa et subsidia militz
ria, regiones finitimas incursabant, auctoritatem ls
trocinandi liberam, sibi belli specie vindicanles
quod imperio Romana 3. Judzis inferebatur.. Undc
Vosephus acceptPacerbitatig jnjurism ulcisci gestiens,
irruere in urbem Sephorim , saciato sibi Plurimorum
numero contendit, ut eps apt revocaret jn societatem

à Barrensis editio non liabet modo : fortasse re
ctius. GartzAND.

* Cod. vet., Sephorilanis contributa subsidia mili-
taria regionis finitime incursabant. BAR.

. Digitized by Google

