9109

HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. 1V.

2110

quia accusare nou audent, dissipare per vulgus de A patiantur, quando nos arma jubemur deponere : et

siderant: et ideo ad bellum: prosiliunt, ne in judi-
cium vocentur. Iu bello enim contentus foror est,
in pace. veritatis examinatio. Adsumus : en primis
supplieiis nos spontanci offerimus , si tamen aliquis
accusator prodeat ; aut si. in. populum invidia tore
quetur, quirite diligentius quid eonsilii fucrit in
ccu publico. Nonne ut bello insiructà. pararentar
agmina , aut pro libertate unusquisque palriam ju-
varet? Adversus ipsos certe latrones quid delibera-
tum fuerat, nisi ut pax. conveniret ? Exasperaverat
publicam indignationem dolor singulorum , inno-
centium sanguis, mulierum gemitus, paternorum
statutorum prevaricatio : increpuit gemitus uni-
versorum , quia unusquisque sibi similia pertimes-
cebat. Ad indignissimos sacerdotia deferebantur,
peti eeperunt vocibus ; illi lapidibus plebem ceedere,
telis necare ; exarsit publicus dolor: illi in templo
latronum receptacula €ousiituerunt, Itaque — pacis
locus reverendus etiam gentibus, et domicilium
sanctitatis factum est. przedonum conciliabulum ; et
quo ex omnibus terrarum partibus confluebatur ad
cultum feste celebritatis , ibi nune stabula quedam
ferarum sunt , humano eruore madentia : ljcet nobis
hzc querere, vel armatis sine lege belli. Tamen
fuit plerumque inter arma judicium , et justiti de-
posuit belli iustrumenta , compescuit turbas :equita-
tis sententia. Potestis hzec arma ad defensionem ur-
bis convertere, qu» sump:istis ad eversionem. Li-
cet etiam introire sine armis, audire et. percontari
omnia : si quod remissum adversus hostem reperi-
tis, proditionem putate. Quod si neque vindices
vos , ueque arbitros exhibere vultis, quid miramini,
si portz: armatis non aperiuntur? Non. isue adver-
sum cognatos, sed adversus arma clausi sunt. Bel-
lum depouite, et port patebunt.
CAPUT Viil.

Hec ubi sacerdotes locuti sunt, et maxime Jesus
e:eteris senior, post Ananum tamen qui secundo
loco fungebatur , iudignantibus Idumzis , quod non
continuo urbe recepti forent : Simon unus de duci-
bus ldumzorum : Minime, inquit, irum, si cives
saeviunt, et clausos tenent qui nationi soci portas
clausere , et non. patiuntur consortes el participes
suos ingredi : nobis de muro loquuntur, et quasi

C

adversarios muris repellunt quos amicos habebant. D

Quis dubitet quod parent suscipere Romanos et for-
te coronare porias , quando illi ingredientur ? quie
major injuria? Patere nempe omnibus hominibus
isla civitas solet causa cultus et ohservanti:e : nobis
solis intercluditur , quasi hostibus, soli abdicamur ,
soli repellimur. Simulant se nostrum petere juii-
€ium , quos ne limine quidem dignos urbis putarunt.
Lateant que adversum illos gesserunt : nostrie inju-
rie testes et judices sumus. Advertimus quid clausi

^ Cod. vet. Jesus, ut cap. praeced. et Josephus lib.
1v , cap. 7. BARR. |
b Effunditur. lp.

eredibile esse polest , quod eorum ekspectetur sen«
tentia , quorum suspecta est. fides? Festinemus ita-
que eripere clausos, quibus templnm carcer est
factum, ne serventur usque ad adventum exercitus
Bomani , et. captivi tradantur Vespasiano. Aufera-
mus a teinplo obsidionem , custodes teterrimos re-
moveamus , qui neminem vel ad purgandam alvum
egredi sinunt. Si quis introferre cibum clausis desi-
derat, prohibetur : si quis exire, ad mortem rapi-
tur : erimen factum est cultus religionis.
CAPUT IX.

Hxc audiens cessit ^ Joannes, considerans adver-
8a Dei voluntate frustra sese obniti : quandoquidem
domi forisque hostilia streperent agmina , et gemina
ex parte civitas oppugnaretur. Fremebant Idunizl
quod exceluderentur. Machinabantur in templo siti ,
quomodo juugerentur klumeis : hos angebot metus ,
ne Idumai ante effectum ulirent : illis extorquebat
pudor propositum regrediendi. Et jam pene obrep-
serat dillidentia , cum subito nocte oritur proceila
intoleralilis , tempestas atra, fremunt venti, ccelum
inhorreseit, vis imbrium ninlia. b infunditur, ter-
ribiles coruseationes , tonitrua. immania , terrarum
mugitus , ut solvi mundus zstimaretur. Quis erede-
rei plus nocuisse istud intra urbem positis , quam
exira urbem degentibus? eum utique bi teclis mu-
niti forent , illi objecti ad imbres : sed amplius ter-
ruit injurie metus , quam ipsa injuria. Deuique iili
qui tulla habebant refugia teetorum , clypeis sese
tegebant. matientes. in officio , nec dilabeutes : isti
eirca domos suas quisque dispersi , locum dederunt ,
ut ab his qui intra templum erant , porte aperiren-
tur. Anceps tamen et diversa populi sententia. Alii
Deum suminum indignantem ldum:eis , tempestates
movisse arhitrabantur, quod adversum participes
suos armati venerant: Ananus et profundiora se-
niorum ingenia, conjectabant Idumzos injuria sui
amplius excitari in sociorum perniciem. Denique sol-
Heitlor cxteris noctibus, Anantis illa nocte non fati-
gitione corporis , sed animi magis desperatione *
solutus , cessit rebus adversum se fluctuaniibus, et
militantibus in excidium suum mundi procellis :
nec revisendas putavit custodias , quasi daret aucto-
ritatem dilabendi, quo cuique esset sententia. Quam
occasionem nacti qui in templum refugerant, sur-
gentes secueruut vectes portarum. Cooperatus est
illis fragor c«eli, ut serarum sonus non audiretur,
et tumullus egredientium. Deinde venientes ad mu-
rum, poriam quz viciua erat ldumaorum coetibus ,
reseravere. Ultimus ille dies universo populo fuis-
set , si non ad templum prius quam urbis 4 signum
dirigendum putassent. Sed quia metuentes sibi, qui
intra teinplum clausi tenebantur , ne cognito in.
gressu Idumasorum , in ipsos circumfuss plebis im-

* Resolutus. Ip.
4 Sinum. Al. si non ad templum priusquam in vr-
bem. signurfi , etc. Ip.

Digitized by Google
