<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    2093 HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. III. 2094
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,930">
    eorum res inclinabatur, eo amplius in bellum accen- debantur. Ubi finis esse debuerat, inde exordium malorum capessebatur. Nam sapientibus adversi exitus rerum, ad cavendum magis documento sunt, ne rursus eadem accidant quae jam male cesserunt: imprudentibus antem incentivum miseriarum. Debue- rat ergo Hierosolymitanis causa sobriociatis esse socio- rum periculum : sed quia noluerunt intellegere ut be- ne agerent , in exitium vertit (Psal. xxxv, 4).
    
    CAPUT XXII.
    
    Vespasianus tamen , ut et ipsa mora in melius conculeret sibi, et a labore exercitus paulisper re- quiesceret, roganti cessi* Agrippae, ut in urbe regni ejus Cæsaræ a Philippi viginti fere interponeret dies, simul ut ægra partium ejus a commotionis et discor- diae furore resipiscerent, qui se interventu regis sus- cipi posse, si converterentur, agnoscerc deberent, cum tam sedula officiorum foedera inter regem et Romanos intervenirent. Denique Tiberias proxima Cæsarea remedium non abnuit , sanitatem invenit. Nam et ipsa gravi morbo dissidentis inter se plebis extenuebatur. Unde Vespasianus tres ordines validiores acciri, et Scythopolin petere , directo in nego- tium filio decernit. Ea erat decem urbium maxima, vicina Tiberiadis. Inde appropinquarre muris Valeria- num cum quinquaginta equitibus jubet , qui pacifica suaderet, et ad fidem societatis clausos vocaret , ut congregati exercitus terror, aversos percallerel, nun- tiis pacis volentes invitaret. Valerianus prope mu- ros equo desiluit: eadem fecere etiam ii , qui simul propius accesserant. Quos pro numero sernprendus arbitrari, Jesus prædatoriare manus princeps, cum suis qui pariter inaccessere ausi, repentina eruption de tur- bant loco, caedentesque simul quos deduxerant equos involavere : dementes qui non advererent, consul- tius Valerianum cessisse insolentiæ, quam spolia de his qui pacem offerrebant, usurpavisse. Denique se- niores offens i facinoris acerbitate, urbem relinquentes, ad Vespasianus precatum venere, ne paucorum in- solentia universæ plebi ascriberetur. Vespasianus illico ad urbem Trajanum direxit , ut exploraret , si populus insidiatorum temeritadem adversaretur. At ille convenientia populi studia , seniorum precibus annuntiatis, idem legationi æcumulavit. Ita peten- tibus venia dala : maxime quia sollicitum regem pro totius urbis statu Vespasianus intuhebatur. Cujus sile interposita, nihil tale ausuros postea, delicti gratiam volens cessit.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Inde Taricheas sollicito atque instruceo agmine petiit, eo quod plurimum ad ipsam urbem propter munitionem loci confluxerat multitudinis: et quia muro eam vallaverat Josephus, nisi qua pedestribus insvia Generosi lacus fluctibus alluebatur, ideo navi- gis congregatis, anxes bellum fremebat. Si terre- num inclinaret adversum se prælium, ad uaves con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,930">
    fugerent ; si navali certamine a cederent , urbem re- viserent , murisque sese ambientibus defenserant. Consimilia utrobique præsidia, vel in urbe Tiberiadæ, vel Taricheis. Sed Taricheis & perniciose ingenia : muris validior Tiberiadis. Sed et Taricheorum furor pronipior, ut si necesse esset, miscereent omnia : na- valia terrenis certamina, terrena classicis. Denique circumvallati, adversa acie, cum majora auderent vi- ribus, nec adversus dispositionis Romanæ modera- mina , veterani quoque exercitus virtutem quidquam teneritas promoveret; priusquam aliquid exitii sub- irent, versi in fugam, ad naves convolavere. Quibus confertis , tamquam densata acie præliabatur , ac si in terris manu res gereretur. In campo etiam multi- tudo innumerabilis hostem præstolabatur. Eo cogni- to filium cum delectis equitibus Vespasianus direxit. Qui ubi se ingentibus circumfusum copiis vidit, ad patrem quidem retulit majorem esse hostium multi- tudinem, quam opinio comprehenderat : sed convo- catis quos secum deduxerat, bellandi incentivum hujusmodi alloquio infudit.
    
    CAPUT XXIV.
    
    Viri, inquit, Romani , meminisse enim vestri vos nominis et generis præliaturos decet, quorum manus nemo effugit qui in orbe Romano est. Unde enim hoc nomen universis terris nisi vincendo dedistis? Meminisce etiam loci oportet , in quo nunc sitis , et adversum quos Romanum bellum geratis. In extrema enim parte orbis terrarum consistimus. Tanta ergo terrarum spatia transeuntes, nihil alienum vidistis. Quid enim vobis alienum, quorum in possessione or- bis terrarum est? Quidquid ubique est, jus vestrum est : quidquid incolatus universo munere tenet, posses- sio vestra est. e Currebat is bene, qui statuit vestros orbe toto currentes triumphos , quos non Hasdrubal Poenus, non Pyrrhus Æacides, non Brennus Capito- linis vestibilus incumbens, non Persarum calerve , non Ægyptiæ phalanges statuere potuerunt. Hos sta- tuit rebellis Judæa, inruditam præferens bellandi temeritatem, rixæ quam pugne aptior. Neque enim est quod vereor, sed plenum verecundiæ arbitror, quod vos vincendo deliagnamini. Illi autem quoties vincuntur, audaciam sumpserc : d lassati vos, rebus secundis, cum illi adversis duriores sint. Attollite igitur animos, Romani viri, et adversus catervas ho- stium, freti patria virtute, exsurgite. Neque vos nu- merus moveat plebis Judææ, cum illos tot vestræ virtui is insignia non deterreant, quæ longe numero validiora sunt. Neque enim ulla in Hebræis vel rei militaris scientia, vel præclandi peritia, vel moderandi gratia , nullus disciplinæ usus, nulla tolerandi pa- tientia. Solum in prælium deferunt mortis contem- ptum : sed nemo umquam moriendo vicit hostem, sed perimendo. Illi nesciunt arma nisi in bello, iucs in pace armis exercemur, ut in bello casus belli dubios non sentiamus. Insuetiis enim eventus dubii : vetera ..... hos statuit rebellis Judæa. Ita equidem legendum atque interpungendum existimaverim. GALERAND.
    
    a Fortè caderent. GALLAND.
    b Perlitora ..... murus. BARR.
    c Currabalis bene : quis statuit vestros orbe toto cur- rentes triumphos? Quos non statuit Hasdrubal Poenus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita conservando abreviações e formas tipográficas; algumas palavras quebradas por hifenização foram reunidas quando legíveis; sinalização [ilegivel] não foi necessária. Script predominante: latino. Marcas de notas críticas a-c no texto mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>