<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
2103          SANCTI AMBROSII          2104
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
ingressu abstinuere, donec Titus ingressus est, qui,
dolore paterni periculi excitus, cum paucis in urbem
irruit, et maximam Judaeis cladem invexit. Tantum
qui in superioribus erant, saxa volventes accessu
prohibebant Romanos: spicula torquebant, sagittas
jaculabantur. A Judæis impulsa facile in pronum
saxa devolvebantur, missilia perveniebant, descen-
debant sagittae non sine eorum periculo quos offen-
derant. Romanis adversum editiora montis jactus
inefficax, conatus irritus, atque ipsis periculosus;
cum subito orta venti procella, Judæorum retorque-
bat sagittas, repellebat spicula. Quæ vero Romanus
exercitus jaculabatur, in hostem referebat: ita
elementorum ipsorum repagulis et ventorum turbi-
nibus oppressi, supremo excidio captæ urbis uni-
versi, quicumque illic reperti sunt, interiere. Quatuor
tantum millia a Romanis interfecta: quinque millia
præcipitiò periisse accepimus: nulli ætati venia data.
CAPUT IV.
Giscala adhuc sola de partibus Galilææ in se hos-
tem non converterat, quoniam incolarum ejus quie-
tiora ingenia, ut pote plebs agrestis, contenta suis
fructibus, nihil helli conferebant; sed multorum coa-
litú qui latrocinio vitam exercerent suam, etiam mi-
tiorum studia pravis moribus corrumpebantur. Erat
preterea vir levis Joannes nomine indigena, populi
lues, dolis nulli versutorum secundus, improbitate
: parem nesciens, cui numquam defuerat nocendi af-
fectus, aliquamdiu tamen fuerat inopia exercend
iniquitatis impedimentum. Quid tamen definiam,
baud liquido scio, utrum eum indigentia texerit, an
represserit: doli callidus, fallendi artifex, doctus
mendaciis, fidem quaerere et crudelitatem compositis
adsciscere, qui fallaciam virtutem putaret et elegan-
tiæ duceret, et clarissimos circumvenire: promptus
ad conspirandum, vehementis ad audendum, acer ad
efficiendum, conturbator in otio, desertor in pericu-
lo, assuetus latrociniis, bello insolens, qui cum per-
sequi nequiret, sereret tamen parandæ causas domi-
nationis. Huic igitur animus inquietus, prompta auda-
cia, quam processus alébat opesque ad consociandam
perditorum manum. Unde cum ejus factione,
memorate urbis populum excitari ad bellum Vespa-
sianus comperisset, ne totum exercitum defatigaret,
filium Titum cum mille equitibus direxit, quibus co-
mitatus ad urbem appropinquavit. Sed ubi muros
populo vidit refertos, mirari se ait, quod eorum
exemplum sequerentur ad rebellandum, quorum ex-
cidio resipiscere debuissent. Esto tamen, ut primo
tentamenta habuerint aliquid presumptionis, quid
universorum exitia spei ferrent? Veniabilis certe
fuerit in principio spes libertatis: inexorabilis tamen
est in ultimis et desperatis rebus perseverantia. Nam
qui non exemplo humanitatis, non sedulo verborum
monitu flectuntur; adversum eos, non verba, sed ar-
ma necessaria sunt. Muris fiditis quasi adversum
Romanarum virtutes illos protexerint. Quid aliud
possunt clausi præferre, circumsepti protendere,
a Ferebantur. BARB.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
A nisi quod in captivitate audaces sint? Nemini erat
loquendi potestas: occupaverat enim omnem muro-
rum ambitum prædatoria manus: cavebat Joannes,
ne quis colloquio familiari Romanos invitaret. Itaque
ipse præeripuit sermonis relationem, dicens: libenter
se tractatum suscipere de rebus communibus, nec
experiendi usum declinare, si forte ipsi utilia suaderet,
aut his quæ referuntur acquiescendum sit:
sed prohiberi se lege patria, cum supersit hebdomadæ
sacræ dies, tractare de pacis conditionibus. Si-
quidem ut movere arma interdictum, ita etiam illici-
tum consulere de pace feriatis diebus. Etenim de
negotio verbis saltem decernere, et illis sacrilegiore
qui cogerentur, nec illis inultum qui cogerent. Ve-
niam se unius diei poscere, dilationem tam exiguam
nequaquam impedimento futuram. Neque enim cir-
cumfuso hoste, effugium clausis liberum: offeri
sibi arbitrium pacis, tam æquali optione formidinem
obesse: urgeri se interim non oportere ad pacis
consulia, quibus religioni esset contra legem pa-
triam non prævaricari: convenire autem tam libera-
li pacis oblationi, ut qui præter spem sponte offerat
pacem, ne quis periclitetur, evasuris etiam leges
suas reservet. Hæc sine dolo Titus allegata arbi-
tratus, receptui cecinit, et revocavit a muris quos se-
cum deduxerat. Ita Joannes fugiendi adeptus copiam,
nocte intempesta cum plerisque abscessit: sequebantur etiam mulieres proficiscentem. Sed quo ulte-
rius progrediebantur viri, eo plures mulieres vel
parvuli relinquebantur, deserteque a suis specta-
bant pavidæ viam feminæ. Et cum jam viros pro-
prios e conspectu amitterent, hostem adesse arbi-
trabantur, ad omnem trementes sonum. Si quis con-
curreret, misere converterebantur, sese peti, sibi ca-
tenas injici trepidantes, quasi jam præesentes essent
qui timebantur. Titus ita juxta conventum jam solis
infuso, ad urbem eum exercitu contendit: aperiuntur
portæ: egreditur populus cum exsultatione, et Ro-
manos cum lætitia suscipiunt et alacritate: absse
gaudens pestilentem virum, fugisse per noctem, sibi li-
beram facultatem datam: orare se veniam, ne frau-
di sibi esset ejus fuga, quem tenere sine suo auxilio
non posset. Ille dilatione vindictæ consolatus, con-
summati negotii celeritate, ad comprehendendum
Joannem e vestigio plurimos misit, si forte eum con-
sequerentur. Ipse urbem ingressus, minis magis
quam supplicio affectus contentus pacis perturbato-
res, remisit omnibus, ne quis vel odio, vel dome-
sticis excitatus negotiis, innoxios in invidiam dedu-
ceret, et gravissimi criminis pulsaret atrocitate:
eum multo tolerabilius sit id, quod incertum est, for-
midini participis conscientiæ derelinquere, quam
condemnare innoxium. Spe enim reum eorum metuis:
poena autem innocentis sine ullo remedio correctio-
nis est. Joannes itaque non est repertus ab his quos
direxerat Titus: sed reperti qui sequebantur eum,
parvuli vel mulieres, ad duo millia fere interfecti,
tria millia autem infirmæ ætatis et [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Script identificado: latino.
  - A transcrição seguiu a leitura visual da imagem e corrigiu numerosos erros claros do rascunho OCR (por exemplo: formas judaeis/Judæis, jaculabantur, efficax→inefficax corrigido para inefficax conforme impressão, repagulis, captæ, Galilææ, præcipitiò, hebdomadæ, prævaricari, lætitia, vindictæ, etc.).
  - Preservadas as quebras de linha e hifenizações conforme disposição visual da página.
  - Indicador de rodapé/intertexto "a Ferebantur. BARB." foi mantido na coluna esquerda conforme impresso.
  - No final da coluna direita parte do texto ficou ilegível na imagem; marquei o trecho final incerto como [ilegivel] em vez de transcrevê-lo de fonte OCR. Todas as demais palavras foram transcritas apenas quando legíveis na imagem.
  - BBoxes são estimativas relativas (escala 0-1000) e representam a separação visual em cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé.
  </notas>
</pagina>