2107 SANCTI

AMBROSII 9108

mulabat se plebi favere, ut circumseriberet. Quid À rationi atque reverentise adfuit. Fugite igitur cottus

plura ? Pergit, de pace pauca praemittit, plura sub-
texit ad belli incentivum : dicens nomine pacis *
belluin involutum , latere insidias, Ananum BRoma-
nis urbem tradere, quo solemnitas veterum dissol-
veretur, legis abrogarentur precepta, componens
e diverso omnía; atque invidiam iu principem sa-
cerdoium referens eorum, qu:e ipse meditaretur.
Callide etiam, quos sciebat illorum qui conclusi
erant, esse przsules et factionis principes , incita-
bat, parere mortis formidine asserens, quod ipsis
specialiter Ananus exitium composuisset ; verisse
se, ut fraudem manifestaret. Mature subsidia quie-
renda , prius quam ab eis pena reposceretur. Quid
plura ? pacis medius bellum accendit. Eliguntur qui
Idum:eos ad prelium rogent : genus mobile, inquie-
tum , insolens, promptum ad discordias, rerum
iminutationibus Ex»tum, periculi improvidum, prze-
€eps ad prelium. Itaque sine mora. flezi veniunt,
congregantur viginti millia virorum, ut pote nullis
intenta terrarum cultibus, scd parata latrociniis.
Nec latere. potuit. Ananum adventus. Idumsorum.
Denique portam claudi jubet, ne cum tumultu in-
gredereutur : sed si fieri possel veritatem cognos-
cerent , bello renuntiarent.
CAPUT VII.

Ascendentes itaqne priucipes sacerdotum mutum ,
IHHunizeos de turri alioquebantur : maximo esse tni«
raculo sibi, quod tam cito irretiti mendaciis, cau-
Sas quas nondum cognoverant , armis prosequeren-

tur; cum oportuerit eos prius discepiatores esse (;

negotiorum, quam bellorum praliatores : et pr:e
ceteris merita cognoscere, quam arma sumere : et
arma adver»uim viros sui generis, sui cultus, sue
solemnitatis nullis amplius irrogatum injurie quam
Idumzis, qui ad societatem flagitiorum tani gra-
vinm eoncitarentur. Quid euim aliud ab his, nisi
parricidium adversum cives, sacrilegium adversus
templum deposceretur ? non solere diversa inter se
studia, diversosque mores convenire. Simnilitudo
enim morum facit voluntatum societatem , et cognata
studia sibi nectit. Nequissimos homines qui latroci-
nio sumptuin exercerent suum, arrogasse sibi ut Idu-
meos sibi socios accerserent : tantum abhorrentes
ab eorum proposito, a quibus rogarentur , ut illi pa-
tri: su: bellum intulerint ; vos vero obseeraveriut ,
quasi alienam urbem defensum venire. Nihil vobis
commune innoxiis cum przedonibus : nibil commune
Sobriis ewm se inebriantibus ; uünamque vini esset
illa ebrietas, et non furoris. Qui ubise flagitiis in-
gurgitarunt , dissipando proprias successiones, diri-
piuat aliena; et male parta. nequius  dissipant, de-
terius effundunt. Nullus rapiendi finis, quia nullus
abliguriendi modus. Ubi se vino infuderint et imple-
verint ebrietate, publicorum eruetant crapulam. ne-
gotiorum , ut nostro rursus sanguine inebrientur , et
sacre illudant religioni, qui vobis semper vene-

*. Al. bellum involutum. latere, insidias. paravisse
Anauum Romanis , ec. BARR.

parricidales, et ausus saerilegos destitu'te, dese:
rite latronum. eonciliabula. Vocati estis ad consor-
tium sceleris, venitis ad remedium patrie. Vide-
mus ornatissimum populum, quem venire decuit pu-
blico rogatum consilio, ut urbi Jud:orum prestan
dssimz (quee 10tius gentis metropolis habeatur)
adversum hostes auxilip foret. Scd etsi nos defuimus
petitioni, dum pacem speravimus, et fatigare vos
b propere volüimus, qui exeitatoribus belii pacem
offercbamus : tamen vos quasi divino arbitrio vene-
ritis, consulite in medium , et exhihete partis utrius -
que arbitros. Quxrite unde cceperunt exordia tu-
multus, qui cecinerint quiete urbi classicum , qui
elfuderint prastantissimorum | civium | sanguinem,
p "ibus auctoribus pena exacta de indemnatis sii:
qui nobis ante [lomanos exitio fuerint, adversum
illos bellum paralbamus , et bos jam hostes patieba-
mur : quorum igitur cum Romauis suspecta. gratis?
eorum qui Romanos vindicant , an eorum qui Ho-
manos repellunt ? Graviora li:ee certe. nobis, quim
Romanorum praelia: ab illis enim pro libertate mo-
rimur, ab istis quasi pro scelere jugulamur. Simu-
lantur innoxii criminum proditionis , et post mortem
calumnia componitur: cum cognitio poenam preve-
nire soleat, non poena cognitionem. Quid enim pro-
dest defuncto absolvi, cum judicio jam nihi] debeat?
Suscepimus tamen etiam sortem hujusmodi , ut post
necem de innocentia queratur : et. libenter apud
vos quoque causam agimus nostrae defunctorumque
integritatis , qui statis armati pro adversariis : it
nulla argumenta e2lumniantibus suppetunt, ut apud
vos quoque graviorem causam habeaut, qui tàm
cito credidistis : bonus enim judex eireunseptum 5e
esse mendaciis dolet, et eo est fallénti infestior,
quam appelitior, * quod temere se impulsum, ut
falsis erederet , ulciscendum arbitratur. Igitur nobis
integrum. examen servate, et colligiie veritatem,
non ex contexione verborum , sed ex serie negolio-
rum. Primo omnium , cur Rouanis proderemus ps
triam, quos potuiumuset non lacessere, et forte oportuit
fieri, ut non excitaremus universarum victores gen-
tium: sed hoc non est jam. presentium partium de-
liberare. Superioris fuit temporis eligere, qnid se-
queremur : nunc oportet pro libertate occumbere:

p prestat enim pro patria mori. Commodius. fuit anle

belium pacem morti praeferre : sed. quia bellum in
cervicibus , multi jain. frawibus capti, alij necati,
aliis dolor ex mortuis, gemitus ex revinctis: eli-
genda magis libera mors, qusm vita capiivitalis.
Suppetit tamen. morituris, falsi eriminis abolere
infamiam proditionis. Apud vos, Idumiei, causam
agimus : prodantur conscii , deducantur in medium
nuntiorum interpretes. Si tenent, vindices pro-
dant : si non tenent. qui accusant, et. vanis insimu-
lant suspicionibus quas ipsi sibi composueriuL , (on
debent arguere, quod non possunt probare. Sed

b Preepropere noluimus. Ip.
* Gualther. legit quo. GALLAND.

Digitized by Google

