9099

SANCTI AMDBROS!I

2100

Pratenditur in lougitudine triginta stadiis, in lati« A odor , teterrimus fetor locorum. Sex millia Jud:eo-

tudine viginti. Quoniam de natura loci. diximus , ad
consumirationem prelii regrediamur. Przparaties
itaque ratibus, secundum preceptum suum, manum
mililarem imposuit Vespasianus, qui insectaretur
eos qui navigiorum effugio pestem evaserapt. Quid
igitur facerent, non reperiebant. Nullus in terris sa-
lutis locus; circumfusa hoste omnia: nulla in aquis
fugiendi potestas : ut pote lacu clauso, et undique Ro-
manis eircumdato. Nulla etiam in exiguis myoparoni-
bus resistendi fiducia. Quid enim pauci adversus plu-
rimos facerent , ratibus appropinquantübus? Tardior
quidem harum appulsus, et efficacior excursus navi-
giorum, sed sine ullo sui vulnere soli clypeorum, re-
percussis spiculis , crepitus audiebantur. Appro-

rum (cum euperioribus tamen) eL b septingenti co
interempti praelio. Victor Vespasianus Taricheasre-
veriitur: illic regionis populum ab urbano discer-
nere parabat; ut qui non fuerant auctores. seditionis
reservarentur, Sed plurimorum consilio, qui tantam
superesse multitudinem , qux posset ^ recidiva pra-
lia resuscitare , paci adversam, et inutilem locis ar-
bitrarentur ( ubi enim consisterent , patria 4 excussi?
quibus se alimoniis sustentarent, exsortes omnium ,
nisi rapto viverent? ) sententiam flexit, et speraia
venia mortis precepit , ut egrederentur ea porta
qua essel e regione Tiberiadis, atque sd eam ur-
bem contenderent. Facile crediderunt, quod exop-
tobant, Coeperunt egredi , sed. praeoccupato itinere ,

pinquare non audebant Judai; nec impune quis- B commeantia Judzorum omnia clausere agmiua, at-

quam écapha propius accesserat , cum de proximo
facile vel telorum figeretur ictibus , vel ratibus
demergeretur. Ei si quis enatare vel emergere
tentavisset, sagit jaculo insertus. miserabilem in
fluctibus vitam deponebat. Nec diutius resistere po-
tuerunt, cum diverso genere minuerentur. Namque
paulatim concurrentibus plurimis ratibus, ad littora
* cogebant Romani maximum numerum navigiorum.
llli vero coarctati aut in terram ? resiliebant, ibique
a Romanis. interficiebantur , aut. czedebantur ab iis
qui de ratibus urgebant, nut concursu retium prote-
rebantur , aut ipsi se in lacum dejiciebant , cum in
scaph:s eorum bostis insiliret. Cerneres mixias
sanguine aquas, plenum cadaveribus lacum. Nulli

quein urbis stadium introduxere. Ingressus itaque
Vespasianus , spectata ztate vel robore omnium ,
quos sibi stalui. praeceperat, elegit sex millia juve-
num validiorum , quos Neroni in Istlimon direxit,
senes autem et invalidos mille ducentos jussit necari
reliquorum triginta millia, quadringentos vendidit
universos autem quicumque de partibus regni
Agrippa reperti sunt,regi donavit, quos ique rex
accepto pretio, in servitutis. obsequia transmisit.
Preterea populus alius Trachonitidis regionis el
Gaulanitidis, Joppeni et Gadaritze , tamquam belli
excitatores et perturbatores concordia , deserentes
propria, incursantes aliena , qui sumptis armis p-
€em violassent, justas et debitas pro flagitiorum me-

enim parcebatur, quicumque ocourrerat. Gravis C ritis poenas dedere.

3 Doiliebant, BARR.
* Quingenii, Joseph. lib. i1, cap. 19. GALLAND.
* Videsis ad huuc locum , quie superius annota-

bamus lib. 1, cap. 29. GaLtAND.
3 Ezclusi? BaRR.

LIBER QUARTUS.

GAPUT PRIMUM.

Exstincis Tarieheis maxima ex parté, Romani
Galilzis urbibus et finibus potiebantur, nisi quod
Gaulnnitidis regionis urbs Gamala contumaeis popull
&lebat spiritus, locis nixa asperioribus : namque ea
in monte est sita, dextra Ievaque prarupiis circum-
eisa rupibus, ad summum areiatur, a fronte abscin-
ditur profundo hiatu, in posteriora aliquantum diffun-
ditur. Ab ea. quoque parte angustoque difficilique
necessu, ul caudm simile iter judices, ad urbem
meantibus : a summo vertice collum in immensum
extendens, ut arcem tamquam caput przeferat, atque
in sublimem erigat altitudiem : exilis a. principio,
et tanquam sinuato. elivosis anfractibus solo, atque
in profundum demerso : dein quasi montem quern-
dam cervicis medio attollens ; ctetera. ptorupta
atque invia. Unde plerique superioribus Camalam
voritatam putatt, quod formam cameli przferat,
sed eorrupto incolarum usu Gamisle nomen urbi in-
hzsisse. Jam si contexta a dificia speetes, suspen

sm urbem arbitrere, et maxime septentrionalem
ejus partem pendere existimes, reflexa paulisper
meridiana. Addiderat quoque huic urbi muniliones
Josephus, quibus freti, et confluentis eo mnititadinis
numero, regis Agrippe per septem menses obsidio
nem luserant. Nam et ipsa et Sotanis et Seleucia re-
gui ejus portiones erant. Seleucia juxta amenissi-
mum illud et celebre per Syriam Daphnes nemus,
cyparissis arboribus intextum, seatens fontibus, qui-
bus practermeanti fluvio loci quem minorem Jordz-
nem vocant, nutrimenta quidam lacteis uberibus it
fundit. Et tamen civitas, et Sotanis superior, Gauls*
nitidis portio inferior Gamalis. Unde et studiis dis-
sonantibus ill» societatem Romanam elegerant. Hit
rebellabat adeo pertinaciter, ut eum rex propiot
meris eos alloqui vellet, fund:e jaculo sauciaretuf.
Cujus injuria Romani accensi, vehementius incum-
bere obsidioni cceperunt : conflictwmque promptissi-
mea parte uttaque, quoriiain a Judas quóqte , qui
regem proprium violavissent wtilia susdentem, siue

Digitized by Google

