2101

IIISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. 1V.

2102

ulia venia se futuros, existimantibus, si vincerent, À prelia suos evettds. Etsi spectata virtus. praemi-

totis viribus decernebatur. Agrippa itaque saxo dex-
trum percussus cubitum, bello excessit, Romani ur-
bem irrupere. Cessit enim hostis nussilibus, murus
arietibus. Nam et illi qui machinas impediebant, ne-
quaquam diutius resistere potuerunt : et murus trino
ariete convulsus, pervium obsidentibus iu obsessos
iter yrzebuit, Sed ea res fesiinationis impatientia non
mediocrem vietoribus cladem invexit. Namque ubi
sese infudere domiciliis dum perscrutantur vel *
prxceptum ire spolia contendunt, cedentia domorum
angusta ponderi, nutantibus fundamentis ruinam
iroxere: et proxima. quxeque proximis illisa excidio
erant.Multi Romanorum illis involuii casibus, in vie-
toria pestem ineidere. Plerique przjacentes se lap-
sis dibus occupabantur, alii lacero corpore, vix
semineces servabantur. Plerosque pulvis necabat,
c:xdebantur angustiis arelati, desuper quoque mulie-
res et invalidi senes, et qui de junioribus refugerant,
$axa in subditos dejiciebant, vel quzx»cumque genera
telorum oecurrerant. Caligo infuderat omnia, pro-
spectum eripuerat, mentem confuderat, ignorantia
quoque exitum non. reperiebat. Vix iaque subira-
henites se periculis urbis excessere. Vespasianus in-
terea, dum urget hostem, in interiora urbis couces-
erat, mediusque inter agmina circumfusa liostium,
bellum acceudebat, Neque enim liosti terga dare tan-
tum conveniebat virum, neque totum putabat. In
Syriam direxerat filium suum Titum : excitavit notae
virtutis constantiam, et sese iu arma eolligens, con-
sertis clypeis, cum paucis quus prasentes habebat,
imperterritus stetit, quasi in quos sese eXcuteret
considerans : eujus impetum formidantes Judei, mi-
nore vi insistere coeperunt, et metuentes sibi quisque,
laxavere aciem. lia Vespasianus hosti. adversus,
paulatim gradum retulit, przeliantibus sibi magis si-
iilis quam cedentibus. Illic eum decem primis exci-
dit ^ Brutius, multis ante bellis probatus, et * apud
Judzos not» vir experientise et. validae fortitudinis.
Centurio quoque cum decem aliis Syris rem egregiam
fecit ac memorabilem. Nam in ipso tumultu cum
Romanos urgeri eerneret, in abdita cujusdam domus
sese contulit, atque ibi inter cenandum, cum Judai
colloquerentur que Romanis machiuati forent, nocte
intempesta omnes eos. interfecit, et. cum wilitibus
Romano sese exercitui repriesentaviL.
CAPUT 1I.

Vespasianus autem ubi incestum exercitum anim-
advertit, plurimorum auissione, et maxime deserti
dueis pudore, quod eum solum intra urbem hostium
reliquissent, cum summa eos gratia. consolabatur,
dicens : Si mei sors periculi verecundia vobis est,
nec ego sic ad bellum processeram, ut declinarem
pericula, sed 4 superarem : siu vero, quia et de no-
stris plerique interfecti, nequaquam mirandum :
quando enim vicloria ulla sine sauguine est? Habent

^ Sie editi. Sed forte prereptum ire legendum.

GALLAND.
b Ebucius Josepho dictus, lib. iv, cap. 1. BARR.

nete soleat in bello, solet tamcn aliquid licere casi-
bus. Sed prudentis est in adversis lapsum corrigere,
in prosperis moderationem tenere. Contra autem
Tudis eujusdom atque ineruditi ingenii, secbndos
Semper successus presumere, quasi non adversum
viros certamen sit : infirmi autem, lapsu aliquo sum-
me rei dillidere, cun exiguis iomentis subito incli-
nentur omnia que in bello geruntur. itaque ille
priesiantissimus, qui. inter ádversa sobriis coliucta-
tur casibus, et supplantat superiorem, sequé repa-
rTàre, et coriigere proprias quieril prolapsiones. At
vero incurio:ior suis szpe motibus cadit, et dum
irruit incautus, impetu suo fusus. procumbit, Quod
Si hoc &xpe accidit, ubi nuda virtus; quanto magis

B in beilo, ubi diversi generis conserta decernunt agmi-

na, uec utuin consilium, nec consors «ententia est ?
Locus adversus, difliciles asperitates, iniqna in an-
gusto decerneudi conditio plurimis adversum. pau-
€os : cum et. ipsa. multitudo sibi oneri sit, et pauci
in pluribus tuinüs frusurentur. Sed hic ad momen-
tuin sspe obrepunt, quie noti ex virtute veniunt, sed
casu accidunt. Unde nihil est. angere quod vos
debeat , conmnilitoues : quia nou per infirmitatem ali-
quani mauus vestra, neque per furtitadinent Judao-
rum versi res, sed. dilficultas locorunt nobis ad vic«
torium impedimento fuit, iilis ad differendum tnof:&.
Neque quidquam est , quod argui possit, nisl inégn-
suitus impetus atque * ibcredilus. Etenim dum ad
superiora urbis illos secuti fuistis, atque irruistis iti

C domos eorum, ipsi vos periculis implicavistis. Quos

rum 8uccessistis lyospitia, suscepisus periculo. Tene
batis urbem, quis vos coegit introrsus pergere
Descendere ad vos hostis debuit , non vos intempe-
rantes ad victoriam, immemores vitse ae salutis €ou-
tendere. Keparate ergo animos, et de virtutibus ves-
tris non solum ad consolationem, sed etiam, quod
est amplius, vindictam prasumite : me certe habebi-
tis przevium pugni. Estote parati armis, animis :
pericula vos fortiores fecerint, non timidiores : fa-
cile est injuriam solvere, si virtus se recegnoscat.
CAPUT 1l.

llis dictis accendit. militum fortitudinem , quibus

reparantibus vallum, plerique per prorapta sub-

p traxere se obsidioni. Nam jam et alimonie inopia

incessebat, et. infracta muri cessura machinis aibi-
tribantur. Unus. deinde fous intra urbem, et ipse
muris proximus erat, qux: res eos in summo timore
posuit, ut (requentissimi dilaberentur. Qui vero per-
manendum putarunt , pertinaciter praliabantur. In-
terea Romaui turrem altissimam sulfodientes, vi ma-
xima subruerunt. Quo casu concussa civitas, pertur-
bati omues totius urbis paventes ruinas. Uude et
Chares :wger corpore, tanti terrore sonitus exanima-
tus, mortei implevit. Romoni tamen, patefacta urbe,
e Cod. vet. , adversus Judwos, lp.

3 Usurparem. ip. H
* Jnconditus. lp.

Digitized by Google
