2089

RISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. Im.

$090

euim vite hujus ulla me cupiditas tenet, in qua A esset, sanguine socii contaminandus foret. Suadet

nec apud cives, nec apud hostes cepi quod delec-
taret. Isti mihi pacem negaruut, illi patriam eri-
puerunt. Infer tot mala quid potest suavitatis in
hae viia superesse ? Tu modo , omnipotens Pater,
qui nature auctor atque arbiter es, honestum lar-
gire exitum , tu rumpe naturale hoc. vinculum :
redde animam meam secretis suis. Exstinctus sit
populus , ereptum jus, libertas infracia : non prz-
varicabor tamen legem tuam, ut moriar injussus.
Exspecto ut jubeas, exspecto ut volentem liberes.
Muitos habes tui imperii exsecutores : a te exspecto
imperium, ab exsecutore ministerium. Bonum est
mori : sed moriar, ut. Hebrzus, non ut latro, non
ut carnifex, non ut hostis. Victus sim licet bello,

utsorii renuntiaret. Sie domesticum evasit prze-
lium, et per Nicanorem ad Vespasianum deducitur.
Fit concursus ad cjus advenientis spectaculum , Ro-
manis fere omnibus confluentibus ; alii videre de-
jectum desiderabant, quem. paulo ante in amplissimo
honore positum , summ:e rei przeesse intuebautur :
alii certabant capto illudere, alii vices rerum hu-
manarum tam varias atqne flexibiles mirabantur.
Plerique consultius ingemiscebant, qui in alienis
casibus sibi posse eadem accidere reputabant. Titus
prz cxteris movebatur, ingenita animi mansuetu-
dine : illum dudum bellatorem superbum subito
potesiati addictum hostium alieni 4 motus sortem
opperiri vite naufragiunt, exsulem spei, incertum

manebo tamen, quod natus sum, ut Ábrahz patris B salutis. Tantum valere momenta in przeliis, ut brevi

hareditatem non deseram. Non transibo in nume-
rum hostium, ut ipse meus percussor sim. Offerreme
hosti percutiendum sine pietatis possum dispendio :
manus meas mihi ? in hostem convertere sine scelere
non possum. Àn vero metus est, ne non liceat nobis
secundum legem vivere ? Revera nunc magna liber-
tasest, quibus nunc licet secundum legem mori.

CAPUT XVIII.

Hec Josephus allegabat, quo evaeuaret volun-
tarie mortis 5 affectionem. Sed illi, qui semel
scse morti devoverant, quia verbis resistere non
poterant, gladiis quasi ferituri illico, virum circum-
Stelere nisi acquiescendum putaret. At ille cireum-
datus, alium ducis revocabat auctoritate et virtu-

casu dispares sui reddant, cum aut potentes deji-
ciuntur, aut afflicti levantur. Itaque pars melior,
eorum scilicet qui honore potiebantur, mitiora
consilia dabant : maxima tamen portio salutis apud
patrem Josepho Titus fuit. Vespasianus eum asser-
vari praecepit, ne forte elaberetur.

CAPUT XIX.

Inde paucis post diebus Ptolomaidem repetit, at-
que inde Ciesaream contendit, urb :m Judi maxi-
mam, sed magis gentilibus refertam inhabitantibus :
unde cum plausu et lititia suscepere exercitum
Romanum, non solum ftoman:e. societatis exoptata
Sibi gratia, sed insito quoque odio plebis Jud:ex :
cujus principem Josephum oportere puniri. maximis

tis constantia, alium severo obtutu conveniebat. C clamoribus vociferabantur. Quam Vespasianus , ut
, P ,

Hujus revocabat dexteram, illius inflectebat iram ,
mulcebat consilii salubritate. Diversis modis unicui-
que irrationabilem extorquebat furorem. Etenim
(quamvis ultima sors victi dignitatem extorserat ,
non penitus tamen aboleverat reverentiam. Paula-
tim itaque doponebantur manus, recondebantur
gladii, tamen intentio perseverabat. Cum videret
unum a pluribus se obsessum teneri, sive casu
quodam, sive consilio € commentatus est, ut mi-
nueret numerum repugnantium. Committamus , in-
quit, sorti moriendi ordinem, ut se nemo subtrahat,
cum sors conveniat universos. lstiusmodi conditio
sit sortis, uL is qui sorte exierit , ab eo qui sequi-
tur , interimatur. Itaque fore ut sors unumquemque,
non propria voluntas morti adjudicet. Stet igitur
unusquisque sub sorte judice, et exsors sceleris et
liber captivitatis, ut non alieno arbitrio acceleret ,
aut declinet suo, mortem futuram. Nemo recusare
poterit eventum , quem vel casus intulerit, vel
voluntas Dei signaverit. Fidem fecit oblatio, et
universorum assensus sorti acquievit. Quisque sorte
est designatus, paratam sequenti necem praebuit.
Jtaque accidit, ut interemptis reliquis, Josephus
€um altero superesset neci. Manebat necessario , ut
aut sorie condemnaretur , aut certe, si exitio super-

* Mihi pro in me. Al. , utin hostem, BARR.
b Assertionem. Ip.
* Commentus. lp.

PATROL. XV.

vulgi iram sine judieio conceptam, silentio dissolvit.
Et quia ad hiemandum, et tempus opportunum, et
civitas erat, duos ordines in Cxsarea constituit ,
decimum quoque el quintum ordinem in urbe 8cy-
thopoli, ne Caesarea totius onere exercitus attere-
retur, ldeoque urbs memorata Dian Soythicee
consecrata, tamquam a Scythis condita, et appellata
civitas Scytharum , ut Massilia Griecorum : silus
loci declarat ingenitam duritiam conditoris, paticn-
tia magis camporum, quam conducibilia habitatio-
nis usui delegisse. * Namque aperio ct aspero
hiemis, et ferventi tempore wstatis plus laboris
habent, quam delectationis : quoniam el hieme plus
frigori patent, et gravior in his locis :statis fla-

p grantia est, in quibus solem totum recipiunt sine

ulla arvi virentis amoenitate. Itaque campestris et
maritima regio memorate urbis, etíam estu maris
amplius vaporabatur.

CAPUT XX.

Nec tamen a negotiis bellicis Vespasianus vacuus
erat. Cognito etenim diversis ex locis ad urbem
Joppen sese contulisse plurimos , eamque sibi oppor-
Qunam ad excursus piraticos, reporatis :dificiis
qua a Cestio destructa fuerant, instauravisse : quo-
niam vastata regione, subsidium alimoniz mari qua-

4 Alieni natus sorte. Ip.

e Namque aperta et aspera hiems , el fervens tem-
pus astatis. Ip.
29

Digitized by Google
