<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    2081                                 HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. II.                                 2082
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,200">
    tamquam exsortes triumpliorum desisterent bello, qui duces fuerant periculorum. Vel sanguine itaque suo rescignitere incendium olei certabant.
    CAPUT XIII.
    Hac mora obsidionis, etiam Japhæ urbis quæ vicina erat, populus insolseverat, quod diu decerneba- tur. Unde motus Vespasianus, Trajanjum qui præerat ordini quinto decimo, ductoris officio, direxit cum mille equitibus, et duobus millibus virorum militæ pcelestris. Qui sine retractatione profectus, vir acer et bellandi artibus præditus, convenientem studiis suis eventum belli reperit. Nam cum esset civitas, et natura loci septa, et gemino muro circumvallata, non contentus tegere se populus ejus munitionibus, occurrendum Romanis putavit : sed paulisper resis- cere ausi, intra murum exteriorem recipere sese vo- lentes hostem pariter recepere. Nam cum ipsis festi- nantibus etiam Romani subintraverunt : confligenti- bus quoque ad murum interiorem, clausæ portæ, ne rursus Romani pariter irrumperent. Ita averso a se Dei auxilio, Judæi præliabantur, quo ante vincere solebant; sed offenderant scelestis flagitiis, et ideo ab his poena debita reposcebatur, ut donarentur eorum supplicia nationibus. Denique plures prope suis inter se bellis, quam ab hostibus, obterebantur. Exemplò est Japhæ populus, qui Romanis portas aperuit, et sibi clausit. Nam ut primum murum Romani irrump- perent, ipsi patefecerunt : ut secundum murum Judæi non penetrarent, Judæi clauserunt. Receptus itaque hostis est, socius exclusus. Receptus ille, ne percussor deesset : exclusus iste, ne a penitus eva- deret. Intra duos itaque muros cædebantur Judæi, manu cominus, de muro eminus. Plerique enim Ro- manæ militæ viri constricti angustijs, murum ascendebant, atque inde in subjectos tela jaculabantur. Itaque Galilæi suis, quam hostibus infestiores, rogabant, ut in interioris muri vestibulo reciperentur, sed resistebant sui. Dimicabatur in portæ li- mine, Judæis inter se pugnantibus : isti inruerentem cuneum gladii excipiebant : illi resistentes morie- bantur. Sæva imprecanies sibi invicem, et minora se meritis suis perpeli supremis vocibus attestabantur. Itaque extincta sunt ad duo millia virorum omnium præliatorum. Ratusque Trajanus vel nullum jam sibi repugnaturum, vel facilem urbis expugnationem, veteris vir disciplinæ summam victoriam Vespasiano reservavit, nisique ad eum, postulans ut filium suum dirigeret Titum, qui finem prælio daret. Quo adventante, facta irruptio, cæsique multi mortales, nec sine labore ac periculo victoria cecisit Romanis. Quibus ingressis murum interiorem, e objecerant se, quicumque erant bello idonei et in angustiis positi; anceps bellum victoribus efficere, pugnatibus desuper virili ac muliebri sexu, ac sæpe etiam in suos saxa atque omnia quæ forte repererant telo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,200">
    Arum genera jaculantibus. Denique sex horis in ipso fine quasi ab exordio pugnatum. Ad postremum cæxis, qui consisterant pugnatui, tum in cæteros sine ordine, sine modo, sine misericordia; senes cum adolescentibus jugulabantur; mulieres cum parvulis reservatæ, non ad veniam, sed ad servitutem : mas- culi omnes interfecti, nisi quos pueritia, aut infantia defendit; in prædam duca sunt duo millia, centum et triginta mancipia, domini cum servulis et æqua jam sorte conditionis, quos captivitias parcs fecerat.
    CAPUT XIV.
    Nec Samaritanæ immunes miseriarum fuere. Nam cum secundum consuetudinem suam e ascendissent montem Garizim, qui erat illis consecratus, ubi adora- rare solebant : unde et in Evangelio dicit Samari- tana : Patres nostri adorarunt in hoc monte. Et re- sponsum est ei : Veniet hora, quando neque in hoc monte, neque Hierosolymis adorabitis patrem (I Ioan. iv, 20 et 21). Debebatur enim, ut cessaret supersti- tio, et vera religio succederet : evacuaretur umbra, veniret veritas : ut jam non in monte, sicut Samari- tani, non in Hierosolymis ter in anno, sicut Judæi : sed in spiritu in omni loco elevans puras manus homo omnis adoraret Deum, et in nomine Jesu genu flecteret. Cum igitur, ut supra diximus, in monte collecti, secundum suos ritus manerent, belli autem minas præltenderet ipsa congregations species, vel sensus eorum, qui nec malis finitimis resipiscebat ; multo autem amplius prosperioribus Romanorum successibus per invidiam commoverentur, ac prope tumultum res essent ; consultius estimatum est, eos praevenirl, ne in majorem pestem erumperent. Vo- catoque præfecto ordinis quinti cum tribus millibus utriusque militæ viris, eo f eum Vespasianus di- rexit. At ille ascendere montem primo exordio peri- colosum raus (erat enim simul iuncta terrori mul- titudo populi, et præparatum naturæ) circumdedit exercitu montis confinia : et toto die deferri fecit custodiam, ne quis aquatum descenderet. Com igi- tur tantam hominum x multitudinem vexaret sitis, quæ magis ac magis æstu exardescebat, et plerique servituti se vel etiam neci mallent offerre, ne vel fame vel siti perirent; Cerealis (hoc enim nomen præfecto) ex descendendibus universos esse defati- galos æstimans, cinxit montem, ac more militari pollicens salutem si arma deponerent, recusantesque jussit feriri. Itaque extincta sunt illic millia undecim et sexcenti viri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,200,980,980">
    CAPUT XV.
    Jutapateque quoqe quoadragesimo et octavo die factæ irruptione primo diluculo, cum adhuc multo superrioris diei fessi labore requiescerent, primus omnium Titus ;cum Sabino ingressus , cæteris viam præbuit. Comprehensisque superioribus locis, in angustijs platearum passim , et ignari adhuc faclæs
    a Periturus. Id.
    b Dvodecim millia, Josephus lib. iii, c. 11. Id.
    c Objecer. Id.
    d Æquala. Id.
         Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Pequenas lacunas onde a pagina foi recortada no bordo inferior direito preservadas como [ilegivel] não foram necessárias. Notas de rodapé com referências a Josephus estão ao pé da página. Alguns tipos apresentam ligaturas e ortografia antiga; respeitado literalmente.</notas>
</pagina>