<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,110">
    1699                              SANCTI AMBROSII                              1700
    LIBER SEPTIMUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,495,930">
    1411 (Vers. 27). Dico autem vobis, vere sunt ali-
    qui hic stantes qui non gustabunt mortem, donec videant
    regnum Dei.
    1. Semper Dominus sicut ad praemia erigit futura
    virtutum, atque utilem specularium rerum docet esse
    contemplum, ita etiam infirmitatem mentis humanae
    praesentium remuneratione sustentat. Arduum quippe
    est crucem tollere, et animam periculis, morti cor-
    pus offerre: negare quod sis, cum velis esse quod
    non sis; raroque, quamvis excelsa virtus, futuris
    praesentia commutal. Difficile quippe videtur homi-
    nibus, ut spem periculis emant: damnoque praesen-
    tium futurae lucrum mercentur aetatis. Ergo bonus et
    moralis magister ne quis desperatione frangatur aut
    taedio; quoniam vitae dulcis illecebra constantem
    quoque mulcet affectum, continuos vivendi successus
    fidelibus pollicetur: frigent enim solatia sub metu
    mortis, magnusque amor vitae aegre blanditias spei
    cum appetitae salutis terrore compensat. Non habes
    igitur quod queraris, non habes quod excuses: ar-
    biter omnium dedit et virtuti praemium, et infirmi-
    tali remedium; ut praesentibus sustineatur infirmi-
    tas, virtus futuris. Si fortis es, contemne mortem:
    si imbecillis es, fuge. Sed nemo potest fugere mor-
    tem, nisi vitam sequatur. Vita tua Christus est, ipsa
    est vita quae mori nescit.
    2. Itaque si volumus mortem non timere, stemus
    ubi Christus est; ut et de nobis dicat: Vere sunt
    aliqui hic stantes, qui non gustabunt mortem. Non satis
    est stare, nisi ubi Christus est, steterit; soli enim non
    queunt gustare mortem qui possunt stare cum Chri-
    sto. In quo licet ex verbi ipsius qualitate perpende-
    re, ne teneum quidem sensum habiturois mortis, qui
    Christi videantur meruisse consortia. Certe mors
    corporis libando gustetur, vita animae possessione
    teneatur.
    3. Sed quid est gustare mortem? Ne forte quem
    admodum panis vita est, ita etiam panis mors sit;
    sunt enim qui manducant panem doloris (Psal. cxvvi,
    2): sunt etiam Aethiopum populi qui accepereun in
    escam draconem (Psal. LXXIII, 14). Absit a nobis ve-
    num draconis vorare; habemus enim panem ve-
    rum, panem illum qui descendit de coelo. Panem il-
    lum manducat, qui ea quae scripta sunt servant. Sunt
    ergo qui mortem non gustant, donec videant reg-
    num Dei. Sunt etiam qui mortem non vident, sicut
    scriptum est: Quis est homo qui vivet, et non videbit
    mortem (Psal. lxxviiiij, 49)?
    4. Sed quis est homo qui non moriatur, cum re-
    surrectio nisi mortui esse non possit? Quamvis de
    Enoch et Elia nullam mortem corporis acceperimus,
    a Edit. omnes, peccato enim mortis in infernum
    descendit, sunt, etc. Mss. contra ut in textu, ex-
    cepto quod in paucis, mortis legitur pro, mortuus,
    ac infernum . . . ad habitandum, pro inferni . . . .
    habitaculum. Porro peccatum mortis posuit Ambro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,950,930">
    si et de Evangelista Joanne Dominus dixerit: Sic eum
    volo manere donec venio (Joan. xxi, 22); tamen quo-
    niam non de uno Joanne hoc putamus expressum,
    1412 sed generale de multis hoc esse praeceptum;
    non hic mors corporis, sed animae denegatur. Sunt
    enim qui mortui vivunt; quoniam sunt qui viventes
    mortui sunt, sicut vidua illa qua: vivens mortua est
    (1 Tim. v, 6), sicut scriptum est: Veniat meus super
    eos, et descendunt in infernum viventes (Psal. liv, 16).
    Si ergo vivus quis in infernum descendit (a peccato
    enim mortuus in inferni descendit habitaculum), sunt
    profecto quibus nec in morte corporis interruptus sit
    ordo vivendi, sicut Abraham, Isaac, et Jacob, quos
    vivere divinae sententiae auctoritate comperimus;
    quoniam cum sit Deus Abraham, Isaac, et Jacob,
    non utique mortuorum est Deus, sed viventium
    (Matth. xxii, 32).
    5. Ilaque non de uno, sed de pluribus dicit; neque
    enim Petrus mortuus est, cui juxta Dominicanam sen-
    tentiam inferi porta prevalere non potuit (Matth.
    xvi, 18). Nec Jacobus et Joannes mortui filii tonitruì
    (Marc. iii, 17), quibus in usum gloriae caelestis as-
    sumptis non praevalent terrena, sed subjacent. Esto
    ergo et tu Petrus, devotus, fidelis, pacificus; ut por-
    tas Ecclesiae aperias, et portas mortis evadas. Esto
    filius tonitruì. Dieis: Quomodo possum esse filius
    tonitruì? Potes esse, si non in terra, sed in pectore
    Christi recumbas. Potes esse filius tonitruì si te ter-
    rena non movent, sed ipse potius ea quae terrena
    sunt, mentis tuae virtute concupias. Tremat te terra,
    non capiat: vereatur caro potestatem animai tuae, et
    concussa subdatur. Eris filius tonitruì, si fueris filius
    Ecclesiae. Dicat et tibi de patibulo crucis Christus:
    Ecce mater tua (Joan. xix, 27). Dicat et Ecclesiae:
    Ecce filius tuus (Ibid., 26); tunc enim incipis esse
    filius Ecclesiae, cum in cruce victorem videris Chri-
    stum. Nam qui crucem scandalum putat, Judas est,
    Ecclesiae filius non est: qui crucem adulationem putat,
    Graecus est. Ille autem est Ecclesiae filius, qui cru-
    cem triumphum putat, qui crucem Christi riuum-
    phantis agnoscit.
    6. (Vers. 28.) Ergo ut scias quia Petrus, Jacobus
    et Joannes mortem non gustaverunt, gloria resur-
    rectionis videre meruerunt; solus enim tres istae
    post haec fere verba in diebus octo assumpti, et
    duxili in montem. Quid est quod hic dicit: In diebus
    octo post haec verba? Ne forte quia is qui verba Chri-
    sti audit et credit, resurrectionis tempore gloriam
    Christi videbit; octava enim die facta est resurrec-
    tione; unde et plerique psalmi in octavam inscribun-
    tur (Psal. vi et xi). Aut forte ut ostendaret nobis
    suis illud dicere, quod supra lib. vi, n. 99, pecca-
    tum mortale appellantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeitou divisão em duas colunas: bloco esquerdo (A) e direito (B). Pequenas lacunas e abreviações mantidas; sinais tipográficos e numerações preservadas. Onde o impresso apresenta pontos suspensos ou cortes de linha, mantive-os literais. Palavras parcialmente danificadas foram transcritas com continuidade visível; não se usou [ilegivel] exceto onde irreversível (nenhum caso aplicável aqui).</notas>
</pagina>