<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    corpore; nam etsi alia principalia, tamen alia ne-
    cessaria. Sapientia in capite, actus in manibus:
    Oculi enim sapientis in capite ejus (Eccles. n, 14);
    quia ille vere sapit, cujus animus in Christo est, et
    cujus interior oculus erigitur ad superna. Et ideo:
    Sapientis oculi in capite ipsius: stulti autem in cal-
    canoeo.
    
    (Cap. XI. — Vers. 5.) Quis vestrum habens ami-
    cum, ibit ad illum media nocte, et dicit illi: Amice,
    commoda mihi tres panes.
    
    87. Alius praecepti locus est, ut omnibus momentis
    non solum diebus, sed etiam noctibus oratio dele-
    retur. Vides enim quod iste qui media nocte perre-
    xit, tres panes ab amico suo postulans, et in ipsa
    petendi intentione persisters, non defraudetur ora-
    tis. Qui sunt isti tres panes, nisi mysteriis coelestis
    alimentum? Quod si diligas Dominum devum tuum,
    non solum tibi, sed etiam aliis poteris emerereri. Quis
    autem amicior nobis, quam qui pro nobis corpus
    suum tradidit? Abl hoc media nocte panes David pe-
    tiit, et accepit; petiit enim quando dicebat: Media
    nocte surgebam ad confitendum tibi (Psal. cxviii., 62);
    ideo meruit hos panes quos apposuit nobis edendos.
    Petiit cum dicit: Lavabo per singulas noctes lectum
    meum (Psal. vi, 7); neque enim timuit ne excitaret
    dormientem, quem scit semper vigilantem.
    
    88. Et ideo scriptorum memores, noctibus ac die-
    bus orationi insstantes, peccatis nostris veniam pos-
    tullemus. Nam si ille tam sanctus, et qui regni erat
    necessitatibus occupatus, septies in die laudem Do-
    mino dicebat, matutinis et vespertinis sacrificiis sem-
    per intentus (Psal. cxviii., 164); quid nos facere
    oporterit, qui eo amplius regnare debemus, quo fre-
    quentius carnis ac mentis fragilitate delinquimus;
    ut de via lassis, et istius aevi cursu ac vitae hujus an-
    fractu graviter fatigatis, panis refectionis deesse non
    possit, qui hominis corda confirmet?
    
    89. Nec solum media nocte Dominus, sed omni-
    bus 1431 prope docet vigilandum esse momentis;
    venit ejusd et vespertina, et secunda, et tertia vi-
    gilie, et pulsare consuevit: Beati, itaque, servi illi,
    quos cum venerit Dominus, invenerit vigilantes (Luc.
    xii, 37). Si ergo desideras ut virtus Dei praecingat
    se, et ministriet tibi, vigilandum est semper: meli-
    orum enim insidiæ sunt bonis, et gravis corporis somnus;
    quia si dormire mens coeperit, vigorem suæ virtutis D
    amittit. Excita igitur somnum tuum, ut pulses os-
    tium Christi: quod aperiri sibi etiam Paulus expos-
    cit, non solum suis, sed etiam populi orationibus
    obscrans se juvari, ut aperiatur ostium sibi ad lo-
    quendum mysterium Christi (Coloss. iv, 3). Et for-
    tasse illud est ostium quod apertum vidit Joannes;
    vidit enim, et dixit: Post hoc vidi, et cœc ostium
    apertum in cœlo; et vox prima quam audivi tamquam
    tubam loquentem mecum, et dicentem: Ascende huc,
    A et ostendam tibi quæ oportebat fieri (Apoc. iv, 1). Aper-
    tum est igitur ostium Joanni, apertum est ostium
    Paulo; ut nobis panes, quos cederemus, acciperent.
    Perseveravit ostium pulsans opportune, imporrune;
    ut gentes mundani tramitls labore vexatas, alimoniæ
    ccelestis ubertate recrearet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    90. Ergo prœceptivus locus frequenter orandi,
    spes impetrandi, ratio persuadendi, prius in præ-
    cepto ponitur, post in exemplo. Qui enim promitti
    aliquid, spem debet afferre promissi; ut monitis
    obedientia deseratur, promissis fides, quæ humanæ
    contemplatione pietatis in majus æternæ spem pie-
    tatis acquirit; si tamen aqua poscantur, ne in pec-
    catum vertatur oratio. Nec erubuit aliquid sæpius
    postulare, ne vel diffidere de Domini misericordia
    videretur, vel arroganter dolere, quod non prima
    prece aliquid impetraverit. Propter hoc, inquit, I er
    Dominum rogavi (II Cor. xii, 8): et ostendit quod
    frequenter Deus ideo non concedat oratious, quod inu-
    tilia judicet, quæ nos profutura credamus.
    
    (Vers. 47.) Omne regnum in seipsum divisum de-
    solabitur, et domus supra domum cadet.
    
    91. a Causa dicti junis a est, quod in Beelzebub
    principe dæmoniorum ejicere dæmonia dicebatur;
    ut ostenderet regnum suum individuum esse atque
    perpetuum. Meritoque etiam Pilato respondit: Re-
    gnum meum non est de hoc mundo (Joan. xviii, 36).
    Et ideo qui non in Christo spem gerunt, sed in
    principe dæmoniorum ejici dæmones opinantur, eos
    regni negat esse perpetui: quod spectat ad populum
    Judæorum, b qui hujusmodi passionibus ad dæmo-
    nium ejiciendum, dæmonii arcessit auxilium. Nam
    quemadmodum potest, cum fides scindatur, regnum
    manere indivisum? Etenim cum in Lege sit populus
    Judæorum, Christus quoque secundum carnem ex
    Lege sit generatus: quomodo regnum potest Judeo-
    rum esse perpetuum, quod ex Lege est; cum po-
    pulus ipse dividat Legem, quando a Legis populo
    Christus negatur, qui ex Lege debetur? Ita ex parte
    se fides Judaicæ plebis impugnat, et impugnando
    dividitur, et dividendo dissolvitur. Et ideo regnum
    Ecclesiæ manebit in æternum; quia 1432 individua
    fides, corpus est unum: Unus enim Dominus, una fides,
    unum baptisma, unus Deus et pater omnium, qui super
    omnes, et per omnes, et in omnibus (Ephes. iv, 5 et 6).
    
    92. Quanta hic sacrilegi furoris æmentia; ut cum
    Dei Filius ad immundos spiritus contenderet, et ad
    manubias mundandi principis auferendas susceperit
    carnem, et destruenda nequitie spiritalis homini-
    bus quoque dederit potestatem, dividiens spolia ejus,
    quod insigne est triumphantis, aliqui sibi adjumen-
    tum ac praesidia diabolica potestatis adsciscant, cum
    in digito Dei, vel certe secundum Mathæum in spi-
    ritu Dei dæmones excludantur (Math. xii, 28)! Unde
    intelligitur individuum quoddam c velut corpus esse
    non ex Lege est, propria auctoritate posuerat, sub
    Lege, etc.
    
    a Rom. edlt sola. Causa dicti hujus, quoniam Jesus
    in Beelzebub, . . . dicebatur, est ostendere, etc.
    b Eadem edit. Rom. expunserat voces, hujusmodi
    passionibus. Et infra pro, ex Lege si generatus, nec
    c Mss. aliquot, velut corporis esse divinitatis re-
    gnum.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Pequenas notas alfabéticas (a, b, c) e numerações (1431, 1432) presentes no corpo do texto. Algumas abreviaturas e marcas editorialas foram transcritas tal qual; palavras ilegíveis não foram encontradas em blocos distintos. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>