r

1703

SANCTI AMBROSH

1704

triumphantem de morte videas , non peremptum : si A dium e regione oculorum contuentium corporea ne-

videas quod terra tremuit, sol refugit, tenebrze offu-
$2 sunt oculis perfidorum, monumenta aperta sunt,
mortui surrexerunt; ut esset indicio quia gentilis po-
pulus qui mortuus erat Deo, tamquam reseratis sui
corporis tumulis, infuso crucis lumine resurrexit : si
hoc videas mysterium, in excelsum ascendisti mon-
tem, alteram Verbi gloriam cernis.

13. Vestimenta ejus alia deorsum sunt, alia sur-
sum. Et fortasse vestimenta Verbi, sermones sunt
Seripturarum, et qu:edam intellectus indumenta di-
vini; quia sicut ipse Petro, Joanni, et Jacobo in al-
tera specie apparuit, et vestitus ejus albus refulsit
(Vers. 29); ita et oculis tue mentis jam. divinarum
lectionum sensus albescit. Fiunt igitur verba divina

quit acies sustinere; quomodo Dei gloriam humano-
rum ferret corruptela membrorum? Eoque purior et
subüilior exhausta concretione vitiorum, corporis
habitus in resurrectione formatur. Et fortasse ideo
gravati erant somno, ut resurrectionis viderent spe-
ciem post quietein, Itaque evigilantes viderunt ma-
jestatem ejus; nemo enim nisi vigilans gloriam videt
Christi. Delectatus est Petrus, et quem sseculi hujus
illecebrosa non caperent, gratia resurrectionis illexit.

48. (Vers. 55.) Bonum est, inquit, nos hic esse (hinc
et sanctus Paulus ait. (Philip. 1, 23): Dissolvi enim,
et cum Christo esse multo melius), nec laudasse con-
tentus, non solum affectu, sed eiiam factorum devo-
tione przestantior, ad exzdiflcanda tabernacula tria

sicui nix, vestimenta Verbi candida nimis, qualia B impiger operarius communis obsequii ministerium

fullo super terram facere non potest.

14. Quxramus bunc fullonem, quxramus hanc
nivem. Legimus ad villam fullonis ascendisse Esaiam
(Esai. vn, 5). Quis est iste fullo, nisi forte ille qui
delicta nostra lavare consuevit? Denique ipse dixit,
Si fuerint. delicta vestra sicut phoeniceum, t nivem deal-
babo (Esai. 1, 48). Quis est iste fullo, nisi qui indu-
menta nostri intellectus abluit, et induit uos indu-
menta virtutum, ablutisque maculis corporalibus,
Soli solet offerre divino!

45. Audivi etiam (utad redarguendos eos de
contrariis sumamus exemplum ) ^ duorum pruden-
tium faeundiam nivi et apibus comparasse. Inveni
quoque dixisse David : Quam dulcia faucibus meis

verba tua, super. mel et [avum ori. meo (Psal. cxvim, [P

105)! Et infra: Lucerna. pedibus meis. verbum tuum,
Domine, et lux semitis meis (Ibid., 105). Verbum Dei
lux est, 1415 verbum; Dei uix. est. Super mel
quoque et favum est Dei verbum, quod ore divino
melle dulcior fluxit oratio, et perspicua, nivis rita,

mollioribus cadunt verba sententiis. Vere hic solus -

sermo nivibus comparandus, qui de coelo missus in
terras, jejura nostrorum arva pectorum fecunda-
vit. Quod non usurpatorie presumptum, sed ex lec-
tionis serie derivatum Deus ipse testatur, dicens:
Exzspectetur sicut. pluvia. eloguium meum, et descen-
dant velut. ros verba mea, sicut imber. super. gramen,
el sicul nix super fenum (Deut. xxxi, 2).

16. Utinam, Domine Jesu, mens mea pluvi:x tux

humore viridescat: utinam terram meam nivis istius J) E'!05C6 nu

candore respergas; ne pripropero calore vernantis
corporis arva luxurient, sed potius fotu nivali semina
verbi celestis pressa feecundent! Nix cum cadit, aves
ecli ubi inbabitent non habent, et lzetior solito triti-
€i proventus exuberat.

17. (Vers. 52.) Vidit » hanc. gratiam Petrus, vi-
derunt et qui cum illo erant, licet somno gravati
fuissent; premit enim incomprehensibilis splendor
divinitatis nostri corporis sensus. Nam si solis ra-

* Intellige Ulyssem ac. Nestorem, de quibus Ho-
mer. lliad. A et , nec non post eum Cic. de Senec.
et Quint. lib. xir, cap. 10.

b Quadam edit Paris. ac mss. nonnulli, sed re-
Centiores, hanc gloriam.

pollicetur. Et quamvis nesciret quid. diceret; tamen
pollicebatur officium : quo non inconsulta petulantia,
sed prematura devotio fructus pietatis accumulat.
Nam quod ignorabat, conditionis fuit: quod promit-
tebat, devotionis. Sed non capit humana conditio in
hoc corruptibili, in hoc mortali corpore facere ta-
bernacolum Deo. Sive in animo, sive in corpore,
sive alio aliquo loco fuge quzrere quod non licet
scire. Si Petrus nescivit quemadmodum tu potes
scire? Si nescivit, ille qui promisit, et qui corporis
terminos magnitudine animi nesciebat ; quemadmo-
dum scire nos possumus, desidia quadam mentis
intra proseptum carnis inclusi? Denique placuit tan-
la devotio Deo,

( Vers. 54. ) Et inter. hec verba facta est. nubes,
et obumbravit eos.

19. Divini spiritus est obumbratio ista, quz non ca.
ligat affectibus hominum, sed revelat occulta. 1416
Que etiam alio comperta est loco, dicente angelo: Et
virtus Altissimi obumbrabit tibi (Luc. 1, 55). Cujus pro-
fectus ostenditur, audita Dei voce dicentis :

(Vers. 55.) Hic est filius meus dilecius, ipsum audite.

20. Hoc est, non Elias filius, non Moyses filius:
sed hic est Filius, quem solum videtis; recesserant
enim illi, ubi ccepit Dominus designari. Vides hanc
non solum insipientium, sed etiam perfectorum, im-
mo etiam cclestium fldem esse perfectam, Filium
Dei scire. Sed quoniam hxc jam supra diximus, co-
bem istam non fumiganlium esse mon-
tium nebuloso humore concretam, et coacti aeris
caliginem piceam, qux eclum tenebrarum horrore
subtexal : sed lucidam nubem, quie nos non pluvia-
libus aquis, et humentis alluvione imbris immadidet;
sed de qua mentes hominum, voce Dei omnipotentis
emissa, ros fidei rigavit.

(Vers. 36.) Ei*dum fit voz, inventus est Jesus solus.

94. ltaque cum tres essent, unus est factus. Tres
in principio videntur, unus in (ine; * perfecta enim

* Sex mss., perfecta enim unum sunt. Quinque,
per[ecue enim fidei unum sunt .. Alii aliquot, et om-
nes edit, períecta enim. fide unum sunt. At. om-
nium optime uuus e Colb., perfecta enim in fine, elc.
Est enim ratio illius antecedentis unus in fime.

Digitized by Google
