1689

EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VI.

1690

quis defecerit; omnibus enim distribuit qui sequun- A docuit me quod nesclebam , quod non docuerat

tur, sive quinque millia, sive quatuor millia sint.

19. Non otiosus numerus , non otiosus ordo, non
otiose reliquiae manducantium. Cur enim plures, id
est, quinque millia quinque panibus, hoc est, nu-
mero minori satiantur : pauciores vero, qui sunt
quatuor millia septem panibus, hoe est, numero
majore pascuntur? Si enim facti tantum sequamur
miraculum , videtur esse divinius quod de minore
modo pluribus abundavit. Cur ergo quod minus est
ei quod est amplius, quasi prestaret, adjectum est?
* Prius enim quinque millia quinque panibus (Matth.
xiv, 19): postea vero quatuor millia septem panibus
legimus satiata (Math. xv , $6). Quieramus ergo
mysterium, quod miraculo praestet.

sanctus Mattheus, non doeuerat;sanetus Lucas (sin-
gulis enim diversa impartita est. gratia) ; docuit,
inquam , me quinque istos panes hordeaceos fuisse
(Joan. v1, 9); et ideo non inepte diximus escam
istam esse babilem 4 corporalibus. Cur enim primo
hordeaceos? Quia primo * lacte, deinde esca est nu-
triendus qui accedit ad fidem ; nondum enim potera-
mus, et fortasse plerique nec adhuc possumus. Nam
cum sint inter nos contentiones, el dissensiones,
honne carnales sumus , et secundum hominem am-
bulamus ? Suis quseque aptata sunt alimenta virtuti-
bus; et inde prius hordeum, deinde triticum nobis ad
alimoniam datur (Hl Reg. xvn, 15) : fortiori verosicut
Eli: de interioribus frumenti f panis farinaceus mi-

80. Itaque videntur illa quinque millia quasi quin- B nistratur, 5 quem non queunt depascere peccatores.

que corporis sensus adhue corporalibus proxima ali-
menia accepisse de Christo : qualuor vero millia,
etsi adhuc in corpore sint, et in hoc mundo qui ex
quatuor constat elementis, non otiose tamen refe-
runtur mystice escam accepisse quielis; jam enim
sequantur mundo , supra mundum futuri. Nam etsi
in hoc mundo sunt , intra mundum tamen non sunt,
quibus mystice quietis imparlitur alimentum; sex
enim diebus mundus est factus, septimo requietum
est die, et Dominus sanctificaviteum. Ultra mundum
ergo quies , ^ ultra mundum etiam fructus quietis.
Denique Beati pacifici ; ipsi enim filii Dei vocabuntur
(Matth. v, 9). Nam cum Deus supra mundum sit ,
nemo utique potest Deum videre, nisi mundum prius
spiritali transcendat. obtutu. Septima itaque bene-
dictio pacatorum : septem etiam illis quatuor milli-
bus fragaentorum sport supersunt (Matth. xv, 57).
Non mediocris hic panis est sabbatorum, panis sanc-
tificatus , panis quietis. Et fortasse si primum quin-
que panes sensibiliter manducaveris, audebo et
14039 dicam, post quinque panes et septem tectio
jam in terra non manducabis panem : sed supra ter-
ram manducabis octo panes, sicui qui sunl in ec-
lestibus. Sicut enim séptem panes, panes quietis :
ita octo panes, panes sunt resurrectionis. Ergo isti
qui septem aluntur. panibus (J5id., 52) triduo per-
stiterunt , et fortasse integram resurrectionis futur:e
fidem et constantiam consecuti. Denique sanctorum
vox est : Tribus diebus ambulabimus, ^ ut epulemur

. 82. Nec solum panis et numeri , sed etiam accu-
bitionis est differentia : ilii enim supra fenum dia-
cumbunt, isti supra terram recumbunt : supra fe-
num quinque millia, supra terram quatuor millia.
Plus est terram premere, quam supra fenum jacere;
illi enim quibus adhue sensus sunt corporales, mol-
lioribus delectaniur, et ideo supra fenum recum-
bunt : Omnis enim caro fenum (Esai. xL , 6) : isti
vero supra terram, quz triticum et viuum gignit et
olivam, cibum grati: consequuntur. llli discumbunt,
isti reeumbunt ; major enim est quzedam requies re-
cumbentis. Ibi duo pisces, hic sine numero; unde
plerique septiformis Spiritus gratiam in panibus de-
finitam , in piscibus quoque duplicis Testamenti fi-

€ guram intelligendam putaverunt.

. 85. Non piget ergo xstimare quod quatuor millia
ex quatuor mundi collecta partibus , in quibus Ec-
clesia figuratur, majoris gratizx cibum sumant, juxta
quod scriptum est : Quia venient ab Oriente et Occi-
dente et. Septentrione et. Austro, e. recumbent. cum
Abraham et lsaac et Jacob in regno celorum ( Matth.
vit, 11). Unde hic gratiz Patri aguntur a Christo;
yon enim frustra illic benedictio tantum , hic etiam
gratiarum est actio. Pro Ecclesia quippe sua Do-
minus Patri gratias agere consuevit ; quia quae abs-
€ondit sapientibus, ea parvulis revelavit. Benedictio
igitur super nos, qui inferiores sumus : gratiarum
actio super eos qui de infirmitatibus corporum sto-
rum sacratis passionibus triumpharunt. Jam illud in

Domino Deo nostro (Exod. v, 5). Sed illa suo loco. D superioribus przlibavimus,, quia cum quinquageni

1 81. De quinque ergo panibus sanctus Joannes

$uos etiam sermones per Spiritus sancti gratiam pa-
nes esse.

* Sic omnes edit. cum mss. aliquot. Alii vero ne-
que numeco, neque ztate inferiores multis resecatis
Jocum ita contrahunt : Prius. enim. quinque millia
quasi quinque corporis sensus adhuc corporalibus pro-
sima alimenta, eic, Quod quidem minime absurdum
sensum elficiet, si verbum, referuntur, sequenti
membro expressum hic subintelligas.

b Mss. aliquam multi, nec sequioris zetatis, intra
mundum etiam, etc. Porro obiter monendum eosdem
cod. ex quopiam exemplari descriptos esse, in quo

st verba, benedictio pacatorum , folium videtur

nisse transpositum ; unde ad illos quoque eadem
transpositio prom^navit.

discumbere juberentur, licet sacrato numero deli-

* Mss. nonnulli , ut epulemur Domino, etc.

4 Gill. ín marg. corporibus vel pecoribus. Duo etiam
In5$. legunt, pecoribus. Melius tamen alii atque edit.
corporalibus ; referiur enim ad. superiora illa, corpo-
ralibus prozima alimenta : quxe sic in omnibus mss.
el edit. exhibentur.

* Plerique mss., lacte Dei , deinde esca, etc.
f Quidam mss., panis subcinericius ministratur.

€ Edit. cum mss. non paucis , quem (Rom. quía)
vatem (quidam mss. autem) non queunt contami-
nare, sed pascere peccatores, Sed quis sensus , nisi
ineptus hinc eruatur? Nos vero locum ex quinque
mss$. probatioris notze restituimus.

Digitized by Google
