1705

irem orat, ut omnes unum simus (Joan. xvn, 21).
Nec solum Moyses et Elias in Christo unum sunt,
sed etiam nos unum corpus sumus Christi, Ergo et
illi * tamquam recipiuntur in Christi corpus; quia
et nos unum erimus in Chrisio Jesu. Aul fortassis
quia Lex et propheta ex Verbo : quie autem ex. Ver-
bo ceperunt, in Verbo desinunt: Finis enim Legis est
Christus, ad justitiom omni credenti (Rom. x, 4).

(Vers. $8.) ^ Vulpes foueas habent, ei volucres cati
nidos, ubi requiescant: nam Filius hominis non habet
sibi caput suum reclinet. ,

92. Non videtur convenire rationi, ut simplicem
fidelemque istum arbitremur, qui Domini dignatione
respuitur; cum indefessi famulatus obsequium spo-

EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LiB. VIE.
in fine unum sunt. Denique lioc etiam. Dominus Pa- A suum tibi officium non negarunt, Sed tamen quia

1106

alibi dixisti : Qui non est mecum , adversum me est :
ei qui mecum non colligit , dispergit ; operi nobis, ne
videatur esse contrarium. Et puto quia si quis men-
tium consideret scrutatorem , dubitare non debeat
uniuscujusque factum mente discerni. Denique alii
dicit , sequere me : alii, vulpes foveas habent. flle co-
gitur, iste removetur; ut scias quia devotus admit-
titur, indevotus excluditur.

97. (Vers. 55-59.) Quod vero discipulos incre-
pavit quia ignem super eos descendere gestiebant ,
qui non receperant Christum : ostenditur nobis non
semper in eos qui peccaverint vindicandum ; quia
nonnunquam amplius prodest clemeniia tibi ad. pa-
tentiam, lapso ad correctionem (25, q. &, cap.

pondisset : sed Dominus non obsequiorum speciem, B Quod Christus). Denique Samaritani citius credide-

sed puritatem quzrit affectus. Denique supra ait:

(Vers. 48.) Quicumque receperit puerumistum in no-.— quia 4 recipi noluit ab his, quos sciebat non simplici

mine neo.

95.Quo loco Dominus simplicitatem sine arrogan-
tia docet, cbaritatemo sine invidia, devotionem sine
iracundia esse debere: nam et pueri mens proveciio-
jis affectu recipienda suadetur; quia dum puer nihil
sibi vindicat, formam virtutis exsequitur : et si ratio-
Dem nescit, culpam ignorat. Tamen quia plerisque
non virtus, sed infirmitas videtur sine ratione sim-
plicitas; ut tu veram recipias admoneris, id est, ut
exsequaris * industria munus nature. Et ideo ait :

(Ibid.) Quicumque receperit puerum istum in nomine
meo, me recipit. Ét qui me recipit, recipit eum qui
me misit.

94. Qui enim imitatorem Christi recipit, Christum
recipit: 1417 et qui imaginem Dei receperit, recipit
Deum. Sed quia imaginem Dei non poteramus videre,
facta est ad nos per incarnationem Verbi praesentia;
ut reconciliaretur uobis qux supra nos est divinitas.

95. Quod autem propensius studio charitatis Joan-
nes plurimum diligens, et ideo redamatus plurimum,
excludendum putat a beneficio eum , qui non utatur
obsequio, recte non reprehenditur, sed docetur :
mon reprehenditur, quia amore faciebat, sed doce-
tur; ut noverit infirmorum esse firmorumque di-
stantiam. Et ideo Dominus etsi fortiores remunerat ;
tamen non excludit infirmos.

(Vers. 50). Sinite eos, et nolite prohibere; qui enim
won est adversum vos, pro vobis est. :

runt, a quibus hec. loco ignis arcetur. Simul disce

mente conversos; nam si voluisset, ex indevotis
devotos fecisset. Cur autem non receperint eum,
evangelista ipse memoravit dicens : Quia facies ejus
erat cunctis. in Jerusalem. Discipuli autem. (Cf. Au-
gust. lib. 1 de Gratia Christi, cap. 46) recipi intra
Samariam gestiebant : sed Deus quos dignatur vocat,
et quem vult religiosum facit. Nec discipuli peccant
qui Legem sequuntur ; sciebant enim et Phinees re-
putatum ad justitiam, quia sacrilegos interemerat,
et ad preces Elie ignem descendisse de ccelo, ut
prophet vindicaretur * injuria : sed. vindicetur qui

timet : vindictam non quzrit , qui non timet. Simul

ostenditur nobis in apostolis fuisse merita proplie-
tarum ; quando eamdem sibi potestatem quam pro-
pheta magnus emeruit , impetrandi jure presumunt.
Et bene. presumunt quia ad sermonem suum ignis
de celo descenderet; quoniam sunt filii tonitrui.
98. Dominus auten mire omnia, uec illum temere
se offerentem recepit : nec in hos indevote Domi-
num refuiantes proprium, commovetur; ut. osten-
deret quia non habet ultionis studium perfecta
virius : nec ulla sit iracundia, ubi plenitudo est
charitatis : nec excludenda infirmitas, 14418 sed
juvanda. Procul a religiosis indignatio : procul a
magnanimis cupiditas ultionis : procul etiam a
prudentibus f inconsiderata conjunctio, el incauta
simplicitas. Unde et illi dicitur : Vulpes foveas. ha-
bent : nec obsequium ejus admittitur, cnjus non

26. Bene, Domine, nam et Joseph et. Nicodemus y) probatur officium. Circumspectum etenim fidei debet

occulti discipuli propter metum , in tempore tamen

* Omnes edil, tamquam in uno corpore. Sed nullus
ms. voces , ín uno corpore , agnoscit.

b Ab his verbis usque ad num. 30, omnia in Rom.
edit, foere transposita, ut ad ordinem versiculorum
Scripturz accommodarentur. Sed preterquam quod
reciamant omnes mss. ac vet. edit., series orationis
Ambrosianze manifeste corrumpitur, ut. patebit il-
jam attentius. dispicienti, Porro ejusdem Rom. edit.
snutationes non putavimus hoc loco repraesentandas,
n6 plus nimio margines onerentur. Confer, si lubet,
inter se eamdem edit. ac vet.

PaTROL. XV.

esse hospitium; ne dum, infidelibus nostrz: domus

* Mss. aliquot, industriam unius natura.

3 Amerb. cum plerisque smss., recipi nolit. non
simplici mente conversos. Rom., recipere noluit, cte.
Optime Era. ac Gill. licet cum paucioribus iss. ut
nos in textu.

* Quidam mss., injuria. Qui timet, vindictam non
querit : qui non timet, ultionem ostendit. Simul, etc.
Minus cotimode.

1 Mss. aliquot , inconsiderata commotio. Melius alii,
atque edit., tncoisiderata conjunctio; ut. nimirum ad
sequentia referatur. :

1"

Digitized by Google
