<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1713 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VII. 1744
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,480,650">
    rum possidere, quid eripere, quid auferre? Si A
    quod habeas, donare præceperis, quemadmodum
    a congeris quod non habebas? Qui prædicas non furan-
    dum, furaris? Qui dicis non mœchandum, mœcharis?
    Qui execraris idola, sacrilegium facis? Qui in Lege
    gloriaris, per prævaricationem Legis Deum inhonoras?
    Nomen enim Dei per vos blasphematur (Rom. II,
    21-24).
    55. Non sic apostolus Petrus, qui primus Domi-
    nicæ executor sententiæ, ut ostenderet non in va-
    cuum Domini effusa mandata; cum posceretur a
    paupere, ut ei aliquid pecuniæ largiretur, ait : Ar-
    gentum atque aurum non habeo (Act. III, 6). Ille glo-
    riatur quod non habeat argentum neque aurum: vo-
    bis pudori est minus adhuc habere quam cupitis?
    Est ergo et pauperies gloriosa; quia est et beata, sic-
    ut scriptum est : Beati pauperes spiritu (Matth. v, 3).
    Tamen non iam hoc gloriatur Petrus, quod argentum
    et aurum non habeat, quam quod servet mandatum
    Domini, qui præcepit : Nolite possidere aurum; hoc
    est dicere: Vides me Christi esse discipulum, et
    aurum a me requiris? Aliud nobis multo pretiosius
    auro donavit, ut in nomine ejus operemur. Itaque
    non habeo quod non dedit, sed quod dedit habeo :
    In nomine Domini Jesu, surge, et ambula (Act. III, 6).
    56. Sicut ergo qui horrea vult congerendis ædi-
    ficare frumentis, Dominicæ sententiæ auctoritate re-
    prehenditur (Luc. XII, 26): ita qui saccum vult
    auro parare condendo, nævum reprehensionis in-
    currit.
    57. Non peram, neque calceamenta. Utrumque de C
    corio mortui animantis confici solet : nihil autem in
    nobis Dominus Jesus mortale vult esse. Denique ad
    Moysen dicit : Solve calceamentum pedum tuorum;
    locus enim in quo stas, terra sancta est (Exod. III, 5).
    Mortale igitur atque terrenum calceamentum jube-
    tur solvere, cum mitteretur ad populum liberandum;
    hujus enim minister muneris timere nihil debet, nec
    a suscepto officio, mortis periculo retardari. Ipse
    enim cum defensionem fratrum, hoc est, Judæorum
    voluntarius recepisset, calumniæ 1424 terrore re-
    vocatus est ab incepto, et fugit ex Ægypto (Exod.
    II, 15). Et ideo cum Dominus affectum ejus probas-
    set, conditionem autem vidisset infirmam, animi
    ejus mentisque vestigium mortalibus vinculis censuit
    exuendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,650">
    58. Quod si quem movet qua ratione in Ægypto
    calceati jubentur edere agnum (Exod. XII, 11):
    apostoli autem sine calceamentis ad prædicandum
    Evangelium diriguntur, is considerare debet quia in
    Ægypto positus, debet adhuc morsus cavere serpen-
    tis; multa enim venena in Ægypto, et qui in typo
    pascha celebrat, patere potest vulneri : qui autem
    minister est veritatis, b hebetat venena, non trepidat.
    Denique momordit Paulum vipera in Melita insula,
    et videntes pendentem de manu ejus viperam inco-
    læ loci illius putabant eum esse moriturum : sed ubi
    inoffensum stare viderunt, Deum esse dicebant, cui
    venenum nocere non poterat (Act. XXVIII, 5 et seq.).
    Et ut scias hoc verum esse, ipse Dominus ait : Ecce
    dedi vobis potestatem calcandi supra serpentes et scor-
    B piones, et supra omnem virtutem inimici, et nihil vobis
    nocebunt (Luc. x, 19).
    59. Non virgas in manu jubentur tollere apostoli;
    sic enim Matthæus scribendum putavit (Matth. x, 10).
    Quid est autem virga, c nisi præferendæ potestatis
    insigne, et ulciscendi instrumentum doloris? Ergo
    humilis Domini (in humilitate enim (Esai. LIII, 8)
    d judicium ejus sublimatum est), humilis, inquam, Do-
    mini præceptum discipuli ejus humilitatis officiis
    exsequuntur; eos enim misit ad seminandum fidem,
    qui non cogerent, sed docerent : e nec potestates
    exererent, sed doctrinam humilitatis attollerent.
    Quo loco humilitati putavit etiam patientiam copu-
    landam; quia ipse quoque, juxta testimonium Petri,
    cum malediceretur, non remaledixit : cum percutere-
    tur, non repercutit (I Petr. II, 23). Hoc est ergo
    dicere : Imitatores mei estote, ultionis studia depo-
    nite, insolentiam verberantium non injuriæ rela-
    tione, f sed magnanimitate patientiæ verberate.
    Nemo debet quod ipse in alio reprehendit, imitari:
    graviora contumaciis man-suetudo vulnera refert.
    Hoc pugno repercussit Dominus verberantem, di-
    cendo : Qui te percutit in maxillam, præbe illi et al-
    teram (Matth. v, 39). Fit enim ut judicio suo ipse
    se damnet, et quondam stimulo sui compungatur af-
    fectus, qui relatam sibi sedulitatem pro injuria quam
    fecit advertit.
    60. Habet tamen quos et cum virga apostolos mi-
    serit, sicut Paulus testificatur, dicens : Quid vultis,
    in virga veniam ad vos, an in charitate et spiritu man-
    D suetudinis (I Cor. IV, 21)? Hanc virgam etiam Timo-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,700,480,950">
    a Sic mss. complures, ac melioris notæ. Alii non-
    nulli, et edit. ant., congeris, quod possidere prohiberis.
    Rom. resecatis tribus ultimis verbis post, congeris,
    subnectit, Qui prædicas, etc.
    b Omnes edit. ac mss. aliquot, evitat venena. Me-
    lius alii majori numero et antiquitate, hebetat, id est,
    retundit, superat, etc.
    c Rom. edit., nisi proferendæ potestatis. Minus
    commode; non enim ad proferendam, id est, ampli-
    ficandam potestatem, sed ad eam præferendam, hoc
    est, significandam atque ostentandam, virgarum fas-
    ces antiquis magistratibus præferri consueverant.
    d Omnes edit. ac prope omnes mss., judicium
    ejus sublatum est. Corb. tamen,... sublimatum est.
    Melius; namque in epist. ad Vercell. idem locus ita
    refertur, judicium ejus exaltatum est : cui lectioni
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,700,960,950">
    favet versio Arabica secundum Interp. Lat.; habet
    enim et illa, judicium ejus altum est. Hinc autem pro-
    nanavit in diversitas, quod verbum ὑψω, quo usos
    videmus LXX, perinde et per exaltatum, et per sub-
    latum reddi potest. Heb. vero, Syr. ac. Vulg. Lat.
    præferunt, de judicio sublatus (sive raptus) est.
    e Mss. non pauci, atque omnes edit., nec vim po-
    testatis exercerent; Rom., ex-erent. Ex aliis autem
    mss. plures habent, nec potestates exercerent : anti-
    quiores.... exererent.
    f Edit. omnes, sed.... supportate. Mss. omnes e
    contrario, sed.... verberate. Elegantius, si quidem
    illud hoc loco significatur, quod lib. v. num. 76, cla-
    rioribus verbis exprimitur, his videlicet : Nonne fit
    per patientiam, ut.... reverberes verberantem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim da Patrologia Latina (Migne).
    Marcadores de coluna da PL (A, B, C, D) aparecem no texto.
    Notas de rodapé (a, b, c, d, e, f) referem-se ao aparato crítico inferior.
    A nota 'd' do aparato flui da coluna esquerda para a direita ("cui lectioni favet...").
    Número "1424" em negrito no texto refere-se à coluna da PL.
    Script grego "ὑψω" presente no aparato crítico.
  </notas>
</pagina>