<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1707 SANCTI AMBROSI 1708
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,920">
    generalia reservamus, in alienæ perfidiæ casses improvida credulitate labamur.
    
    29. Sed ne illud improvide præteritisse videamur,
    cur hic eps qui possunt per manus impositionem
    immundis impetrare spiritibus in nomine Jesu, neget
    esse prohibendo: secundum Matthæum autem
    dicat his: Non novi vos: discedite a me, omnes pe-
    rrarii iniquitatis (Matth. vii, 23). Advertere debemus
    non esse distantiam sensus, sententiarumque dis-
    cordiam : sed illud censeri eo quod non solum offi-
    cii in clericis, sed etiam virtutis opera requirantur:
    tantumque esse Christi nomen, ut etiam parum
    sanctis opituletur ad præsidium; etsi non opituletur
    ad gratiam. Unde nemo jactare se debet, nec pur-
    gati hominis sibi gratiam vindicare, in quo æterni
    majoris virtus, non aliqua possibilitas humanæ fra-
    gilitatis operaria sit; non enim merito suo diabolus,
    sed odio sui vincitur.
    
    30. Quod potest homo, sinceram exhibeat fidem,
    et observantiam mundanorum religiosæ mente custo-
    diat; ne dicatur ei: Vulpes foveas habent. Fallax
    quippe animal, et insidiis semper intentum, rapiam
    fraudis exercet. Nihil tutum, nihil otiosum, nihil
    papîtur esse securum, quod inter ipsa hospitia ho-
    minum prædam requirat.
    
    31. Haereticis autem vulpes comparat. Denique
    cum genus vocet, hæreticos excludit. Vulpes enim
    plenum fraudis est animal, foveam parans, et in
    fovea semper latere desiderans: ita sunt hæretici,
    qui domum sibi parare non norunt, sed circum-
    scriptionibus suis alios decipere conantur. Jacob
    domum habitai: hæreticus in fovea est, ut fraudu-
    lenta vulpis gallinæ illi evangelicas dolum semper
    injiciendens, de qua scriptum est: Quoties volu cons-
    gregare filios suos sicut gallina pullos suos, et voluisti?
    Ecce relinquetur domus vestra deserla (Matth. xxiii,
    37 et 38). Merito ergo foveas habent, quia domum
    quam habuerant, perdiderunt. Hoc animal neque
    plansuescit umquam; unde et Apostolus ait: Hæ-
    reticum hominem post unam . . . correpionem devita
    (Tit. iii, 10): neque ulli usui est, aut cibo utile;
    non enim de hoc dicit Christus: Meus cibus est, ut
    faciam voluntatem Patris mei qui in cœlis est (Joan.
    iv, 34). Quin enim eas a fructibus suis relegat:
    Capite nobis vulpes pusillas, extermimantes vineas
    (Cant. ii, 15), hoc est, quæ minorem vineam, non
    majorem exterminant. Et ideo Samson ad caudas
    earum faces ligavit, et in messes alienigenarum di-
    misit (Judic. xv, 4); eo quod hæretici fructus incen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,920">
    derentur alienos, latratibus a magis sonori,
    quam vocibus expoliti (qui enim Verbum negat, nec
    vocem habet), ad præsens ore libero, sed in futu-
    rum sine 1419 jam vinceto cauda facibus, signifi-
    canter sui suis incendium.
    
    32. Vohcres quoque coeli, quas frequenter ad
    æquilia spiritualis similitudinem derivarant, veluti
    nidos quosdam instruunt in pectoribus improbatorum;
    et ideo Filius hominis, quia abundavit iniquitas,
    non habet ubi caput suum reclinet. Et enim domi-
    nante versutia, cum simplicitati nullus sit locus,
    nulla potest in affectibus singulorum divinitatis esse
    possessio: Caput enim Christi Deus est (I Cor. xi, 3),
    qui ubi mentem probarit inoxiam, supra ipsam
    quodammodo vim suæ majestatis reclinat: quod esse
    videtur indicio, quia profisior quedam gratia bono-
    rum pectoribus inseratur.
    
    33. (Vers. 59.) Itaque ut advertas Deum non cul-
    tus aspernantern esse, sed fraudis : qui repudia-
    verat fraudulentum, elegit innocentem dicens: Se-
    quere me. Sed hoc dixit ei, cujus patrem jam scie-
    bat mortuum, illum utique patrem de quo dictum
    est illi: Obliviscere. . . . domum patris tui (Psal.
    xlvi, 11). Vide igitur quia Dominus quos miserat,
    etiam imprudentes advocat, et postulanti paterne
    veniam sepulturæ respondit:
    
    (Vers. 60.) Sine, mortui sepelient mortuos suos: la
    autem vade, annuntia regnum Dei.
    
    34. Itaque cum religiosum brimandi acceperimus
    officium, quemadmodum hic paterni quoque funeris
    sepultura prohibeatur, nisi ut intelligas humana post-
    habenda divinis? Bonum studium, sed majus impe-
    dimentum; nam qui partitur studium, derivat affec-
    tum (Act. vi, 2 et seq.): et qui dividit curam, differt
    profectum (Luc. x, 4). Ergo prius occupandæ quæ
    maxima sunt; nam et apostoli, et ne occupaverint stu-
    dium dispensandi, ministros pauperibus ordinaverunt:
    et ipsis cum a Domino ministerentur, neminem in via
    salutare prescriptum est: non quod benevolentiæ
    displiceret officium, sed quod persequendæ devolu-
    tionis intentio plus placeret.
    
    35. Quomodo autem mortui sepelire mortuos po-
    sunt, d' nisi cum ab infidelibus humanatur cadaver,
    cujus ita cor animam perdidit, ut illorum animæ
    Deum: sive quia duplex hic intelligendas est mors,
    una natura, altera culpa? Est etiam mors tertia,
    in qua peccato morimur, et Deo vivimus, sicut
    Christus qui peccato mortuus est: Quod enim mor-
    
    a Quidam mss., magis qxerosii quam vocibus expo-
    siti; Rom. edit. cum aliis edit. ac mss. legit, magis
    sonori, sed vocem expoliti responde.
    
    c Edit. Gill. ac Rom. cum paucis hisque recent.
    mss., nec occupaverint studio dispensandi. Auerb. et
    Era. cum reliquis, ne occupaverint studium; id est, in
    se suscipierent, excererentine.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram retranscritas literalmente; números de pagina aparecem no cabeçalho. Divisão em duas colunas conforme orientação: coluna esquerda (bbox 40-500) depois coluna direita (bbox 500-960).</notas>
</pagina>