<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    (Vers. 20.) Dixit autem illis: Vos quem me esse A paravist, verum etiam quæ sunt sua propria con-
    dictis? Respondit Simon Petrus, Christum•Dci.
    95. Nec turbæ quidem otiosa opinio est, quia
    alii Eliam, quem venturum putabant: alii Joannem,
    quem decollatum sciebant, aut unum de prophetis
    prioribus surrexisse credebant. Sed hoc quaerere su-
    pra nos est : a alterius scientia, alterius prudentiæ
    est. Nani si Paulo apostolo satis est nihil scire nisi
    Christum Jesum, et hunc crucifixum (I Cor., II, 2),
    quid amplius mihi desiderandum est scire quam
    Christum? In uno enim hoc nomine 1406 et divi-
    nitatis et incarnationis expressio, et fides passionis
    est. Et ideo licet cæteri apostoli sciant; Petrus ta-
    men respondit præ cæteris : Tu es Christus filius Dei
    vivi (Matth. xvi, 16). Complexus est itaque omnia,
    qui et naturam et nomen expressit, in quo summa B
    virtutum est. Etiamne nos de generatione Dei inse-
    rimus quæstiones, cum Paulus judicaverit nihil se
    scire nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum : Pe-
    trus nihil amplius quam Dei Filium confitendum
    putaverit? Nos et quando, et quomodo natus sit, et
    quantus sit, humanæ infirmitatis contemplatione
    rimamur. Scivit Paulus quod in istis magis offendi-
    culum quæstionis, quam ædificationis profectus es-
    set; et ideo judicavit nihil se scire nisi Christum
    Jesum. Scivit Petrus quod in Filio Dei omnia sint:
    Omnia enim dedit Pater Filio (Joan. xiii, 3). Si
    omnia dedit, æternitatem quam habet, majestatem-
    que transsudit. Sed quo prolabor longius? Fidei
    meæ finis Christus est, finis fidei meæ Dei Filius
    est. Non licet mihi scire generationis seriem; non C
    licet tamen nescire generationis fidem.
    94. Credo igitur se quemadmodum Petrus credi-
    dit; ut et u beatus sis, ut et tu audire merearis:
    Quoniam non caro et sanguis tibi revelavit, sed Pater
    meus qui in cœlis est (Matth. xvi, 17). Caro enim et
    sanguis non queunt nisi quæ terrena sunt revelare :
    at vero qui spiritu loquitur mysteria, non carnis et
    sanguinis magisterio, sed divina inspiratione funda-
    tur. Noli ergo acquiescere carni et sanguini; ne
    carnis et sanguinis haurias præcepta, atque ipse
    sanguis et caro fias: Qui enim carni adhaeret, caro
    est : Et qui adhaeret Deo, anus spiritus est (I Cor. v,
    47). Non permanebit, inquieti, spiritus meus in homi-
    nibus istis in æternum, propter quod caro sunt (Gen.
    VI, 3).
    95. Sed utinam caro et sanguis non sint qui au-
    diunt, sed a carnis-et sanguinis remoti cupiditat­
    bus possint dicere singuli : Non timebo quid faciat
    mihi caro (Psal. lv, 5) Qui enim carnem vicerit,
    Ecclesiæ fundamentum est: si æquare Petrum non
    potest, imitari potest; magna sunt enim Dei mu-
    nera, qui non solum nobis quæ nostra fuerant re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    cessit.
    96. Referet tamen quid sibi velit quod non alium
    turbæ opinabantur, nisi aut Eliam, aut Hieremiam,
    aut Joannem Baptistam. Et Eliam forte; quia raptus
    ad cœlum est. Sed non Elias est Christus : ille ra-
    pitur, iste regreditur : ille, inquam, rapitur, iste
    rapinam non arbitralus est esse se æqualem Deo :
    ille petitus ignibus vindicalur, hic persecutores suos
    maluit sanare, quam perdere. Cur autem Hieremiam
    putabant? Fortasse quia sanctificatus in vulva est.
    Sed non hic Hieremias : ille sanctificatus, iste sanc-
    tificati : illius sanctificatio cepit ex corpore, hic
    sanctus ex sancto. Cur etiam Joannem populus pu-
    tabat; nisi forte quia in matris utero positus, Domini
    præsentiam sentiebat? Sed non hic est Joannes ;
    ille aderatbat in utero, hic adorabatur : ille baptiza-
    bat in aqua, Christus in spiritu : ille pœnitentiam
    shadebat, hic peccata donabat.
    97. Et ideo Petrus non exspectavit populi 1407
    sententiam, sed suam prompstit dicens : Tu es Chris-
    tus Filius Dei vivi (Joan. VIII, 12). 8 Qui et semper
    est, nec cepit ut esset, et esse,non delictit. Magna
    autem Christi gratia, qui omnia prope vocabula sua
    discipulis suos donavit. Ego sum, inquiit, lux mundi
    (Matth. v, 14); et id tamen quo ipse gloriatur, dis-
    ciplulis nomen indulsit dicens : Vos estis lux mundi.
    Ego sum panis vivus (Joan. vi, 4); et : Nos omnes
    sumus panis... sumus (I Cor. x, 17). Ego sum vitis
    vera (Joan. xv, 1). Et tibi dicit : Plantavi te vitam
    fructuosam = omnem veram (Jerem. II, 21). Petra est
    Christus : Bibebant enim de spiritali; sequente petra,
    petra autem erat Christus (I Cor. x, 4) : etiam disci-
    pulo suo hujus vocabuli gratiam non negavit (Matth.
    xvi, 18); ut et ipse sit Petrus, quod de petra ha-
    beat soliditatem constantiae, fidei firmitatem.
    98. Emittere ergo ut et tu petra sis. Itaque non
    extra te, sed intra te petram require. Petra tua
    actus est, petra tua mens est. Supra hanc petram
    ædificatur domus tua; ut nullis possit æquiliæ spi-
    ritualis reverberari procellis. Petra tua fides est,
    fundamentum Ecclesiæ fides est. Si petra fueris,
    in Ecclesia eris; quia Ecclesia supra petram est. Si
    in Ecclesia fueris, portæ inferi non prævalebunt
    tibi. Portæ inferi, portæ mortis sunt : portæ autem
    D moris, portæ Ecclesiæ esse non possunt.
    99. Quæ autem sunt portæ mortis, hoc est, portæ
    inferi, disi singula quæque peccata? Si fornicatus
    fueris, portas mortis ingressus es. Si fidem læseris,
    portas inferi penetrasti. Si peccatum morale com-
    miseris, portas mortis intrasti : sed potens est
    Deus, qui exaltet te de portis mortis; ut annuentes
    omnes laudes ejus in portis filiæ Sion. Portæ autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso em duas colunas. Números de linha/página (1406, 1407) presentes no corpo do texto. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos; palavras divididas por hífen respeitadas. Não foram feitas correções ortográficas além da transcrição literal; '[ilegivel]' não foi necessário.</notas>
</pagina>