<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,25,960,115">
    1695 SANCTI AMBROSI 1696
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,115,500,940">
    Ecclesiæ portæ castitatis sunt, portæ justitiæ, quas A justus intrare consuevit dicens: Aperite mihi portas enim magister est justitiæ, et ingressus in eas confitebor Domino (Psal. cxvii, 19). Sed ut porta mortis, porta inferi : ita et porta justitiæ, Dei porta est. Hæc enim porta Domini, justi intrabunt per eam (Ibid., 20). Et ideo fuge pertinaciam delictorum, ne portæ tibi possint inferi prevailere; si enim dominatum fuerit peccatum in te, mortis porta prevælebit. Fuge ergo contentiones, dissensiones, strepitus, tumultusque discordiæ; ne portæ mortis ingressus incurras. Dominus enim Jesus Christus prædicari se primo noluit, ne ullus strepitus nasceretur. a Lucrepat discipulos suos, ne cui hæc dicerent, quod
    (Vers.22.) Oportet Filium hominis multa pati, et treporari a principibus sacerdotum, et senioribus, et scribis, et occidi, et die tertio resurgere.
    100. Et fortasse ideo hoc addidit Dominus, quia sciebat difficile passioni et resurrectioni etiam discipulos credituros. Et ideo passionis et resurrectionis suæ assertor esse maluit; ut ex facto fides, non ex audita discordia nasceretur. Ergo Christus noluit gloriari, sed maluit ignobilis videri, ut passionem subiret : et tu qui ignobilis natus es, gloriaris? Eadem tibi, qua Christus ambulavit, gradiendum est via. Hæc ejus agnitio, 1408 hæc ejus imitatio, per ignobilitatem ac bonam famam; ut gloriæris in cruce Domini, sicut ipse est gloriatus. Sic ambulavit Paulus, et ideo gloriatur dicens : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Galat. vi, 14).
    101. Sed videamus cur secundum Matthæum reperiamus admonitos discipulos, ne cui dicerent quod ipse sit Christus : hic autem scriptum sit increpatos esse , ne cui dicerent quod esset multa passurus et resurrecturus (Matth. xvi, 20). Videtur quod in uno Christi nomine omnia sint. Ipse est enim Christus qui natus est ex Virgine, ipse est qui mirabilia fecit in populo, ipse qui mortuus est pro peccatis nostris, et resurrexit a mortuis. Unum horum si retraxeris, retraxisti salutem tuam. Nam etiam hæretici habere sibi Christum videntur ; nemo enim Christi nomen negat : sed negat Christum, qui non omnia quæ Christi sunt, confitetur. Multis igitur ex causis jubet tacere discipulos; ut fallat principem mundi, ut declinet satanicam, doceat humilitatem; simul ne rudes et imperfecti adhuc discipuli maximæ prædicationis molibus opprimantur.
    102. Nunc qua causa etiam immundos spiritus jubeat tacere, consideremus. Sed et hoc nobis Scriptura aperuit, quia Peccatori dixit Deus : Quare tu enarras justitiam meam (Psal. xlix, 16)? Ne quis dum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,115,960,940">
    praedicantem audit, sequatur errantem; Improbus enim magister est diabolus, qui falsa veris sæpe permiscet; ut specie veritatis testimonium fraudis obtexat.
    103. Etiam illud consideremus, utrum hic primum mandaverit discipulis, ne cui dicerent quia ipse esset Christus : an vero et ante mandaverit, quando apostolos duodecim destinavit, denuntians illis : In viis gentium ne ambulaveritis, et in civitates Samaritana rum ne introieritis : ile autem ad oves quæ perierant domus Israel... agros curate..... reprobus mundare, dæmonia ejicite..... et in quæcumque civita tem... intraveritis, discite quis in ea dignus sit, atque ibi manete (Marc. x., 5-11). Itaque nec hic mandatum videtur, ut Christum Dei Filium prædicarent.
    B 104. Ordo igitur b disputationis est ordo tractatus, et ideo etiam nos, cum aliqui ex gentibus vocantur ad Ecclesiam, ita præceptorum seriem formare debemus, ut primo unum Deum auctorem mundi omniumque esse doceamus, in quo vivimus, et sumus et movemur, cujus et genus sumus; ut non solum propter munera lucis et vitæ, verum etiam propter cognitionem quandam generis diligendus a nobis sit. Deinde opinionem illam, quæ est de idol is, destruamus; ut non possit aur argentique vel ligni materia vim in se habere divinam. Cum unum Deum esse persuaseris, c tunc indicio ejus astrues per Christum nobis salutem datam; incipiens ab illis quæ gessit in corpore, et ea divina describens, ut plus quam homo fuisse videatur, victam unius vi r tute mortem, mortuorumque ab inferis suscitaium; paulatim enim fides crescit, ut cum supra 1409 homines fuisse videatur, Deus esse credatur. Nam nisi probaveris quod facere illa sive divina virtute non potuit, quemadmodum potes probare in eo vim fuisse divinam?
    105. Sed fortasse nobis parum auctoritas et fidei defuerit : lege sermonem Apostoli apud Athenienses habitum, qui si a primo destruere voluisset ceremonias idolorum, sermonem ejus aures gentilium respuissent. Ab uno igitur Deo operatore mundi incipit dicens : Deus qui fecit mundum, et cuncta qua sunt in eo (Act. xvii, 24). Negari non poterat unum operatorem esse mundi, unum Deum, unum omnium creatorem. Adjuxit eo quod cœli et terræ Dominus D in manufactis non dignetur habitare. Deinde quod intra auri argentique cassam materiem nequaquam verisimile sit artificio hominis vim divinitatis incla di : erroris remedium docens esse studium poenitendi. Tunc venit ad Christum, e nec tamen Deum maluit quam hominem nuncupare, dicens : Invito quo de-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    a Rom. edit. sola. Sic enim scribi Evangelista : At ille increpans illos, præcepit ne cui dicerent. Sed frequentes illi tales mutationes.
    b Id est, quemadmodum in disputationibus philosophicis procedere solem a facilioribus et simplicioribus ad difficiliora et magis inpedita, sic in tractando quoque Evangelio procedendum.
    c Amerb. cum mss. aliquot, tunc judicio ejus. Minus bene.
    d Mass. aliquot, non in manufactis idolôlis. Melius alii cum edit. vocem, idolôlis, non admittunt, pro qua subauditur templis, ut referatur ad Apostoli verba, οὓς ἐπωροτοῦσας ναοὺς ἀνακαι.
    e Mass. quatuor , nec tamen Deum tacuit, quando hominem nuncupavit. Infra vero ubi canti mss. et ant. edit. desinit omnibus fidem; Rom. reposuit, desinit, probans omnibus fidem, in quo ei textus Apostolicus patrocinatur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Duas columniæ textuales; marcações de notas de rodapé (a-e) transcritas ao pé. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto; onde incertas mantive a grafia visível. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>