<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1681 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VI. 1682
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,940">
    ritis margaritas porcis; ne forte conculcent eas pedi- A
    bus suis (Mauth. vii, 6) ? Illi scilicet, qui immundo-
    rum usu animalium vocis et rationis expertes, lutul- 1395 vite suas actibus naturalium coinqui-
    navernit ornamenta virtutum. Qui impetu feruntur
    in praeceps ; quoniam nullius meriti contemplatione
    revocantur : sed lamquam de superioribus ad in-
    feriora per improbitatis proclive detrusi, sufocar-
    tur in aquis, inter fluctuationa mundi istius strang-
    latorum in modum, intercluso pereunt spiritus com-
    meatus; neque enim in iis qui fluido æstu volupta-
    tum huc atque illuc feruntur incerti, ullius spiritus
    potest esse vitale commercium.
    48. Videmus igitur quia homo ipse sibi est auctor
    aerumnae. Nam nisi quis porci more vixisset, num-
    quam accepisset in eum diabolus potestatem ; aut
    si accepisset, non ut perderet, sed ut probarer. Aut
    fortasse quia post Domini adventum bonos jam de-
    pravare non poterat, non omnium hominum, sed
    levium jam quaerit interitum ; ut latro non armatis
    insidiatur, sed inermibus; et injuriis lacessit infir-
    muno, qui se intelligit a vel a forti conterri, vel a po-
    tenti damnari.
    49. Sed dicit aliquis : cur hoc a Deo permittitur
    diabolo ? At ego dico, ut boni probentur, improbi
    puniantur; haec enim poena peccati est. Denique lege
    quia immisit Dominus febrem, et tremorem, et ma-
    los spiritus, et cæcitátem, et omnia flagella,
    juxta merita peccatorum (Deut. xxviii, 59 et seq.).
    Sed redeamus ad lectionem.
    * (Vers. 34.) Viderunt, inquit, hoc magistri gregum, C
    et fugerunt.
    50. Neque enim aliquam philosophiæ professores,
    vel principes Synagoge pereuntibus populis possunt
    ferre medicinam. Solus est Christus qui aufert pec-
    cata populorum; si tamen medendi patientiam non
    recusenf. Ceterum curare non dignatur invitos, et
    cito infirmos deserit, quibus oneri videt esse prœ-
    sentiam suam, sicut Gerasenorum populis, qui exeun-
    tes de civitate in qua species Synagogæ videtur exis-
    tere, rogabant ut discederet :
    (Vers. 37.) Quia timore magno tenebantur ;
    51. Infirma enim mens non capit Dei verbum, nec
    potest pondus sustinere sapientiae ; fatiscit, et sol-
    vitur.
    52. Et ideo diutiss molestus non fuit : sed Ascend-
    dit, et regressus est : ascendit utique ab inferioribus
    ad superiora, a Synagoga scilicet ad Ecclesiam.
    Regressus per stagnum est, ut hic ait : aut sicut Mat-
    thæus per fretum (Matth. ix, 1) ; inter nos enim et
    illos fretum magnum est. Itaque nemo de Ecclesia ad
    Synagogam sine periculo transit salutis. Sed et ille
    qui de Synagoga ad Ecclesiam transire desiderat,
    crucem suam tollat, ut discrimen evadat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,940">
    53. Cur autem non recipitur liberatus, sed domum
    redire censetur ; nisi ut et jacantiae causa vietetur,
    et infidelibus sit exemplo, quoniam domus illa natu-
    rale sit diversorium ? et ideo qui remedium sanitationis
    fuerat consecutus, a tumulis et sepulcris in illam spi-
    ritualem domum redire præcipitatur ; ut fiat Dei tem-
    plum, in quo erat mentis sepulcrum.
    1396 (Vers. 41, 42.) Et ecce venit vir cui nomen
    Jairus, et ipse princeps Synagogæ erat; et cecidit ante
    pedes Jesu, rogans eum ut intradet domum suam; quia
    filia unica erat illi fere annorum duodecim, et hæc mo-
    riebatur.
    54. Reliquerat in Gerasenis Synagogam Chris-
    tus, ut diximus; et quem sui non receperant, exce-
    pimus alieni, accepimus quem exspectabamus. Nec
    nobis igitur a quibus exspectabatur, diu defuit; nec
    ad illos, si rogetur, redire fasidit. Vir enim iste
    princeps Synagogæ, cui filia erat unica, pro Syna-
    gogæ pereunti remedio precabatur, quæ urgebatur
    in mortem ; quia deserébatur a Christo. Quem pu-
    tamus Synagogæ principem esse, nisi Legem, cujus
    contemplatione Dominus Synagogam non penitus de-
    reliquit, sed medicinam salutis credentibus reserva-
    vit ? Ad hanc ergo principis filiam dem properat
    Dei Verbum, ut salvos faceret filios Israel, sancta
    Ecclesia de gentibus congregata, quae inferiorum
    lapsu criminum deperibat, paratam aliis fide preari-
    pruit sanitatem.
    55. Moraliter hunc locum satis putavimus expri-
    mendum; et ideo non illa quæ dicta sunt * retrac-
    camus, sed mystica brevi voluimus sermone perstrin-
    gere. An non ita factum est, ut Dei Verbum cum
    venisset ad Judæos, adscripseretur a gentibus, et
    prius ab illis qui in Lege non crediderant, in gratia
    crederetur ?
    56. (Vers. 43.) Nam sicut illa quæ in medicis ero-
    gaverat omnem substantiarn suam, ita etiam congre-
    gatio gentium c« emiserat omnia dona naturae, et
    patrimonium vitale prodegerat, sancta, verecunda,
    religiosa, fide promptior, pudore cunctatior ; hoc est
    enim pudoris et fidei agnoscere infirmitatem, non
    desperare veniam. Verecunda ergo submiriam tetigit,
    fidelis accessit, religiosa credidit, sapiens sanitatem
    se esse cognovit. Sic sancta plebs gentium quæ Deo
    credidit, peccatum erubuit, ut desereret : fidem de-
    tulit, ut crederet ; devotionem exhibuit, ut rogarer ;
    sapientiam induit, ut sanitatem suam et ipsa senti-
    ret ; fiduciam sumpsit, ut fateretur quod præripus-
    set alienum.
    (Vers. 44.) Accessit retro.
    57. Cur autem retro tangitur Christus ? An quia
    scriptum est : Post Dominum Deum tuum ambu-
    labis (Deut. xiii, 4) ? Quid etiam sibi vult quod et
    principis filia annorum duodecim moriebatur, et
    et secunda cura tractamus, non vero, palindiam ca-
    minius.
    * Rom. edit., quae cœiiserat omnia..... prodege-
    rat, facile est verecunda..... pudore constantior. Aliæ
    cum omnibus mss. in lectionem nostram, quae nec
    ipsa condemnanda est, conspirant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas abreviações tipográficas mantidas; colunas esquerda e direita transcritas separadamente. Palavras truncadas ao final da linha preservadas com hífen conforme original. Alguns sinais editoriais e referências (Vers., mss., ed.) reproduzidos literais.</notas>
</pagina>