<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,70">
    4717 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VII. 4718
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,950">
    67. (Vers. 32.) Pulcherrimus conſecratatur de fide A ſervare quam
    loquens, quando omnia ſibi tradita dicit a Patre ſuo.
    Cum omnia legis, omnipotentem agnoscis, non de-
    colorem, non degenerem Paris : cum tradita legis,
    Filium conſliteris, cui per naturam omnia unius
    ſubſtantie jure ſunt propria, non dono collata per
    gratiam. Addidit :
    (Ibid.) Nemo scit quis est Filius, nisi Pater : et
    quod est Pater, nisi Filius, et cui voluerit Filius re-
    velare.
    68. Quem locum in ſiis quos de Fide ſcripſi libel-
    lis, memini non eſse praeteritum (Lib. IV de Fide,
    cap. 6). Ut ſcias autem quia ſicut Filius Patrem qui-
    bus vult revelat, etiam Pater revealet quibus vult
    Filium, audi diſcentem ipsum Doninum Jeſum cum
    laudaret Petrom, quod eꝑm Filium Dei eſſe confeſ-
    sus eſt : Beatus es, Simon Barjona, quia non caro
    et ſanguis revelavit tibi, sed Pater meus qui in cælis
    eſt (Matth. xvi, 17).
    1427 69. (Vers. 25.) Adhaeret his lectio, a qua
    exponuntur hi qui sibilegiſperiti videntur, qui verba
    Legis tenent, vim Legis ignorant : et ex ipso primo
    Legis capitulo docet eſſe Legis ignaros, probans
    quod in principio ſtatim Lex et Patrem et Filium
    prædicaverit, incarnationis quoque Dominice an-
    nuntiaverit ſacramentum, dicens : Diliges Dominum
    Deum tuum.... Et diliges proximum tuum sicut te ipsum
    (Deut. vi, 5).
    70. (Vers. 28.) Unde Dominus ait ad legisperi-
    tum : Hoc fac, et vive. A ille qui neceſſet proximum
    ſuum : quia non credebat in Chriſtum, repondit :
    Quis est meus proximum ? Itaque qui Chriſtum neceſſit,
    neceſſit et Legem. Quomodo enim potes ſcire Legem,
    cum veritatem ignoras, eum Lex annuntiet veritatem?
    (Vers 50.) Homo quidam ex Hieruſalem decende-
    bat in Hiericho, et incidit in latrones.
    74. Ut eum locum qui propositus eſt nobis, pla-
    nius poſsimus abſolvere, veterem ciuitatis Hiericho
    repelamus historiam. Meminimus itaque quod Hie ri-
    cho, ſicut legimus in libro qui inſcribitur ſues Nave,
    magna ciuitas fuerit, moralibus ſepa parietibus,
    quæ non ferre pervia, non arieti potest eſſe pene-
    trabilis (Joſue vi, 1) : in ea Rhaab habitareſe mere-
    tricem quæ exploratores quos direxit Jeſus, hoſpitio
    recepit, conſilio inſtruxit, poſtillanibus ciuium
    abſſe reponditi, abſconditi in lecto : et ut se suos-
    que urbis excidio poſſet eripere, cæcum in fenestra
    ligauit (Joſue ii, 4 et ſeq.) : urbis autem ipſius inex-
    pugnabiles muros ſeptem tubarum sacerdotalium
    sono et populi jubilantis ullulatu conſono cornuiſſe
    (Joſue vi, 20).
    72. Videte quemadmodum unuſquisque proprium
    ſeruet officium : exploratores excubias, inſymetum
    meretrix, ſidem victor, religionem sacerdos. Hi
    periculum pro laude non metuunt : illa ſuſceptos
    neceſſiſ periculis produci : Iſte ſolicitus ſidem magis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,950">
    ſervaret quam vincere, Meretricis primi mandati ba-
    lutem, quam exciſcimur ciuitatis : religionis ſolem
    inſignia arma ſunt sacerdotiis. Jam illud ortu non
    plenum putet eſſe miraculi, quod ex tota urbe nemo
    ſervatus eſt, niſi quem mereſtrix liberauit?
    73. Haec ſimplicis hiſtoria ueritatis eſt : quæ si
    altius conſideretur, admiranda ſignat myſteria. Illeſ-
    tricho enim figura iſtus mundi eſt, in quam de para-
    diſo, hoc eſt, de Hieruſalem illa coelesti ejectus
    Adam prœvariſticniſ prolepſione deſcendit, hœc
    eſt, de vitalibus b ad infra demigrans : ejus noti
    loci, sed morum mutatio naturâ ſue fecit exilium.
    Longe enim mutatus ab illo Adam, qui inhoſſena
    beatitudine fruebatur, ubi in ſæcularia peccata de-
    fluxit, incidit in latrones : in quos non incidisset,
    niſi his mandati coelestis devius ſe ſecisset obſtitutum.
    Qui ſunt iſti latrones, niſi angeli noctis atque tene-
    brarum, qui ſe noctruumquam tranſfigurant in ange-
    los lucis, ſed perſeruare non poſſunt? Hi ante di-
    ſpoliant quæ accepimus ſudimenta gratiæ ſpiritualis,
    et ſic vulnerá 1428 infertre conſeruntur; nam si
    inlemerata quae ſumpſimuſs inducimta ſervemus, pla-
    gas latronum ſentire non poſſumus. Cave ergo
    (Cf. Aug. lib. 1 contra Jul. Pelag., cap. 8) ne aute
    nudertis, ſicut Adam ante nudatus eſt, mandatui ce-
    lestis cuſtodia deſtituſ, et excutius ſuſciſ videmintale,
    et ſic lethale vulnus accepit : In quo omne genus co-
    dicadet humanum, niſi Samaritana ille deſcendentis,
    vulnera ejus aeſchilia curasset.
    74. Non mediocris iſte Samaritanuſ, qui dum
    quem sacerdos, quem levita deſpexerat, non etiam
    ipſe deſpexit. Nec vocabulo ſecutur deſpiccia, ſupem
    verbi interpretatione mirabitur : Samaritanê etiam
    vocabulo cuſtos significantur. Hoc habet interpreta-
    tio. Et quis eſt cuſtos, niſi ille de quo dictum eſt : Gua-
    jodient parvulos Dominus (Pſal. cxv, 9) ? Itaque ad-
    ut Judex aliius in littera, alius in ſpiritu : ita et
    Samaritanus, alius fortis, alius in cœlo. Hic ergo
    Samaritanus deſcendens quis eſt ? Scilicet : Qui
    deſcendit de cælo, et qui adſcendit in cælum, Filius
    hominis qui eſt in cœlo (Joan. iii, 13) ? Videns ſen-
    vimam, quem nemo pouerat ante curare, ſtenti illam
    quæ cursus sanguinis profunctus, in medicis ergăva-
    rat omne patrimoniun ſuum : Venit ſecus eum (Luc.
    vii, 43 et 44), hœc eſt, factus eſt compaſſionis
    nostre ſuſceptione ſtilimitus, et miſericordiae collap-
    tione vicinus.
    (Vers. 34.) Et alligavit vulnera ejus, infundendo
    oleum et vinum.
    75. Multa medicamenta medicus habet iſte, qui-
    bus ſanare conſueuit. Sermo ejus medicamentum
    eſt. Alius ejus ſermo conſoliſt vulnera, alius oleo
    fovet, alius vinum infundit. Conſtringit vulnera au-
    teriore præcepto, ſovet remiſsione peccati, ſicut
    vino compaſſi denuntiatione judicii.
    (Ibid.) Et imponit, inquit, in jumenum ſuum.
    ut nimirum utilibus, infirma, ſea infirmitates oppo-
    nantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,950,955,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal; números de rodapé e referências abreviadas mantidas como no original. Pequenas manchas tipográficas interpretadas como pontos ou hifens conforme contexto. Algumas palavras muito comprimidas foram lidas com base em contexto; onde ilegível teria sido necessário, None foi usado (nenhum [ilegivel] presente).</notas>
</pagina>