41e

EXPOSITIO EYANQ. SEG. LUC. Lib. Vir.

Vio

ftus. est peccato , mortuus est semel : quod aulem vivit À tur, sed necessitudini generis divinse religionis pietas

vivit Deo (Rom. vi, 10). :
$6. Una est igitur mors, qua copula corporis et
8himze separatur, non. formidabilis , non timenda ;
€um discessio quedam nostri videatur esse, non
pena : nen metuenda fortibus , desideranda sapien-
tibus, miseris ezpetenda, de qua dictum est : Qua-

- reni homingsmortem, et non invenient eam (Apoc. ix, 0).

$7. Est et »lia qua secularium afferat interitum

. voluptatum : in qua non natura, scd delieta moriun-

hy

tur. lane mortem subimus consepulti baptiemate, et
mortui cum Christoab elementis 3 496) hujus mundi,
€unpn actus patimur prioris oblivia. Hanc mortem vo-
luit, eum prophetaret Balaam, ut Deo viveret, ei
ideo dixit : Moriatur anima mea. in animis justorum ,
et fiat schney weum ui geman eorum ( Num. xxim, 40).
$8. Est ei tertia mors, quando Christus, qui est
vita nostra, nescitur : scire autem Christum vita
€st sempilerna, qux nunc justis praesto est in um-
bra, in futurum »utem erit facie ad faciem ; Spiritus
enim ante faciem. nostram Christus Dominus (Thren.
)v, 20), de quo dixit : Ip umbra ejus vivimus in gen-
tibus (Psal. vi , 2). In. umbra alarum ejus speravit
David, in umbra ejus concupivit, et sedit Ecclesia
(Cant. n, 3).
$9. Si tsnlum, Domine Jesu , confert umbra tua,
quantum uwtique veritas  afferet? Quemadmodum
vivemus, quando jam nop erimus in umbra , $ed in
ipsa vita? Nune enim vita nostra abscondita est. eum
Christo (n. Deo, Cum gutem Chrisius, Inquit , appa-
ruerit, vita noslra, Iuuc e4 nas cum eo apparebimus in
gloria (Coloss. mt, 5 et 4). Duleis illa vita. est , gue
non habel mortem : lic autem vita eorporis habet
mortem * pravaricatione naturr, qu plerumque
etiam desideratur. Habet etiam ipsa anima plerum-
que mortem labe peccati : Anima euim que peccat, ipsa
morietur (Ezech. xvii, 4). Cum autem firmitate bea-
titudinis roborata cceperjt obnoxia nop esse peccato,
jam non eri$ mortalis, sed vitam carpet seternam.
40. Ad hanc vitam, fratres, festinpemus, moti
in szeculo, quia. peregrinamur a. Domino ( Wk Cor. v,
6); qui enim non peregrinatür a corpore, peregri-
natur a Domino. Multo aulem melius dissolvi a cor-
pore, et adhzrere Deo; ut et nos unum simus apud
9mnipolentem Beum, el unigenitum Dei Filium
videamus , per reeurreetienis gloriam in natur: cla-
ritatein assumpti et inviolabilis concordia animorum
(edere sempiterno unitatem diuturnze pacis imitati ;
ui egmplestur id quod de nobis Dei Filius Patri
orando promisit : Ut et ipsi unum sint, sicut el nos
ynym sumys (Joan. xyn, 23).
"4. Non erge paterni funeris sepultura prohibe-
* Omnes edit. ac plerique mgs., sorte natura. Ap-

tius lamen Corb. eum aliis quibusdam, prevaricatione
naturg.

? YeJ. edit. iu corpore, sepulturam majorum. Rom.
€um paucejs inss., sepulluram. justorum. Era. autem
et Gill. in margine, ac mss. quatuordecim , ut in
text. Paucis vero interjectis, ubi edit. cum parte
m$s., quo (ns. quod ) cibus imperetur; alii bene
multi, quod impetretur; duo etiam, quo cibo imple-

antefertur : illud eopsortibus relinquitur, hoc. mon-
datur electis. Aut quia sepulerum patens guttur est
impiorum (Psal. v, 14), memoria eorum abolenda
praescribitur, quorum simul cum eorpore meritum
occidit ; nee revocatur ab oílcio patris filius, sed
fidelis a perfidi communione secernitur.

42. Est enim propria quedam sepultura. justo-
rum, qualis illa de qua dicum est : JJac enim mit-
tens hoc unguentym in corpus meum, ad sepeliendum
me fecit (Matth. xxvi , 12); et ideo qui bona fide in
se sepelit Christum, ut cum eo resurgat, diaboli per-
fidiam in se sepelire ngn dehel.

43. Est et illa propbefica, ut gupra ^ sepulcra
m»jorum quedam ponamus (Tob, v, 18), qua lec-

B tor agnoseis , infdelis intelligere non debet : non

quod cihus imperetur aut potus, $ed sacrz oblatia-
nis veneranda communio revelelur, Non ergo inter-
dictum est muneris, sed religionis mysterium, 149]
communionem nobjs cum gentibus mortis non fu-
turam. Nam cum sacramenja vivorym sint, non yi-
dentur mortui, qui habent vitam.

(Cap. X. — Vers. 5.) Ecce ego mitto vos sicut agnos
inter lupos. .

44. Ad septuaginta discipulos dicit, bos quos de-
signavit, et misil binos ante faciem suam. Et qua
ratione hinos misit ? Quia bina missa sant animalia
in arcam, hoc est, cum mare femina : * immunda
per numerum, sed mundata Ecclesi: sacramento.
Quod completum est oraculo quod sanctus Petrus
accepip, dicente gibi Spirity sancto: Quod Deus
mundavit, tu ne commune dizerjs (Act. x, 15), Et ad-
vertit dictum esse de gentibus, qux corporez magis
generationis successionem quam spiritalis gratise
sequebantur. Hos mundavit Dominus, et passionis
suz fecit heredes.

45. Mittens ergo discipulos in messem suam; qux
licet verho Dei insita, tamen culturz laborem et
sollicitum munus operaril requirebat; ne aves coli
sparsa semina dissiparent, ita: Ecce ego mitto vos
sicut agnos inter lupos (Esai. .xv, 25). —

46. Gontraría sunt ista sibl animalia , ut alia ab
aliis devorentur. Sed bonus pastor lupos gregi suo
timere non novit : ideoque isti discipuli non in prz-
dam, sed ad*gratiam diriguntur; soliicitudo enim
boni pastoris efficit, ut lupi in agnos audere nibil
possint. Mittit ergo agnos inter lupos, ut complere-
tur illud : Tunc lupi et agni simul pascentur.

47. Et quoniam proxime de vulpe nobis non in-
gratus tractatus evasit, si judicium. vestrum fidele
jn gura minuseuli animantis expertus sum (Jn Luc.
cap. 1x), przsumo quod profunda mysteria qute lu-

retur aut potu.

* Immunda per numerum, ideo dieuntur, quia pet
binarium mixtio eL compositio signilicatup, quie eps
ponitur simplieilati, cujus figura e-t unitas. [line
Phito Jud. lib. Quod Deussitimmut. : Kol y&p t6 &xpa-
«oy povág, x«l 9) pov&s Expacov* v0 8i Dig ci xexpupbog
(supple oct), dxictpoy yàp oóx, &moüv, &tp x&l avy-
xpwty xal Scapureo émbeyópevov. :

Digitized by Google
