<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="38,37,916,51">
    SANCTI AMBROSII .
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,498,920">
    porum specie velantur, studiotum vestrorum possim
aperire suffragio. In specie vulpium h:rreticos sigui-
ficari supra expressimus, qui promittunt. nomine
quod Christum sequantur, sed studio fraudis abju-
vant. Hos non suscipit Dominus, sed a suo nido ar-
cet et probibet. Lupi quid significare videantur de-
bemus advertere.

48. Bestixv nempe sunt quee insidiantur ovilibus ,
circa pastorales versantur casas, * liabitaenla domo-
rum iutrare non audent, somnum canum, absentiam
aut de-idiam pastoris explorant, ovium guttur inva-
dunt, ut. cito strangulent : feri, rapaces, iidemque
natura. corposis rigidiores ; ut se facile non possint
inflectere, impetu quodam suo feruntur , et ideo 5
sepe luduntur. Tum pr:eterca si quem priores ho-
minem viderint, vocem ejus quadam naturz ferun-
tur- vi eripere: si autem. homo prius cos viderit,
exagitari memorantur. Et ideo. cavendum mihi est
me si in hodierno tractatu spiritalium mysteriorum
gratia non potuerit refulgere, lupi ine prius vidisse:
eredantur , et solemne vocis extorsisse suffragium.

49. Nonne lupis istis hmretici comparandi sunt,
qui insidiantur ovilibus Christi, fremunt circa 14499
caulas nocturno magis tempore quam diurno ? Sem-
per enim perfidis nux est, qui lucem Christi. δον
nebulis interpretationis obducere, et quantum in
ipsis est fuscare, conanlur. Versantur ergo circa
caulas; stabula tamen Christi intrare non audent.
Et ideo non sauantur, quia in stabulum suum non
vult eos Christus inducere, in quo curatus est ille
qui de flierusalem descendens iucidit in latrones : C
quem vulneribus alligatis, infuso oleo el vino, impo-
nens in jumentum suum Samaritanus ille duxit in
stabulum, et sanandum stabulario dereliquit (Luc.
X , 9) et seq.). Non accipiunt ergo medicinam , qui
medicum non requirunt ; si enim requirerent, non
derogarent.

50. Explorant pastoris absentiam, et ideo pasto-
res Ecclesiarum vel necare, vel in exsilium agere
contendunt ; quia prassentibus pastoribus oves Christi
ineursare non possunt. Spoliare ergo gregem Do-
mini raptores conantur , qui corporea quadam men-
tis intenijone duri ac rigidi, nequaquam solent a suo
errore defleetere. Et ideo Apostolus ait : Hereticum
hominem post unam.... correptionem devita (Tit. wi,
x), sciens quia subversus est, qui ejusmodi est. [105
* Pauci mss., habitacula pastorum. intrare, ete,
b Mss. aliquot, sepe laduntur.. Melius alii, sepe
fuduntur ; wt. satis inde intelligas, quod infra, num.
50. scribitur : Hos Scripture verus interpres Christus
illudit.
  Cunctte edit. et mss. nonnulli, rapinas ejus non
agnoscis. Alii plures ac probatiores negationem re-
Bptiun', quie millo modo videtur esse admittenda. Bic
porro Aexentium. arianum designari ex eo intelligas,
quod. iidem. ferme verbis ille describitur de Basil,
non irad. uhi legimus, Auzentii ipsius qui se dicit
episcopum, eic. ubi etiom quod. dicitur, Minora fecit
in Scythia, etc. liquido respondet verbis infra posi -
tis, Soythico membra duraius gelu, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,72,916,916">
    Scripturze verus interpres Cbristus illudit ; ut inanes
suos in vanum effuudant impetus, et nocerc non
possint.

51. Qui si quem versuta disputationis su:e circum-
scriptione przvenerint, faciunt obmutescere ; mulus
est eniin qui Verbum Dei non eadem qua est gloria
confitetur. Cave ergo ne tibi vocem tollat h:reticus,
δὶ prior eum non ipse deprehenderis ; serpit enim,
dum latet ejus perfidia : si autem commenta impie-
tatis ejus agnoveris, jacturam pix vocis timere non
poteris. Cave igitur versute disputationis venena :
animam petunt, guttur invadunt, vitalibus vulnus
affigunt. Graves sunt morsus liereticorum, qui ipsis
graviores et rapaciores bestiis, nullum avaritiz finem
impietatisque noverunt.

52. Nec vos moveat quod formam pr:eteudere vi-
dentur humanam: et si foris homo cernitur , intus
bestia fremit. Et ideo cos lupos esse non dubium
est, juxta Dowini Jesu divinam sententiam, qui ait :
Autend:te vobis a falsis. prophetis, qui veniunt ad. vos
in vestitu ovium : intus. autem. sunt. lupi. rapaces; ex
fructibus eorum cognoscetis eos (Matth, vu, A3 et 16).
Si quis ergo specie movetur, fructum interroget, -
Audis aliquem sacerdotem dici, c rapinas ejus agnos
cis. Vestitum ovis habet, facta pr:edonis. Foris ovis,
intus. lupus est: qui modum non habet rapinarum,
qui tamquam in nocte Scytbico membra duratus
gelu, cruentus ora, circumvolat querens quem de-
voret. Nonne vobis videlur lupus, qui humanz ne-
cis insaturabili crudelitate fidelium morte populorum
rabiem suam explere desiderat.

53. Ululat iste, 4 non tractat, qui negat vocia
auctorem. et sacrilego sermone bestiale murmur in-
terstrepit, qui non confitetur Dominum Jesum 1423
wernz presulem vit». Audivimus ejus ululatus,
cum in e orbem gladius mirteretur. Denies asperos,
ora tumida praeferebat, et putabat quod vocem om-
nibus abstulisset, quam solus amiserat. Et ideo ut
hos lupos effugere possimus, docet Dominus quid
sequamur, dicens :

(Vers. 4.) Nolite portare sacculum, meque. peram,
téque calceamenta.

54. Quid sit, sacculum non esse portandum, alibi
evidenter expressit ; seripsit euim Matthaeus quoniam
dixit ad discipulos Dominus: Nolite possidere aurum,
neque argentum. ( Matth. x, 9). Si prohibemur au-
d Non traciat, boc est, Scripturam non exponit,
quo sensu hoc verbum Patribus maxime familiare
est.
e Mss. non pauci, nec inferioris notm, cum in
urbem, scilicet Mediolanum, non Romem, ut alibi
apud auctores. Melius tamen, in orbem. Etenim per
vocem, gladius, crudelem illam legem Auxentii. ip-
sius mauu »eriptam, et xi kal. Febr. prowuülgatam
innuit Ambrosius, de qua idem quoque de Basil. non
trad. scribit, Auzentius. gladium voluntem per omnes
urbes direzit. Confer utrumque locum inter se ; nam-
que illi mutuo sese mirum in modum explicant et
confirmant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="878,953,916,966">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>