<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4697                                                                                          4698
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,920">
    finici omnibus fidem, suscitatns eum ab inferis (Act. xvii, 51). Qui enim tractat, debet audientium considerare personas; ne prius irridclatur quam audiatur. Quomodo enim Athenienses crederent quia Verbum caro factum est, et de Spiritu sancto Virgo concepit, qui irriderbant quia resurreccionem audierant mortuorum (Ibid., 32) ? Tamen et Dionysius Areopagites credidit, et alii crediderunt in virum; ut in Deum cred erent (Ibid., 34). Quid interest, quo quisque credat ordine? Non in principiis perfecta quaeruntur: sed de principiis ad ea quae perfecta sunt perveniur. Ergo tali Athenien­ ses informavit praecepto : talis nobis apud gentiles ordo servandus est.
    
    106. At vero cum Judeos alloquerentur apostoli, ipsum Christum esse dicebant qui propheticis nobis esset promissus oraculis: quem non prius auctoritate sua Dei illium nominabant: sed virum probatum, virum justum, virum a mortuis suscitatiim, illum virum de quo dictum est in prophetis: Filius meus es tu, ego hodie genui te (Act. ii, 22, et iii, 14, et xiii, 33, ex Psal. li, 7). Ita ergo et tu ad ea quae difficile creduntur, auctoritatem divini sermonis adscisce, et promissum ejus adventum prophelatrum voce designa : resurrectionem quoque multo ante conpertam Scripturarum testimonii edoceo, non usitatam cum ceteris atque communem; ut in ipsa suscitati corporis assertione, aeternae testimonium divinitatis acquireas. Cum enim caeterorum corpora corruptione probavc ris subiisse post mortem, hunc utique de quo dicitur : Non dabis Sanctum tuum videre corruptionem (Psal. XV, 10), comprobas humanae fragilitatis expertem, probas humanae conditionis merita supergressum, Deo magis quam hominibus conferendum.
    
    1410 107. Quod si ad sacramenta fidelium tendens calefacmenus imbunduus sit, dicendum quia unus est Deus ex quo omnia, et unus Jesus Christus per quum omnia (1 Cor. viii, 6): non duos dominos esse dicendos: perfectum quidem Patrem, perfectum esse et Filium; sed unius Patrem et Filium esse substantiae : Verbum aeternum aeterni Dei, non quod profertur, sed quod operatur; ex patre genitum, non voce editum. Prohibentur ergo apostoli evangelizare eum Dei Filium, ut evangelizarent postea crucifixum.
    
    a Nonnulli mss. , versus propheticos. Minus commodo; nisi quis velit ad id alludi, quod Apostolus Tit. i, 12, poetam Epimendium vocitet Cretensium prophetam, cujus etiam carmina ὠρησθήνι titulo inscripta erant : qua de re videsis Grotium in eumdem locum.
    
    b Similia de Codro ultimo Atheniensium rege narrat Pausanias in Atticis , et post eum Eusebius: nec non ex Latinis Justinus, Paterculus, atque alii. Quod autem subnecritur de imperatoris filia . . . ad sacrificium vocata ; inquituri Iphigenes Agamemnonis Graecorum in bello Trojano imperatoris filia sacrificium ; quam fabulam non solum Euripides in Trag. de hoc argumento, et alii poetae pluribus locis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,920">
    fini ci omibus fdem, suscitatns eum ab inferis (Act. xvii, A Huc est si defl gloria, si vere intelligas crucem Chri-
    51). Qui enim tractat, debet audientium considerare sti. Aliae cruces nihil mihi prosunt, sola crux Christi
    personas; ne prius irridelatur quam audiatur. Quo- mihi utilis est, et vere utilis, Per quam mihi mandata
    modo enim Athenienses crederent quia Verbum caro crucifixus est, et ego mundo (Galat. vi, 14). Si mihi
    factum est, et de Spiritu sancfio Virgo concepit, qui crucifixus est mundus, scio quia mortuus est, non
    irriddebant quia resurrcctionem audierant mortuorum diligo eum; scio quia praeferii, non concupisco eum ;
    (Ibid., 32) ? Tamen et Dionysius Areopagites credi- scio quia corruptela consumuit hunc mundum, quasi
    dit, et alii crediderunt in virum; ut in Deum crede- fetidum vitio, quasi lencaveo , quasi nociturum
    rent (Ibid., 34). Quid interest, quo quisque credat relinquo.
    ordine? Non in principiis perfecta quaeruntur: sed de 108. Sed non statim per crucem possunt aliqui
    principiis ad ea quae perfecta sunt perveniur. Ergo credere salutem mundo refusum. Astrue ergo per
    tali Athenienenses informavit praecepto : talis nobis historias Graecorum hoc fuisse possibile, sicut inter-
    apud gentiles ordo servandus est. dum etiam Apostolus suadet incredulis (Act. xvii,
    28); nec a versus poeticos refugiu, ut fabulas de-
    106. At vero cum Judeos alloquerentur apostoli, struati poetarum. Si enim revocetur in memoriam
    ipsum Christum esse dicebant qui propheticis nobis quod legiones saepe et magnos populos, oblatis ali-
    esset promissus oraculis: quem non prius auctoritate Quod legiones saepe et magnos populos, oblatis ali-
    sua Dei illium nominabant: sed virum probatum, quorum mortibus, b historiae Graecorum asserant li-
    virum justum, virum a mortuis suscitatiim, illum beratos : si recordetur quod imperatoris filia propter
    virum de quo dictum est in prophetis: Filius meus es Graecorum exercitus transferendos ad sacrificium sit
    tu, ego hodie genui te (Act. ii, 22, et iii, 14, et xiii, 33, vocala: si nostrum illud consideremus, quia Sanguis
    ex Psal. li, 7). Ita ergo et tu ad ea quae difficile cre- satorum et hircorum, et cinis vitulae aspersa inquii-
    duntr, auctoritatem divini sermonis adscisce, et pro- natos sanctifica ad carnem emundandam (Hebr. ix, 13),
    missum ejus adventum prophelatrum voce designa : sicut ad Hebraeos scriptum est : e si pestilentia re-
    resurrectionem quoque multo ante conpertam Scrip- gionum aliquibus hominim contracia peccatis, unius
    turum testimonii edoceo, non usitatam cum ceteris alicujus morte asseritur esse resoluta ; d quod aut
    atque communem; ut in ipsa suscitati corporis ratione praevaluit, aut dispositione convaluit, quo
    assertione, aetemae testimonium divinitatis acquireas. facilius in crucem Domini crederetur : proclive erit
    Cum enim caeterorum corpora corruptione probavc ut qui sua negare non possunt, nostra confirmet.
    ris subiisse post mortem, hunc utique de quo dicitur : 409. Sed quoniam nullus hominum tantus esse
    Non dabis Sanctum tuam videre corruptionem ( Psal. potuit, qui tolius peccata tolleret mundi, neque
    XV, 10), comprobas humanae fragilitatis expertem, Enoch, neque Abraham, neque Isaac qui licet morti
    probas humanae conditionis merita supergressum, se obtulerit, servatus tamen est (Gen. xxii, 9); quia
    Deo magis quam hominibus conferendum. omnia non poterat abolere peccata, (quis enim tantus
    homo, in quo omnium peccata morerentur ? ) idcirco
    1410 107. Quod si ad sacramenta fidelium ten- non unus e plebe , non unus e numero, sed Filius
    dens calefacmenus imbunduus sit, dicendum quia Dei a Deo Patre electus est, qui cum supra omnes
    unus est Deus ex quo omnia, et unus Jesus Christus esset, pro omnibus se posset offerre: quem mori
    per quum omnia (1 Cor. viii, 6): non duos dominos oportuit, ut cum esset fortior morte, alios liberaret,
    esse dicendos: perfectum quidem Patrem, perfee- Factus ... inter mortuos sine adjutorio liber (Psal.
    tum esse et Filium; sed unius Patrem et Filium esse LXXXVn, 6), sine adjumento scilicet hominis, aut
    substantiae : Verbum aeternum aeterni Dei, non quod alicujus creaturae , liberi a morte. Et bene liber,
    profertur, sed quod operatur; ex patre genitum, non qui servitutem cupiditatum repuli, mortis vincia
    voce editum. Prohibentur ergo apostoli evangelizare nesciuit.
    eum Dei Filium, ut evangelizarent postea crucifixum.
    
    c Cum pestis totam Aoniam devasterat, oraculum-
    que respondisset eam tum demum cessaturam, si se
    dux virgines morti devovissent, filiae cujusdam Orio-
    niss Boeoti ultra sibi violentas manus inferentes pe-
    stem sedasse referuntur. Vide Anton. Liberalem ex
    Nicandro , lib. iv Alteratorum; et Corinna, lib. 1
    Mutationum. Sed forte ad Thebaman leun qua sub
    Oedipode contigit, quaeque ipso in exsilium abeunte,
    atque interfecta matre, cessasse dicitur, hoc
    loco respevit Ambrosius. De qua re consule Diodo-
    rum, lib. 1, Statuum, Senecam et alios.
    
    d Rom. edit. sola, quod aut relatione praevaluit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    ---------------------------
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impresa em latim com dois blocos de coluna; pequenos sinais tipográficos e notas de rodapé (a, b, c, d) mantidos literais. Algumas quebras de linha e hifenizações respeitadas conforme imagem. Nenhuma palavra marcada como [ilegivel].</notas>
</pagina>