<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1749 • SANCTI AMBROSII 1790
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    76. Audi quomodo te imponat : Hic peccata nos- tra portant, et pro nobis dolet (Esai. liii, 4) : et pas- tor imposuit ovem lassam super humeros suos (Luc. xv, 5). Homo enim jumento similis factus est; et ideo supra jumentum suum nos imposuit, ne nos essemus sicut equus et mulus ; ut per nostri corpo- ris assumptionem infirmitates nostrae carnis aboleret.
    
    77. Denique duxit nos in stabulum, qui eramus jumenta. Est autem stabulum, in quo fessi longo iti- nere succedere solent. Duxit itaque in stabulum Do- minus, Qui suscitat a terra inopem, et de stercore erigit pauperem (Psal. cxii, 7).
    
    78. Et curam egit (Ibid.) : ne ager ea quae acce- perat, nequaquam praecepta, a serveret. Sed non va- cabat Samaritano huic diu in terris degere : redeun- dum eo erat, unde descenderat. Itaque :
    
    (Vers. 35.) Allero die.
    
    79. Quis est iste alter dies, nisi forte ille Domi- nicae resurrectionis, de quo dictum est : Hic est dies quem fecit Dominus (Psal. cxvii, 24) ?
    
    (Ibid.) Protulit duos denarios, et dedit stabulario, et ait : Curam illius habe.
    
    1429 80. Qui sunt isti duo denarii, nisi forte duo Testamenta, quae imaginem in se habent aeterni regis expressam, quorum pretio vulnera nostra cu- rarunt ? Redempti enim sumus pretioso sanguine ; ut ultimae mortis ulcera vitaremus.
    
    81. Hos ergo duos denarios (licet horum quoque librorum quatuor formas non absurdum sit intelli- gere) accipit stabularius. Quis? ille forsitan qui ait : Estimo ut stercora, ut Christum lucrificiam (Philip. C iii, 8) ; quo curam haberet hominis vulnerati. Slabu- larius itaque ille est qui dixit : Misit me Christus evangelizare (I Cor. i, 17). Stabularii sunt illi quibus dicitur : Ite in orbem universum, et praedicate Evan- gelium universae creaturae : et qui crediderit et bapti- xatus fuerit, hic salvus erit (Marc. xv, 15 et 16), sal- vus utique a morte, salvus a vulnere quod inflixum est a latronibus. Beatus ille stabularius, qui alterius vulnera curare potest. Beatus ille cui dicit Je:us :
    
    (Vers. 35.) Quodcumque supererogaveris, reverteis reddam tibi.
    
    82. Bonus dispensator, qui etiam supererogat. Bo- nus dispensator Paulus, cujus sermones et epistolae veluti ei rationi quam acceperat, supereffluunt. Mo- deratum Domini mandatum prope immoderato labore mentis et corporis executus; ut multos ab agritu- dine gravi spiritalis alloquii dispensatione releveret. Bonus ergo stabularius stabuli ejus in quo agnovit asina praesep e Domini sui, et in quo grex clauditur agnorum ; ne fremenibus ad caulas rapacibus lupis, facilis in ovilia sit incursus.
    
    83. b Spondet ergo mercedem se redditurum.
    
    a Verbo servaret, subjungunt nonnulli mss., in quo agnovit asina praesep e Domini sui. Quibus insuper ad- jicit unus e Colb., et ibi de terra inopes succiantur, et de stercore pauper erigitur : certe ubi greges clau- dantur agnorum ; ne fremenibus ad caulas rapacibus lupis lucilis in ovilia sit ingressus. Verum istihac et e proprio loco avulsa, et adulterinis aliquot vocibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    Quando reverteris, Domine, nisi in judiciis die? Nam licet ubique sis semper, et stans in medio nostrum, non cernaris a nobis, erit tamen tempus quo upi- versa caro te aspiciet reverentem. Reddes ergo quod debes. Beati quibus es debitor! Utinam nos simus idonei debitores ! utinam quod accepimus, possimus exsolvere ; nec nos aut sacerdotii aut mi- nisterii munus extollat ! Quomodo reddes , Domine Jesu? Promissisti quidem in coelo bonis copiosam esse mercedem (Math. v, 12). Reddes tamen et cum di- cis : Euge, bone serve, quoniam super paucas fidelis fuisti, sup er multa te constituam : intra in gaudium Domini tui (Math. xxv, 21).
    
    84. Ergo quoniam iemo magis proximus quam qui vulnera nostra curavit, diligamus eum quasi do- minus, diligamus eum quasi proximum, nihil enim tam proximum, quam caput membris : diligamus etiam eum qui imitator est Christi : diligamus eum qui inopiae alterius corporis unitate compatitur. Non enim cognatio facit proximum, sed misericordia : quia misericordia secundum naturam; nihil enim tam secundum naturam, quam juvare consortem naturae.
    
    85. (Vers. 38, 42.) Dictum est igitur de miseri- cordia, sed non una est forma virtutis. Subjicitur Marthae exemplo et Mariae : alterius operibus actuosa devotio, alterius religiosa mentis intentio Dei verbo, quae si cum fide congruat, etiam ipsis operibus an- teteritur, juxta quod scriptum est : Maria optimam partem sibi elegit, quae non auferetur illi. Suadeamus igitur et nos habere quod nemo nobis possit auferre, 1430 non ut perfunctoria, sed diligens audientia deferatur; solent enim etiam ipsius semina verbi co- lesius auferri, si secus vitam sint seminata (Luc. xv, 12). c Agat te sicut Mariam desiderium sapientiae; hoc enim majus, hoc perfectius opus : nec ministerii cura cognitionem verbi coelestis avertedt, nec arguas eos, et otiosos judices, quos videas studere sapientiae; hanc enim sibi cohabitantem Salomon ille pacificus acceivit.
    
    86. Nec Martha tamen in bono ministerio repre- henditur : sed Maria, quod meliorem partem sibi elegerit, anteferitur; Jesus enim multis abundat, et multa largitur : et ideo sapientior judicatur; quia quod principale advertit, elegit. Denique apostoli optimum non putaverunt relinquere Dei verbum, et ministiare mensis (Act. vi, 2). Sed utrumque munus sapientiae est; nam et Stephanus plenus sapientia minister electus est (Ibid., 5). Et ideo qui ministrat doctori deferat : et ministrandum doctori invite et provoke; unum enim est corpus Ecclesiae, etsi di- versa membra : alterum altero eget. Non potest di- cernere oculus manui : Opera tua non desidero : aut iterum caput pedibus; aut auricula se negare esse de interpolata esse ex iis qua non multo post subj- ciuntur, intelligimus.
    
    b Rom. edit. sola, Spondet ergo se reversurum. Quando reverteris, Domine, etc.
    
    c Quinque mss., Laudatur ergo in Maria desiderium sapientiae. Unus, Acau i seclt Mariam, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Correções e leituras críticas preservadas conforme imagem; notas editoriais indicadas por letras a, b, c no texto. Algumas linhas finais de col. sinistra cortadas parcialmente; palavras ilegíveis não foram substituídas além do uso permitido.</notas>
</pagina>