4691

SANCTI AMBROSII

1692

nite; tamen videtur hie fündatioris Ecclesie popu- À quantis operibus opti astruat : dum aquam minister

]us, qui site numeri definitione recumbit.

1404 84. Mysticum quoque est. quod et mapdu-
eans populus satiatur, et ministrant apostoli ; nam et
in satietate, repulsa in perpetuum famis indieiubi
designatur; quia non esuriet qui acceperit cibum

Christi : et in apostolorum ministerio futura divisio -

Dominici corporis sanguinisque premittitur. Jam
illud divinum, quemadmodum quinque panes quin-
que millibus populi redundaverunt; non enim exi.
guo, sed multiplicatio eibo populum liquet esse sa-
tiatum.

85. Videres incomprehensibili quodam —rigatu
inter dividentiur manus, quas non fregerant , fruc-
tificare particulas , et intaet& frangentium digitié

infundit, odor transfusus inebriat, color mutatus
informat , fidem quoque sapor haustus accumulat.
88. Conferant gentiles, sí placet, cum Christi be-
neficiis deorum suorum non facta, sed ficta. 1408
Ferunt certe eorum fabule fuisse * regem quemdam
qui quidquid t:ngebat, aurun: fiebat. Bed etiar con-
vivia ipsa feralia; nam et ipsa mantilia digitis ap-.—
prehensa riguerunt : et eibus ín ore crepitabat , fe-
rens non alimenta, sed vulnera : et in gutture potus
herebat, nec. penetrare faeilis, néc redire. Bigna
beneficia votis, digna tanto munera preeatore, digua
liberalitas cenferente 1 Talia sunt idolorum beheficis,
ut cum videntur prodesse, plus noceant : at vero
Christi munera parva videntur, ei maxima subit.

sponte sun fragmenta subrepere. Qui hse legit, B Denique non uni collata, sed populis; nam ét eibus

quemadmodum juges aquarum miretur meatus, et li-
quidis fontibus stupeat continuos fluere successus :
quando etiam panis exundat , et naturie. solidiorit
rigatus exuberat? Iixc igitur facta sunt, ut illa quo-
que qua non eernimus , cerneremus. His evidenter
illorum quoque designavit suctorem , et tolius na-
turi creatorem materialis existere, qux non (ut phi-
losophi volunt) reperta, sed faeta, gignendis omnibus
rebus suecessus defluos subministrat.

86. Hoc quidem mirum , quidquid de fluminibue
haurias, sigho dispendii non notari : quidquid de
fontibus auferas, usurario quodam reparari meatu.
Sed et fluminibus si nibil decedere , nihil tamen vi-
dealer accedere : et. fontibus ut cumulata. (luentd

edentium in ere crescebat , et videbatur esse eorpo-
ralis alimoniz, sed sumobatur salutis :ternse.

89. Cur autem. quinque millibus hominum plus
redundat, qustuor millibus minus? Quia quatuor
millia ista triduo cum Christo fuerunt; et ideo am-
plius ccelestis pabuli receperunt.

90. Nec otiose quie tufbee supersunt, & discipulis
coltigantur ; quia ea que diviua sunt, apud electus
facilius possis quam apud populos reperire. Uiinam
mili contingat audire : Collige qua supersunt ! Si
audiero et fecero, habebo smulta quae turbze, habebo
multa que pueri et mulieres edere nequiterunt.
Besius ille qui potest eolligere qus eiiam doetís su-
persunt.

cernuntur, ita dum minountur fluenta, produntur, C — 91. Videamus quomode eolligat. Dixit Lex : Non

At vero hie panis quem frangit Jesus; mystice qui-
dem Dei verbum est, et sermo de Christo, qui dum
dividitur, augetur; de paucis enim sermonibus, om-
nibus populis redundantem alimoniam ministravit

Dedit sermones nobis velut panes, qui in nostre

dum libantur ore, geminantur. Visiblliter quoque
pauwis iste incredibili ratione dum frangitur, dum
' dividitur, dum editur, sine ulla dispendii compre-
bensione cumulatur.

87. Nec dubites vel quod in manibus ministran-
tium, vel in ore edentium crescat; quando ubique
nostri operis testimonium ad firmamentum creduli-
tatis adsciscitur. Sic in nuptiis ex fontibus vina, mi-
nistris operantibus, colorantur , et ipsi qui impleve-
rant hydrias aqua, vinum quod non detulerant, hau-
riebant (Joan. i1, 5 et seq. ). Compreheude, si potes,
tania rerum miracula. Hic edentibus populis cre-
scunt suis fragmenta dispendiis, et de quinque pa-
nibus majores reliquie quam summa est , coiligun-
tur : illic in alienam speciem vertuntur elementa ,
nee 8uos patitur natura defectus, nec suos agnoscit
ortus, usu tamen propriorecognoscit. Quin etiam me-
lior est mutati vini naturà quam nati ; quia in arbi-
trio Creatoris est, et quos usus velit assignare na-
turis, et quas naturas impartire gignendis. Vide

^ Midam intellige Phrygix regem quem poeta, qu
sub ejus persona quam stulta sint avarorum vola, 0
9culos ponereni, floxerunt eo munere donatum &

mechaberis ( Exod. xx, 14). Fregit hane panem
Christus, divisit hoc verbum , non aliunde adjiciens,
sed de euo partiens :. Qui viderit, inquit, mulierem
ad concupiscendum, jam meschatus est eam (Matth, v,
98). flabes frsgmentum de suo. Addidit : Sí ocatus
tnus desier scandalikat te, erue eum (16id., 29). abus
aliud. Et si. dextera tua scandalisat te , abecinde eam
(foid., 50) ; et, Qui dimisstam a vire ducit , mocha-
tur (Luc., xvi, 19). Vides ex uno quam multa frag-
menta. Moyses dicit quod Abrafiam duos filios kabuil,
unum de ancilla, et unum de. libera (Galat. 1v, 38).
Paulus dixit : Hec sunt duo Tesiamenta (15id., 94).
Divisit hoc verbum, el invenit mysterium. Beates
ergo qui colligit, que dividit Ghristas.

D 92. Qua ratione autem cophinos duodecim Chrk-

tus implevit, uisi ut illud populi Judaiei solveret :
Quia manus. ejus in cophino servierunt (Psal. Lxx,
7) : hoc est , populus qui antelutum in' cophinis eul-
ligebat, Hie jam per erücetn Christi vite ecelestis
operawr alimóniam; et eo fidei cibum congerit, ubi
erat ante conum gentilis perfidis. Nee paucorum
hoc munus? sed omnium est. Nam per duodecitn
cophinos tamquam tribuum singalarum fidei firma-
mentum redundat: Panis enim confirmat cor hominis
(Pial. cin, 46).

Baccho, ut quidquid tangeret , in aurum verteretur,
Vido Ovidii Metamor, lib. 1, fab. 0

Digitized by Google

