1725

SANCTI AMBROSÍI

11.1

divinitatis el regtidm ; euni Cliristus Dei dextera sit. A nobis multiplicatur septiforntis Spirlius gratia : its

Spiritusautem digili speciem veldt irius sectindum di«
vinitatém Cürporls seriem videatur esprimere. Nonne
videiur individudmi &sse regnum, cim velut corpas
sit iridivisam? Habitat enim, at legisti, corpotaliler ple-
nitudo divinitatis in Christo (Coloss. 11, 9). (juod utiqu&
et dé Patre negare non poteris, et de Spiritu negare
non debes. Nec tibi miémbrorttm comparatione no-
trorüih portio quzedam videatur facienda virtutis;
individus enini ré non potest esse divisio : et ideo
ad fortàm tittitatis, non dd distinctionem potestatis
réferenda digit] nuncupatio est ; eum et deiieta Del
dieat : Ego et uter unum sumus (Joan. x, 50). Sed
licet individua divinitas, distincta persónd esl.

95. Digitus tamen cum dicitur Spiritus, operatoria
virlus signiücatur, quod divinorum operum sicut
Pater et Filius, ita et Spiritus sanctus opefator sit.
David enim dicit : Quoniam videbo celos opera. digi-
torum tuorum (Psal. vui, 4). Ex in trigesimo secundo
psalmo : Ei spiritu oris ejus omnis virlus. eokum
(Psal. xxxn, 6). Et Paulus ait: Hec omnia autem
operatur unus atque idem Spiritus, dividens singulis
prout vult (1 Cor. xit, 40). Et id cuin dicü :

(Vers. 20). Quod si in Spiritu Dei ego ejicio demo-
nia , profecto pervenit in vos regnum Dei,

94. Simul ostendit imperialem quamdam esse
sancli Spiritus potestatem, id quo regnum est Dei.
Nos quoque in quibus habitat Spiritus, regalem do-
mum habemus. Unde et in posterioribus dixit : Re-
gnum Dei intra vos. est (Lác. xvni, 21). Et ideo divi-
nitatis, et dominationis, et imperatori niajestatis

illis tnmuhdütuti spirituum omnis cumulatuf inja-
ria; universilàs enim boc nümero aliquoties cofh-
prebenditur, phopter quod septinio die conelusis
mwhdi operibus, feqiievit Deus (Gen. 11, 4). Ideo et
sterilis. septem peperit, et populosa in filiis. infirmata
est. (1 Reg. ui, 5). Denique ut scias Synagog:e popu-
lum deéfortari, wb] Ecclesia bestitudo laudstur,
subjecit :

(Vers. 29, 50.) Generatio h&c, generatló. neguatu
eit : signum querit, 4 signum nos dabitur ei , isi fi-
gnum Jone prophete. Nam sicut. Jonas. fuit signam
Ninititis : ita erll et Filius hominis.

96. In lioc quoque Judzzorum plebe damnata, Ec-
clesie mysterium evidenter exprimitur, quz in Ni-
nivitis per penitentiam, et in regina Austri per sta-
dium perciptendze sapienti de totius orbis finibus
congregatur ; ub pacifici Salomonis verba cognoscat.
Regina lane, cojus regnum est indivisum, de diver.
sis et distantibus populis in unum corpus assurgens.
Itaque Sacramentum hoé magnum est.... de Christo el
Ecclesia (Ephes. v, 52) : sed tamen hoc. majus cst;
quia illud in figura ante prxcessit : iunc autem ple-
num in veritate mysterium est; illic enim Salomonis
typus, hie autem Christus in suo corpore esi. Ex
duobus igitur constat Ecclesia, ut aut peccare ne-

. $cias, aut peccare desinas; penitentia enim delictum

amovet, sapientia cavet. Hoc in mysterio.

97. Ceterum Jonze signum ut typus Dominicz pas-
sionis, ita etiam gravium, qux Judiei commiserant,
testificatio peceatorum est. Simul advertere licei, et

consortem debemus zslimare Spiritum sanctum; C majestatis oraculum, et pietatis indicium ; namque

quia Dominus est. Spiritus : ubi autem. Spiritus Do-
mini, ibi libertas (YM Cor. m, 17).

(Vers. 24). Cum immtndus spirilus. exierit de hu-
mine, ambulat per loca arida qua nou habeht aquam,
quarens requiem, et non invenieris,

95. Hoc de Judsotum plebe dictum ambigi non
potest, quam Dominus a regno sto in superioribus
segregavit. Undé omnes quoque hzreticos et schisma-
ticos Da regio el, et ab Ecclesia intellige separatos.
Et deo non Dei, sed immurtdi spiritus omnes sehis-
maticorüm h:ereticorunique liquido elaret ésse eon-
ventus. kaque in uno homine totius Judaici populi
comparatio est, a quo 1439 per legem spiritus im-
mundus exierat. Sed quia in natloftibus et gentibus
pet fldein Cliristi requiem reperire non potuit (im-
mundis eniin spiritibus Christtis incendium est, qui
in pectoribus gentilium, quz arte aridá erant; postes
pet baptismum rore Spiritus sancti humescebant,
jacula adversarii ignita restrinxefat), ideo tegressus
ail plebem est Judzorum, qué forensi et perfanelo-
rià specie compta, aninid matiet interiore polluiior.
Neque euim sacri fontis irtigno aut abluebat, aut
restinguebat ardorem : meritoque ad eam spiritus
redibat immundus, adducens secum septem spiritus
néquiores se; quoniam in hebdomada Legis et oc-
Wvie mysterium sacrilega mente commisit. ltaque ut

Ninivitarum exemplo et denuntistur supplicium, et
remedium demonstratur. Unde etiam Judaei debeit
non desperare indulgentiam , si velint agere pahi-
tentiam.

(Vers. 55.) Nemo lucernam. accendit et in abscon-
dito ponit , neque sub modio, sed supra candelabrum.

98. Ergo quia in superioribus Ecelesiam Synagors
pretulit, hortatur nos uL fidem potius nostram ad
Ecclesiam transferamus; lecerna enim fides es,
juxta quod scriptum est : Lucerna. pedibus meis ter-
bum Iuum, Domine (Psal. cxvii, 105) ; verbum cnim
Dei fides nostra est, verbum Dei luz, lucerna est
fides. Erat lux vera , que illuminat omnem hominem
venientem in h&nc mundum (Joan. 1, 9). Luceraa au

D (em lucere non potest, rlisi aliunde lumen acceperit.

1434 Hzc est lucerna qus accenditur, virtus sci-
licet uostr: mentis et sensus, ut mna illa possil
quie perlerat, reperiri (Lac. xv, 8), Nemo ergo fidem
sub Lege tonstitusi ; Lex énim inir1 mensuram est,
ultra mensuroth gratia : Lex obumbtat , gratia cla-
rifleat, Et ideo nemo fidem suam intra mensuram
Legis inoluddt, sed ad Ecclesiam conferat, in qua
septiformis Spiritus relucet. gratia, quam Princeps
ille sacerdotum fulgore supernz divinitatis illuminat,
né eam Legis umbra resünguat.

89. Denique luterna ill& quam rmetutipis vesper-

Digitizec by Google.

————————
