<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1677 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VI. 1678
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    33. Italtilige quemadmodum corpus filii unguen- tum oleat. Corpus illud est quod exutum est, non quod amis sum est. Corpus ejus traditiones sunt Scriptorum. Corpus ejus Ecclesia est. Corporis ejus odor sumus; et ideo decet ut mortem corporis ejus ornemus. Et si nostros illa non requirat ora- nus, sed requirunt pauperes. Ornabo corpus ejus, si siam sermonum ejus praedicator, et possim gen ti buus crucis aperire mysterium. Ornavi ille qui dixit: Quia praedicamus Christum crucificum, Judæis qui idem scandalum, gentibus autem stultitiam : ipsis vero vocalis Judæis atque Græcis, Christum Dei virtutem, et Dei sapientiam (1 Cor., i, 23 et 24). Ornatur crux, cum id quod per imperitium stultum putatur, per Evan gelium sapientius aestimatur; ut possimus docere quemadmodum virtus adversaria per crucem Domini destruat. Misi in Domini corpus unguentum, spi rare incipit quod mortuum putabatur.
    
    34. Ilen unusquisque adoratur emere labore suo, nusque virtutum alabastrim unguenti, non vile ali quod atque commune, sed pretiosum unguentum alas bastri, et unguentum pisticum. Si enim quis fidel congreget flores, et praedicet Jesum Christum cruci fixum : in omnem Ecclesiam, quæ Christi corpus est, mundo mortua, requiescens Deo, fidei suas trans fundit unguentum. Olerc incipit tota domus Domini passionem : olere incipit mortem : incipit olere re surrectionem; ut possit unusquisque ex hoc sacrae ple bis numero dicere : Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce Domini nostri Jesu Christi (Galat. vi, 14). Spi rat odor, redolet unguentum in corpore, si quis pos sit (atque 1392 ultimam ego possim) considerer loqui : Mihi autem mundus crucifixus est (Ibid.). Non amanti divitias, non amanti honores sæculi, non amanti quæ sua sunt, sed quæ Jesu Christi : non amanti quæ videntur, sed quæ non videntur : non cupido vitæ, sed ei qui festinat dissolvi, et cum Christo esse, crucifixus est mundus. Hoc est enim crucem tollere, et sequi Christum : ut et nos com moriamur et consepeliamur cum eo ; ut unguentum quod ista mulier in sepulturam ejus misit, olere possimus. Non mediocere istud unguentum est, quo Christi longe lateque diffunditur nomen. Unde etiam prophetico dictum est : Unguentum exinanitum est nomen tuum (Cant. i, 2). Ideo exinanitum, ut majore fides odore fragraret.
    
    35. Ex hac ergo muliere intelligimus illud Aposto locum quid sit : Superabundavit peccatum, ut super abundaret gratia (Rom. v, 20). Nam si in ista mu liere non superabundasset peccatum, non super abundasset gratia; agnovit enim peccatum, et de tollit gratiam. Et ideo Lex necessaria ; per Legem enim peccatum agnovit. Si Lex non fuisset, peccatum latereT. Agnoscendo peccatum, veniam peto. Per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Legem ergo generra peccatorum, prævaricationis quoque crimen agnosco, curro ad paenitentiam, gra tiam consequor. Lex ergo auctor est boni, quæ mit tit ad gratiam.
    
    (Cap. VIII. — Vers. 21.) Mater et fratres mei hi sunt, qui verbum Dei audiunt, et faciunt.
    
    36. Moralis magister qui de se cæteris præbet exemplum, atque ipse præceptor, ipse etiam suorum executor est praceptorum. Præscriptturus enim cæ teris quoniam qui non reliquerit patrem et matrem suam, non est Filio Dei dignas, sententiæ huic pri mus ipse se subjicit : non quæ maternæ refulet pie tatis obsequiu (Ipsius enim praeceptum est (Exod, xx), Qui non honoraverit patrem aut matrem, morte moriatur), sed quia a paternis se mysterii amplius quam maternís affectibus debere cognoscat. Neque tamen injuriose refutantur parentes, sed religiosiores copulæ mentium docentur esse, quam corporum.
    
    37. Ergo non debuerant foris stare, qui Christum videre quaerebant : Prope est enim verbum in ore tuo, et in corde tuo (Rom. x, 8). Iatus igitur verbum, intus est lumen. Unde et ille ait : Accedite ad Dominu m, et illuminamini (Psal. xxxiii, 6). Si enim foris stantes nec ipsi agnoscerunt parentes, et propter nostram forlasse non agnosculutur exemplum : quem admodum nos agnosceremus, si foris sæmusi.
    
    38. Nec putet aliquis offendiculum esse pietatis, ubi mandatum Legis impletur : si enim relinquett homo patrem et matrem, et adhærebít uxori suæ, et erunt duo in carne una, recte sacramentum hoc in Christo servatur et Ecclesia (Ephes. v, 31 et 32). Et ideo parentes corpori proprio non potuit ante ferre. Ergo hic non (ut quidam hæretici tendicula accupellantur) mater negatur, quæ de cruce etiam agnosciitur (Joan. xix, 26), sed necessitudini corporali præscriptorum cœlestium forma præferetur. Il lud quoque intelligere non abhorret, quia per figu ram parentum demonstrat Judæis, ex quibus est 1393 Christus secundum carnem, Ecclesiam quæ credit, præferendam.
    
    39. Itaque qui se intelligieret propter divinum in terras venisse mysterium, Ecclesiæque conventum, relictis navem ascendit parentibus. Neque enim quisquam poterat hunc mundum enavigare sine Christo quando eos quoque quibus Dominus aderat, tentatio num sæcularium sæpe procella perturbar. Et eco
    40. Subjecti igitur sumus nequitia spiritalis pro cellis : sed quasi pervigiles nautæ gubernatorem ex e- cituemus. Verum et ipsi periclitari solent. Quem igitur gubernatorem requiamus ? Illum utique qui non serviat, sed imperet ventis, de quo scriptum est:
    
    ut nata de phantasmatre perlaberetur : sed apostolos co gitationi præfulit, etc. His similía habes apud Epipha nium Haeres. 42, et Chrysostomum in cap. aut Matth., etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras com numeração marginal (1392, 1393) mantidas inline conforme original. Pequenos cortes e manchas não impediram leitura; onde não legível foram usados traços de ligação e marcas editoriais originais reproduzidas literalmente. Não foram feitas normalizações ortográficas.</notas>
</pagina>