<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,50">
    1701 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VII. 1702
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,640">
    quia dixerat quod is qui propter Dei verbum perdi-
    derit animam suam, salvam faciet eam; quoniam
    promissa sua in resurrectione restituet.
    7. Sed Matthæus et Marcus post dies sex assump-
    tos hos esse memorarunt (Matth. XVII, 1; Marc. IX,
    1). De quo possemus dicere, post sex millia anno-
    rum; Mille enim anni in conspectu Dei tanquam dies
    una (Psal. LXXXIX, 4): sed plures a quam sex millia
    computantur anni: et malumus sex 1413 dies per
    symbolum intelligere, quod sex diebus mundi opera
    sunt creata; b ut per tempora opera, per opera mun-
    dum intelligamus. Et ideo mundi temporibus imple-
    tis, resurrectio futura monstratur: aut quia is qui
    supra mundum ascenderit, et hujus sæculi momenta
    transcenderit, velut in sublimi locatus, futuræ resur-
    rectionis fructum exspectabit æternum.
    8. Transcendamus igitur opera mundi; ut possi-
    mus facie ad faciem Deum videre. Ascende in mon-
    tem qui evangelizas Sion (Esai. XL, 9). Si in mon-
    tem ascendit qui evangelizat Sion, quanto magis qui
    Christum evangelizat, et Christum in gloriam resur-
    gentem? Fortasse enim in corpore eum multi videant;
    multi enim secundum carnem cognovimus Christum:
    nunc autem jam non novimus.
    9. Multi cognovimus, quia multi vidimus. Vidi-
    mus eum, et non habebat speciem neque decorem
    (Esai. LII, 3). Tres autem soli et tres electi ducun-
    tur in montem. Putarem in tribus mystice genus
    hominum comprehensum; quia ex tribus filiis Noe
    genus omne defluxit humanum, nisi electos cerne-
    rem. Aut fortasse quia soli ex omnibus ad resurrec-
    C tionis pervenire gratiam qui Christum confessi fue-
    rint, merebuntur; quia impii in judicium non resur-
    gunt, sed tanquam habito judicio ponuntur (Psal.
    I, 5). Tres igitur eliguntur, qui ascenderent mon-
    tem; quia et duo eliguntur qui cum Domino vide-
    rentur. Utrinque sacratus numerus. Et hoc fortasse
    propterea, quia nemo potest resurrectionis gloriam
    videre, nisi qui integrum mysterium Trinitatis in-
    corrupta fidei sinceritate servaverit. Petrus ascendit,
    qui claves regni cœlorum accepit (Matth. XVI, 19):
    Joannes quoque, cui committitur Domini mater
    (Joan. XII, 2): Jacobus etiam, c qui primus salium
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,920,640">
    A sacerdotalo conscendent.
    10. (Vers. 10.) Inde apparent Moyses et Elias, hoc
    est, Lex et prophetia cum Verbo; neque enim Lex
    potest esse sine Verbo: neque propheta, nisi qui de
    Dei filio prophetarit. Et illi quidem filii tonitru; cor-
    porali gloria Moysen quoque et Eliam speculati sunt:
    sed etiam nos quotidie d videmus Moysen cum Dei
    Filio; videmus enim Legem in Evangelio cum legi-
    mus: Diliges Dominum Deum tuum (Deut. VI, 5).
    Videmus Eliam cum Dei Verbo, cum legimus: Ecce
    virgo in utero accipiet (Esai. VII, 14). Unde bene Lu-
    cas addidit, quia :
    (Vers. 31.) Dicebant excessum ejus quem completu-
    rus erat in Hierusalem.
    11. Docent enim te de excessu ejus mysteria. Et
    B hodie Moyses docet, et hodie Elias loquitur, et ho-
    die in majore gloria videre possumus Moysen. Quia
    enim non potest, quando et populus Judæorum eum
    videre potuit, immo vidit? Vidit enim in gloria
    faciem Moysi (Exod. XXXIV, 30, et seq.): sed velamen
    accepit, sed in montem non ascendit. Et ideo 1414
    erravit, quia solum Moysen vidit, Dei Verbum simul
    videre non potuit.
    12. Revelemus igitur nos faciem nostram; ut re-
    velata facie gloriam Dei speculantes, in eamdem
    imaginem reformemur. Ascendamus in montem,
    deprecemur Dei Verbum; ut in specie et pulchritu-
    dine sua nobis appareat, et confortetur, et prospera
    procedat, et regnet. Et hæc enim mysteria sunt, et
    altius referuntur; etenim pro tua possibilitate aut mi-
    nuitur tibi Verbum, aut crescit, ac nisi altioris pru-
    dentiæ cacumen ascendes, non tibi apparet sapientia,
    non tibi apparet mysteriorum cognitio, non tibi ap-
    paret quanta sit gloria, quanta sit species in Dei Ver-
    bo: sed Dei Verbum quasi quodam apparet in corpo-
    re, non habens suam speciem, neque decorem, et
    apparet quasi homo in plaga, qui ferre possit infir-
    mitates nostras: apparet tibi quasi quidam sermo
    natus ex homine, litterarum opertus involucris, vir-
    tute spiritus non refulgens. Sed si dum hominem
    consideras, de Virgine credas esse generatum, et
    paulatim aspiret fides, quod de spiritu Dei natus sit,
    incipis montem ascendere. Si in cruce positum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,650,480,930">
    a Hanc supputationem Ambrosio peculiarem esse
    tradit Sixtus Sen. Bibl. lib. v, annot. 190. Nam, in-
    quit, secundum Hebraicæ veritatis calculum Ambrosii
    tempore nondum præterierant anni 4400. Verum hæc
    sancti Præsulis opinio magnis auctoribus defenditur
    Theoph., Cypr., Clem. Alex. et aliis. Diversitatis
    autem ratio est, quod qui LXX senes secuti sunt,
    multo majorem annorum numerum mundi ætatibus
    ac potissimum primæ attribuunt, quam ii qui He-
    bræis Latinisque codicibus adhæserunt. Sed de his
    adi, si vacat, Genebr., Torniel., Baron. in Apparatu
    Hist. § 119. Scalig. de Emend. Temp., Calvis. in
    Chronol., Petav. de Doctrina Temp., et alios.
    b Cæd. ms., ut per tempora mundum intelligamus.
    c Rom. edit., qui primus martyrium sustinuit : ubi
    subintellige, apostolorum. Recte emendatio; non enim
    hic Jacobus episcopalem Jerosolymorum sedem
    tenuisse usquam legitur: quod de Jacobo Alphæi filio
    fratreque Domini post Clem. Alex. tradit Eusebius,
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,650,920,930">
    Hist. Eccl. lib. II. cap. I, et aliis. Malumus tamen eum
    Maldonato in cap. XVII Matth. lapsum memoriæ,
    quem idem etiam Augustino ascribit, in Ambrosio
    D nostro agnoscere, quam ab omnibus mss. ac vet.
    edit. desciscere. Cæterum observandum obiter non
    deesse qui Jacobum Alphæi distinctum velint a Ja-
    cobo fratre Domini, contenduntque primum aposto-
    lum fuisse, non secundum: secundum vero Jeroso-
    lymorum episcopum exstitisse, non primum. Videsis
    Bollandi continuat. ad 1 Maii.
    d Eadem edit. Rom. videmus Moysen et Eliam cum
    Dei Filio. Videmus enim Moysen in Evangelio. Melius
    aliæ, et cuncti mss. ut in textu. Etenim primus de
    solo Moyse probat, quod eum videamus, quia verba
    Legis quam is in monte repræsentabat, in Evangelio
    legimus: postea Eliam quoque a nobis videri asseve-
    rat, quandoquidem in Evangelio occurrit prophetia,
    cujus in eodem monte Elias quondam referebat
    admirationem.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Expositio Evangelii secundum Lucam, Lib. VII).
    Números 1413 e 1414 aparecem em negrito no corpo do texto.
    Letras A, B, C, D funcionam como marcadores marginais de seção/coluna.
    Rodapé dividido em duas colunas, com continuidade de texto na nota 'c'.
  </notas>
</pagina>