<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1716	SANCTI AMBRÓSII	1716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,920">
    theò dedit Apostolis, dicens: Argue, obsecra, intere-
    pa (II Tim. iv, 2). Aut fortasse ante passionem Do-
    mini, quæ 1425 uellentim populorum corda fir-
    mavit, necessaria sola fuerit mansuetudo; post pas-
    sionem correctio. Certe mulceat Dominus, inceperit
    Paulus: suadeat qui potest pectora etiam dura mol-
    lire: arguat qui non potest universa suadere. Vir-
    gam igitur Paulus ex doctrina Legis assumpsserat.
    Legerat enim: Osti patris baculo, odit filium suum
    (Prov. xviii, 24). Legerat etiam quia agnum mandu-
    ceantes, baculum in manibus habere præcepto pro-
    phetico jubebantur (Exod. xii, 11). Et ideo Domi-
    nus in veteri Testamento ait: Visitabo in virga in-
    quilates eorum (Psal. LXXXVIII, 33). In novo autem
    se ipsum obtulit, ut ignosceret universis, dicens: Si
    me quæritis, sinite hos abire (Joan. xviii, 8). Et ali-
    bi habes quia cum apostoli ignem de coelo petere
    vellent, ut consumeret Samaritanos, qui Jesum Do-
    minum hirta civitatem suam recepere noluerunt:
    Conversus inicepabat illos, et ait: Nesciuis cujus spi-
    ritus estis; Filius enim hominis non venit animas per-
    dere hominum, sed salvas facere (Luc. ix, 55 et 56).
    
    61. Perfectiones ergo siue virga diriguntur; infir-
    morites cum baculo manducont. Sed et Paulus vir-
    gam quidem minatur: sed in spiritu mansuetudinis
    visitat delinquentus. Demùque ut scias mitme esse
    doctorem, eorum ipsorum quos arguit, consulit vo-
    luntatem: Quid vultis, inquit, in virga veniam ad
    vos, an in charitate et spiritu mansuetudinis (I Cor. iv,
    21)? Semel virgam dixit, bis militia subjecit, adj-
    xiens mansuetudinem charitatis. Prius tamen minatus
    est virgami, sed exhibuit mansuetudinem; nam in
    secunda epistola ad eusdem Corinthios scribens ait:
    Testent Deum inuoco in unimnm meum, quod parcens
    vobis non veni altrâ Corinthum (II Cor. i, 23). Addi
    qua ratione potuerit esse parecendum: Ne iterum,
    inquit, in tristitia venerim ad uos (II Cor. u, 1). Ab-
    jecit virgam, et affectam charitatis assumpsit.
    
    (Vers. 4.) Et neminem saluaberitis in via.
    
    62. Fortasse quibusdam hoc datum et superbum,
    nec manseueti et humilis Domini praecepto convenire
    videatur, quod ille qui etiam ambicitionis loco præ-
    cepit esse cœtendum, hoc loco mandet discipulis:
    Neminem saluaberitis in via (Luc. x, 4); cum iste
    comminis sit usus gratia. Sic inferiores superiorium
    sibi favorem conciliari conseverunt. Gentiles quo-
    que cum Christianis habent hujusmodi officiorum
    commercia. Quomodo Dominus hunc usum humani-
    tatis avellit?
    
    63. Sed considerâ non hoc esse solum: Neminem
    saluaberitis: sed non frustra additum, In via: De-
    nique et Elias (IV Reg. iv, 29) eum mireret ser-
    vitii suum, ut baculum ejus poneret supra corpus
    defuncti pueri, mandavit ei ne in via aliquem salu-
    faret; festinantem enim eum jubereat pergere; ut
    celebranda resurretionis æqueque; ne
    confabulatione allicijus obvi, mandando reflecteretur
    a munere. Ergo et hic non salutationis sedulitas ac-
    sefertur: sed obstaculum impedientis deuotionis abe-
    let; ut quando divino mandantur, paulisper se-
    quentur humana. Pulchra est salutatio, sed
    pulchrior natura exsectio divinorum, quae per mo-
    ram sæpe traxit offensam. Ideo autem et honesta
    prohiberetur, ne solemnis gratis 1426 obripat
    officii, et impedit ministerium, et ejus mora culpa
    sit.
    
    64. (Vers. 8.) Jam b illud virtus alia, ne dedimo
    ad domum quis vaga facillitate demigret; ut serve-
    mus etiam hospitali in amore constantian, nec co-
    bliam amicitiæ necessitatidem facile resolvamus; ut
    pacis præferamus munium; ut ipse primus ingressus
    pacis benedictione celebrarer: cliro petuque oblato
    oportere nos esse contentos, vixilli fidel non pre-
    menda, et regni celestis Evangelium prædicandum,
    excludendum de pedibus pulverem, si quis recipien-
    des civitatis hospitio non pullaverit.
    
    65. (Vers. 1-2.) Docet etiam graviiori poena
    obnoxios fore qui Evangelium non sequendum,
    quam qui Legem judicatverim esse solventem; eo
    quod Tyrus et Sidonii si tanta operationum celestium
    vidissent miracula, non despexissent remedium pa-
    timientiae. Istant quoque vel afflictionem vel insolen-
    tiam saecularem neque ecclesii ministeri comparan-
    dam, neque rursus sine remedio derelinqui, cum
    unicuique sit subsidium pœnitentiai. Postremo aple-
    rit cœleste mysterium, quod placetiti Deo ut par-
    vulis magis quam prudentibus istis mundi sua
    gratiam revelaret. Quod apostolus Paulus stylo ple-
    niorè dixerit dicens: Nonne stellam fecit Deus sa-
    pientiam hujus mundi? Nam quoniam in Dei sapientia
    non cognovit hic mundus per sapientiam Deum, ple-
    eut Deo per stultitiaam prædicationis salvos facere cre-
    dentes (I Cor. i, 20 et 21).
    
    66. Parvulum ergo accipiamus, qui se exaltere
    non noverit, et phaleratis sermonibus artem suæ
    jactare prudentiæ, quod philosophil plerique faciunt.
    Parvulus erat qui dixit: Domine, non est exalta-
    tum cor meum, neque elati sunt oculi mei, neque
    ambulavi in magnis, neque in mirabilibus super me
    (Psal. cxxx, 1). Et ut scires parvulum, hunc non
    ætate, non sensu fuisse, sed humilitate sua, et
    quadam declinatione jactantiæ, addidit: Sed exaltati
    animam meam (Ibid., 2). Vides quam excelsus fuerit
    hic parvulus, quanto virtutum sublimis vertice? Ta-
    les nos parvulos vult esse Apostolus, cum dicit:
    Si quis videtur sapiens esse inter vos in hoc acerno,
    stultus sit, at sit sapiens; sapientia enim huius sæculi
    stultitia est apud Deum (I Cor. iii, 18 et 19).
    
    b Omnes edit., illa moralita. Omnes mss., illa
    (unicus, illa) virtus alia. Idem est autem ac si lege-
    rur, illud de quo jam dictum, ad aliam virtutem
    referendum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,760,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; números tipográficos e notas críticas breves presentes. Algumas palavras e sinais tipográficos (p. ex. 1425, 1426) mantidos conforme original. Pequenas manchas e irregularidades não foram transcritas como [ilegivel] porque não impediam leitura.</notas>
</pagina>