<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1637                          SANCTI AMBROSII                                               1638
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    secundum septem, tertium ipsum corpus est Christi. A
    72. Nequaquam igitur talem Dominum deseramus,
    qui pro uniuiscuusque uiribus impartire nobis ali-
    menta dignatur; ne aut infirmum validior cibus op-
    primat, aut validum exilia alimenta non satient:
    Qui enim infirmus est, olera manducet (Rom. xiv, 2).
    Et ille qui jam uidetur laqueos infirmitatis evadere,
    de quinque istis manducet panibus ut duobus pisci-
    bus. Cerie si petere cibum validiorem ueretur, ipse
    relictis suis omnibus, festinet ad Dei uerbum. Dum
    audire incipit, iucipit esurire. Incipiunt apostoli
    esurientem uidere. Et si illi adhuc non intelligunt
    quid esuriat, intellexit Christus. Scit quod non sæcu-
    larem cibum esuriat, sed cibum Christi. Dicat : Di-
    militere eos jejunos nolo, ne deficiant in via (Matth.
    xv, 32). Bonus Dominus studia exigii, vires minis-
    trat.
    
    73. Utinam, Domine Jesu, velis mecum istos je-
    junos non dimittere, sed impartitis abs te epulis re-
    fcias eos; ut possint tuis alimoniis fortiores infirmi-
    tatem jejunii non timere. Dicas utinam etiam de no-
    bis : Nolo eos jejunos dimillere! Et causam mihi
    dicito, quare eos nolis jejunos dimittere: immo jam
    dixisti, quia si quem dimiseris jejunum, deficit in
    via, hoc est, deficit vel in istius cursus uitae, vel an-
    tequam ad * caput perveniat uiae, antequam perve-
    niat ad Patrem, et intelligat quod ex Patre Christus
    est, intelligat quod Christus e coelo, et intelligat
    quod Christus qui descendit, ipse est et qui ascen-
    dit; ne forte cum acceperit quod natus ex Virgine
    est, incepit non Dei uitutem, sed hominis æsti-
    mare. Ergo ne deficiant, inquit.
    
    1401 (Ibid.) Dale illis vos manducare. At illi
    dixerunt : Non sunt nobis plusquam quinque panes, et
    duo pisces : nisi nos eamns, et eamans in omnem hanc
    turbam escas.
    
    74. Nondum intellexerant apostoli cibum populi
    credentis non esse venalem. Noverat Christus, no-
    uerat ipse nos potius esse redimendos : suas vero
    epulas gratuitas donat. Nondum ergo habebant dis-
    cipuli cibum qui redimere nos posset. Habebant ta-
    men jam cibum qui saliare nos posset : habebant
    cibum qui confirmare nos posset : Panis enim con-
    firmat cor hominis (Psal. ciii, 16). Miseretur ergo
    Dominus, ne quis deficiat in via. Si quis ergo defe-
    cerit, non per Dominum Jesum, sed per se defici-
    et: nec habes quod adscribas Domino, qui vincit cum
    judicatur; quid enim dicas ei qui in te contulit omnia
    firmanenta uirtutis? Nonne ipse te genuit, nonne
    ipse te pavit? Cibus ejus virtus est, cibus ejus for-
    titude est. Sed si tu negligentia tua uitutem quam
    accepseras perdidisti, non alimentorum cœlestium,
    sed tuæ mentis tibi præsidia defuerunt. Denique
    Dominus sicut super iustos et injustos pluit : ita
    etiam injustos pascit et justos.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    75. Nonne in escæ virtute cum jam defeceret in
    via sanctus Elias, quadraginta ambulauit diebus, et
    illam escam angelus dedit (III Reg. xix, 8)? Si au-
    tem te pauerit Jesus, et acceptam escam seruaveris,
    ambulabis non quadraginta diebus et quadraginta
    noctibus, sed (audeo dicere Scripturæ fœtus exem-
    plis) quadraginta annis : et egredieris ab Ægyptiis
    sinibus, donec pervenias in terram multam, in terram
    fluentem lac et mel, quam jurauit Dominus daturum
    se patribus nostris. Huijus terræ tibi virtus requi-
    renda est, quam possidet miilis. Non istam terram
    dico quæ arida est, sed illam quæ Christi confirmatur
    alimentis, quæ sub imperio constituta regis æterni
    sanctorum incolatibus frequentatur.
    
    76. Dividit ergo escas Dominus Jesus. Et ille qui-
    dem vult dare omnibus, negat nemini, dispensator
    enim est omnium : sed cum ille panes frangat, et
    det discipulis, si tu nummus non extendas tuas, ut ac-
    cipias tibi escas, deficies in via; nec poteris in eum
    culpam tuam referre, qui miseretur, et dividit : sed
    his dividit, qui cum eo etiam in deserto permanenl,
    qui primo et secundo et tertio die non recedunt. Sic
    enim habes alibi : Misereor hujus turbæ; quia tri-
    duum est jam quod perseverant mecum (Matth. xv, 32).
    Quanta dignatio, quanta ab eo hominibus inspiratur
    humanitas! Non vult jejunos dimittere, non vult;
    ne deficiant in via.
    
    77. Noli ergo deficere a disciplina Domini, neque
    fatigeris cum ab eo increparis. Non fatigieris nunc,
    ne postea fatigeris. Quid enim respondes ei : aut
    quomodo te excusabis, si escæ virtutem quam mi-
    nistrat, amisieris? Non potes dicere quia escam non
    dedit, quia dat omnibus. Non potes dicere quia no-
    lut te bonum facere, 1402 ante quem posuit bo-
    num et malum; ut non ex necessitate bonum tuum
    esset, sed voluntarium. Multum enim refert inter
    eum qui necessitate invitus aliquid agit, et inter eum
    qui ex voluntate quod bonum essit eligit : Si enim in-
    vitius hoc ago, dispensatio mihi credita est : si volens
    mercedem habeo (I Cor. ix, 17). Consideremus ergo
    quia stabimus ante tribunal Christi, et si opus nos-
    trum arserit, non labebimus quod excusare pos-
    simus. Dicat etenim quod jam per prophetam loqu-
    tus est : Populus meus, quid feci tibi.... aut in quo
    molestus fui tibi? responde mihi (Mich. vi, 3). Dicut
    et ei qui in via defecerit : qua ratione defecisti in
    via? Nonne þ panes fregi? nonne benedixi? nonne
    jussi dari? Sed cur tu accipere noluisit?
    
    78. Quanti etiam præsentium deficiunt in via, et
    post hos sermones, qui licet nostri sint, tamen quia
    nemo dicit Dominum Jesum nisi in Spiritu sancto
    (I Cor. xii, 3), e panes æstimandi sunt : quanti,
    inquam, deficient, et in vias gentium transversis iti-
    neribus fornicantes abiibunt! Atque utinam unus, et
    non plurimi! Sed non Jesus auctor defectus, etiam si
    correctionem, et alii nonnulli cum edit., panes fregi.
    c Rom. edit. sola, Domini æstimandi sunt. Minus
    commode. Palam enim est ab Ambrosio significari
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos conforme origem; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>