105

rabat; nisiut. intelligatdr quia quamdiu Synagoga
viguit, laboravit. Ecclesia ? Defectus illius, hujus est
virtus ; quia JIlorum delicto salus gentibus (Rom. x1,
4141); et consummatio illius, hojus exordium, non
naiurz exordium, sed salutis : Quia cecilas ex parte
lIarael contigit, donec plenitudo gentium intraret (16id.,
95). Non igitur tempore, sed specie sanitatis antiquior
Synagofà quam Ecclesia ; quia quamdiu illa credebat,
ísta non credidit, et per varias corporis atque animse
passiones ^ fmmedicabili remedio zgra languebat.
Audivit zgrotare populum Judzorum, 1397 spe-
raré ccepit. salutis sue. remedium : tempus. vénisse
cognovit quo medicus adessel é caelo, surrezit ut oc-
€urreret Verbo , vidit quia comprimebatur a turbis ;
non enim credunt qui comprimunt, credunt qui

tangunt. Fide tangitur Christus, fide Christus vide- B

tür : noi eorpore tangitur, non oculis comprehen-
ditur; neque enim videt, qui videns non videt ; ne-
que audit, qui ea qu:e audit, non intelligit ; 5 neque
tangit qui nun fideliter tangit. Denique ut flderii tan-
gentis éxprimeret, ait :

(Vers. 48.) Tetigit. me aliquis ; nam ego. tognovi
virltlem dé me exisse.

$8. Quod est evidentis tridieii, quia non intrá pos-
sibilitaterh conditionis humanz, atque intra corpo-
ris clausirum inclusa * sapienila, divinitas coarctata
est : non capitur angustiis corporalilius, non terie-
tur, sed ultra fifies nostr mediocritatis virtus exun-
dat letna. Moi euim liumana ope plebs geutium
liberatur : sed Dei tuunüs est congregatio nationum,

SANCTI. AMBROSII .
mulier ista fluxu sanguinis ab annis duodecim tabo- A cipi : Noli vexare illum, filia tua. morta est.

60. Et primum illud consideremus quod suscita-
turus thoriuam, ad faciendam fidem hsemorrbeusam
ante curavit. Et ut scias exempli gráiá stetisse
sanguinis fluxum : * dum illa petitur, ista curatur.
Sic et resurrectio temporalis iu Domihi passione ce-
lebratur; ut et perpetwa illa credatur. Sie et Marie
paritura sterilis indicatur (Luc. 1, 56) ; ut concep-
tura virgo eredatur. Denique audivit parituram Eli-
zabeth, nee de sua genefatiohe dubitavit.

61. Venernnt, inquit, serbi Hicentes principi : Noli
vexare illum. Adbue et hi increduli &d. fesarrectio-
nem, quam Jesus in Lege pteditit, in Evangelio
complevit. Itaque cum verisset. in dotnum, paucos
füturz arbitros resurrectionis adseivit ; nen eniin a
multis continuo est credita resurrectio. Denique di-
cente Domino :

1399 (Vers. 52, 55.) Non est mortua puella,
sed dormit. Deridebant, inquit, etm.

62. Quicumque enim non credit, irridet. Fleant
igitur mortuos suos, qui putant mortuos : ubi resur-
rectionis fides est, non mortis est species, sed quie-
tis. Nec abhorret illud Matthzi, quod ait tibieines
fuisse in domo principis, el turbam tumültuantem
(Matth. 1x, 23) : vel quia! more veteri tibicines ad
incendendos excitandosque luctes videbantur adhi-
beri : vel quia per Legis et littere cantilenam, ex-
sultatienem Synagoga non poterat capere spiri-
talem.

65. (Vers. 54-56.) Tenens ergo rhanum puella: Je-
sus sanavit. eam, el jussit ei dari manducare. Quod

que etiam brevi fide misericordiam inclinat zter- C est testimonium vite ; ut non phantasma; sed veri-

nam. Nutit si consideremus quanta sit fides nostra,
et intelligatius quantus. sit Filius Dei, videmus quia
comparatione ejus fimbriam tautummodo tangimus,
superiora vero vestirenti ejus nequimus attingere.
BI igitar et nos curari volumus, lide tangamus fim-
briam Christi.

89. Noti latet eum quicumque fimbriam tetigerit,
qti tetigerit aversum ; neque enim Deus indiget ocu-
lis ut videat, neque corporaliter senti, sed in se
habet co£nitionem omnium, Beatus ergo qui vel et-
tremam pattem Verbi contigerit; nam totum quis
polest comprehendere? Verum ut ad illam qum
adhuc dgra est, revertamur; 4 ne per nostram mo-
rám dum diu Christi moramur ingressum, mortua
esse credatur : .

(Vers. 49.) Venerunt, inquit, servi. dicentes prin-

^ Edit, Rom., ímmedicabilis remedio. Non male,
nisi ab aliis, et tnss. ümnibus hic deficeret. Sumen-
dum igitut, tevrlédicablli pro fheffitaci aique inepto
ad medendum, .

v fta vet. edit. eum plerisque mss. Rom. vero cum
aliis, negue intelligit, qui non fideliter tangit.

* Ümnes edit. , sapiertia divinitatis cotiriata est.
Omnes mss., sapientia, divinitas, etc.

1 Mss. aliquot, ad per nos magiá quam per. suam
moram, moriua esse credatur.

* Omnes edit, dum ne. illam pelitur. Mas. autem

tas crederetur. Beatus ille eui inanum sapiéhtis te-
net, Utipst) meos quoque teneat actus, teneat ma-
num justitia, teneat Dei Verbum, inducat in pene-

' tralía sua, spiritum avertat erroris, eonvertat salu-

tis, dari mihi jubeat. manducare! pauis enim ecles-
tis, Dei verbum est. Inde et illa sapientia qus
divini corporis el sanguinis satrosaneta altaria re-
plevit alimentis : Venite, inquit, edite pates meos,
et bibite vinum quod miscui vobis (Prov. ix, 8).

64. Qu:e tamen tante diversitatis est eausa? Supra
publice viduze filius suseltatur (Luc. vn, 12), hie re-
moventur plures arbitri. Sed puto quod in eo quo-
que pietas Domini deelaretur; quia vidua mater
uiticl uon patiebatur mofam, et ideo ne amplius af-

D ficeretur maturitas additur. Est etiam forma sapien-

tie, in vidus filio cito Ecclesiam credituram, in ar-

nonnulli, dum illa patitur. lii multo plures, ac me-
liorís note, dum illa petitur. Optime, idem euim at-
que, dum illa convenitur, sive, ad illam iltrr.

t Dicuntur à quibusdam Graci fuisse primi aucto-
res hujus moris : quem tangit Ovid. lih. iv Fast,
et v Trist. eleg. 1, ubi non obscure indicat commu-
nem fuisse eum tam hofhinum; quam puetorum fu-
neribus. Lactantius tamen tibias puerorüm inferiis,
majorum vero tüba$ adhiberi consuevisse lestatur.
Sed tibias in justis etinm majorum, si noh essent &
nobilium ordine, locum habuisse volunt nonnulli, ;

Digitized by Google

