| 4079
(Vers. 24.) At ille surgens, increpavit ventum.

41. Quid est surgens? Quiescebat enim : sed quics-
cebat corporis somno, cum intenderet divinitatis
mysterio ; ubi enim sapientia , ubi verbum, nibil
sine verbo fit, nibil sine prudentia.

42.Supra habes, quia pernoctabat in oratione
(Luc. vs, 12) : quomodo hic in tempestate dormiret?
Sed exprimitur securitas potestatis, quod omnibus
timentibus, solus intrepidus quiescebat. Non est ergo
Consors nature, qui non est consors periculi. Et si
corpus dormit , operatur divinitas, operatur fides.
Denique dicit : Modice fidei ; quare dubitastis (Maith.
vini, 26) ? Et bene arguuntur qui praesente Christo ti-
mebant, cum utique qui ei adliret, perire non
possit.

45. Rrgo conürmavit fidem, refudit: tranquilii-
tatem. Ventum cessare precepit, non aquilonem,
nop africum : sed illum utique ventum, eui dictum
est ab angelo Michaele in epistola Judz : Imperet
tibi Dominus (Jude 1x). Unde etiam sanctus Matthaeus :
Imperavit, inquit, vento et mari (Matth. vut, 96). At-
que ulinam in nobis flatus ejus asperos cohibere dig-
netur ; ut fluctuanti vita refusa tranquillitas nau-
fragii metum demat ! Et si jam non dormiat sui cor-
poris somuo, caveamus tamen ne nostri corporis
somno nobis dormiat et quiescat.

44. Et * quoniam quz». loco superiori perstrinxi-
mus, delibasse satis est : nune quia in libro secun-
dum Matthzeum duos homines in regione Geraseno-

SANCTI AMBROSII
À quod nudatum patrem non texerat ; benedictus al-

1680

ter, quod aversus licet, ne confusionem nudati pa-
rentis hauriret, duce tamen patrem 4 pietate texis-
set, el fraterni maledictum seminis eluisset.

(Vers. 27.) Qui multis, inquit, temporibus agebatur.

45. Ut pote qui a diluvio usque ad adventum Do-
mini vexabatur, furore dementi rumpens vincula
naturz. Necimmerito etiam sanctus Matthzeus in mo-
numentis illos habitasse signiflcavit (Matth. viui, 28),
siquidem talium anim: in quibusdam habitare vi-
dentur * tumulis sepulcrorum ? Quid enim aliud sunt
corpora perfidorum, nisi quzdam defunctorum se-
pulcra, in quibus Dei verba non habitant ? Agebatur
ergo in loca deserta, spiritalium scilicet infecunda
virtutum ; profugus a Lege, discretus a prophetis,
remotus a gratia.

46. (Vers. 50-52.) Non enim uno d:rmonio, sed
totius legionis laborabat incursu ; qux cum Domi-
num vidisset, cognovissetque przscia Dominici
adventus tempore in abyssos se esse trudendam, cc-
pit orare ut introeundi in porcos acciperet faculta-
tem. Et primum clementiam Domini debemus adver-
tere, quod nullum prius ipse condemnat, sed unus-
quisque sibi auctor est paenz. Non mittuntur in
porcos demones, sed ipsi petunt ; quia ccelestis lu-
minis claritatem sustinere non poterant; ut qui ocu-
los dolent, radium solis ferre non possunt ; sed te-
nebrosa eligunt , et splendentia derelinquunt. Fu-
giant ergo dasmones splendorem lucis zlerme, et

rhm d:monils afflatos Christo occurrisse cognovi- C 3e tempus debita sibi tormenta formident, non

mus (/bid., 23), hic autem sanctus Lucas unura in-
ducit, eumdemque nudum (nudus enim est quicum-
que tegumentum nature sux et virtutis amisit) , qua
ratione evangeliste de numero dissonare videantur,
non otiose praetereundum, sed requirendum arbitror.
Et quidem licet discordet numerus, tamen concordat
mysterium ; vir enim 13944 iste qui habebat dzemo-
nium, populi figura gentilis est, € opertus vitiis,
nudus errori, patens crimini. Duo illi quoque simi-
liter figuram populi gentilis accipiunt; quoniam cum
tres filios Noe generaverit, Sem, Cham, et Japhet
(Gen. ix, 18) ; Sem tantum familia in possessionem
adscita est Dei. Ex duobus illis diversorum natio-
num populi pollularunt , quorum alter maledictus,

,,* Narrat post Euseb. Hist. lib. i, cap. 33 et 24, et
lib. tt, eap. 25 ; Hieron. in Catal., hanc epistolam
cum auctoritatem vetustate et. usu. jam meruisset,
tamen a plerisque rejectam, quod in ea ab Apocry-
phis testimonium auctor assumpsisset. Verum iis
contemptis ab Ecclesix PP. et Conc. inter canonicas
Scripturas recepta est, puta ab Tertull., lib. de Hab.
mul., cap. $ ; Cypr. adv. Novat. ; Orig. flomil. 45
in Gen.,in Josue, in Matth. et. alibi ; Atlianas. in
Synop. ; Clem. Alex. lib. "Yrorvm. ; Epiph. Hzr.

, ele. ; conc, Laodic., cap. 59, Carthag. ut, cap.
47, etc. Tanta. tamen tantorum virorum auctoritas,
totque szculorum prescripto Novatores nostros
pro ibere non potait, quin hanc eamdem epistclam,
uon aliis freti argumentis, ex canonicorum librorum
albo iterum eraderent. Sed quid vetet in epistola ca-

prodivinantes qux futura sunt, sed quz» prophetata
sunt recordantes ; dixit enim Zacharias : Ei erit ín
illa die, disperdet. Dominus nomina idolorum de terra,
et non erit ullerius memoria eorum..... et spiritum im-
mundum exuram de terra (Zach. xi, 2). Docemur
ergo quod non semper manebunt ; ne malitia eorum
in hominibus possit esse perpetua. Nunc igitur illam
metuentes poenam, aiunt: Venisti..... perdere nos
(Math. vni, 29). Sed quia. adliuc esse. desiderant,
jam ab hominibus recedentes, * propter quos po-
nam sciun| sibi esse subeundam, petunt in porcos
mitti. '

47. Qui sunt isti porci, nisi forte illi de quibus
dictum est : Nolite dare sancium canibus, nec mise-

monica apocrypham citari commentationem , cum
Apostolus ipse paganorum carmina laudaverit, et iis
nos spoliis ditari debere frequens doceat Ambrosius,
Hieronymus atque ali. - 2. uu

b Edit. Rom., quoniam hac loco superiori perstrinzi-
mus, nunc delibasse sat est. Verum quia, etc.

* Eadem edit. Rum., apertus vitiis. Aliz, ac mss.
onines, opertus vitiis. Neutra lectio aspernanda. —

4 [ta mss. ac vet. edit. Rom. vero, pietate texit...
seminís vitavit. : .

* Edit. Rom. sola, tumulis peccatorum. Sed ponitur
vox sepulcrorum, distinctionis ergo ; tumulus enim
per se ac proprie quemlibet editiorem locum signifi-
cat.

f Eadem edit. Rom., auferam de terra.

€ Mss. aliquot, prepter penam quam sciunt, elc.

Digitized by Google
