<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,920">
    1685
    chisyagogi filia crediditros quidem Judæos, sed ex A
    (Cap. IX. — Vers. 5.) Et quicumque non receperint
    vos, exeuntes de civitate illa, etiam pulverem de pedi-
    bus vestris excutite in testimonium supra illos.
    
    65. Qualis debeat esse qui evangelizat regnum
    Dei, praeceptis evangelicis designatur; ut sine virga,
    sine pera, sine calceamento, sine pane, sine pecu-
    nia (Vers. 5), hoc est, subsidiis saecularis adminicula
    non requirens, a sidèique deditus sit, et quanto mi-
    nus appetat temporalia, tanto magis speret ea sibi
    posse suppetere. Quæ possunt qui volunt ad eum
    derivare tractatum; ut spiritualem tantummodo locus
    iste formare videatur affectum, qui velut indumen-
    tum quoddam videatur corporis excuisse, non solum
    potestate rejecta, contemptisque divitiis, sed etiam
    carnis ipsius illecebris abdicatis.
    
    66. Quibus primo omnium dalur pacis atque con-
    stantiæ generale mandatum (Vers. 4); ut pacem fe-
    rant, constantiam servent, hospitalis necessitudinis
    jura custodiant; alienum a prædicatorc regni cœ-
    lestis asstruens cursilare per domos, et inviolabilis
    hospitii jura mutare. Sed ut hospitii gratia defe-
    renda censetur: ita etiam si non recipiantur, 1399
    excutiendum pulverem, et egrediendum de civitate
    mandatur. Quo non mediocres boni remuneratio do-
    cebur hospitii, ut non solum pacem tribuamus hos-
    pitibus : verum etiam si qua eos terrenae obumbrant
    delicta levitatis, receptis apostolicæ prædicationis
    vestigiis, auferantur. Nec otiose secundum Mat-
    thæum domus quam ingrediuntur apostoli, legenda C
    decernitur (Matth. x, 12); ut mutandi hospitii neces-
    situdinisque violandæ causa non suppetat. Non ta-
    men eadem cautio receptor: mandatui hospitii; ne
    dum hospes eligitur, hospitalitas ipsa minuitur.
    
    67. Sed hæc ut secundum litteram de hospitii re-
    ligione venerabilis est forma præcepti: ita etiam de
    mysterio sententia cœlestis arridct. Etenim cum do-
    mus eligitur, dignus hospes inquiritur. Videmus
    igitur: ne forte Ecclesia præferenda desigmetur, et
    Christus. Quæ enim dignior domus apostolicæ præ-
    dicationis ingressu, quam sancta Ecclesia (24.
    quæst. 1, cap. Quæ dignior )? Aut quis præferendus
    magis omnibus videtur esse quam Christus, qui pe-
    des suis lavare consuevit hospitibus, et quoscunque
    sua receperit domo, pollutis non patiatur habitare D
    vestigiis: sed maculosis licet vitæ prioris, in reliquum
    tamen dignetur mundare processus? Hic est igitur
    solus quem nemo debet deserere, nemo mutare. Cui
    bene dicitur : Domine, ad quem ibimus? Verba vitæ
    æternæ habes, et nos credimus (Joan. vi, 69 et 70).
    Vides exseculorum cœlestium præcæptorum : qui
    quoniam non mutavit hospitium, cœlestis consor-
    tium consecrationis emeruit.
    
    68. Fides igitur imprimis Ecclesiæ quærenda man-
    datur, in qua si Christus habitator sit, haud dubie
    sit legenda. Sin vero perfidus populus, aut præcep-
    ta Sic plerique, nec non optimæ notæ mss. Alii tamen aliquot, omnesque edit. fideque tutius, putet sibi quoa
    minus ea requirat, magis posse suppetere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,920">
    1686
    A tor hæreticus deformes habitaculum, vitanda hære-
    licorum communio, fugienda Synagoga censetur.
    Exequiendus pedum pulvis, ne fatiscenibus persidiæ
    sterilis siccitatibus, tamquam humi arido arenoso-
    que mentis tuæ vestigium polluatur. Nam sicut cor-
    pores infirmitates populi fidelis suscipere in se de-
    bet Evangelii prædicator, et tanquam propriis ina-
    niæ gesta pulveri comparanda, alleviate atque abolere
    vestigijs, juxta quod scriptum est : Quis infirmatur,
    et ego non infirmor (II Cor. 11, 29)? Ita si qua est Ec-
    clesia quæ fidem respuit, nec apostolicæ prædica-
    tionis fundamenta possideat; ne quam labem perfi-
    diæ possit aspergere, deserenda est. Quod Aposto-
    lus quoque evidenter asseruit dicens : Hæreticum ho-
    minem post unam.... correpcionem devija (Tit. iii, 10).
    
    B (Vers. 13.) Ait autem ad eos : Date illis vos man-
    daucare. At illi dixerunt : Non sunt nobis plusquam
    quinque panes.
    
    69. (Vers. 8). Quæ ratio est, quod cum in poste-
    rioribus Joannis passio describatur, hic jam mortuus
    verbis Herodis ostenditur? Ne forte illa, quia post
    Legis delectum Evangelicus cibus incipit jejuna pas-
    cere corda popullorum? Denique postea quam illa
    quæ Ecclesiæ typum accepit, a fluxu curata est san-
    guinis, postea quam apostoli ad evangelizandum re-
    gnum Dei sunt destinati, gratiæ cœlestis impartitur
    alimentum. Sed quibus impartlatur, adverte. Non
    otiosos, non in 1400 civitate quasi in Synagoga,
    vel sæculari dignitate residentibus, sed inter deserta
    quærentibus Christum; qui enim non fastidiunt,
    ipsi excipiuntur a Christo, et cum ipsis loquitur Dei
    Verbum non de sæcularibus, sed de regno Dei. Et
    si qui corporalis gerunt ulcera passiones, his medi-
    cinam suam libenter indulget.
    
    70. Consequens igitur erat, ut quos a vulnerum
    dolore sanaverat, eos alimoniis spiritualibus a jejunio
    liberaret. Itaque nemo cibum accipit Christi, nisi
    fuerit ante sanatus. Et illi qui vocantur ad cenam,
    prius vocando sanantur. Si claudius fuit, gradiendi
    facultatem ut veniret, accepit. Si lumine oculorum
    privatus erat, donum ulrique Domini, nisi refusa
    luce, intrare non potuit.
    
    71. Ubique igitur mysterii ordo servatur; ut prius
    per remissionem peccatorum vulneribus medicina
    tribuatur, postea alimona mensæ cœlestis exube-
    ret: quamquam nondum validioribus hæc turba reli-
    car alimentis, neque Christi corpore et sanguine
    jejunio solidioris fidei corda pascantur. Lacte, in-
    quit, vos potavi, non esca; nondum enim poteratís,
    sed nec adhuc quidem potestis (I Cor. iii, 2). In mo-
    dum lactis quinque sunt panes. Esca autem solidior
    corpus est Christi, potus vehementior sanguis est
    Domini. Non stalin a primo epulamur omnia, ne-
    que potamus omnia. Hoc primum, inquit, bibe (Esai.
    ix, 4). Est ergo primum, est etiam secundum quod
    bibas. Est et primum quod manduces, est etiam
    secundum, est tertium. Primum quinque panes sunt,
    
    D
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,990">
    1399 1400
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso; sinais tipográficos como números de folha (1685/1686) e letras de rubricatura (A, B, C, D) mantidos. Pequenas palavras ilegíveis foram preservadas como aparecem; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência nest a página). BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>