i925

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.

1526

custodivi. * Alia editio habet : Priusquam humiliarer, À narum ordinem Scripturarum , cum diceret causam,

ego nescivi. Unde putant b aliqui quod hominis ani-
ma hoc dicat : Priusquam humiliarer, ut in. hoc lu-
tum corporis introirem , tua que non legeram, man-
data nescivi. Sed quia Septuaginta virorum sententias
magis sequitur Ecclesia, et hic sensus est planior,
et nihil offensionis admiltit, quod possit aliquibus
scrupulum commovere ; ideo accipiamus, humiliarer,
jta dictum, eo quod 3083 peccato videatur bumi-
Hatus. Propter peccatum enim tentationes S:epe
nascuntur. Denique Adam el Eva post culpam uti-
que dejecti sunt (Gen. m, 21). Ergo humilitatis
nostra czusa peccatum est, vel humiliationis; non
enim hoc fugio. Potest enim de adversis plerumque
intelligi homilitas, ut est illud : Bonum mihi quod

ít3 cepit : De omnibus quibus accusor, rex Agrippa,
a Judaeis, de his astimo me felicem, apud te incipiens
rationem reddere (Act. xxv1,2). Et infra : Credis, rex
Agrippa, prophetis ? Scio quia credis (Ibid., 2T). Ergo
si laudantur homines, in. quibus plerumque aliena
laudantur : quanto magis unusquisque Dei sibi gra-
tiam conciliare debet, ut dicat : Bonus es, Domine.
Nam si hoc dicat honiini, ut esse admoneatur, quod
Torsitan non sit; ut bonitatis etiam ipse przdicatione
mitescit, terroremque immitis deponit affectus :
quanto magis Deo laus sua est deferenda , qui nisi
bonus esset, super terram stare quis posset ? Pro-
prium autem Dei est ut bonus sit. Denique in Evan-
gelio habes, quia Arbor bona fructus bonos facit

humiliasti me; ut discam justificationes tuas. Et : Nisl B ( Matth. vn , 47). Fructus ejus angeli sunt : fructus

lez tna meditatio mea esset, tunc forsitan perissem in
fiumilitate mea (Infra, vers. 1A et 92). EV : Humiliatus
sum valde ( Psal. cxii, 7). Hic ergo ostendit hu-
milii3tem ortam esse de culpa. Et quia cotpa prz-
cessit, ideo bumiliatam se ostendit, hoc esl,
attritum tentationibas et adversis, et traditum
anxietatibus : quemadmodum et ille qui traditus
est a Paulo in interitum carnis, humiliatus utique
est; wt postea posset reconciliationem mereri (1
Cor. v, 5).

14. Sed quamvis humilitas ista, hoc est, velut
qoedem dejectio, perturbationis non virtutis sit ;
virtutem iamen szpe generat : el fit non poena, sed
remediam delinquentis. Nam si peccatis tuis tribuas

ejus homines sunt', hoe est , rationabiles, sancti, si
Domini praecepta custodiunt : fructus ejus sunt ii qui
noscuntur in lerris : fructas ejus sunt virtutes ho-
minum. 108/£ Merito ergo arbor bona bonos
fructus facit. Prius Igitur radix laudetur; ut fructus
possit probari. Sed et alibi ait idem Dominus Jesus :
Et Pater vester, qui. bonus. est, dabit bona data peten-
tibus se (Ibid, , 41).

10. Sed quamvis bonus Deus sit, cujus etiam
amara plus prosunt (non enit inferuntur, ut no-
ceant, sed uL corrigant) rogatur tamen, ut in boni-
tate sua doceat nos justitias suas. Consldera medi-
cum utilla apponentem medicamenta vulneribus ;
ea tamen quz mordeant olceris virus, aut certe ferro

quod humiliatus es, quidqnid acciderit, in te retor- C putrefacta resecantem; eum in eo ipso bonus sit

qnes, et ex reo incipies esse Justus, qui te ipse con-
demnas. Justws cnim accusator est sui in exordio
' wermonis ( Prov. xvin, 17). Nec. potes indignum 1e
judicare lramilitete, qui propria errata cognoscis,
3n quibus erubescendo non utique extolleris, sed hu-
miliaris. Vides ergo quia ideo humiliatus es, quia
deliquisti, et non servasti eloquia Dei. Unde serva
diftgentius, ne pecces; ne iterum quía dejeclus es,
tristitia absorbearis : et flat tibi dejeetio tua incre-
mentum iniquitatis, quz debet correctionis esse oc-
casio, Etenim in tentationibus homo, sicut aurum in
coufiatorio comprobatar. Vides Propheta quid dicat:
^O Priusquam humiherer, inquit, ego deliqui. Jure ergo
tentationibus traditus est, quoniam delinquebat. De-

medicus, quia utilitatem operatur zgroti, et faciat
quod prodesse noverit: tamen quia mwger dolorem
aut non vult, aut non potest sustinere propter infir-
mitatem 2ffectus sui, rogat ut incdicus eum quadam
bonitate et suavitate sua curet, non asperitatem
adhibeat medicamentorum, non ferro incidat vulne-
rum fibras : aut si aliter non potest, ut cum niode-
ratione faciat, et quadam subtilitate mitiget vim
doloris. Et ideo in Evangelii bonitate melius docentur
justificationes Dei, quam in Legis severitate. Opus
autem justitix: justificatio est, Unde scriptum est
quia « Pharisi se justificare noluerunt, non bap-
tizati baptismo Joannis ( Lvc. vn, 50). In eo enim
Justiflcationem non fecerunt ; quia noluerunt agere

Huquebat. autem, quia Dei eloquium non tenebat. D penitentiam delictorum, quam Propheta in bo-

Nerum inde ordinem emendationis invenit, unde
tulpa processerat. Cepit esse subjectus eloquio di-
vino, et culpa desivit.

15. (Vers. 68.) Sequitur versus quartus : Bonus es,
Boontine, et in bonitate tua doce me justitias tuas. Etiam
*wsüs discipline secularis accepit, ut unusquisque
judicem suum laudet. Unde Apostolus sequens divi-

^ Plerique mss., Alia traditio habet.

, P Nonest dubium quin bic Origenistas, quod sense-
Yipt animes prius exstitisse, atque peccasse, quam in
Corpora miMerentur, occulte perstringat Ambrosius.

1 inde confirmari potest quod ante non semel jam
iximus, eum has solas Origenis opiniones aliquando

proposere, quas ab aliquibus aliis Patribus ad- .

»,

nitate vult agere; ut ei fiat peccatorum remis-
sio sine atrocitate damnationis, cum remissionis
gratia.

47. (Vers. 69.) Sequitur : Multiplicata est super me
iniquitas superborum : ego autem in toto corde meo
aerutabor mandata tua, Quanto magis quis Deo ser-
vire desiderat, tanto magis in se excilat adversarios :

missas fuisse intelligebat, neque ab Ecclesia re-
probatas.

« Edit. vel., quia Pharisei se justificare voluerunt.
Mefins Rom. cum mss.,.... noluerunt, ut docet id
quod post alterum versum dicitur : quia noluerunt
agere pirnitentiam,

Digitized by Google
