1285

(IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.

1286

suis magis novissimis gratulatur , et se vip hujus A tus exsolverit : quod Enoch propter devotionem rap-

evitu a laboribus intelligit liberari, mercedeinque
boni operis et factorum requirit dicens : Reposiia
est mihi 1048 corona justitie, quam reddet mihi
Dominus in illa die justus judex ; non. solum. antem
mihi, sed et. iis qui diligunt adventum ejus (Il Tim.
iy, 8).

15. Sed hioc. ille ait, qui poterat dicere : A lege
autem tua non declinavi ; in quo non solum boni epe-
ris elucet gratia, sed etiam intime purjtas copscien-
tix. Lex enim non solum agendi munus informat: ve-
rumetiam secrete emundat mentis affectu. Non enim
solum in operibus, sed etiam in ipsis occultis secun-
dum legem Domino militamus ; quia Lez diit : Non
fat ^ verbuminjustitia occultuin cordetuo (Deut. xv,9);

lus ad celum, terreni malitiia virus evaserit : quod
Noe propter justitiam diluvii. vietor, generis factus
superstes humani sit : quod Abraham propter fidem
seminarium posteritatis sue tote orbe diffuderit :
quod Israel propier laborum tolerantiam , populum
credentium proprii nominis eignaculo eonsecraverit :
quod ipse David propier mansuetudinem regali ho-
nore donatus, senioribus fratribus antelatus. sit :
quod Elias propter zelum Doi , curru elevatus 1049
in aerem , coelestis sedis hospilium novi generis ac-
quisierit iucolatu.

16. Hac qui novit retexere, habet unde gratiam
$ud consolationis acquirat : € et contra ; quia judi-
cia Dei vera sunt, sicut habes : Judicia Dei vera,

ut non solum nihil opere facti-«que delinquas, cum p jusiificata in semelipsa, desiderabiliu super aurum. el

superbos videris gloriari, nec sermone labaris : sed
ne in corde quidem intimo, dum de Dei judicio dis-
ceptas, eontrabas iniquitatis offensam: qux quo. pu-
tatur oecultior , eo frequentior esse consuevit ; b quia
tuto putat unusquisque quod hujusmodi disceptatio-
nes, velut septug. visceribus &uis , couscientia Sue
credat ; cum ipse sui accusator in die judicii ait fu-
turus ; quia. revelantur cordis abscondito, testimo-
nium perhibente conscientia accusationibus nostris.

14. Cujusinodi igitur. sit prepositum viri. sancti ,
hoc evidentius loco expouitur. Primum enim memor
esse debel promissorum coelestium : secundo que
viveutibus merces statuta debetur. Deiude aliud pro-
positum viri sancti est , ut etiamsi in periculis el ad-

lapidem pretiosum, et dulciora super mel et favum; ete-
nim servus tuus eustodit ea. ( Poal. xvi, 10 et 11).
Custodieyti igitur duleia eunt divina judiela : negli- .
coti autein ea amara esse non. dubium est; 4 quia
adveriit in opprobrii turpitudine peceatorum propu-
sium sibi diving evemtuu esse. sententim. Qui au-
leg bepe sibi conselus ost, non Lurboter utique, di-
ceus : Heredes swmus Dei, coheredes autem Christi ;
8i tapien compatiamur, ui et simul gloriicemur (Rom.
vin, 47).

17. Sed quis nostrum hujusmodi, ut se divinorum
judiciorum serie coasoletur 1 Tenibilia sunt peeca-
toribus etiam bumana judicia, quanto magis divina
formidiui sunt ? Denique ut hoc illa qu» vere ater-

versis positus sit, spe tamen quam hausit ex serie 4 ua suni, colligamus exemplo, videmus in hoc steculo

Scripturarum , se debeat consolari. Tertium propo-
situm , ut etsi impios et sacrilegos videat, el super-
bos inique agentes abundare divitiis in hoc szculo,
nou quasi incredulus declinet a Jege ; scd iv ejus se-
mitis perseveret, et fugiat superborum cuntagia.
Contaminat enim omnis immundus : immundus autem
superbus, de quo scripium est : Immundus ante
Deum omnis tumidi cordis (Prov. xvi, 5).

15. Quartum propositum viri sancti , ut memor sit
judiciorum celestium, sicut David asserit, qui dice-
bat : Memor (ui judiciorum tuorum qua q sgeulo sunt,
el me consolatus sum. Nisi enim unusquisque legis
instructus el. iuformatus exemplis, credat. semper
vera esse Dei judicia , cito declinat a lege. Qui autem

inuocantes Lpios ad judieium festinare, odisse mo-
ras, celeritatem affeetare judicii : reus autem | refu-
gere ei pavere, dillerre, vitare, mopsiificari denique,
cum diem judicii audierint constitutum. Beatus ita-
que ille qui illud cosleste judicium letus exspeetat,
Scit enim sibi regnum coelorum, angelorum censor-
tium, coronani quoque bonorum repositam esse me-
ritorum,

18. (Vera. 55.) Consideremus nunc quod sit aliud
propositum viri sancti, et ex. sequentibus. zstime-
mus. Pusillanimitas, wquit, detinuit me a peccatoribus
derelinquentibus legem tuam. Nun est. hoc. commune
cum multis ; natp. plurimorum est contristari, si
quam ab aliqno patiantur injuriam, si lassi, si appe-

przterita repetit, et ex sepet colligit seriem. vetu- D titi, si decolorati sint. Nosira enim. causa est : uos

statis, cognoscil quod weque peccator prgnami sue
improbitatis evadat, neque justus cequitatis sua prae-
. miis defraudetur. Retexit enim animo quod ab initio
Adam propter maudati celestis prevaricationem de
paradisi ejectus sit. incolatu, el Cain parricidalis
sceleris pretium divin: sententiz auctoritate domna-

2 Mss. non pauci, verbum justitite occulto.

b Edit, Row. ex umo eod. Vat.,quia pato hoc viri
sancii esse propositum , quo putat , etc. Edit, autem
vet. ac mss. omnes Gallic. ut nos in eorpore ; nisi
quod vel. edit, cumuno gut aliero ins. legunt : hujus-
madi disceptatione, ubi mos ex aliis reposuimus....
disceptaiiones. Quod aptius ad sensum congruere non
negabit , qui locum paulo accuratius inspexerit.

iulirmiores fraudi nobis aliquos dolemus éuisse. At
vero qui fortior est, non propriam eontwneliam do-
let, sed alieua peccata ; et in sua injuria. lapsum al-
terius ingemiscit, el causam se fuisse deplorat Im-
dentis erroris. Exemplum  aecips Apostolicum ;
Paulus euim in peccato flebat alieno, sieut ipse ait :

* Edit, , E contra, qui non novit, non habet unde
consoletur. Quapropter custodiamus judicia Dei ; quia
judicia Dei vera. Cod. vero mss. magno consensu, Et
conira , quia judicia Dei, etc., ut «upra in. contextu.
Seu videtar aliquem supplere voluisse, quod lectori

$u0 cogitaudum reliquit Ambrosius.

4 lta mss. ; edit. vero, quia non. adyertit, Sed ca
^egatione sensum everti msnifestum est.

Digitized by Google
