<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    1509
    opprobia exprobantium refanda ceciderunt, quem-
    admodum servus exortem eorum sperare se po-
    terit? Ideoque mentem suam preparare debet; ut
    cum ista acciderint, turbare se non queant. Præ-
    paret animum et meditatione componat, ut possit
    dicere, si tamen possit: Quis nos separabit a chari-
    tate Christi? Tribulatio, an angustia, an fames? etc.
    (Rom. viii, 35). Quare notum non separeretur, adjecit:
    Sed in his omnibus superamus, inquit, et vincimus pro-
    pter eum qui dilexit nos (Ibid., 37). Meritoque confir-
    matus ait : Confido enim quia 1069 neque mors, neque
    vita, neque angeli..... neque potestates, neque præsen-
    tia, neque futura.... separare nos poterunt a chari-
    tate Dei, quæ est in Christo Jesu (Ibid., 38 et 39).
    37. Multa Apostolus dixit, contra quæ lucta nobis
    est: sed alia facilia sunt, vel certe non hujus tem-
    poris aut loci; ut discutere omnia debeamus, quæ
    sint quæ nos separare possint a charitate Dei; nisi
    diligentius resistamus. Illud nunc quod videtur ob-
    scurium, non prætermittimus, quia ait : Neque alti-
    tudo, neque profundum (Ibid., 39): quæ sunt gra-
    via tentamenta. Denique habes in Esaiâ scriptum ad
    regem Achaz : Pete tibi signum a Domino in profun-
    dum, aut in altum. Respondit ille : Non petam, neque
    tentabo Dominum (Esai. vii, 11 et 12). Mysticum
    illi propositum est, sed non intellexit : et veritus
    est ne tentare Dominum videretur, si signum pete-
    ret in altum, aut in profundum. Dominus autem vo-
    lens gravia tentamenta remedio supplannare divino
    ait : Ecce virgo concipiet in utero (Ibid., 14). Hoc
    est magnum signum, quod altitudinis, et profondi
    tentamenta destructi. Dominus enim Jesus non ra-
    pinam arbitratus est esse se æqualem Deo; neque quæ
    sua sunt, requisivit, sed formam serviat accepit, humili-
    vit se usque ad mortem. Itaque neque elatus est polesta-
    te, neque mortis quadam dejectione turbatus. Hoc igi-
    tur signum proponitur regi; ut pæta sibi remedium, per
    quod nec regia potestatis extollereur supercellio, nec
    certe erumpae alicujus exceptione perturbaretur; ut
    erat corde turbatus, cum bellum sibi videret ab Assy-
    riis inferri. Divini igitur exemplo oraculi volumus
    ostendere quam esset hæc gravia tentamenta, quibus
    remedium solus potuit Christus afferre.
    38. Verumtamen et prophetico sermone facile est
    docere sarcinam quandam horum tentamentorum.
    Hæc enim tentamenta duo maxima sanctus Salomon D
    oratione propria declaravit, et rogavit ut posset ex-
    cludere dicens : Divitias autem et paupertatem ne des
    mihi; sed ordina mihi qua opùs sint, et quæ abun-
    dant; ne repletes mendax fam, et dicam : Quis me vi-
    det? aut pauper rapiam, et perjurem nomen Dei.
    (Prov. xxx, 8 et 9). Potes igitur in ista tentamenta
    contemnere, quæ formidavit Salomon, qui sapien-
    tiam postulavit et meruit? Dives erat, timuit extolli;
    pauper fieri formidavit; ne paupertatis necessitate
    a Abstinentia, a rapinis scilicet, ut referatur ad
    superius illud, aut pauper rapiam.
    b In MSS. aliquot, ut cuncta; edit. nisi quod Era.
    Gill. ac Rom. præsuerunt, exarabatur. Mss. vero alii,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    1510
    A abstinentia gratiam non tenere? Quam multi quiv-
    debantur sancti esse, ceciderunt ab altitude corde
    sui? Quam multi aliqua necessitate dejecti, non po-
    tuerunt contineri esse injuria, qui fuerant virtutum
    exercitio roborati? Rarus Job invenitur in terris,
    qui et divitias amisit et filios, b et vicicibus corporis
    exaratus, cum vermes toto corpore fuissent, a Christi
    tamen charitate non potuit separari. Parentes igitur
    affectum nostrum; ne imparatum vis repentina per-
    turbet. Denique sciens Dominuscito nos frangi so-
    lere, ait etiam apostolis : Non turbetur cor vestrum,
    neque formidet. (Joan. xiv, 27). Si te cupiditas ap-
    petentiaque tentaverit, lege Evangelium, dicat tibi Je-
    sus Christus : Non turbetur cor tuum. Si quis terror
    ingruerit, dicat tibi Christus : Non turbetur cor tuum,
    neque formidet. Si qua supplicia persecutior inflix-
    rit, lege Evangelium, dicat tibi Jesus : Non turbe-
    tur 1070 cor tuum, neque formidet. Lege Apoosto-
    lum dicentem : Indignæ enim passiones sunt hujus
    temporis ad superventuram gloriam (Rom. viii, 18).
    Si in mari naviganti gravis fluctus insurgat, tem-
    pestas atra desæviat, tibi dicat Jesus : Ego sum,
    noli turbari (Marc. vi, 50). Veniens igitur in cer-
    tamen aliquod magnum et grave, dice prius : Paratus
    sum, et non sum turbatus; ut custodiam mandata tua.
    39. Et quid de sæcularibus dicam? Esto paratus
    non solum adversus ea quæ vides, sed etiam adversus
    ea quæ non vides. Foris, inquit, pugna, intus timores
    (II Cor. vii, 5). In te ipso tibi bellum est : bonum est
    ut in tranquillitate sit animus tuus, et in quadam so-
    renitate: sed gubernator ille melior est, qui in tem-
    pestate navim gubernat. Rege igitur te ipsum, quando
    turbatur animus, mens fluctuât. Laudaverim virtutem
    gubernatoris, qui nullas procellas senserit, et cursum
    navigii direxerit, nulla tempestate jactatus? Sed illum
    magis laudaverim, qui adversus ventos resisterit, in-
    surgit adversum fluctus, non timet vel cum elevatur
    undas navigium, vel cum ad profundi ima deponitur.
    Ita et ille laudandus est gubernator sui, qui ea quæ
    adversa sunt vincit patientia, virtute superat, secun-
    dis non extolliitur, adversis non frangitur. Bellum ti-
    bi est etiam adversus nequitias spiritales. Advertis cum
    quantis tibi sit prælium? Et ideo meditare, et statue
    animo; ut procedens ad prælia dicas : Paratus sum, et
    non sum turbatus; ut custodiam mandata tua.
    40. (Vers. 94.) Sequiutn versus quintus : Funes
    peccatorum circumplecti sunt me, et legem tuam non sum
    oblitus : hoc est, funibus me circumdederunt pec-
    calores; ut mea implicarent vestigia, ne possem in-
    cursus eorum prævidendi celeritate evitare. Non
    ergo illi funes sunt, de quibus scriptum est : Funes
    ceciderunt mihi in præclariis (Ps. xv., 5) ; sunt enim
    funes illi quibus untuntur, qui terminos meiuantur agro-
    rum limites que distingunt, et possessionum spatia dis-
    terminant. Tenduntur ergo illi funes quoad possessio
    et ulceribus; nonnulli, et verberibus exaratus. Sed vi-
    cicibus, magis Ambrosiana locutio est; ut jam ob-
    servi pauit non uno loco.
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; numeração de páginas e notas críticas/variações de manuscritos indicadas no corpo com letras a, b, c e números 1069, 1070; algumas palavras abreviadas expandidas conforme contexto editorial; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência nesta página).</notas>
</pagina>