<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1301 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1302
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,740">
    Ubi autem in Christo mortui sumus, mortificati uti-
    que sumus Legi per corpus Christi; ut simus al-
    terius qui ex mortuis resurrexit. Sed hoc mysti-
    cum est.
    17. Morale autem, historiæ veteris facti nos me-
    minisse debere, quæ est de sancto Moyse, qui roga-
    vit Deum ut se demonstraret ei Deus, et ut facie ad
    faciem eum videret. Norat utique sanctus vates Do-
    mini quod invisibilem Deum facie ad faciem videre
    non posset : sed devotio sancta mensuram supergre-
    ditur, et putavit Deo etiam hoc esse possibile, ut
    corporeis oculis faceret id quod est incorporeum,
    comprehendi. Non est 1062 reprehensibilis hic er-
    ror, sed etiam grata cupiditas atque inexplicabilis,
    quod Dominum suum velut manu tenere, et obtutu
    oculorum videre cupiebat. Sciebat ad imaginem et
    similitudinem Dei factum esse hominem. Quando
    enim electus a Domino Deo est ad populum liberan-
    dum, impletus est spiritu sapientiæ. Viderat angelum
    illum et faciem ejus in gloria. Denique fulgente ejus
    lumine, pavefactus est, et vidit rubum uri, et non
    exuri. a Visum coepit fulgoremque mirari : accessit
    cupiditate et gratia provocatus, ut diligentius fulgo-
    rem illum in rubo consideraret. Itaque si tantum ac-
    cepit ardorem, tantum subiit cupiditatem, cum ange-
    lum vidisset in flamma ignis de rubo, ut licet pavore
    apprehensus considerare non auderet, considerare
    tamen vellet : quanto magis vultum Domini corpo-
    raliter videre desiderabat, dicens intra se vultum il-
    lum plenum lucis, plenum gloriæ, plenum virtutis,
    plenum divinitatis. b Non plus possum dicere vel
    sentire de Deo; Cum enim consummaverit homo, tunc
    incipiet : et cum finierit, tunc aporiabitur (Eccl. xvIII,
    6) , ut scriptum est, quia incomprehensibilis est Dei
    æterna majestas.
    18. Irritus quidem erat postulationis effectus, sed
    affectus probabilis servi; quia ultra naturam suam
    devotione progressus de Domini vultum angelis æstimabat,
    quantum in Domini vultum plus desideraret, quo cu-
    piditatem suam gestiret explere. Noverat in ipso
    homine aliam post mortem futuram gloriam, aliam
    claritatem. Sicut enim stella a stella in claritate est,
    ita et resurrectio mortuorum : quæ etsi seminatur in
    corruptione, surget tamen in incorruptione, surget
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,740">
    A in gloria, surget in virtute, surget corpus spiritale.
    Qui ergo hæc scire poterat, merito præsumebat ut
    vultum Dei videre cuperet, quem esset obltù corpo-
    ris morte visurus. Talem certe etiam formam rece-
    perat, talem Dominus jam probabat, ut non distaret
    ab angelis cœlestis minister et executor oraculi. Et
    ideo cum sciret quia angeli pusillorum quotidie vi-
    derent faciem Patris qui in cœlis est, putavit quod
    jam eam videre deberet, tamquam oblitus corporis,
    et carne deposita, sicut ille qui in corpore adhuc
    positus, cum raperetur in paradisum, utrum in cor-
    pore, sive extra corpus raptus esset ad tertium cœ-
    lum, nescire se dixit (II Cor. xII, 3). Sancti enim
    etiam cum gerunt corpus, non sunt tamen in carne,
    sed in spiritu; quoniam qui in cupiditate et conver-
    B satione sunt carnali, Deo placere non possunt. c
    Sancti autem conversatio in carne non erat, sed in
    cœlo, sicut Paulus ostendit (Philipp. III, 20).
    19. Et quid dicamus de probabili desiderio vultus
    divini? Homines etiam si quem nobilem, si quem
    fortem, et quem sapientem esse audiunt, 1063
    tamquam supra hominem arbitrantes, concupiscunt
    videre. Procedit imperator, d cujus regia potestati
    commissa pars est orbis terrarum, concurrunt om-
    nes, et in tanta multitudine illum solum aspicere
    gestiunt, et de fulgore purpuræ plus quiddam esse in
    vultu imperatoris existimant. Miraris si Dei desi-
    derabilis vultus est, cum conformem aut hominem
    humanus omnis miretur affectus? Hinc datur intel-
    ligi etiam illud, quod imperatori unusquisque nul-
    lius reus criminis gessit occurrere. Nam etsi crimen
    habeat conscientia, tegunt illud tamen cordis oc-
    culta, dummodo publico non sit involutus reatu, nec
    sit aliquod ejus crimen expressum : denique ubi rei
    aliqui fuerint e advocati, et imperatori se et ipsis
    judicibus offerre prohibentur : quemadmodum turpes
    lenonum meretricumque personæ a conspectu vel
    judicis, vel imperatoris arcentur; ne turpissimorum
    visus offendat vultus regii claritatem. Qui autem
    bene sibi conscius est, nullius criminis reus, quasi
    innocens prodit in medium.
    20. Ex his ergo sancti Moysis comprehendamus
    affectum. Videre Dei vultum f quasi innocens velut
    quodam vultu conscientiæ desiderabat : aperire ei
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,480,940">
    a Sic mss. exceptis duobus, ubi legitur : Visu cœ-
    pit fulgorem, quem mirari accessit. Ab his etiam non
    discrepant edit. nisi quod præferunt, quem miratus
    accessit.
    b Edit. omnes hoc loci addebant : Quem esse di-
    cam? Eleganter quidem, si nihil tale in mss. in-
    venias.
    c Edit., Sancti autem conversatione in carne non
    sunt. Duo mss. non erant. Alii vero omnes ut supra
    in corpore. Putamus autem vocem, sancti, de Moyse
    intelligendam, cujus conversationem in cœlo fuisse
    noster eo probat, quod talem esse sanctorum con-
    versationem doceat Apostolus.
    d Rom. edit., cui jus datum est regiæ potestatis, cui
    commissa, etc.
    e Eadem Rom. edit., adnotati. Sumitur autem ea
    vox in jure, potissimum duplici modo : primo pro
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="510,750,950,940">
    D his quos per absentiam accusatos præses requirendos
    in acta retulit : secundo pro illis quos deportandos
    præses adnotavit, vel de iisdem deportandis ad prin-
    cipem scripsit; ut docet Briss. ad hanc vocem. Sed
    cum neutram ex his interpretationibus suis commode
    admittat series orationis, cumque omnes mss. ac
    vet. edit. huic voci refragentur, dicendum eos hoc
    loco dici advocatos, qui crimen suum palam faten-
    tur. Nam advocare interdum usurpari pro rem factam
    agnoscere, et hinc ortum traxisse Gallicum verbum,
    avouer, scriptum reperies in Glossario doctissimi
    Cangii ad idem verbum. Cæterum lib. xv Cod. Theod.
    tit. 7 de Scenicis, leg. 12, cautum est, ne turpium
    personarum picturas in locis ubi consecrantur Im-
    peratorum imagines, liceat adnotare : quod nonnihil
    Ambr. locum illustrat.
    f Ita mss. Edit. vero,... quasi innocens volebat,
    velut quodam... mentis intuitu. Cognosci, etc. A
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (In Psalmum CXVIII Expositio).
    Números em negrito (1062, 1063) são referências de coluna da edição original.
    Letras marginais (A, B, C, D) indicam seções ou notas.
    Texto no rodapé direito continua a nota 'e' da coluna esquerda ("primo pro his quos...").
  </notas>
</pagina>