<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="151,151,178,164">1513</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="472,151,848,164">IN PSALNUM CXVIII EXPOSITIO.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="817,178,848,191">1514</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,198,472,472">esto legis. Si peccaveris, memor esto Christi, qui te
liberat, dicens : Ego sum, ego sum qui deleo iniquita-
lem...., et memor non ero (Esai. xliv, 25). Ipsam
diebus ac noctibus tene, ipsi tua confitere peccata.

45. (Vers. 62.) Docet te Propheta quomodo te-
ne as Dominum Jesum. Media nocte, inquit, surgebam
ad confitendum tibi, super judicia justitie tuæ. Non
satis est dies ad deprecandum, surgendum est et
nocte, et media nocte. Ipse Dominus pernoctavit in
oratione; ut te proprio ad deprecandum invitare
eremplo : et utique peccatis tuis ille indulgentiam
postulabat : postulabat a Patre, * operabatur pro-
pria voluntate. Non tibi dicit Propheta, ut tantum-
modo media nocte surgas : sed ut surgas nocte, et
maxime nocte media. Nocte enim surgendum ante
premisit dicens : Memor fui in nocte nominis tui, B
Domine, (Supra. vers. 55). Potest unusquisque
memor esse, et non surgere : potest unusquisque
et surgere, et cum surrexerit, ea quæ proprio
arbitrio sederint, postulare. Addidit : Media nocte
surgebam, docens surgendum esse media nocte. Nec
otiosum est quod adjunxit : Ad confitendum tibi, hoc
est, ut illo maxime tempore deprecari Deum, et pro-
pria debeamus delere peccata : nec solum præte-
ritis veniam postulare, sed etiam præ-
sentia decli-
nare, futuris cavere; multa enim illo in tempore
tentamenta proserpunt.

46. Tunc fervet carnis illecebra : tunc tentator
illudit : coquitur cibus, potusque digeritur : stoma-
chus ger, mens somnolenta, animus occupatus est.
Itaque aut quiescenti calor soporis augetur, aut vi-
gilanti nondum plenior refusus est vigor, qui erro-
rum cavere possit incursus. Tunc igitur tentator as-
sistit, tunc retia jacit, quibus turbare possit men-
tem improvidam. Tunc spirituales nequitie tenebras
offundunt : tunc omne nefas suadere contendunt,
quando nullus arbiter culpæ, nullus criminis con-
cius, nullus potest esse erroris testis. Tunc varias
disceptationes peccatori dormitanti infundunt; ut
primo de statu 1073 mentis dejiciant reluctantem,
et aliquorum qui sancti habentur, proponatur exem-
plum, quod illi aliquando deliquerint, sed postea
veniam sint adepti, et texerint superiora delicta. Nam
etsi omnem emendationem nostri inimicus exosus
sit: tamen ad tempus, ut sobrie mentis virum possit
elidere, prætendit futuram indulgentiam ; ut præ-
sentia peccata persuadeat : et cum impulerit aliquem
ad erroris assensum, si viderit eum jam non amore
a Roin. edit. sola, operabatur propria potestate.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="472,198,848,472">virtutis ac culpa sed poenæ contemplatione revocari, in-
dicat sibi : Quis me videt? Et tenebræ circumdant me, et
parietes... quem vereor
(Eccli. xxii, 25 et 26)? Non videt Altissimus, non ad
eum peccata nostra perveniunt, non dignatur spectare
quæ turpia sunt. Hæc utique usu exemploque cogno-
scimus ; nemo enim potest esse expers tentationis,

47. Itaque ut tempus hoc habile est tentamentis :
ita etiam tempus est poenæ, quod ex lectione divina
possumus edoceri. Non enim otiose Dominus Deus
noster cum posset quocumque momento primitiva
Ægyptiorum exstinguere; hoc tamen tempus dolori
et luctui peccatoris opportunius judicavit. Sic enim
scriptum est, quia media nocte primogeniti Ægy-
ptiorum liberi ab exterminatore sint interempti
(Exod. xii, 29). Ideoque sanctus Moyses propheta,
ut hoc præveniret tempus, ac sine Hebræorum
fraude transiret, agnum a ante immolavit, hoc est,
vesperi; ut manducantes eum, et pascha Domini
celebrantes, non occuparentur exterminatoris insi-
diis; ne inermes et vacuus spiritalis alimenti noctur-
na spicula tenebrosi hostis opprimerent.

48. Hæc diligenter intende, prudenter intellige,
sollicite require. Non perfunctorie ista dicuntur,
sed divina tibi mysteria declarantur. Præveni et tu
insidias tentatoris, instaura prius cæleste convivium.
b Indictum est jejunium, cave ne negligas. Et si te
fames quotidianum cogit ad prandium, aut intempe-
rantia declinat jejunium; tamen cælesti magis te
servato convivio. Non epulæ paratæ extorqueant, ut
cælesti sis vacuus sacramenti. Differ aliquantulum,
non longe finis est diei : immo plerique sunt ejus-
modi dies; ut statim meridianis horis adveniendum
sit in Ecclesiam, canendi hymni, celebranda oblatio.
Tunc utique paratus assiste, ut accipias tibi muni-
mentum ; ut corpus edas Domini Jesu, in quo remis-
sio peccatorum est, postu latio divinæ reconciliatio-
nis, et protectionis æternæ. Suscipe ante Dominum
J esum tuæ mentis hospitio: ubi corpus ejus, ibi
Christus est. Cum hospitium tuum adversarius vide-
rit occupatum cælesti fulgore præsentix, intelli-
gens locum tentamentis suis interclusum esse per
Christum, fugiet ac recedet : et tu, mediam noctem
sine ulla offensione transibis. Admonet etiam sacri-
fici um vespertinum, ut numquam Christum oblivisca-
ris. Non potes oblivisci, 1074 cum lectum ascen-
dis, ejus Domini, cui in occasu diei præcem fuderis,
qui esurientem te sui corporis epulis expleverit.

Postea celebrandæ oblationis fit mentio, quam obla-
tionem nihil aliud esse, nisi corporis Christi sacri-
fici um ad Præfat. hujus operis observavimus. Ad hæc
indidem quoque intelligere est moris fuisse in Eccle-
sia Latina etiam jejunii diebus sacrificium offerre, et
eucharistiam accipere, contra quam in Orientali
obtinebat. Postmodum memoratur etiam vesperti-
num sacrificium, id est, missa vespertinis horis die-
bus jejunii celebrari solita : de qua in conc. Vasensi
c. 3, Aurel. III, c. 29, Matiscon. c. 9, actum repe-
rimus. Recensentur denique mirabiles hujus sacra-
menti effectus, munimentum scilicet adversus dia-
boli tentamenta, remissio peccatorum, etc.
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="58,503,472,600">b Multa ex hoc loco erui possunt, quibus illustre-
ier ecclesiasticæ priscorum temporum disciplinæ
cognitio. Hinc enim primo jejunii cum indictum fuis-
set, ad usque diei finem servandi obligatio declaratur.
Deinde consuetudo sacramenti eucharistiæ non nisi
ore jejuno recipiendi ostenditur : cum Mediolanen-
sis Ecclesiæ usus innuitur diebus sabbati ac domini-
cis non jejunandi; hoc enim colligi posse videtur ex
illis verbis, immo plerique sunt ejus-
modi dies, etc.,
quæ quidem eo sensu melius explicantur, quam si
de jejuniis stationum ea intelligas; cum maxime veri-
simile sit quadragesimale jejunium hic describi.
</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="563,957,713,971">Digitized by Google</bloco>
</pagina>