1295

SANCTI AMBROSII

4296

possessor cupiditatum , quem non inflammet libido, A cruce Domini nostri Jesu Christi, per quem mihi mun-

non stimulet avaritia, non lascivia effeminet, non
luxuria decoloret, non sternat ambitio, non inaceret
invidia, non aliqua negotiorum s:ecularium cura sol-
licitet, verus minister altaris, Deo, non sibi natus.
&. Levi enim, ut habet interpretatio, significat
jpse mihi assumptus, significat et ipse meus, signi-
ficat et tantum assumptus, siguificat et. assumptus
mihi. Ipse idem et mihi Levi , et Deo est; quomodo
idem et mihi sacerdos, et Deo est : et mihi advoca-
tus, et Domini deprecator : pro me offerens sacrifi-
cium, et idem se offerens Domino? Denique et alibi
Levi interpretatione dicitur, pro me. Etenim si a me
noninetur Levi, pro me est: si pro me offerat, pro
me est: si pro me interveniat, pro me est. Sin au-
tem vocetur a Domino, ipse mihi dicitar, fioc est,

dus crucifixus est , et ego mundo (Galat. v1, 4) * Non
potest in hoc princeps mundi hujus sibi consortium
vindicare, in quo nihil suum invenit.

6. Ideoque Dominus qui venit decere, ut fieret no-
bis Deus portio, ait : Venit enim hujus mundi prin-
ceps, et in. me invenit nihil (Joan, xiv, 50). Meritoque
nos imitatores sui esse volens ait : Nolite possidere
aurum, neque argentum, neque pecuniam (Matth. x, 9).
Unde Petrus ostendens in Deo portionem sibi esse,
non in szculo, ait: Argentum et aurum non habeo,
sed quod habeo, hoc tibi do, in nomine Jesu Christi
Nauzareni surge et ambula (Act. m, 6) : baec est por-
tio mea : hzxec est sors mea : portio mea Christus est.
]u nomine , igitar , Christi Jesu surge et ambula , hoc

est, in portione mea dives sum, in portione mea

non alii tributarius, non decimarius, 10557 non de p potens sum : merito tales presumo fructus istius

possessione munificus : ipse mibi, lioc est, tamquam
abundans pro his omnibus, non ab lioc decimas, non
fructus, non doua quxro, nou munera, ipse mihi pro
munere est, ipse est pro tributo : non in possessione
sua munificus mihi, sed ipse mihi possessio, ipse
meus fructus, ipse meus census assumptus mihi, vel
assumptus a. me. Non potest hoc siue divina esse
gratia. Sicut enim possessio non potest mea esse,
nisi emero eam ; sic non potest esse Levi, nisi fuerit
assumptus a Domino; cum enim assumptus fuerit,
recte dicitur ipse meus. Denique cum Moy:i dictum
essel ut populo Jud;irorum per tribus singulas divi-
deret incolatus, eti distribueret singulis tribubus
portionem , tribum Leviticam excepit Deus dicens :

portionis, ut salus et vita donetur: quia hoc est is-
tius patrimonium portionis quam elegi mibi. Dixit
hoc claudo, et surrexit qui erat claudus 3b utero
matris sup. Quomodo ergo Petrus poterat portionis
$ux damna sentire, qui naturze damna reparabat ?
7. Quare non habeas argentum atque aurum , Pe-
tre, dic nobis : dic etiam quid sit istud quod habere
te dicis, qui omnia qux habebas, te reliquisse dixisti.
Sic enim locutus es Domino : Ecce nos omnia reliqui-
mus, et secuti sumus te (Matth. xix, 27), hoc est, noa
1058 qussivimus qua s:eculi sunt, non quzesivimus
pariem. de possessionibus : sed te elegimus portio-
nem. Reliquisti ergo ante omnia, Petre, qux habe-
bas ; unde liabes quod habere 1e dicis ? Surgit clav-

Filiis Levi non erit portio, neque sors in medio fra- (, dus, et sono tui sermonis erigitur. Sanitatem aliis

irum suorum; quia Dominus Deus pars eorum est
( Deut. x, 9). Et alibi : Ego Dominus portio eorum
( Num. xvii, 20).

5. Negatur bis terrena divisio; ut ipsi dum s:xcu-
Jarem sibi non vindicant portionem , flant ceelesils
posseasio : vel hoc solum noverint possidere, hoc est,
fidei et devotionis obsequium ; multo ditiores quam
qui possessionum suarum spatia ampla diffundunt.
Quantumlibet enim fiues suos extendant, et terra de-
ficit. et. mare includit insanas cupiditates , et pen-
duit tributa majora quam fruetus sunt. At vero iste
nibil sibi possidens, nulli nisi Deo militat, supra
terram ejus est portio, non eum terra deficit, non
mari clauditur. Cui portio Deus est, totius possessor

donas , qui indigebas ipse tux salutis auxilio. Reli-
quisti ergo qux& liabebas , et cepisti qux» non babe-
bas. Cliristus tibi portio, Christus tibi possessio est.
]ilius nomen * tibi muniicum, illius m«men tibi est
fructuosum , illius nomen tibi tributa dependit, et
bona tributa, non pecuni: , sed gratie. Portio tua
non ariditate siccatur, non imbre diluitur, non * fri-
gore uritur, non tempestate quassatur. Per diem sol
non uret te , neque luna per noctem. Serva portio-
nem quam elegisti ; ea est enim portio, quam ter-
reni» partes zquare non possunt. Quid enim est
quod conferri possit his, de quibus Deus dicit : Et
inhabitabo in illis (Levit. xxvi, 42). Quid magnificen-
tjus hospitio coelesti ? Quid beatius possessione di-

est naturz, Pro agris igitur ipse sibi satis est, ha- p viva? Et deambulabo, inquit, ín his (II Cor. vi, 16).

bens bonum fructum , qui numquam possit. perire :
pro domibus satis est sibi , ut sit habitatio Domiui ,
et templun. Dei, quo nihil potest esse pretiosius.
Quid enim pretiosius Deo? Aut quid deest ei viro qui
poiest dicere :. Non contingat. mihi gloriari nisi in

qud ex uno cad. Vat. hahet: Cui sit, etc. Sed cum
yelativum neque in. edit. aut. neqne iu imas. ulis
Gall. reperire sit, lectionem €od. Rewig. ac Viud.
poti-rem duximus,

^ Ms. Rem. , Fisc. et Sorb. duo , tibi muuificum.
Et secuti sumus te , hoc est , quesivimus Jesum. Jilius
nomen tibi, etc.

b Urere, non modo noxiam vim caloris ac frigoris

Alii queruntur de sui ruris angustiis : in te Deo est
ampla possessio, in quo deambulare se dicit, hoc est,
laxa spatia habitationis inveniens , qui terram inclu-
dit manu ; sic enim scriptum est : Quis menus eu
manu aquas, et. celum palmo, et. universam terram

possim significat, verum etiam cujusvis alterius rei.
ic Horat. lib. 1, ep. 40: -

Ut calceus olim
Si pede major erit subvertet, si minor uret.

Id est, lzdet. Hoc etiam modo locutum reperimus
B. Hieron. atque alios.

Digitized by Google

