1219

SANCTI AMBROSII

1280

probrantibus sibi regibus crucifixum Jesum, non A qu: nisi. quis diligat , implere non poterit : nec so-

erubescebat : sed magis gloriabatur in cruce Chris-
ü , et illam mundi salutem esse testimoniis colesti-
bus astruebat. illos vocat Christus in Sponsa dicens
in Canticis Canticorum : Et veni tu , columba mea, in
tegumento petra", juzta pramunitionem ( Cant. n, 14);
hoc est , veni juxta Evangelium. Propugnacula fidei
tus: gesta sunt Christi : muri tui subsidia verba sunt
Domini : passio Dominici corporis tua. virtus est.
Ostende mihi faciem. tuam , et. insinua vocem. tuam;
quia voz tua suavis est , et facies tua pulchra (Ibid.).
Suavis est vox , quia ore confessio fit ad salutem :
et decora facies, quxe non erübescit Auctorem, non
confunditur Redemptorem. Ostendit ergo faciem
suam, signaculum crucis praeferens : et insinuat
vocem suam, auctoritatem pr:edicationis assumens,
In tegumento enim corporis Christi, quo redempta
est a peccato, munimentum gratiz spiritalis invenit;
ut salutaria sibi et sentiat et loquatur. Suavis ergo
vox qua in divinis testimoniis loquebatur : decora
facies, quz in conspectu regum non confundebatur.

1043 54. Possumus et illos reges intelligere,
quibus dicitur a Petro : Vos autem. genus. electum,
regale sacerdotium, gens. sancta , populus in. adoptio-
nem (V Pet. n, 9). Sunt enim reges qui offerunt in
Hierusalem sapientize sux:e munera, quibus data est
gratia verbum loqui, et quadam potestate regali
flectere populos, et animas mulcere sanctorum :
non erubescentes in eo; quia nihil alienum ab ho-
nestate loquerentur, quos.nemo redarguat et repel-

lum diligat , sed etiam nimis diligat. :

$6. Ideo prius posuit : Et meditabar in preceptis
tuis, que dilexi nimis. Et subjecit : Et levavi manus
meas ad precepta tua, qua dilexi nimis. Post medila-
tionem etenim bonum est levare actus nostros ad
precepta Dei, atque id facere cum charitate, cum
gaudio; ut non ex necessitate sit bonum nostrum,
non cum mdarore atque moestitia, sed voluntarium ;
quia servus invitus facit, amicus voluntarius. Nos
2utem studeamus ut dicatur nobis : Jam non dicam
vos servos, sed amicos (Joan. xv, 45) , quia quasi
amici mandatum Dei ex voluntate fecistis. Qui autem
meditatur et diligit, et actus suos levat, ut faciat
quie placeant Deo: is debet non negligere, nec trans-

B currere mandata divina : sed exerceri in his, immo-

rari plurímum, justificationes Dei crebro revolvens
sollicite mentis affectu.

SERMO SEPTIMUS.
3 Zain.

1. Littera secundum Hebrzos Zain significat La-
tine, duc te: alibi significat, hwc. Quid sibi velit
ista interpretatio non satis liquet , nisi forte ut unus-
quisque se regat, et ipse sui ductor sit, Vel huc, id
est , quo litter hujus versiculi vocant , dirigat iter.
Meritoque in primo statim versu requiem suam po-
stulat ; quia ipse litterze.septimus 104/$ numerus
est quietis. Qu: autem major requies, quam ut. in
verbo Dei requiescat, atque ejus se gratia et conso-

lat, quasi quia non sint digni, quos idoneos Chri- C latione demulceat.

$tus ministros novi fecerit Testamenti, et jam in illo
non erubescentes ; eo quod non metuerent ne con-
funderentur disceptantium contraria assertione supe-
rati. Rex igitur est qui non erubescat, ne in aclu
reprehendatur, redarguatur in sermonibus ; eo quod
et vita debeat esse fundatus et verbo. Itaque quam-
vis perfectus ita esset Propheta, ut non erubesceret
in conspectu regum , tamen meditabatur in przecep-
tis Dei omni vitae su:e tempore , et opera sua eleva-
bat, nihil agens quod terreniscupiditatibus adhzereret.

$9. (Vers. 47, 43.) Ideoque ait : Et meditabar in
mandatis tuis , que dilexi nimis. Et levavi manus meas
ad mundaia tua, qug dileri nimis : et exercebar in
justificationibus tuis. Pulcherrimus ordo iste, ut

9. (Vers. 49.) Memento , inquit, Domine, verbi
(ui servo tuo, in quo mihi spem. dedisti. Verbum Dei
dejeclos nos atque depressos ad colestem gratiam
provocavit; ut desideremus zternitatem, * despi-
Ciamus przesentia, temporalium ineuriosi futura et
invisibilia requiramus. Vocat igitur nos ad se Dei
Verbum, sieut habes scriptum : Venite ad me, omnes
qui laboratis et onerati estis, et ego reficiamvos (Matth.
x1, 28). Ideoque sequamur vocantem Dominum Je-
sum; ut a secularibus ad perpetua transeamus, nos-
que ipsos regere noverimus.

5$. * Ergo David , quoniam $xpe responsis erat in-
vitatus celestibus, quibus remunerationem fidei me-
ritorumque speraret fore, sicut habes scriptum, di-

primo meditemur, et eorum priceptorum quze dili- D cente Deo per Nathan prophetam : Accepi te de ovili

gimus, sit nobis assueta meditatio. Meditatione enim
mandatorum celestium operis boni usus inolescit.
Nam sicut meditationi verborum finis memoria est,
nt qux meditamur verba teneamus : sie meditationis
praeceptorum coelestium intentio vel (inis operatio
est, actusque directus ad implenda przcepta divina,

* Edit. Rom. cum duobus mss., Despiciamus pre-
sentia, temporalia recusemus, futura, etc. Antiquae
cum aliis aliquot : Despiciamus presentia tempora-
lium. incursionum, si futura, etc, Major autem ac po-
tior pars*mss. ut nos in textu.

* Edit. Omnes, Ergo David [vocatus erat. verbo
Do , et spem in eo habuit] quoniam, etc, Sed inclusa

ex uno grege, ut. sis in principem in populum meum
Israel ; et eram tecum in. omnibus quibus ingrediebaris
et exierminavi omnes. inimicos twos a [facie tua (Wl
Reg. vu, 8 et 9). Et infra : Et requiem tibi dabo ab
omnibus. inimicis tuis (Ibid. 14 ). Quo respouso ac-
cepto, ait David : Quid sum ego, Domine Deus meus,

uncinis neque in Vat. neque in Gall. cod. reperire
est. Addita vero ab aliquo videntur fuisse , qui cum
intelligeret voces (Ergo David) referri ad. inferiores
illas , Hoc igitur responso, etc., putavit sensum nimis
esse suspensum. Unde ut ei vitio mederetur, voces
a nohis resecatas adjecit.

Digitized by Google
