<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    clausa manus (Esai xl, 19) ? Cui mundus angustus A est, tu ei ampla est domus. Portio, inquit, mea Do- minus. Dicit hoc martyr. Ipsi ergo vivamus, cui mori est gloriosum. Aliis verbis quam bene dixit hoc Pau- lus, ostendens nullam habere se in hoc seculo por- tionem ! Sic enim scriptum est : Usque ad hanc ho- ram et esurimus, et sitimus, et nudi sumus, et colaphis vo psallamus, et instabiles eximus, et laboramus operantes manibus nostris. Maledicimur, et benedicimus : perse- cutionem patimur, et sustinemus : blasphemamur, et obsecramus. Tamquam lustramenta hujus mundi facii sumus, omnium prugamenta usque adhuc (1 Cor. iv, 11-13).
    8. Fortasse moveat quod purgamentum se esse dixit. Non enim est. Sed hoc saecularibus videlur, qui putant summam in divitiis esse gloriam, vel de- corem. Nonne isti universos purgamenta esse pu- tant, quicumque illis obsequuntur propter divitias, et mirantur eos propter opes, timent propter polen- tiam, laudant propter nobilitatem ? Sed haec omnia Paulus detrimenta magis putabat esse, quam com- moda. Ideoque ait : Quae mihi lucra fuerunt, haec duxi propter Christum detrimenta esse, propter emi- nentem scientiam Christi Jesu Domini mei, propter quem omnium detrimentum passus sum, et existimor sler- cora , ac Christum lucrificam (Philip. ii, 7 et 8). Aestimor, inquit : non et haec mea, sed aliena sen- tentia. Frequentert enim aestimatur pauper ille irridendus et exscrandans propter illuvien vestium, aut vulnerum cicaerices; eo quod in terra nullam ha- beat portionem; et tamen portio ejus in coelo est. C Anima ejus ibi sibi patrimonium collocavit, quia audivit Jesum dicentem : Nolite thesaurum vobis condere in terra...... sed thesaurum, inquit, vobis condite in coelo (Matth. vi, 19 et 90).
    9. Sed hoc divites audire non possunt. Clausas au- rras habent, et sono arris obtusas : nunmmus magis il- lis resonat, quam verba divina. Denique 1059 ac- cessit quidam dives ad Dominum, qui portionem Dominum non habebat. Habebat enim multas pos- sessiones : sed Dominus non inter nulla numeratur, non enim dignatur habere eum saeculo consortium. Quæ enim portio justitiæ cum iniquitate ? Dicit ergo hic dives : Quid faciens vitam æternam possidebo (Luc. xviii, 18) ? Respondit ei Dominus : Mandata nosti ? Non homicidium facies, non adulterabis, non falsum testimonium dices (Ibid., 20 et 21) : osten- des vitam æternam in his esse mandatis. At ille iustificare se volens dicit. Hæc omnia feci, quid mihi restat ? Ad quem Dominus ait, volens ei Dominum fieri portionem, non pecuniam, non possessiones, sed verum Deum : Si vis perfectus esse, vade, vende omnia quæ habes, et da pauperibus, et habebis thesau- rum in coelo, veni, sequeœre me (Ibid., 22). Verum ille cui portio aurum atque argentum erat, sine qui- bus esse non poterat, et cum quibus Dominus illi portio esse non poterat, contristatus est. Unde Do- minus pronuntiavit impossibile esse, ut dives intret in regnum celorum, sed quod impossibile per hu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    manas cupiditates, hoc per divinam gratiam solam posse esse possibile.
    10. Alibi quoque ait : Quicumque reliquerit patrem aut matrem, domum, aut fratres, aut sororem..... cen- tuplum accipiet in hoc seculo, et vitam æternam possi- debit (Matth. xix, 29). Forsitan autem dicas : Uti- que qui relinquendo domum (per damnum autem lo- tum censum intelligente), qui relinquendo propinquos Deum secutus fuerit, portio Domini est, et portio Deus illi est; habet etiam vitam æternam; et quia accepto centuplo sit in hoc seculo dives, dives, in- quies, intrat in regnum cœlorum. Deinde si centu- plum dat Dominus eorum, quæ etiam simpli impe- dimentum afferre consuerunt ad perceptionem hæ- reditatis æternæ : centum ergo possessiones reduit B pro una possessione, centum pundo auri pro uno pondere.
    11. Multos quidem in hoc seculo qui sua pauperi- bus donaverunt uberiore thesauro locupletatos fuisse cognovimus. Et pulcherrimus locus, ut etiam ad mi- sericordiam provocentur. Sed non debent a Domino sæcularum hujusmodi exigere mercedem, nec spe- rare quæ mundi sunt : sed magis quia iis qui omnia reliquerint, Deus portio est. Ipse est utique merces perfecta virtutum, qui non centupli enumeratione, sed perfecta plenitudinis æstimatione censetur. Ego, inquit, Deus tuus sum (Gen. xvii, 1). Non dixit, ero, sed jam sum, jam inhabitio, jam possideo. Aufert dilationem, ubi invenit justi confessionem. Sane alibi ait : Hodie mecum eris in paradiso (Luc. xxiii, C 43). Futurum promitti : sed id quod futurum est, unius diei spatio non patitur protelari. Denique po- tuit dicere : Mecum eris in paradiso : sed addidit, hodie, ne dilatione gratia minuetur.
    12. Sed non illi soli dicit Dominus Jesus : Hodie mecum eris in paradiso : sed et tibi dicit : Mecum eris in paradiso, si confiteris Dominum Jesum, si ejus patrocinum tibi poscas, si et ipse dicas : Memento mei, Domine, dum veneris in regnum tuum (Ibid., 42). Sed tibi non dicit : Hodie mecum eris : dicit martyr : Hodie mecum eris in paradiso. Tibi non dicit, quia adhuc 1060 es in hoc feliveni corpore constitu- tus, in hoc concupiscenti, in hoc terrena adhuc de- sideranti : sed cum potueris dicere : Dirupisti vin- cula mea (Psal. cxv, 16), hoc est, solvisii cursum D istius vitæ, liberasti me ex hoc mortis corpore, tunc tibi dicit : Hodie mecum eris in paradiso.
    13. Hiales igitur, bono, inter nulla proposita etiam hujusmodi portionem. Proposuit tibi Dominus in portione possessiones, in portione aurum, in por- tione argentum, in portione honores, in portione nobilitatem : proposuit etiam in portione se ipfum. Habes plurimas portiones, elige quam pultas. Non to numerus perturbet, sed excitet gratia : non labor avertat, sed fructus invitet. In portione divina gemi- tus et labores sunt. Unde et sanctus Apostolus, cui portio Deus erat, ait : Heredes sumus Dei, coheredes autem Christi; si tamen conpalimur, ut simul glori- cemer (Rom. viii, 17). Vides quia ubi hæreditati-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marca de paginação 1059-1060 incorporada no corpo; algumas linhas truncadas pela qualidade da imagem; usei [ilegivel] quando palavra isolada não era clara (nenhuma ocorrida).</notas>
</pagina>