<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1307 SANCTI AMBROSII 1308
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,840">
    blici tractus itinere recedentes erroris labyrinthos
    frequenter incurrunt; ut eos de itinere deflexisse
    pœniteat : et ideo post multa laborum dispendia ad
    iter quod reliquerant, redire contendunt.
    32. Ilic ergo sensus unus est , alius autem ita :
    Cogitavi vias meas, non superiores, sed futuras ; ut
    ante meos actus cogitationibus prævenirem , ne in-
    consulta operatione progressus, aliquid ᵃ in ipsis
    cogitationibus offensionis inciderem : ut si agere ali-
    quid velim , ante cogitem utrum agendum sit illud
    quod desidero , aut quo agendum modo : similiter si
    alloquendum , utrum alloqui debeam : deinde pu-
    blice , an secreto loqui , præsentibus aliquibus, aut
    nullis ; sicut illud est, ut si velis fratrem corripere ,
    primo solus corripias , secundo præsentibus duobus
    aut tribus testibus, tertio si non audierit, coram Ec-
    clesia. Itaque si prætermissō ordine , velis coram
    Ecclesia fratrem increpare, quam ante monere de-
    bueras , erratum ipse cognoscis. Omnia igitur cum
    cogitatione facito, ut non te pœniteat operis tui. An
    vero si viam ingressus, cum veneris ad compitum
    aliquod (ita enim appellatur plurimarum velut qui-
    dam concursus viarum) si nescias quod iter ingredi
    debeas; stas tamen et cogitas ipse tecum , utrum
    primam, an secundam, an tertiam, an quartam, vel
    certe quintam, si ita est, viam eligas , quam sequa-
    ris ; nec putas prius adoriendum iter , quam animo
    definieris, et pleniore mentis intentione decideris.
    Stas igitur cogitans quæ sit via, quæ in civitatem
    ducat, ad quam tibi putas esse pergendum. Quanto
    igitur magis animo debes ac mente consistere , qui
    ad regnum cœleste contendis , et cogitare tecum ,
    quia non omnis via illo ducit, non omnis via illo
    dirigit ad Hierusalem illam quæ in cœlo est (Prov.
    xiv, 12)!
    33. Sunt viæ quæ malos exitus habent, quas diaboli
    tentamenta triverunt; et ideo exitus earum , exitus
    mortis sunt. Hæ nempe sunt viæ , de quibus legisti
    in Proverbiis : Quia sunt viæ quæ videntur viro rectæ
    esse, ultima autem earum aspiciunt in profundum in-
    ferni (Matth. v, 28). Est autem via angustior illa,
    quæ ducit ad Dei regnum. Volens igitur eam ingredi
    viam quæ ad Deum ducit, non circumspicies , non
    tecum ipse tractabis, non considerabis; ne facile ca-
    piaris affectu, si viæ latitudine provocatus ingrediaris
    iter, quod ad inferna deducat? Cogita ergo ante, at-
    que perpende quid facias.
    34. Qui viderit, inquit, mulierem ad concupiscen-
    dum eam , jam adulteravit eam in corde suo. Hic uti-
    que cogitaverit ut videret mulierem, ut videret ad
    concupiscendum ; sed mala hæc cogitatio relinquat
    vias suas. Alius non cogitavit quidem , sed subito
    aspexit, et captus est , et vidit, et concupivit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,840">
    A ideo lapsus est. Quod si fragilem suum considerasset
    affectum, et ante timuisset, ne cum vidisset mulie-
    rem, mente caperetur et animo; utique 1068 non
    prospexisset ad mulierem, ne concupisceret eam.
    Videns ergo mulierem non direxit pedem suum in
    testimonia Domini, qui si ante lapsum suum cogi-
    tare potuisset, ᵇ forsitan direxisset. Unusquisque
    ergo prius cogitet quomodo videat mulierem; ut non
    videat ad concupiscendum eam , aut non attendat in
    eam. Si autem videns repente, vel bona cogitatione
    fundatus, dirigat pedem suum ad testimonia Domini,
    ne in captivitate permaneat : utique ei profuit cogi-
    tatio. Postremo amans ᶜ mulierem, diligens, et con-
    cupiscens , Christum consideret, judicium ejus,
    testimonia ejus de præmiis castitatis, et relinquat
    vias concupiscentiæ, et sequatur vias Christi : ha-
    bebit laudem in eis , si contemplatus Dominum Je-
    sum, contemnat carnis ardorem , flammamque libi-
    dinis quasi quodam fonte restinguat , allidat teneras
    et infirmas cupiditates ad petram Christi.
    35. Cogitet ergo primum, ut eadem repetam, quem-
    admodum videat , quemadmodum loquatur. Bene
    cogitavit qui dixit : Pone, Domine, custodiam ori
    meo (Psal. cxl, 3); ne forte dum mens inflammat
    ardorem , lingua sermone labatur, aut multiloquio
    incauto etiam quod mens non cogitavit , incurrat
    loquendi facilitate : cogitet quemadmodum pedem
    suum dirigat, manum afferat; ne impetu indigna-
    tionis impulsus, cum repellere debeat injuriam. ipse
    alteri ᵈ jacium notabilis cædis illidat. Cogitandum
    est igitur quid geramus; ubi enim præcedit cogitatio,
    maturitas operationis adhibetur. Itaque pes iste fidei
    vestigium est, quem meditatione præpensa, a corpo-
    ralibus motibus ad testimonia divina deflexit.
    36. (Vers. 60.) Quid igitur prosit cogitare ante ,
    quod postea facturus sis, docet versiculus qui sequi-
    tur : Paratus sum, et non sum turbatus, ut custodiam
    mandata tua. Ubi cogitatione quis prævenit quod
    acturus est, semper paratus ad agendum est, sem-
    per fixus et validus; ut non queat subita aliqua oc-
    cidentium offensione turbari. Nulla eum flabra sco-
    pilosæ nimis ambitionis excutiunt , nulla procella
    atque tempestas injustæ invasionis exagitat, non pe-
    tulantis oculus meretricis illaqueat; oculus enim
    meretricis , laqueus amatoris est. In aliena miser
    capitur possessione , qui improviso igne præventus
    possessionem suæ mentis amisit. Si persecutio in-
    gruit, invenit jam paratum; ut ubi possit esse per-
    turbatio salutis incertæ, ibi sperata sacri corona
    certaminis provida futuri meditatione demulceat. Si
    a maledicis obtrectatoribus frequenter obroditur,
    cogitet quia non est discipulus super magistrum,
    neque servus supra dominum. Si supra Dei Filium
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,850,920,940">
    ᵃ Vet. edit ac mss. nonnulli, in ipsis coactionibus.
    Rom. e margine unius Vat., in ipsis actionibus. Qui-
    dam mss., in ipsis concionibus. Reliqui magno nu-
    mero nobiscum faciunt.
    ᵇ Regius cod. solus, forsitan dixisset unusquisque :
    Cogitavi vias meas, et averti pedes meos in testimonia
    tua. Ergo prius, etc.
    ᶜ Ita mss. omnes Gall.; edit. vero, mulierem , si
    averterit non tantum pedem, sed et mentem , ut dili-
    gens, etc. Sed quæ in mss. desunt, nihil aliud quam
    sensum pervertunt.
    ᵈ Rom. edit., ictum notabilis cædis.
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Ambrosii).
    Números 1307 e 1308 nos cantos superiores.
    Número 1068 em negrito na coluna da direita (referência à coluna original).
    Letras maiúsculas A, B, C, D no corpo do texto funcionam como marcadores de seção/marginais.
    Notas de rodapé (aparato crítico) identificadas por letras superscritas ᵃ, ᵇ, ᶜ, ᵈ.
  </notas>
</pagina>