1505

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.

13506

laxat exsilio? Cur latrocinandi qua potest clemen- A Propheta : Miserere mei secundum verbum tuum? Ver-

tiore via non eripit facultatem, qui voluntatem extor-
quere non potuit? Deinde inter duos , hoc est, accu-
satorem , et reum pari periculo ^ de capite decer-
nentes , alterum si non probasset, alterum si esset
ab accusatore convictus, non id quod justitixe est ,
judex sequatur ; sed dum miseretur rei, damnet pro-
bantem : aut dum accusatori favet qui probare non
possit , addicat innoxium. Non potest igitur hzec dici
justa misericordia.

26. In ipsa Ecclesia, ubi maxime misereri decet ,
teneri quam maxime debet forma justiti: ; ne quis a
communionis consortio abstentus , brevi lacrymula ,
atque ad tempus parata, vel etiam uberioribus fle-
tibus communionem quam plurimis debet postulare
temporibus, facilitate sacerdotis extorqueat. Nonne
cum uni indulget indigno, plurimos facit ad prolap-
sionis contagium provocari? Facilitas enim veniz
incentivum tribuit delinquendi. Hoc eo dictum est,
ut sciamus secundum verbum Dci , secundum ratio-
nem, dispensandam esse misericordiam debitoribus.
Medicus ipse si serpentis interius inveniat vulneris
cicatricem , cum debeat resecare ulceris vitium, ne
latius serpat; tamen a secandi urendique proposito
laerymis inflexus zegroti, medicamentis tegat quod
ferro a periendum fuit : nonne ista inutilis miseri-
Cordia est, si propler brevem incisionis vel exustio-
nis dolorem corpus omne labescat, vit:e usus inte-
reat? Mecte igitur et sacerdos vulnus grave, ne la-
tius terpat, a tolo corpore Ecclesix quasi bonus
medicus debet abscindere, et prodere virus criminis
quod latebat, non fovere; ne dum unum excluden-
dum non putat, plures faciat dignos quos excludat
ab Ecclesia.

97. Jure ergo Apostolus divino nos horlatur
exemplo dicens : Vide ergo bonitatem ,. et severitatem
Dei : ín eos quidem qui ceciderunt, severitatem : in te
autem bonitatem, si permanseris in bonitate ( Rom. x1,
92) : ostendens Judzorum populum jure esse a. cor-
pore Ecclesie separatum, ne perfidi: virus conta-
minaret Ecclesiam ; populum autem gentium boni-
tate Domini receptum , et obedientim munere glo-
riari. Jure igitar huie divina bonitas suffragatur ,
quamdiu in divina bonitate permaneat. Si vero et
ipse desciscal, pro criminis sui qualitate damnabi-
ter. 1066 Qua gratia Dominus et lux et ignis esse
describitur, ut in tenebris ambulanti luceat. quasi
umen ; ne diutius possit errare, qui quarit luminis
elaritatem : ei autem qui multa fuerit opera!us, qux
manere non debeant, sed ardere, ignis est Dominus ;
ut operis nostri fenum stipulamque consumat , atque
utili nos faciat salvos detrimento, sicul aurum quod
dum excoquitur, plus probatur.

98. Fortasse dicat aliquis qua ratione scripserit

lus Fisc., laxat exitio. Est autem laxat exsilio idem
ac liberat exsilio, seu non damnat exsilio.

- 37 De capite, hoc est de vita, sive de poena rapitis.
Quippe interdum rei atque accusatoris periculum ita
vquabatur , dt non solum iiterque servaretur in cue

bum enim Dei justitia est. Si igitur justitia fretus
erat, cur misericordiam ante przmisit : aut si mise-
ricordiam requirebat, cur eam ad mensuram justitise
putavit esse poscendam ? Qui enim bene agit, et bene
vivit, opus non habet misericordia; quia miseri-
cordia a peccato liberat. Denique non divitibus, non
fortibus et felicitate subnixig misericordia conferri
consuevit a nobis : sed egentibus , vel debilibus, vel
iis qui ex divitiis in paupertatem, aut captivitatem,
aut necessitatem aliquam deciderunt. Ergo qui eget
misericordia, peccator est : qui autem peccator non
est, utique justus est, et non eget misericordia Dei.

29. Secundum quid igitur unusquisque , hoc est ,
secundum quem statum egeat misericordia, aut ju-

B stitiam habeat, considerandum est. Aliter enim eget

justitia Dei angelus , aliter homo. Aliter eget mise-
ricordia arcbaugelus , aliter homo. Angeli enim na-
tura non utique ita corruptela obnoxia est, ut natura

. generis humani ; et ideo ille eget misericordia Dei ,

ne possit errare , et aversa a se Dei gratia, labatur
in vitium : homo autem etsi jam firmiore proposito
est, tamen propter contractorum seriem peccatorum,
misericordiam Dei quaerit. liaque etsi uterque mise-
ricordia Dei indiget, aliter tamen angelo misericor-
dia, aliter homini debetur ; leve enim vitium in an-
gelo judicio graviore censetur. Peccatum quoque
adolescenti: in homine, mitiore senlentia, quam
peccatunr'senectutis astringilur, et citius relaxatur.

$0. Propheta igitur in isto versiculo dividit cau-

(, $25, ut et misericordiam quasi homo postulet ; quia

nemo sine sorde peccati : et justitiam quasi Propheta
deposcat : vel certe, quoniam licet peccaverit sicut
homo, et quasi peccator misericordia egeat ; tamen
correxit errorem , penitentiam gessit , abstinnit a
temuleniia delinquendi, sobrietate virtutis. Petit
ergo justitiam secundum verbum Dei, quia verbi
Dei sententia est, ut conversis venia donetur ; si ta-
men legitime est facta conversio ( Ezech. xvin, 91,
et xxxut, 12).

91. (Vers. 59.) Cogitavi vias meas, et averti pedes
meos in testimonia tua. Dividuus sensus : aut quia
vias superiores meas cogitavi plenas lapsus atque
peccati, et ideo ut remissionem peccatorum possim
mereri, morum conversione , studioque virtutunt ,

p Averti pedes meos iu testimonia tua , ut non jam meis

gressibus quibus ante sum lapsus, sed testimoniorum
tuorum itineribus 3mbularem, quo tuorum semita
mandatorum me errare non 1067 sinerent , nec
vestigium in devia et tortuosa deflecterem. Frequeu-
ter enim ignorantes iler, si strata viarum sequantur,
perveniunt quo desiderant pervenire , el carent er-
roris anfractu. Sin autem usurpent scire quod ne-
sciunt, et puteut aliqua sequenda compendia, a pu-

Stodia; verum etiam idem supplicium quod alteri
debebatur , si fuisset convictns, alteri non probanti
lege talionis irrogaretur. Cud. Theod. 1. 1x , tit. de
Accus., leg. 19. Hem Grat. eit, loco;

Digitized by Google
