<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1303 SANCTI AMBROSII 1304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,950">
    faciem mentis internae, cognosci plenius gestiebat A et Moyses, et ipse sanctus David, qui alibi ait : Proba me, Domine, et tenta me (Psal. xxv, 2). Non enim vellet probari si in se crimen agnosceret : nec ten- tari, si passionibus gravibus se sciret obnoxium. Liber igitur a peccato, Deo se cupidus offerrebat. Sed fortasse quia adhuc frequentioribus Dei visitationibus mundus a vitio non foret, non fuerit in principio perfectus, utpote cui ante paullulum dictum erat : Solve calceamentum pedum tuorum (Exod. iii, 5) ; illud utique calceamentum quod de Aegypto detule- rat, hoc est, corporeae conversationis involucrum ; ideo dicit ei Dominus : Nemo hominum videbit faciem meam, et vivet.
    
    21. Quando autem id dictum sit, considera. Non- dum ei dictum erat : Faciam te in deum regi Pharao (Exod. vii, 1). Adhuc homo erat, et ideo illud ei dicit : processus ei debebatur, ut in deum fieret ; et ideo dictum est ei : De homine dixi, desiste ho- minis habere peccata, et videbis faciem meam. Qui enim faciem meam videt, debet esse sine peccato. Sed quia homo sine peccato esse non potest, ideo ut in dei appellationem possit excrescere, commonetur. Et quid de dei appellatione dicam? Esto angelus, hoc est, divini minister imperii, obsequerere mandatis Domini. Cum fueris angelus, videbis faciem Domini. Magnum est videre Dei vultum. Lex tibi dicit ut tertio te offeras in Hierusalem. Ipse Dominus Jesus ait : Beati mundo corde ; ipsi enim Deum videbunt (Matth. v, 8). Adverteris quid a te exigatur, ut vi- deas Deum; cui vitae proposita sit prerogativa vi- dendi 1064 Deum? Emunda igitur cor tuum, ut quasi novus creeris renovato spiritu. Omnes pollu- tas cogitationes de corde tuo abjice, nihil sit quo tuus inquinetur affectus : simplex mens, pura sinceritas sit. Talibus se Dominus cum involucrum corporis deposuerint, demonstrare dignatur.
    
    22. Nunc de reliqua ipsius versus parte dicamus. Miserere, inquit, mei secundum verbum tuum. Mise- ricordia quidem justitiae portio est; ut si velis do- nare pauperibus, haec misericordia justitia est, se- cundum illud : Dispersit, dedit pauperibus : justitia ejus manet in aeternum (Psal. cxi, 9). Deinde quia conformis tuus injustum est ut non adjuvetur a so- cio; cum praesertim Dominus Deus noster terram hanc possessionem omnium hominum voluerit esse communem, et fructus omnibus ministrare : sed avaritia possessionum jura distribuit. Justum est igitur ut si aliquid tibi privatum vindicas, quod ge- neri humano, immo omnibus animantibus in con- potiorem esse nostram ac mss. lectionem non diffi- cebitur, qui locum paulo accuratius examinarerit.
    
    a Edit. Rom. sola, Adhuc homo erat, processus et debebatur, ut in deum fieret, et ideo dictum est ei : So?ve calceamentum. De homine dixi, etc. Rursus paucis interjectis eadem etiam sola, ut tertio te ofe- ras coram Domino. Sed utriusque lectionis unus est sensus.
    
    b Rom. edit., per quod fit justitia. Ex LXX nimi- rum apud quos legas, δὲ οὖ γινκτα [ilegileg].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,950">
    mune collatum est, saltem aliquid inde pauperibus aspergas : ut quibus iuris tui consortium debes, his alimenta non deneges.
    
    23. Est etiam misericordiae donare peccatum : et misericordiae est, et justitiae est. Denique justitiae ascribit Scriptura divina veniam peccatorum, se- cundum illud quod hodie lectum est : Benedictum lignum b quod fit per justitiam : maledictum autem lignum quod fit per manus hominum (Sap. xiv, 7 et 8). Superius ad crucem Domini retulit, posteriores ad errorem gentilium, qui ligna venerantur. Justitia autem quae est crucis, nisi quod ascendens illud pa- tibulum Dominus Jesus Christus, peccatorum nostro- rum chirographum crucifixit, et totius orbis peccatum suo cruore mundavit? In quo ergo justus Deus, nisi B in eo quia scivit quod de limo terrae hominem figu- ravit, quae terra utique corruptelae obnoxia est, ac vitio lubricae passionis? Propterea ergo Dominus, qui secundum animam te ad imaginem et similitudinem sui fecit, hoc est, rationabilem, justum, pudi- cum ( in eo enim ad imaginem Dei es, si sis justus, ut sis imago justitiae : si sis castus, ut immaculati in te figura praefulgeat) sciens ergo secundum corporis fragilitatem corruptelae patere hominem, quasi justus fragili lubricaque naturae delicta concessit.
    
    24. Ac ne forte dicat aliquis : Cur ergo Adam ma- ledicto sententietque subjacuit? Numquid injustus Deus? Non utique. Sed quia quasi fragili atque infir- mo quid caveret ante praescripsit (infirmus enim non usurpare debet, sed obedire mandatis), ideo pra- varicationis magis reum tenuit, quam prolapsioni addixit. In illum igitur justa severitatis processit sententia; quia scire voluit, quod scire non profuit. Nobis autem qui haereditario vinculo tenemur astricti, qui in hac carne sumus , quae priorum praejudicio detrìta 1065 jam atque assueta peccatis non poterat emergere, quasi justus indulsit, juse enim ignovit haeredi, qui praejudicio laborabat auctoriss.
    
    25. Est ergo justa misericordia, sed est etiam in- justa misericordia (23, quest. 4, cap. Est injusta). Denique in Lege scriptum est de quodam : Non mi- sereberis illius (Deut. xix, 13). Et in libris Regnorum legis quia Saul propterea contraxisit offensam, quia miseratus est Agag hostium regem, quem prohibue- rat sententia divina servari (1 Reg. xv, 9). Ut si quis latronis filiis deprecantibus motus, et lacrymis con- jugis ejus inflexus, absolvendum putet, cui adhuc latroncandi aspirat affectus : nomine innocentces tra- det exitio , qui multorum liberat exilia cogitantem? Certe si gladium reprimit, vincula dissolvit, e cur
    
    a mss. omnibus, et ant. edit. cum inter se consen- tiunt aegre divellimur.
    
    c Edit. omnes, et mss. aliquot, ideo praevarica- tionis reum tenuit, quem, etc. Melius alii, qui et ma- jori numero, ut nos in iectu.
    
    d Illo nimirum qui proximum suum per insidias interficieret.
    
    e Edit. Rom. ex ant. edit. Gratiani, laxat exi- lium. Aliae omnes cum mss. cod., laxat exsilio. So-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptum in latino. Algumas abreviações e siglas editoriais foram mantidas tal qual no impresso; sinais de paginação e números marginais transcritos literais. Marca [ilegileg] usada para fragmento grego no rodapé esquerdo conforme visível.</notas>
</pagina>