<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN PSALMVM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    nox te egentis abducat a devotionis affectu. Hoc A est pallium posteaquam coepit esse perfectior.
    est enim mandatum Legis, ut in nocte magis quaeras, et possis
    quando magis 1055 exaudirias a Domino, et possis
    dicere : In tribulatione invocavi Dominum, et exaudivit
    me in latitudine (Psal. cxvii, 5).

    35. Sed nec quaerere perfunctorie abundat ad
    gratiam, sed ut iussitas et intendas muneri. Denique
    ista vel Ecclesia vel anima, quae requisivit in cubili,
    quaesivit in noctibus, primo non invenit; quia for-
    tasse in cubili quaesivit (Cant. iii, 2-4) : sed postea-
    quam surrexit, et abiit in civitatem (vide ne illam
    civitatem in quam Dominus celebrabitur pascha,
    discipulos destinavit dicens (Matth. xxvi, 18) : Ite in
    civitatem ad quendam), posteaquam in foro, ut dixi,
    quaesivit, invenit quem dilexit, ubi oleum venditur,
    quod exspectantes Sponsum emere consuerunt (Matth.
    xxv, 9), ubi jus, ubi leges. Si lex spiritalis, et forum
    est utique spirituale, ibi disputant periti legis aeternae.
    Quod forum non libibus tumultuosum est, sed Christi
    tribunalibus gloriosum. Ubi quaesivit, inquam? In
    foro : et post quaesivit in plateis, de quibus hi qui ad
    patrissfamilias Evangelici prandium convenerint,
    collegiebantur, qui vocati excusandum se ab hujus-
    modi epulis non putarunt (Luc. xiv, 21). Posteaquam
    in foro, inquam, et plateis quaesivit, incidit in eos
    qui circumuenit civitatem (Cant. iii, 5) : et tunc
    demum potuit invenire quod quaesivit, forlasse eo
    quod in tribulatione et metu posita magis inveniat
    gratiam. Denique in posterioribus ait : Invenerunt me
    qui circumuenit civitatem ..... tulerunt mihi pallium
    (Cant. v, 7). Habuit ergo certamen : sed qua ratione
    supra non tulerint pallium, haereo reperire; nisi
    forte quia ibi interrogasse se dixit : Numquid quem
    dilexi anima mea, vidisti (Cant. iii, 3) ? Quæ Chri-
    stum loquebatur, nec excita est pallio, et quem quae-
    rebat, invenit.

    36. Disce quomadmodum quaeratur Christus. Ab
    his utique qui non perfunctorie quaerunt, sed vio-
    lenter retinent, sicut ista quæ ait : Tenui eum, et non
    dimisi eum (Ibid., 4), fide invenit, meditatione con-
    stinxit. Si bonos custodes accipinus, utique angelî
    sunt. Qui ergo angelos transivit, Verbum invenit;
    ideo non multum intervalli fuit, cum transivit ab
    his, et invenit Jesum. Quomodo ergo infra tulerunt
    pallium; nisi forte • quia processus oppressa fidei
    Ecclesia dum nudatur, a Domino plus amatur, ex-
    spolians se veterem hominem, ut novum induat,
    quem non operiunt indumenta, sed mentis secreta
    clarificant: aut quia amicium sapientiae saecularis
    ad Christum ventura deposuit? Et Noe exutus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,500,990">
    a Edit. Rom., quasi processus operis, sive fidei. Vet.,
    quia processui opere suae fidei. Mss., quia processus;
    alii, operum; alii, operare, militi, oppresse; non
    pauciores, oetenere fidei. Rursus eodem loco vet. edit.
    cum parte mss., Domino plus amatur. Rom. cum
    alia parte, a Domino plus amatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    37. (Vers. 56.) Sinus ergo memores justificatio-
    num coelestium, ut dum eas secreta mentis voce
    cantamus, memores simus in nocte nominis Domini,
    et dicamus, ut scriptum est : Hæc facta est mihi;
    quoniam justificationes tuas exquisivi; hoc est, hæc
    memoria facta est mihi, ut memor essem et in nocte
    nominis tui, non ebrietate sopitus, non expulsis reso-
    lutus in somnum, non curis sæcularibus occupatus;
    ut oblivia mihi tuæ venerationis irreperent : 1056
    sed quotidiana meditatione membra castigans, et
    intentionem mentis exercens, ut assiduitate fiat
    nobis cursus iste solemnis; ut Dominum Jesum etiam
    in noctibus toto veneremur affectu, cui est gloria,
    laus, perpetualis a sæculis, et nunc, et semper, et in
    omnia sæcula sæculorum. Amen.

    SERMO OCTAVUS.

    Π. Heth.

    1. Octava littera Heth, quæ interpretatione latina
    dicitur pavor : sanctorum pavor esse consuevit. De-
    nique pavor cecidit in Abraham (Gen. xv, 12), cum
    sacrificium offerret plenum mysterii spiritalis. Ipse
    quoque David ait : Ego dixi in pavore meo : Omnis
    homo mendax (Psal. cxv, 2). Religionis enim reve-
    rentiam significat magis, quam infirmitatem timor-
    ris; licet etiam ipse timor secundum Deum sanctus
    sit : Initium enim sapientise timor Domini (Psal. cx,
    40) Ergo qui timent Deum, sapientes : qui autem
    sapientes, beati; Beatus enim quem tu erudieris, Do-
    mine, et de lege tua doces eum (Psal. xcui, 12).
    Hi quoque qui timent Deum, beati sunt, sicut exem-
    pli exstat auctoritias, quia Beati omnes qui timent De-
    unum (Psal. cxviii, 1). Ila colligitur quia timentes
    Deum, et sapientes sunt, et beati. Sanctus igitur
    timor Domini; quia vere sanctorum est pavor.

    2. (Vers. 57.) Denique premissa hæc littera, statim
    sequitur persona justi dicens : Portio mea, Domine :
    dixi custodire legem tuam. b Codices plerique hunc
    versiculum, qui primus est litteræ octavæ, ultimo
    loco litterae habent septimum : sed secundum Hebræos
    emendatus apud Gracos psalmorum liber hunc ver-
    sum docuit nos octavæ litteræ copulandum. Deinde
    ordo ipse et numerus versuum ita convenit, ut ab eo
    inciipiat octava littera.

    3. Portio, inquit, mea Dominus. Quam rarus in
    terris qui possit dicere : Portio mea Dominus : quam
    alienus a vitiis, quam segregatus ab omni labe pec-
    cati, qui nihil habeat commune cum sæculo, nihil
    mundi hujus vindicet sibi, e non sit corporalium
    versum Ambrosio idem esse ac sententiam, sive ab-
    soluti sensus comprehensionem; cum scriptus, ubi de
    sacris paginis agitur, versus mihi aliud significet,
    nisi vocum seriem quam nos Galli lineam vocalium.
    Hæc autem omnium sex dictionibus constat, eoque
    consilio excogitata fuerat, ne quid Scripturæ aut
    demi aut adjici posset. Vide Crucein vet. Testam.
    cap. 26.

    c Mss. tres, non sit corporalium possessionem cupi-
    dicas. Decem cum ant. edit., non sit corporalium po-
    sessio cupiditatum. A quibus non abit edit. Rom. nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; duas columnas; pequenas abreviações e sinais tipográficos modernos transcritos tal quali; marcas de edição (numerais 1055,1056) mantidas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com [ilegivel] se necessário (nenhuma usada).</notas>
</pagina>