<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="43,38,927,50">
    SANCTI AMBROSII 1335
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="61,68,499,494">
    bonitatem ei severitatem Dei (Hom. x1, 23) ; bonitas A 22). Juxta Evangelium. ἘΘΘ χρηστόν suave acci-
    enim in omnes est, severitas in paucos. Denique
    subdidit idem Apostolus : [n eos quidem qui cecide-
    runt, severitatem : in (6 autem. bonitatem (Ibid.). Si
    enim non cecidissent, utique uterentur et ipsi boni-
    tate Dei. Nam et tibi ideo bonus est, quia permanes :
    quod si non permanseris in bonitate, et tu excideris.
    Non ergo Deus propterea bonus esse desistit, quia
    tu lapsus es, et indiges severitate. Siquidem et
    severitas Dei in bonitatem recurrit ; ut unusquisque
    castigatus pedem referat ἃ peccatis, et ad virtutum
    tramitem, bonamque conversationem recurrat. De-
    nique docet de illis qui ceciderunt Apostolus :
    Quia si non permanserint in incredulitate, inserentur.
    Potens enim est Deus iterum inserere illos (Ibid., 23);
    h ut quemadmodum deserta virgulta, ita et homines
    velut caudicibus quibusdam virtutis inserti, bonorum
    fructus possint ferre meritorum. Accuses necesse est
    medicum crudelitatis, quia putrefactas vulnerum
    libras ferre putaverit exsecandas ; quia noxia et ser-
    pentia ulcera igni adusserit, ne virus in ulteriora
    proserperet : vel quia magister discipulum verbera-
    verit negligentem, ut metu verberum indueret dili-
    gentiam ? Castigare enim amantis est, non exse-
    crantis ; et ideo bonitatis est, non crudelitatis. Recte
    ergo et Dominus ubique est. bonus, et cum remittit
    flagitia, et cum peccata castigat : Castigat enim. Do-
    minus quem diligit (Heb. xn, 6).
    8. Castigatus est etiam David. Denique sit : Et fui
    flagellatus tota die (Psal. vxxn, 14). Sed vir sapiens
    qui intellexit castigationem illam Domini sibi pro-
    fuisse ait : Bonitatem fecisti cum servo tuo, Domine,
    secundum verbum tuum ; hoc est, etsi illa mihi ad
    tempus amara visa est castigatio, mihi secundum
    carnem, mihi secundum tristitiam corporis ; tamen
    secundum verbum tuum castigatio illa fructus boni-
    tatis attulit. Illam mihi castigationem intelligo pro-
    fuisse, illa castigatione me a vitiis esse revocatum,
    illa castigatione non diu aliquid in me licuisse flagi-
    tiis, per illam castigationem Domini nihil in me
    adversario licuisse, nihil morti. Denique, Castigans
    castigavit me Dominus, et morti non tradidit me (Psal.
    cxvii, 18), ipse Propheta memoravit. Castigatur
    enim qui recipitur ; qui autem non recipiuntur, non
    flagellantur. In laboribus enim hominum per-
    eunt, et cum hominibus non flagellabuntur (Psal. lxxii, 5).
    Ideoque supra ait : Quam bonus, Israel, Deus rectis
    corde (Ibid., 1) ! Ergo bonus omnibus ; quia omnes
    recto vult esse corde. Qui autem cor declinaverit,
    ipse a se gratiam divinae bonitatis avertit.
    9. (Vers. 66.) Sequitur : Jucunditatem, et discipli-
    nam, et scientiam doce me; quia in mandatis tuis cre-
    didi. Juxta Apostolum χρηστόν bonum intelligimus ;
    quia dixit : Vide ergo bonitatem Domini ( Rom. xi,
    a Edit. et mss. quatuor : Siquidem... in bonitate,
    ut recurrat unusquisque, etc. Mss. duodecim... in bo-
    nitatem recurrit ; ut unusquisque, etc. in quorum ta-
    men nonnullis habetur, recurrat, et conjunctio, ut,
    desideratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,68,937,494">
    pimus. Dixit enim : Tollite jugum meum.... quia leve
    est, et onus meum, quia suave est (Matt. xi, 29 et 30).
    Dixit enim, τὸ φορτίον μου χρηστόν. Unde merito
    bonitatem Dei ab ipso quaerit doceri, ne forte quis
    perfunctorie accipiens bonum Deum esse, id. erro-
    ribus perseveret, quod per misericordiam Dei sciat
    impunitatem suis dari posse peccatis; cum etsi in-
    dulgeat Dominus, tamen foeda est conversatio in
    criminibus semper haerere. Non ergo bonitas ista
    vulgaris est : sed quae semper disciplinae exspectet
    profectum.
    10. Ideoque qui intelligit altam Dei esse bonita-
    tem, doceri desiderat etiam disciplinam. Nam ple-
    rique avertuntur a studio disciplinae, dum eam seve-
    ram et tristam arbitrantur ; sed perspicacior sensus
    intelligit, quod disciplina si tristis ad tempus sit,
    posterioribus fiat jucunda temporibus. Sed est disci-
    plina vel correptio severior : est etiam moderatior.
    Moderatior est, de qua dicit Dominus : Corripiam
    eos in auditu tribulationis eorum (Ose. vh, 12). Est
    et severior quae est in ira et furore correptio. Unde
    refugiens eam correptionem, dicit David : Domine,
    ne in ira tua arguas me, neque in furore tuo corripias
    me (Psal. vi, 2). Et Hieremias : Corripe nos, Do-
    mine, in judicio, et non in furore (Jerem. x, 24). Om-
    nis ergo disciplina, etsi ad tempus habeat amaritudi-
    nem, habeat perturbationem ; postea tamen pacificos
    fructus generare consuevit.
    11. Sed qui petit doceri bonitatem et disciplinam,
    b debet petere etiam scientiam. Nisi enim ha-
    beat scientiam, molesta est disciplina, molesta cor-
    reptio. Quid sit scientia, doceat te Salomon, qui ait
    de Domino Deo nostro : !Ipse enim mihi dedit eorum
    quae sunt cognitionem veram ( Sap. vii, 17). Et alibi
    hic idem Propheta ait : Qui docet hominem scientiam
    (Psal. xci, 10). Qui autem petit scientiam, credit
    mandatis Dei.
    12. Aliud est autem in mandatis Dei eredere,
    aliud mandatis credere. Qui enim mandatis Dei
    credit, cito efficit ut sit in mandatis Dei, et in ipsis
    conversetur. Per fidem igitur scientia assumitur,
    per scientiam disciplina. Quod enim scimus pla-
    cere Deo posse, in eo nos conversatio ipsa de-
    lectat. Denique scriptum est : Nostra autem conver-
    satio in coelis est (Philip. m, 20). Praecessit scientia,
    secuta est conversatio. De mandatis Dei credere
    diximus. In mandatis autem Dei credere, hoc est in
    ipsis esse, et credere quia vera mandata sunt. Nisi
    enim credideris mandatis Dei, eorum utique scien-
    tiam, quae per mandata Dei docemur, habere non
    poteris.
    13. (Vers. 67.) Sequitur versus tertius : Priusquam
    humilierer ego, deliqui : propter hoc verbum tuum ego
    b Rom. edit., ut quemadmodum inserta virgulta ;
    ceteræ ac mss. omnes,... deserta virgulta : non
    male, si modo subintellexeris, bonis caudicibus in-
    serta.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="110,499,528,525">
    b Edit. et mss. quatuor : Siquidem... in bonitate,
    ut recurrat unusquisque, etc. Mss. duodecim... in bo-
    nitatem recurrit ; ut unusquisque, etc. in quorum ta-
    men nonnullis habetur, recurrat, et conjunctio, ut,
    desideratur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="612,872,937,940">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>