1519

SANCTI AMBROSII

1520

illc * ad commune jus indulgentize Dei , remissio- A dubitas , diligenter inquiras; qui enim querit , in-

nemque pertinent peccatorum , quibus ignis serva-
tur zternus : et illa qu» cclestium vel potestatum
vel ministeriorum sunt, licet auxilio Domini ful-
ciantur ; tamen non tanta ejus indigent misericordia ,
quanta ea quie sunt inferiora atque lerrena; non
enim illa carnis involucro vestiuntur, in qua est
frequentis erroris illecebra. Ideoque in superioribus
ait idem Propheta, quia Coelum celi Domino, terram
autem. dedit. filiis hominum ( Psal. cxi , 16). Unde
et coelum purius et defzecatius ab omni labe peccati
est , longeque semotius ab illo de quo scriptum est :
Sicut volatilia celi (Math. vi, 26). Hoc enim coelum
velut medius quidam inter celum et terram aerius
locus dicitur, in quo sunt eliam spiritales nequilize

veuit, et ei qui pulsat, aperitur. Multa obscuritas
est in scripturis propheticis : * sed si manu quadam
mentis tux Seripturarum jannam pulses, et ea quae
sunt occulta , diligenter examines , paulatim incipies
rationem colligere dictorum ; et aperietur tibi non
Ab alio, sed a Dei Verbo, de quo legisti in Apoca-
lypsi (Apoc. v, 5), quod Agnus librum signatum
aperuit, quem nullus ante aperire poterat; quia
solus Dominus Jesus in Evangelio suo propheta-
rum znigmata, et Legis mysteria revelavit : so-
lus scientie clavim detulit, et dedit aperire no-
bis.

60. Dicunt se Judiei habere clavim scientie, sed
non habent; nam si haberent , ipsi ingrederentur ,

in coelestibus. Nam in illo non appellativo, 2078 p ipsi agnoscerent penetralia Scripturarum. Nunc au-

sed vero ccelo, etiamsi diabolum legerimus in con-
spectu Dei angelorum non defuisse concilio ; puto
tamen uulla operori tentamenta nequitiz. Denique
scriptum est quia angeli amaverunt filias hominum
(Gen. v1, 2) ; eo quod. terrenis capti detineantur il-
lecebris princeps mwndi istius ac. ministri ejus, in
quibus nequitia spiritalis venenis quibusdam carnis
hujus imbuta, et humanis est infecta criminibus.
Ideoque Dominus in Evangelio suo ait ; Fiat voluntas
tua sicut in calo et in terra (Math. vi, 10). Non ea-
dem est illic iniquitas vicinum possessionis (Initimo
rure depellere, viduam h:ereditatis fraudare com-
pendiis , minores 5 consortii jure detrudere , intra
lignum denique et quodcumque argenti atque auri

vel zris metallum velut effigiem quamdam celestem (;

includere potestatem. Hic cum sint maximi plena
sacrilegii , in ccelis vacant , in terris frequentantur.
Verbo enim Domini celi firmati sunt (Psal. xxxi, 6).
non terra firmata est.

59. Et ideo justificationes Dei ab ipso Domino
vult doceri; quia difücile esf in terra magistrum hu-
jusmodi reperire , qui ea. doceat, qui ipse non vi-
derit. Ad illum igitur doctorem intimo Propheta
eontendit affeciu ; qui solus magister est verus. Quo-
modo enim potest homo quasi verum docere quod
nesciat, cum ipse sit mendax? Meritoque ait Domi-
nus, ut nemo super terram vocet sibi quemquam
magistrum ; quia unus est magister omnium (Matth.
xxui , 8). Et quomodo posset David alium dectorem
querere, cum ipse de Deo dixerit : Qui docet ho-
finem , scientiam. ( Psal. xciu, 10)? Docet autem
Deus , et mentes illuminat ;singulorum , et clarita-
tem cognitionis infundit, si tu aperias ostia cordis
tui, et ccelestis gratie recipias claritatem. Quando

^ Mss. aliquot non infime not , ad communem
ejus indulgentiam , remissionemque , eic. .

b Consortium , in. Cod. Theod. sumitur aliquando
pro vicinia et connexis zdificiis; immo et apud Ci-
ceronem, Ürat. iu Verr. consortes dicuntur ii, quorum
fines contigui sunt : et hoc sensu consortium ab Am-
brosio hic accipitur.

e Ambrosius in concionibus suis frequens adhor-
tabatur auditores, ut studiose Scripturarum etiam
dilfciliorum lectioni incumberent. Et ne proplieta-
rum obscuritate, sicut Augustino contigisse ex lib.

tem : Va vobis scribe et pharisci, qui abstulistis cla-
vim scienti, et ipsi non introistis , et introeuntes pro-
hibuistis (Luc. xx, 52). Qomodo enim clavim pote-
sti8 habere scientie, qui scienti» negastis auctorem?
Et ideo ad ipsum conversus David ait : Tu me, in-
quit, doce justificationes tuas ; quia tu es vera justi-
tia. Tu doce qua sapienter dicta sunt ; quia tu es
sapientia. Tu aperi cor meum ; quia aperuisti librum.
Tu aperi illud ostium quod in celo 1079 est ; quia
ipse es janua. Per te si quis introierit , regnum illud
possidebit zternum. Per te si quis intraverit, non
decipietur ; quia falli non potest quicumque domici-
lium fuerit veritatis ingressus. -

SERMO NONUS.
2. Theth.

1. Nona littera Theth , cujus interpretatio est , ex-
clusio. Quid est exclusio? Numquid sicut domo ali-
quis excluditur, hospitioque dejicitur: ita qui ex-
cluditur a Dei regno, bonis illius fraudatur; sicut
ille exclus: sunt virgines, quz? secum oleum non
tulerunt; et dum venit Sponsus , exstincte sunt fa-
ces earum , atque in emendo oleo, inflammandisque
facibus occupata fecerunt. moram , et. ingresso jam
Sponso, introire cupientes leguntur exclusze (Math.
xxv, 2, 5 et seq.)? Non arbitror. Nam quomodo di-
ceret 4 si a bouis sanctus Propheta esset dejectus ,
atque exclusus a Dei regno : Jucunditatem fecisti
cum servo t«0? Noc. Propliete. meritum hujusmodi
intellectum videtur admittere, nec series subdito-
rum. Audis dicentem ; Suavis es , Domine , et in ju-
cunditate tua. doce me justificationes. (uas (Inf. vers.
68). Audis dicentem : Bonum mihi lex eris tui super
millia auri et argenti (1bid., 72). Et potes dicere quod
Ix Conf., cap. 15, cognoscimus, a tam utili proposito
deterrerentur, docet orationem a lectione atque di-
ligeniia numquam separaudam. Qua quidem metho-
do si usus esset idem Augustinus adliuc. catechume-
nusS, prophetie Laim lectionem , quam suadente
Autistite nostro exorsus fuerat, non ita facile omi-
Sisset.

3 Codices Reg. , Corb. , Nav. unus, L:et. ac Fisc. ,
diceret, si bonus ei sanctus. esset Propheta dejectus.

Edit. Rom..... diceret bonis sanctus Propheta, si es-
set , elc.

Digitized by Google
