<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    1289 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1290
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,920">
    tum maneret? Non utique extranei maledicium, et filii parricidum aqua esset lance persuadendum. Et addidit: Sine illam maledicere; quoniam dixit illi Dominus, donec videat humilitatem meam, et retribuat mihi Dominus bona pro maledicto (Ibid., 12). Est et aliud justi propositum longe omnibus perfectius et potentius, intervenire pro persequentibus, et excusare peccantes: quod legimus in Evangelio, dicente Domino Jesu cum crucifixus esset a perfidis: Pater, dimitte illis; non enim sciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 34).
    24. Liquet igitur his magisteriis doctrinae caelestis, quod justus se accusare malit, quam alium deformare. Denique de Joseph, cui desponsata erat Maria mater Domini, scriptum est quod cum eam gravem utero vidisset, cum esset justus, noluit eam traducere (Matth. i, 19); et utique nullum adhuc audierat oraculum. Ita non solum ab ultionis atrocitate, sed etiam ab accusationis severitate persona justi aliena est: potiusque ducit suam remissionem accusari, quod a non indicaverit, quam alienum crimen urgere. Sed dicies: Quomodo dixit ipse David: Letabitur justus cum viderit vindicam impiorum (Psal. lxvi, 11)? Mihi videtur quia laetetur, quod ipse evaserit, non quia impii puniantur. Quaeramus aliud justi propositum ex sequentibus.
    25. (Vers. 54.) Itaque dicit: Cantabile mihi erant justificationes tuae in loco peregrinationis meae. Merito peregrinationibus non frangebantur, superbos declinabat, eorumque prosperis successibus non movebatur. Consolabatur se in judicijs coelestibus, 1052 C angebatur in alienis peccatis; quia cantabiles habebat justificationes Dei. Quae enim bene tenemus, cantare consuevimus: et quae cantantur, melius nostris adhaerent sensibus. Non enim perfunctorie transeamus quae legimus; ut tunc tantum cum legimus ea, in memoriam eorum redire videamur: sed etiam cum abest codex manibus, tamquam animantia quae probantur et munda habentur in Lege, etiam quando non pascuntur ruminare consueverunt, ex seueptis alimenta sibi recondita proferentia: ita et nos de nostrae memoriae thesauro, de interioribus nostris ruminandum nobis pabulum spirituale promamus. Hymni nobis, canticum nobis, psalmi nobis justificationes Domini sint. Psallamus spiritu, psallamus et mente; ne si obliti fuerimus, in tempore necessitatis dicatur unicuique nostrum: Abjecisti sermones meos post te (Psal. XLIX, 17).
    26. Ideoque ut expelleretur et elimineretur oblivio a domo sancta sua, cantatores sibi fecit verus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,920">
    Salomon, qui toto spiritu inquirerende cognitioni dimat: Non utique extranei maledicium, et A Salomon, qui toto spiritu inquirende cognitioni dimit: Non utique extranei maledicium, et vinatis intenderent; ne psallentes deessent Ecclesiae suae, quorum cantu nequam spiritus fugaretur (II Paral. v, 12): sicut David sancti ducemur exemplo, quo pallente, malus ille spiritus expellebatur, qui Saul regis corda vexabat (I Reg. xvi, 23). Prophetae quoque ut propheterant, psallendi peritum jubebant psallere, quo suavi invitata dulcedine spiritalis infunderetur gratia (IV Reg. iii, 14). Et in Evangelio legimus in domo patris illius filium recuperantis praecepuisse symphoniam, qua epulantes delectabantur fideles, perfidus autem impatienter audiebat (Luc. xv, 28). Dulcis igitur est cantilena, quae non corpus effleminat, sed mentem animuumque confirmat. Ideoque canticum dicitur Domini Testamentum; quia remissionem omnium peccatorum, Dominique justitias in Scripturis Evangelii suavi mentis exsultatione concinimus. Ipse quoque Dominus non dedignatus est dicere: Cantavimus vobis, et non saltastis (Luc. vii, 32). Cantavit nobis in Evangelio veniam delictorum: debuerunt Judaei mentem adolere non histrionico corporis motu, sed sancto Spiritu. Non fecerunt, ideo reprehenduntur.
    27. Sed etiam et corporis b saltatio in honorem Dei laudabilis habetur. Denique saltavit David ante arcam Domini, et vidit eum Michol filia Saul saltantem, et perculitmente s in organis harmonizatis in conspectu Domini, et ait ad eum, posteaquam se domum recepit: Quid utique honorificatus est rex Israel; quia denudatus est hodie in oculis puellarum suarum ancillarum, sicut unus ex saltatoribus? Et dixit David d ad Michol in conspectu Domini: Benedictus Dominus qui elegit me super patrem tuum, et super omnem domum illius constituere in principem super plebem suam Israel et Judam: saltabo in conspectu Domini, et denudabor adhuc sic, et ero nugas in conspectu tuo, et cum puellis cum quibus dixisti me nudalum, glorificabor. Et Michol, inquit, filiae Saul non erat filius usque in diem mortis ejus (II Reg. vi, 20 et seq.). Evidens itaque exemplum quod et 1053 Propheta qui persecutebat in organis, et saltavit ante arcam Domini, justificalus est: et illa quae reprehendit eum, sterilitale damnata est.
    28. Sed non satis est ut aliquis cantabiles habeat justificationes Dei, nisi terrenarum exial se servitio sollicitudinum. Ideoque addidit: In loco peregrinationis meae (Psal. XXXVIII, 13). Convenit sibi; si quidem et alibi ait: Adventa sum ego in terra hac (Ephes. ii, 19). Unde et Apostolus non vult nos in domo Dei, idestique vocatione advenas esse et peregrinos: sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    a Feliit. ant. cum maxima parte mss., quod non judicaverit. Rom. cum mss. aliquot..., non vindicaverit. Cod. Remig.... indicaverit, id est, accusaverit, sive crimen detulerit, quo sensu non semel hoc verbi accipitur apud Ciceronem. Et hic quidem optime, vis orationis docet series.
    b Sallatio: inter actus religionis habita est non solum apud Hebraos, verum etiam apud gentiles. Hinc Romae Salii sacerdotes Martis atque luerclus. Hinc varia saltationum genera in honorem deorum instituta; de quibus Lucianus in lib. περὶ ὀρχήσεων; nec
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Some typographic ligatures and abbreviated references preserved as in source. Minor smudges/printing artifacts transcribed as printed (e.g., duplicated words or broken words across columns). BBOX coordinates are approximate normalized to 0-1000 scale from image edges.</notas>
</pagina>