<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="1327,39,1400,54">
    1327
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="415,39,600,54">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,68,499,499">
    et tamquam athleta fortis coronam justitiæ repor-
    tare desideraus, irritat in se plurimos et lacessit,
    qui invident nostro profectu. Quod etiam in poste-
    rioribus evidenter a ostendit. Cum odio habentibus
    pacem, eram, inquit, pacificus (Psal. cxix, 7). Nihil
    tamen. tranquillitas ejus proficiebat ; ut eos qui pa-
    cem oderant, sua tranquillitate compoueret, et eo-
    rum studia comprimeret. Cum loquebar illis, impu-
    gnabant me gratis (Ibid.), loc est, cum causas
    impugnandi non haberent, tamen impugnandi stu-
    dium non deponcbant. Ita ergo multiplicantur sive
    nequitie spiritales, sive homines, et multiplicatur
    iniquitas eorum super justum. Verbi gratia, si. fi-
    lium justus amittat, quod sæculi usui sæpe contingit:
    si amittat patrimonium, vel diversis afficiatur incom-
    modis rerum, vel corporis infirmitatibus, tunc dicunt
    superbi : Ubi est justitia ejus? Ubi misericordia?
    Ecce quia sic mulciatus est: ecce quia ei innocentia
    sua nihil prodest. Ideoque ad vita: hujus specimen
    extrahendum, tres illi sancto Job specie amici, ob-
    trectatione autem inimici, probitatis atque justitiæ
    ejus invidi, exprobrantes gravia opprobria congere-
    bant; et qui venerant ad consolandum, insultare
    coeperunt.
    13. Sed justus his non movetur, ideoque nec Job
    frangebatur. Denique in amissionibus filiorum vel
    patrimonii dicebat : Dominus. dedit, Dominus abstu-
    lit... sit nomen Domini benedictum (Job. 1, 21). Ergo
    et in adversis positi dicamus : Bonitatem fecisti
    1085 cum servo tuo (Supra, v.65). Potest enim Do-
    minus in melius mutare quæ facta sunt, ut Job sancti
    habemus exemplum (Job. xvn, 10 et seq.) ; et quæ
    amissa sunt reddere. Potest quis et amissis filiis, ge-
    nere meliores. Numquid Deo est difficile meliora
    donare? Potest etiam si nihil donet, hoc ipso tamen
    justo esse prospectum, si forte futuri improbi rapti
    sunt, ne mutaret malitia cor eorum. Similiter et de
    patrimonio, quasi non videamus plurimos propter
    opes patrimonii, in periculum salutis esse deductos,
    plurimis ex divitiarum abundantia ortam esse cau-
    sam peccandi. Qui enim non habet quod donet,
    ascribi ei culpa non potest, quod non donaverit : qui
    autem habet quod donet, et non dat, utique obnoxius
    esse incipit peccato.
    19. ( Vers. 70. ) Sequitur: Coagulatum est sicut
    lac cor eorum; ego autem legem tuam meditabatur. Sub-
    tile cor sanctorum : coagulatum est vero cor superbo-
    rum. Ut enim lac natura sui purum , speciosum
    atque sincerum est, sed corruptione coacescit: sic
    mentis et cordis humani natura pura, sincera, per-
    spicua est priusquam vitiorum admixione coaces-
    cat. Coagulato enim lacte, fit quædam concretio,
    nec suavitatem habens eamdem, nec gratiam. Ita
    homines, qui ante sedulitate, gratia, suavitate ver-
    a Mss. septem...... ostendi! dicens : Cum odiosis
    non habentibus pacem, etc.
    b in mss. Edit. vero, que lenitate nature. fluen-
    tem benevolentiam, etc. Sed hoc significat B. Doctor,
    eos. qui aliquem benevolentia complectuntur, leni-
    tatem adversus ipsum solitos exhibere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,68,930,499">
    borum, lacis speciem proferebant, nulla invidia
    corruptam ; hi si ceperint invidere, coagulatur in
    vitium cor eorum, et fit de suavitate amicitiae ama-
    ritudo malevolentiæ, et insuavis quidam horror in-
    vidiz. Ergo coagulatum est cor per superbiam, per
    invidiam, b quæ lenitatem naturæ, fluentem benevo-
    lentia, malitiæ concretionne vitiarunt. Iniquorum ergo
    cor coagulatur: justus autem humiliatur, Legis præ-
    cepta meditando, qui habet humilitatis magisterium.
    20. ( Vers. 71. ) Ideoque subdidit: Bonum mihi
    quod humiliasti me ; ut discam justificationes tuas.
    Hoc secutus Apostolus: Placeo mihi, ait, in infir-
    mitatibus, in injuriis, in necessitatibus, in persecutio-
    nibus, in angustiis (II Cor. 1, xii, 10). Cum enim
    complacet in infirmitatibus, et non frangitur animo,
    nec cedit injuriæ, discere justificationes Dei et me-
    ruit, et implevit. Ergo hic, humiliasti me, hoc est,
    diversis tentationibus et incommodis exercuisti.
    Quod aperuit et Symmachus scribens: Profuit mihi
    quod afflictus sum, ut discerem justitias tuas. Er-
    go qui humiliatur, non dejiciat animum, neque
    frangat; sed magis humiliando proficiat ; ut super-
    bum humilitate sua mitiget, insolentes morum se-
    veritate confundat, contumeliosos patientia sua frau-
    dat, avaros nonnumquam etiam æquanimitate dis-
    pendii a jurgii intentione deducat. Sic enim legisti,
    quia justificata est sapientia a filiis suis ( Luc. vu,
    55 ), dum Christus se offert supplicio, dedit injuriis,
    non subduxit opprobriis, nec a confusione sputorum
    avertit faciem suam ; et ideo c omnes patientia sua
    instruxit, et livore sanavit.
    21. ( Vers. 72. ) Sequitur: Bonum mihi lex oris
    tui super millia auri et argenti. Non quicumque hoc
    dicit: immo rarus hoc dicit, id est, qui legem
    Dei auro atque argento præferat, qui potest propter
    legem Dei omnia relinquere. Sed nec Christus hanc
    reperit, nisi de iis quos ipse docere dignatus est.
    1086 Petrus hoc dixit, et probavit effectu : quia
    pluris legem, quam aurum habuit. Ideoque ait:
    Aurum ei argentum. non. habeo. ( Act. m, 6). Non
    avarus hoc dicit, qui defosso auro incubat. Non dicit
    pecuniosus, qui quotidiana emolumenta sollicito ri-
    matur affectu, qui quotidie opes aggerat, qui hære-
    ditatis tendit aucupia, qui circa ægrotantis lectulum
    indefessas exercet excubias.
    22. Hic aliqui legem oris Dei tamquam legem
    Verbi Dei accipiunt, ut si dicas legem dexteræ Dei.
    Bene ergo ei hoc convenit Petro dicenti : Verba
    vitæ æternæ habes, et nos relinquemus te (Joan.vi, 69) ?
    hoc est, Lex oris tui super millia auri et argenti est.
    Et possumus tantum deserere bonum, et sæculi bu-
    jus emolumenta captare? Sed et Moyses lex oris
    Dei potest dici, per quem Dominus locutus est et
    dedit Legem.
    c Omnes edit., sapientia sua. instruxit. Omnes
    mss., patientia. sua instruxit. Melius, cum hoc se-
    quatur ex superioribus istis, Christus se offert sup-
    plicio, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="567,953,930,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>