1514

SANCTI AMBROSII

1312

uniuscujusque diffunditur. Sic factusest funiculusha- A nos etiam diabolus criminum nexu : ligat nos vincu-

reditatis su:e Israel. Boni ergo illi funes. Isti autem fu-
nes quibus trahuntur peccata, ut fune longo, et ut loro
jugi vitulze iniquitatis. Vitula enim indomita plus se
jactat et excutit, cum tenetur, nec acquiescit impe-
rio, nec astringitur vinculo; sed magis eum loro
retrahitur, exasperatur. [taque nec coacta se sub-
jicit, nee tamen libera vinculorum est. Sicut ergo
trabit vitula lorum jugi, que etsi non tenetur e pro-
ximo; tenetur tamen, nec se explicat et absolvit :
ita trahit unusquisque peccator indomitis moribus
iniquitates, qui putat se liberum; quia non est jugo
subditus, subjectusque judicio : et nescit quod non
Sit exutus, sed magis ut illa vitula, et ipse se impli-
€at suorum nexibus peccatorum. Hi sunt igitur funes
delictorum nostrorum, quibus involvimur et ligamur,
quemadmodum sunt et. vincula delictorum. Et ideo
Salvator qui babet in potestate peccatum dimittere,
dicit iis qui sunt in vinenlis : Ezite. Utinam et
mihi dicat: Exi de vinculis tuis : exi de nexihus
peecatorum tuorum : solve funes erroris tui, quibus
circumdatus 1071 et ligatus es. Etsi enim nequis-
simus sim omnium, ^ et detestabilissimus peccato-
rum; illo tamen jubente, liber ero, qui sub uno mo-
mento latrocinii damnatum reum supplicio eripuit,
constituitque in regno suo.

41. Sunt ergo vincula quibus constringimur, etsi
videamur nobis liberi. Beatus qui hrec solvit sibi
vincula. Et ideo David ait : Dirumpamus vincula
eorum : el abjiciamus a nobis jugum ipsorum (Psal. i,

5). Non manu utique visibilia vincula dicit esse rum- C

penda, sed invisibles criminum nexus morum con-
versione, et fidei professione solvendos : ^ aut manu,
hoc est, opere manus tue. Eroga pauperibus, debi-
les elevato, redime captivos; et solvisti vincula tua,
Eleemosyna enim a peccato liberat. Eripe eum qui
ducitur ad mortem, hoc est, eripe eum intercessione,
eripe gratia, * tu sacerdos : aut (u imperator, eripe
subscriptione indulgentie ; et solvisti peccata (ua,
exuisti te vinculis.

42. Vinculis enim peccatorum suorum unusquis-
que constringitur, sicut ipse legisti : ligat nos vincu-
lis. carnis. illecebra (Jacob. 1, 45). Vinculum no-
sirum avaritia est, vinculum nostrum ebrietas est,
vinculum nostrum concupiscentia est, vinculum no-

lo fornicationis, vinculo adulterii, vinculo perfidia
qua Christus negatur, vinculo invidiz qua frequenter
etiam frater appetitur, vinculo crudelitatis qua. non-
numquam socius et conformis occiditur. Hzcsunt vin-
cula quibus ligatus unusquisque inclinatur; ut ani-
mam suam levare non possit, nec obtutus ad celum
mentis erigere, wisi dicat ei Domiuus : Dimissus es ab
infirmitate tua; et munere eum suz benedictionis
erexerit (bid., 12). H:ec sunt sceleratorum vincula 4
qua dure peccatores ligant, hoc est, diabolus et mi-
nistri ejus : vel certe Nemroth, hoc est, amaritudo :
vel certe Esau, hoc cst, terrenus et callidus. Isti enim
venatores erant, qui feras laqueis esptare consueve-
rant, et muta animantia vinculis illigare. Inutiles ve-

B natores, qui capiant bestias, qux: pompam spectaculo

populari praebeant, ministerium crudelitati. Denique
nullam invenimus in divinarum serie Scripturarum de
venatoribus justum.

43. At vero alia vincula sunt, ut dixi, Domini
Jesu, quem sequuntur, inquit (Ose. xi, 4), alligati
vinculis, hoc est, vinculis astricti charitatis et amo-
ris, fidei vineulis alligati. Licet sic possit intelligi :
Alligati vinculis Christum sequuntur, hoc est. pec-
catorum et criminum remissorem, fontem indulgen-
tiarum, redemptionis auctorem. Sequamur ergo
vineula Christi, fugiamus vincula venatorum; ne
dum incedimus, dum ignoramus, laqueos eorum
pes nostr: mentis incurrat, nec anim: nostre cervi-
cem nexibus inseramus. Insidiantur enim quasi pes-
simi venatores : et quando prosperorum 10749
eventu animum relaxamus, ac secundis rebus re-
mittimus, nec excubias cautionis habemus intentas,
tune plus jactant laqueos suos, aut in via qua ambu-
lamus, abscondunt; ut cum fuerint eorum laqueis
innexa vestigia, trahant quo securum supplantent
viantem, vel collo astrictos strangulent commeantes.

44. Noli ergo alta ambulare cervice, sicut fili: Ju-
die; altis enim cervicibus cito laqueus innodatur.
Noli ad s&:ecularia mentem animumque defigere : sed
eircumspice oculis anime diligenter, quia pluit Do-
minus laqucos super peccatores ; ne cadentes illigare
te possint : quos poteris evitare, si legem Domini
non obliviscaris. Etenim etiam qui ligatus est, si
sibi sit conscius libertatis, oblivisci libertatem suam

strum superbia est. Sunt et diaboli vincula. Denique D non desinit, et causam nonnumquam dicit c vinculis,

scriptum est : Hanc autem filiam Abrahe, quam liga-
vit Satanas decem et octo annis (Luc. xw, 16). Ligat

* Omues edit, cum paucis mss., et detestabilis usu
peccatorum, Reliqui mss. nobiscum faciunt.

P Rom. edit. e marg. unius cod. Vat... Aut. $i
manu, el tunc opera manus tug eroga, etc, Vet. edit.
ac tres mss., Aut manu, hoc esl, opera, etc. Alii
omnes legunt... opere, eic.

* Inter episcoporum privitegia illud erat olim non
minimun ut possent certis diebus in custodia serva-
fos adire, atque audita ipsorum causa, pro iis apnd
Judices intervenire. Hoc liquet ex lib. xx Cod, Theod.,
lit. 5, leg. 11, etComm..Godefr. in esmdem legem. Sed
Mud ctiam clarius cognoscas ex 1. 45. Append. Cod.

* eamque sibi legum prxscripto defendit, ac judicio
frequenter absolvit. Ergo et tu si peccaveris, memor

Theod. qua imp. Hon. et Theod. liberum carcerisadi-
tum episcopo visitanti patere jubent wt medicetur
«gros, iuquiunt, alat pauperes, consoletur insontes :
et cum singulorum causas cognoverit interventiones suas
apud judicem competentem suo. jure moderetur, etc.
4 Edit. Rom. sola quibus dure peccatores ligant dia-
bolus, etc.
* Mss. sex., Et ea que sibi lege sunt prescripta...
absolvitur. Alii quatuor : Et aque sibi legum prascri-
ta.... absolvitur. Cateri, ac edit. nobiscum faciunt.
ic autem legum prescriptum, ideni est atque legum
definitio, seu cónstitutio.

Digitized by Google
