1521

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.

1523

sit exclusus a regno, qui non est exclususa Lege? A — 5. Denique etiam in Hieremia scripta sub hac lit-

Quid ergo intelligemus ? ilzret interpretatio, et obs-
curitatem sensus sui sermo videlur o(fundere.
9. Vocant merita Prophetz , vocat ejus gratia,
vocat subjectorum series, ut altioris intellectus ali-
quid debeamus eruere; et ^ occurrit in tempore
quod interdum excludamur in bono. Scriptum est
enim : Perfecta charitas timorem. excludit. foras (1l
Joan. 1v , 18). Et generaliter quidem cbaritas exclu-
dit timorem. Ut miles qui imperatorem diligit , bella
pro imperatore suscepta non metuit : ut servus
amans dominum , quamvis per devia et prarupta
mittatur ; tamen omnia pericula domini amore con-
temnit ; ac si quis dominum petat , se ipsum offerre
non trepidat : ut qui trans mare positos filios videre

tera id videntur significare. Sic enim legimus de
Hierusalem illa terrena : Immunditia ejus. ante. pe-
des ejus. Non fuit memor novissimorum suorum , et
* cecidit invalide : non. est qui consoletur eam. Vide ,
Domine, humilitatem. ejus ; quia magnificatus est ini-
micus (Thren. 1, 9). Et quia sic. humiliata est Hie-
rusalem, merito postea ei dicitur : Defecit iniquitas
tua , filia Sion (Thren. 1v, 22). Et omni qui poni-
tentiam egerit , lacrymisque propriis peccata defle-
verit , bene dicitur : Defecit iniquitas tua. Alibi quo-
que sub hac litera dicit Hieremias : Boni erant
vilnerati gladio , quam vulnerati (ame. Abierunt com-
puncti 4 a nativitate agrorum. (Ibid. , 9). Compungi-
mur igilur, quando nostrorum agimus penitentiam

desiderat , non metuit naufragia , liberorum chari- B delictorum : compungimur etiam * recordatione de-

tale ingreditur maris fluctus, subit incerta navigii :
sed metum discriminis levant desideria filiorum.
Quam pulchre etiam de martyribus dicitur , qui vere
militant Cbristo, qui persecutiones , ungulas, gla-
dios, iucendia non timentes , infestis se regibus ob-
tulerunt. Timorem etenim, quem poterant habere
poenarum , excluserunt amore martyrii.

3$. Hunc sensum autem esse interpretationis lu-
jus etiam de Threnis Hieremie possumus approba-
re. Nam et ibi sub bac littera scriptum est: Bonus
est. Dominus sustinentibus eum , anime quo querit
eum. Bonum est. sustinere , et sperare in salutare Dei.
Bonum est. viro cum portaverit jugum. grave a. juven-
taie aua. ; sedebit singulariter , et. silebit ; quia. tulit

lietorum. Unde ait propheta David : Que dicis in
cordibus vestris, el in. cubilibus vestris compungimini
(Psal. 1v, 5), Qui autem compungitur, utique de-
lectationem excludit erroris : et qui agit poeniten--
tiam, excludit pudorem : sequestrat verecundiam -
flagitii confitendi ; ut recuperandz spem salutis in- .
veniat. Meritoque et ipse David ubi cognovit erro-
rem : Peccavi , inquit, Domino ; (11 Reg. xu, 15).
Tantus rex , tantus propheta non erubuit peccatum
proprium confiteri ; et ideo dictum est ei : Et Domi-
nus abstulit peccatum tuum (Ibid.).

6. (Vers. 65.) Sublato igitur peccato ait : Jucun-
ditatem fecisti cum servo tuo, Domine, secundum
verbum tuum. Multa videntur in hoc. sacculo jucunda

jugum grave (Tkren. mi, 25-27). Hec. utique quid C esse, qux non sunt, mulla suavia, bona plurima.

aliud astruunt, nisi bonz exclusionis hanc interpre-
tationem videri? Quis enim sustinet Dominum , nisi
studio charitatis? 1080 Quis est qui sperat, nisi
qui quod sperat, optat, et diligit !* Quod enim spera-
mus , per patientiam exspectamus. Ergo qui sperat,
susünet : qui sustinet impatienti:e utique excludit af-
fectum. Quis est qui portat jugum grave a juventute
Sua , nisi qui deliciis renuntiat , luxuriam fugit? Quis
est qui singulariter sedet , nisi qui secularibus vo-
luptatibas abdicatis, molestiarum omnium exeladit
tumultus? Ite ergo nihil timere poterit , quia chari-
tatis gratia vim timoris absorbuit.

4. Est et alius qui exeludatur in bono, ut ille qui
Apostolica auctoritate sublatus e medio plebis est;

Luxuries videtur esse jucunda : sed exhausto fit ama-
ra patrimonio, Dulcis libido , cum fervet : sed eadem
horrida et exsecranda , cum proditur. Suaves epu-
le, cum sumuntur : sed fetid:e , cum digeruntur.
Bona multa in hoc szculo , dum vivimus , estiman-
tur; quia usui nobis sunt, ut pecunia, aurum , ar-
gentum , possessiones : eadem niliil possunt prodesse
defunctis : hic omnia relinquuntur. Quin etiam ma-
jori dolore quis moritur, cüm his se fraudari copiis
ingemiscit. Non est ergo jucunditas vera , nisi illa
que secundum verbum Dei est; ut quis bonorum
meritorum atque virtutum subsidiis gaudeat se esse
munitum.

1081 7. Hac David jucunditate vel bonitate Dei

quia malum opus fecit , tràditus est in carnis interi- D letatur; quia jugum grave a juventute portavit , et

iusp , ut ejus apriritus salvaretur (L.Cor. v, 5). Ex
quo intelligimus quia in bono excluditur , qui jube-
tur agere poenitentiam ; ut humilietur, et compun-
gatur corde. ^ IIzc euim reconciliationis solent esse

suffragia.

* Quidam mss., Et occurrit interpretatio. Edit. , ..
in interpretatione. AX mss. novem, ... in tempore, id
est , opportune ; dum videlicet mihi animus de hoc
ipso inveniendo sollicitus est.

b Hic et alibi pluribus locis Ambrosius veterem
indicat Ecclesia: morem , quo episcopi impositas a se
p«nitentibus publicis penas. minuere, nec non ex-

communicationis tempus breviare consueverant, ha- .

bita ratione ipsorum contritionis atque humiliationis,
PATROL. XV.

sustinuit, atque exspectavit Domini in se gratiam, non
preeripuit, qui sepe occidendi regis Saul tributa sibi
copia, maluit tamen exspectare a Domiuo deferendi
tempus imperii, quam occiso rege prxripere. Semper
Deus bonus est : ideoque et Paulus ait: Vide ergo

qux proinde reconciliationis dicuntur esse suffragia.

* Kom. edit. , cecidit valide.

43 Rom. edit., a sterilitate agrorum. Relique eum
mss. omnibus, a nativitate agrorum. Melius; sic enim
LXX, imopt)Üncaw  bowxtvtopévo &nà "ytvenpátoy

"Ve

* Omnes edit., recordatione delictorum; concin-
nius plerique mss. , recordatione dictorum , ut citatus
statim psal. iv, vers. 5, satis ostendit.

5
Digitized by Google
