<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    et quæ domus mea; quoniam dilexisti me in his, et A iantur oraculo, toto per gentes orbe fundendum. Hoc 
    memoria sunt minima in conspectu tuo, Domine, et ergo surrecrutre Ecclesiæ promissum David verecul-
    locutus es pro domo servi tui in longinquio (Ibid., 18 et dus sui, impatiens vero communis profectus moran-
    19)? Et infra ait : Et nunc, Domine meus, Domine, tis, exigere videtur.
    quæs Deus. Et verba tua sunt vera, et locutus es pro 6. (Vers. 50.) Et addidit: Hæc me consolata est in
    servo tuo bona hæc : et nunc incipie benedicere domui humilitate mea, quoniam verbum tuum vivificavit me.
    servi tui, ut sim in æternum in conspectu tuo; quo- Hæc est spes, hæc quæ verbo tuo obvenit mihi, con-
    niuan tu, Domine meus, Domine locutus es, a benedi- solata est me, ut tolerarem acerba præsentium. Dum
    ctione tua benedicetur domus servi tui in æternum: hoc facit Paulus contra nomen, non habet spei consolatio-
    igitur responso et aliis vocatus David, sperare non nem: dum patitur pro nomine, b haurit spem de
    desinit, et propheticæ fidei auctoritate convenit Do- consolatione. Et fidelis facus quomodo nos conso-
    minum; ut meminerit promissorum suorum, quorum lelur, accipe: Quis nos separabit, inquit, a dileccione
    immemor esse non soleat. Sanctis enim quæcumque Christi? Tribulatio, an angustia, an persecutio, an
    spondenderit, implere consuevit, nostrarum immemor fames, an periculum, an gladius? Sicut scriptum est :
    iniquitatum, suarum non immemor sponsionum. Quia propter le morti tradimur tota die, existimati su-
    Denique scriptum est: Ego sum, ego sum, qui deleo B mus ut oves occisionis (Rom. vn., 35 et 36). Et qua
    iniquitates tuas.... et memor non ero : tu autem memor ratione illa patienter tolerari possint, addidit: Sed
    esto et judicemur (Esai. xliii, 25 et 26). Vult obli- in his omnibus superamus propter eum, qui nos dilexit
    vlisci quæcumque minimatus fuerit peccatoribus, si (Ibid., 37). Ergo si quis vult adversa superare, si
    vias aliquando converterit : vult etiam conveniri, ut est persecutio, si est periculum, si mors, si ægri-
    si quis proposita secutus virtutibus præmia, bene tudo gravis, si incursus latronum, si facultatum
    certaverit, fructum remunerationis exspectet, quin proscripto, si quidquid eorum quæ putantur in isto
    etiam exigat, sicut habes scriptum : Certamen bo- adversa saeculo, facile superantur, si sit spes quæ
    num certaui; cursum consummavi : reposita est mihi consoletur. Nam etsi illa acciderint, tamen gravia
    corona iustitiæ (II Tim. iv., 7). Non est enim arro- esse non possunt diccni: Existimo enim quod induinci
    gans usurpalo, sed fidelis; quia verum Deum non sint passiones hujus temporis ad futuram gloriam
    posse fallere confitetur. Ideoque admonet et David (Ibid., 38). Quisquis enim meliora sperat, nunquam
    dicens, ut meminerit Dominus verbi sui; quo nos levioribus frangitur.
    ad sperandum provocat, ut terrenis renuntiemus, 
    inhæreramus cœlestibus.
    4. Dicit ergo David : Certamen certatus sum, C bravium pello verbi tui, quod promissit mihi : me-
    mor esto promissorum tuorum, quæ spondondisti
    servo tuo. Non usurpatorie speravi quæ ut spera- rem ipse fecisti. Servus sum, exspeco alimentum
    rem ipse fecisti. Servus sum, exspeco alimentum a Domino : miles sum, exigo ab imperatore stipen-
    dium : vocatus sum, postulo ab invitante promissum. Verecunde autem aucoritatem 1045 suæ fidei
    temperavit, dicendo se servum; quia Oculi servorum
    in manibus dominorum suorum (Psal. cxxii, 2). Hæc
    ex persona David propria bene prompta sunt.
    5. Cæterum si quis informationem cujusque homi- 
    nis considerat, potest levitis communia promissa
    libarare, sicut habes: Date Levi viros ejus, date Levi
    manifestos ejus (Deut. xxiii, 8). a Potest etiam po-
    puli credentis electis alloquium istud aptari : cui per D
    typum Joseph, primo in typo ejus nominis, deinde
    per tribum in primæ electionis hæredes transfusa est
    divina promissio, dicente Moyse : Primogenitus lauri
    decus ejus : cornu unicornium cornu ejus : in ipsis
    gentes ventilabii simul usque ad summitatem terræ
    (Ibid., 17). Unicum enim Verbum Dei hoc prople-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    lucutus.
    a Rom. edit, cum paucis mss., Potest etiam po-
    pulis credendis, populis electis. Ant. cum aliis
    inss....populi credendis electis. Quod autem in cunctis
    edit. sequitur, Potest si surrecrure Ecclesiæ con-
    venienter aptari, desideratur in mss. et superfluum
    videtur.
    b Ita vet. edit. Rom. vero conversis verbis emenda-
    verat, de spe consolationem. Mss. autem totum huc
    6. (Vers. 50.) Et addidit: Hæc me consolata est in
    humilitate mea, quoniam verbum tuum vivificavit me.
    Hæc est spes, hæc quæ verbo tuo obvenit mihi, con-
    solata est me, ut tolerarem acerba præsentium. Dum
    facit Paulus contra nomen, non habet spei consolatio-
    nem: dum patitur pro nomine, b haurit spem de
    consolatione. Et fidelis facus quomodo nos conso-
    lelur, accipe : Quis nos separabit, inquit, a dileccione
    Christi? Tribulatio, an angustia, an persecuto, an
    fames, an periculum, an gladius? Sicut scriptum est :
    Quia propter le morti tradimur tota die, existimati su-
    mus ut oves occisionis (Rom. vm., 35 et 36). Et qua
    ratione illa patienter tolerari possint, addidit: Sed
    in his omnibus superamus propter eum, qui nos dilexit
    (Ibid., 37). Ergo si quis vult adversa superare, si
    est persecutio, si est periculum, si mors, si ægri-
    tudo gravis, si incursus latronum, si facultatum
    proscripto, si quidquid eorum quæ putantur in isto
    adversa saeculo, facile superantur, si sit spes quæ
    consoletur. Nam etsi illa acciderint, tamen gravia
    esse non possunt diccni: Existimo enim quod induinci
    sint passiones hujus temporis ad futuram gloriam
    (Ibid., 38). Quisquis enim meliora sperat, nunquam
    levioribus frangitur.
    7. In tempore igitur humilitatis nostræ spes con-
    solatoria est, quæ non confundit : tempus autem ten-
    talionum, tempus humiliatis animæ nostræ aribitor.
    Humiliatur enim anima nostra, dum traditur tenta-
    tori, duris examinanda laboribus ; ut lucetur et cer-
    cet, congressum contrariæ experiens potestatis : sed
    in his tentationibus vivificatur alloquio Dei. Hæc est
    enim animæ nostræ vitalis substantia, qua alitur, r
    et pascitur, et gubernatur. Nec quidquam aliud est
    quod vivere facial rationabilem animam, quam allo-
    quium Dei. Sicut enim augeitur sermo Dei in anima
    nostra, dum suscipitur, dum intelligitur, dum com-
    prehenditur ; ita etiam vita ejus augeitur : et quemad-
    modum e contrario alloquium Dei deficit in anima
    nostra, ita et incurrit ejus vitæ defectum. Itaque ut
    connexio ista animæ et corporis nostri spiritu vitali
    animatur, atque alitur, et tenetur : ita verbo Dei
    et spiritali gratia anima nostra vivificatur. Unde omni
    genere studere debemus, ut reliqua omnia 1046
    possilnhabentes, congregemus nobis alloquia Dei, et
    congeramus e in principale nostrum, in sensus, in
    sollicitudines, considerationes, actusque nostros ;
    ut alloquiis Scripturarum facta nostra conveniant,
    hic a serie præceptorum cœlestium actus nostri dis-
    locum exhibeint in hæc verba. : Dum facit et fideles fu-
    turus (nonnunili futuris, aut etiam futurí) quomodo nos
    consoletur, accipe. Non omnino spernenda lectio, si
    legas, futurus, et verbum, facil, ad spem referas.
    Hic tamen præstare videntur ediciones.
    c Id est animam partemque nostram spiritualem, de
    qua proxime ante dixerat : et eo verbo sæpius utitur
    S. Præsul eodem sensu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas anotações editoriais (a, b, c) presentes no corpo do texto. Algumas abreviaturas e numerações de notas marginais integradas no fluxo. Foram mantidos erros tipográficos visíveis (ex.: "surrecrutre", "conlucutus"). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>