1299

SANCTI. AMBROSII

1500

Christi est, ibi debeat esse compassio. Qui autem A rao, sed deus non erat: Moyses factus est illi deus ,

compatitur, non perfunctorie compatitur, sed ut tri-
bulationes Christi in corpore suo impleat, sicut im-
plebat et Paulus, implebat et Hieremias, qui ait sub
hac ipsa littera ; Misericordia Domini est quod non
defecimus ; ^ quia non sunt consummaue miserationes
ejus : renovabit illas sicut lux. matutina (Coloss, 1, 24).
Multi sunt gemitus mei, et cor meum deficit. Sors mea
Dominus, dizi ; ideo sustinebo eum (Thren. wy, 92. et
seq.). Qui ergo sustinet Dominum , sors Dowini est.
Unde et David qui ait : Sustinui. Dominum, et re-
apexit me (Psal. xxxix, 2), hoc loco portionem sibi
Deum esse proütetur.

14. Quam rarus qui istud usurpet sibi : non nobi-
litate, non divitiis usurpatur. Denique rex ille dives
ait : Sum quidem et ego mortalis homo, similis omui-
bus , et ex genere terreno illius qui. prior factus est , el
in ventre matris figuratus sum caro ; decem mensium
lempore coagulatus sum in sanguine, ex semine homi-
nie, et delectamento somni conveniente : et ego natus
hausi communem aerem, et. similiter in terram decidi,
el primam vocem similem omnibus emisi plorans : in
involumentis nutritus sum , et curis magnis. Et addi-
dil : Nemo enim ex regibus diversum habuit nativitatis
initium. Unus ergo omnibus est introitus nativitatis ad
vitam, et similis exitus, (Sap. vu, À el seg.). Et quia
vidit commune esse nativitatis exordium, elaboravit
esse portio Dei, et invocavit , et venit in eum spiri-
tus sapientiae (JUid., 7). Sed luxuriosi alim partem
eligunt, qui dicunt : Vino pretioso et unguentis nos

impleamus, et non pratereat nos [los temporis. Corone- C

"US nos rosis, antequam. marcescant (Sap. n , 7, 8).
Et iufra : Quoniam hec pars nosira, et. lec. sors
(4bid., 9).

18. Quam magnum contemnere divitias : sed quam
rorum hoc ipsum est! Utique el. Moyses potuit regis
egse successor, nutritus a regis filia. Potuit ergo
esse non solum ^ quasi Pharao , sed etiam Pharao,
et Pharao poluit esse sicut Moyses; uterque enim
homo ; sed omnis potentia hominis in affectu est.
Moyses noluil rex esse, cum posset : sed opprobrium
Christi thesauris /Egypti arbitratus est praferen-
dum : sed fugiendo potentiam, potentior factug est;
faetus ost enim in deum regi Pharao. ftex erat Pha-

hoc est, regi ipsi terribilis, 4091 quem rex me-
tueret et timeret. Sed hac erat potentia sanctitatis.
In talium cougregatione deorum Deus stat aique
discernit. * Et tu si vis deus peccatoribus esse , ter»
rori regibus, reverentiz aliis; ut tamquam Deo tibi
videauiur esse subjecti, quia operaris in Dei nomine:
coutemne quz seculi sunt, e& Dominic: passionis
opprobrium contende omnibus preferre divitiis. Op:
probrium dico, quod illis videatur opprobrium , hoc
est , Judzis scandalum , gentibus stultitia, nobis au-
tem virtus Dei atque sapientia. Sed boc Pharao op-
probrium putans, hoc est, inopiam , ignobilitatem ,
contumelias , maluit diaboli esse, quam Dei portio :
et ideo qui Deo subjectus esse nolebat, intercessioni

B hominis se ipse subjecit. Ergo quia portio Dei erat

Sanctus propheta David, recte ait : Dizi custodire
legem tuam : spiritalem utique legem dicit, sicut et
Paulus ostendit. Nam qui corporaliter Legem inter-
pretati sunt , non custodiunt Legem, sed pravari-
cantur.

16. (Vers. 58.) Veniamus ad secundum versum ,
qui ita est : Deprecabor vultum tuum , Domine , in toto
corde meo : miserere mei secundum. eloquium tuum.
Legimus in veteri Testsmento quod deprecatus sit
Moyses ut vuluim Dei videret, et responsum sit ei :
Nemo videbit faciem meam, ei vivet (Exod. xxxm , 20).
Mystice hoc primum intelligamus. Moyses Legis (i-
guram accepit : Lex per occulta mysteria nuniiat
Christum , non autem facie ad faciem demonstrat ,
sicut Evangelium demonstravit. In ipso enim facie ad
faciem loquebatur ; licet in Evangelio homo natus ex
Virgine npparuerit, Verbum autem se per opera de-
monstraverit. Et fortasse hoc declaratum sit Moysi ,
quod populus Judzorum moriturus esset, et quod
facie ad faciem Christum vidisset, et non credidisset.
Quod si ad Legem referas, etiam (inis Legis Cbristus
est, secundum iilud Apostolicum : 4 Finis enim Chri-
stus est secundum Legem omni credenti (Rom, x, 4).
Et mortua est Legis interpretatio corporalis, ubi Do-
minus Christus Jesus spiritalem ejus gratiam de-
monstravit. Vel eerte quia omnes qui Christum vidi-
mus, et baptizati in Christo &umus, mortui sumus
peccato; quia viventes Legis vinculis tenebamur.

* Rom. edit., quia non sunt consumpta miserationes ) eum Let. et Nav. alterius, qu:& proinde in con-

ejus. Ali: et mss. ut in textu. Sed utraque lectio
exoriri potuit ex LXX, qui sic scribunt, ócc o9 cvvc-
TOÍaÓnaav ol ebertpisol a)rob ; (uod utroque modo ex-
plicari. potest. Cirterum si. quis hujus loci verba ,
prout hie jacent, cum iis quibus exprimitur in sa-
eris codicibus, eonferre voluerit, non minimam inter
illa reperiet diserepantiam.

. Pla mss. omnes. Edit., vero quaai Pharao , sed
ipse Pharao poluit esse. Uterque, etc. Sed lectionem
nostram prxstare manifestum est.

* Ám. atque Era. cum maxima mss. parte : Et tu
si vis deus peccatoribus esse terroris (mss., terrori)
regibus reverentie, ut , etc. Edit. Gill. ac Rom., Et
tu si vis lamquam Deus peccatoribus esse terrori, regi-
bus; Rom., et regibus reverentie, Verum cum hxc
lectio mss. suffragio destituatur, et illa non satis
plenum offerat sensum , magis placuere verba eodi-

lextum transcripsimus. Nec tamen displicet cod.
Reg. ita preferens..... regibus terrori ac reve-
rentie.

4 Rom. edit., Finis enim Legis est Christus ad
justitiam omni credenti. Et hic quidem ei favent quot-
quotl nunc exstant Panlinarum epistolarum exempla-
ria, immo et Ambrosius ipse supra Serm. 5, num.
22, atque alibi ; placuit tamen mss. ac vet. edit.
omnium lectionem non deserere. Iterum post duos
versus. mss. goptem , qui in Christum credimus. Sed:
forsan alios mss. et cunetas edit, sic emendari opor-
tere visum scriptoribus, quod non cogitarent snpe-
rius positem , in Evangelio Christum facie ad faciem
demonstrari. [taque post. verba : qui. Christum vidi-
mus, subiplellige in Evangelio, Non male tamen
Reg. cod. qui Christo vivimus.

Digitized by Google
