<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,918,54">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="128,40,172,54">
    1281
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="896,40,939,54">
    1283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="64,74,498,924">
    Nam ex multa tribulatione et angustia cordis scripsi vobis per multas lacrymas (II Cor. n, 4). Et cum ipse contristaretur, eos ipsos quos arguebat, contristari nolebat. Denique addidit : Non ut contristemini, sed ut sciatis quam charitatem habeo in vobis. abundantius (Ibid.). Contristari enim volebat usque ad poenitentiam lapsos, non usque ad mestitiam profundiorem ; tantum ut eorum qui arguebantur, moestitia gaudium fieret arguenti. Unde ait : Si enim ego contristo vos, quis est qui me. letificet, nisi qui contristatur ex me (Ibid., 29) ? Arguit itaque ut allevet diuturnitatem mestitiæ, quo poenitentia fieret in salutem : damnat, ut absolvat : excludit, ut recipiat : non ignoscit, ut liberet. Ideo talis Paulus, quia bene peritus in lege, cognoverat præceptum dicentis : Pusillanimitas detin- centem lædendo delinquat, quod factus sim ei mate- ria peccati.

19. Dolebat David, non quia contemnebatur, non quia ipse appetebatur, sed quia lex Dei relinqueba- tur ; 1050 et eorum qui hoc faciebant, damnum dolebat, quod perirent Deo. Sicut bonus pater in phrenesi constituti filii, cum ab eo maledicatur, ver- beretur, afficiatur injuriis, non suam, sed ægroti deílet ærum- nam ; et contumeliam dolet, non quo sibi sit irrogata, sed quia per furorem quid faciat æger ignorat: ita vir bonus cum videt peccatorem non revereri, non honorare etjam canos senioris, quo præsente, faciat aliquid indignum ; non agno- scere, quadam peccandi insania, quam indecora et in- honesta committat, quasi moriturum dolet, quasi desperatum a medicis ingemiscit ; et ut bonus me- dicus primo monet, deinde etiamsi gravia patiatur, tamen tanquam ille ægrum, etsi cædatur, sustinet , et si maledicatur, non relinquit : et quidquid potest medicinæ adlibere, non denegat: nec tamquam contumacem deserit, sed tamquam bene de se meri- tum omni studio sanare contendit, exercens non solum artis peritiam, sed etiam mentis benigni- tatem.

20. Ita ergo etiam justus et cum contemnitur a peccatore, non avertitur : et cum læditur, furoris illud putat esse, non improbitatis, magisque vulneri ejus medicinam afferre desiderat, et compatitur, et dolet non propter se, sed propter illum qui desperato laborat incommodo : et dicil hunc unum ex fratribus sic laborare, sic affici, ut faciat mihi injuriam ; qui
si agnosceret me, honoraret utique, certe non læ- deret. Quid enim læsus est meo facto, ut habeat lædentis affectum ? Ergo cum non suppetit causa lædendi, non potest culpa esse propositi. Ergo si justus sum, afficior propter charitatem, propter di- lectionem, propter Ecclesiæ damnum, propter cor- poris detrimentum. Possum etiam illud dolere, quod etiam si ego lædentem non læserim, et non sim mihi conscius quod eum in me aliquibus injuriis excitave-
a Edit. Rom. cum paucis mss., habere nihil in se quod accuset, et justus non esie. Forte quod creditum sit allusiones esse ad illud Pauii : Nihil mihi con- sciens sum, etc., Melius tamen ant. edit. ac reliqui mss. ut in textu, Hic siquidem significatur justos,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,74,939,924">
    21. Hoc ergo dolet David, et ideo dolet quia cum unum membrum patitur, et cætera membra compa- tiuntur. Ideo forte et illud positum est: Justus in exordio sermonis accusator est sui. (Prov. xvш, 17). Nam etsi possit justus a habere in se quod accuset, et justus esse (quia nemo sine peccato præter unum Deum) et possit etiam peccator hoc ipso justus esse, quia accusator est sui, secundum illud : Dic iniquita- tes tuas, ut justificeris; attamen forsitan etiam ali- quibus non videatur absurdum, ut etiam de illo di- ctum sit, quod justus sit qui se accusat pro alio, etiam si in se nihil habeat quod accuset.

22. Quam igitur in his omnibus sancto David viri justi prima persona conveniat, consideremus. Accu- savit se, nullo accusante : peccatum confessus est proprium, quando percussus est corde, eo quod nu- meraverit plebem. Qui et dixit ad Dominum. Peccavi, Domine, quod fecerim hoc verbum : et nunc, Domine, aufer iniquitatem servi tui, quod deliqui vehementer (II Reg. xxiv, 10). Itaque quamvis Scriptura habeat, quod apposita est ira Dei, ut irasceretur in Israel, 1051 quo regis prolapsio excusari videretur: ta- men cum vidisset angelum qui stragem plebis effi- ciebat, percutientis ictui se ipsum objecit dicens : Ecce ego peccavi, et ego pastor malignum feci : et hic grex quid fecit ? Fiat manus tua in me, et in domum patris mei (Ibid., 17). Quasi justus ergo accusator sui fuit in ipso sermonis exordio, et peccatum suum agnovit, et iniquitatem propriam confitendo, justifi- catus est in semetipso. Alibi quoque de Uriæ morte coargutus a propheta ait: Peccavi Domino (II Reg. xn, 13); cui responsum est propter poenitentiam ablatum a Domino ejus esse peccatum.

23. Item alio loco cum Semei malediceret ei, et lapidaret eum septum bellatoribus, per quos vindi- care se posset, patienter ferebat ; ne verbo quidem referens contumeliam : quin etiam cum Abissa dux ejus caput maledicentis vellet auferre, ait Rex : Quid mihi et tibi est, fili Sarviæ ? Quod maledicit mihi, Dominus dixit ei maledicere David (II Reg. xvi, 10). Primum igitur culpam ejus excusavit, et causam ad Domini retulit voluntatem. Secundo in suum meri- tum retorsit ; ut non illum errasse, sed se meruisse dicat. Tertio maledictionem illius sibi non so- lum non nocere, sed etiam prodesse memoravit sic- ut scriptum est : Et dixit David ad Abissa, et ad omnes pueros ejus : Ecce filius meus qui exivit de se- mine meo, quærit animam meam ; quanto magis filius Jeminei (Ibid., 14) ? Granditer impetum infregit ul- toris. Quomodo enim maledictum extranei pro regis injuria vindicare, cum filii adhuc parricidium inul-
etsi peccata gravia quibus justitia amittitur, in se non videant ; ea saltem videre quæ sufficiant, ut se ipsi vere possint accusare : quemadmodum locus e Prov. laudatus satis ostendit.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="567,953,607,969">
    Digitized by
  </bloco>
</pagina>