<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    31). Ideoque populus Judaeorum quia non audivit hunc proueheant, de plebe exterminatus est; ut populus bei esse desineret, qui ante populus Dei dicebatur. Habet consortes baptismi; 1076 quia baptizatus pro nobis est: habet consortes iustitiae; quia ipse iustitia est, et nobis de suo dedit sui habere consortium: habet consortes ueritatis; quia ipse ueritas est, et nos uenire uoluit ueritatem: habet consortes resurrectionis; quia ipse est resurrectio: habet consortes immaculatae uitae; quia ipse immaculatus est. Et quicumque in nouitate uitae ambulauerit, quicumque tramitem iustitiae tenuerit, participes Christi est. Habet etiam tribulationis suae participes; ideoque qui participes ejus esse cupiebat, dixit: Nunc gaudeo in passionibus pro uobis, et adimpleo ea quae deus passiunum Christi in carne mea, pro corpore ejus, quae est Ecclesia (Coloss. i, 24). Sepulturae quoque ejus participes sumus; quisquis enim consequptus est cum ipso per baptismum in mortem, participes ejus est. Ideoque ipse Apostolus asseruens quam nobis gratiam dederit Dominus Jesus, ait: Particeps enim Jesu Christi facti sumus (Hebr. iii, 14).
    
    34. Sed et ille particeps Christi est, qui lugentem moesto causolator affectu: qui in carcere constitutum proprio non defraudat officio: qui lecto aegrotantis assistet, non ut capiendae haereditatis tendat aucupium; sed ut morbi uim sollicitio mitiget ministerio, ut sedulo fessum sermone demulceat: qui nudos vestiat, esurientes reficiat. In his enim frequenter est Christus, sicut ipse ait: a In carcere C eram, et non uenistis ad me: nudus eram, et non operuistis me.... Quod enim uni eorum non fecistis, nec mihi fecistis (Math. xxv, 42 et seq.). Si oderim mendacium, participes Christi sum; quia ueritas Christus est: si fagiam iniquitatem, participes Christi sum; quia Christus iustitia est. Beatus qui hoc potest dicere. Sicut enim membrum participes esse dicimus totius corporis: sic conjunctum omnibus timentibus Deum, qui non dicat alteri: Non es de corpore meo, hoc est, non dicat pauperi dives, non ignobili nobilis, non aegr0 sanus, non fortis debili, non imperito sapiens dicat: Non estis mihi necessarii; participes corporis Christi est, quae est Ecclesia. Sed qui sciat quod id qui videntur in Ecclesia debiles, pauperes, imprudentes, etiam peccatores abundantiori indigent honestate, et majore praesidio fulciendi sint: qui hoc noverit, ipse potest dicere: Particeps ego sum omnium timentium te. Qui compaliatur magis huiusmodi hominibus, quam faciliat eos: compaliatur infirmis; ut sciat quia unum corpus omnes sumus, et membris membra connexa; ut alterum sine altero esse non possit: et cum alterum dolet, compaliatur alteri. Iste ergo recte potest usurpare hujus vocis auctoritatem.
    
    a Ita omnes mss. Edit. contra triplicem hujus loci negationem expungunt, ut de justis intelligatur. Sed quibus modo proponatur, tantundem valet ad probandum intentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    55. Vide autem quam verecunde Propheta dixerit: Particeps ego sum timentium te. Non dixit imitantium, sed timentium; initium enim sapientiae est timor Domini (Eccl. i, 16). Inter rudes se constituit humilitate, cum veteranos evolutione superaueret. Sed tamen et timere uirtutis est; quia scriptum est: Timete Dominum omnes sancti ejus (Psal. xxxiii, 10).
    
    56. Sed ne aliquibus timor iste non sanctus videatur (quia sunt qui ignava formidine pertimescunt, et hebeti trepidant menu) addidit: Et custodientium mandata tua. Ut ostenderet se sancti timoris esse consortem. Aut sic. Potest quidem 1077 timere corde devotus, sed opere piger; ut sit religiosis affectu, oliuosus actu. Non tamen potest piger esse, qui mandata Domini custodit. Qui ergo timet, custodit. Ergo ejus est custodire, qui timet. Sancus itaque hoc dicit: ego autem hoc mihi ausuparre non possum; quanti enim sunt qui timeant Deum, et non illis compatiuntur? Quaerunt opem, et ferre nolo: misericordia indigent, sumptu non adiuto. Quisquis autem haec facit, ipse potest dicere se timentium Christum esse consortem.
    
    57. (Vers. 46.) Misericordiae tuae, Domine, plena est terra: justificationes tuas doce me. Quomodo misericordia Domini plena est terra, nisi per passionem Domini nostri Jesu Christi, quam futuram prudentius, quasi promissam Propheta concelebrat? Prophetis enim ea quae ventura sunt providentibus naris est, ut quasi jam decursa memorentur quae posterioris aetatis sunt. Plena est ergo terra misericordiae Domini; quia omnibus est data remissio peccatorum. Super omnes sol oriri jubetur. Et licet quidem sol quotidie super omnes oritur. Mysticus autem sol ille justitiae omnibus ortus est, omnibus venit, omnibus passus est, et omnibus resurrexit: ideo autem passus est, ut tolleret peccatum mundi. Si quis autem non credit in Christum, generali beneficio ipse se fraudat: ut si quis clausis fenestris radios solis exclusat, non ideo sol non ortus est omnibus, quia calore ejus se ipse fraudauit: sed quod solis est, praerogativam suam seruat: quod imprudentis est, communis a se gratia lucis excludit. Super omnes pluvia est, et hoc divinae misericordiae deputatur; quia pluit super iustos et injustos. Aut certe sic interpretandum, quod misericordiae divinae plena sit terra; quia Domini est terra, et plenitudo ejus.... ipse super maria fundavit eam, et super flumina preparauit illam (Psal. xxiii, 1 et 2). Etlenim per Ecclesiam in omnes gentes diffusa est misericordia Domini, in omnes gentes diffusa est fides.
    
    58. Forlasse dicas: Qua ratione non dicemus est, misericordiae Domini plenium est coelum? Quia sunt etiam spiritales nequitiae in caelestibus: sed non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; marginalia e notas editoriais menores ao pé da coluna esquerda foram incluídas no final do bloco esquerdo. Numerações 1076 e 1077 e notas a/b preservadas inline. Preservou-se ortografia tipográfica histórica; transcrição literal, usando [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>