<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
    1435    SANCTI AMBROSII    1484
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,940">
    cordare videantur, quo possimus et uos dicere : A cepta gustasse, tentari solent prosperis superbiorum
    Quoniam eloquium tuum uirificasti nos. procepsibus ; viduueos eos qui praevaricantur legem,
    8. (Vers. 51.) Tertius versus est : Superbi inique inpeitatis arbitrros, arrogantes, contemptores fide-
    agebant nimis : a lege autem lua non declinaui. Maxi- lium, extollentes se aduersus eos qui humiliant cor
    mum peccatum in homine superbia est ; quandoqui- suum secundum timorem Dei et praecepta caelestia,
    den inde manauit nostri origo delici. Iloc telo nos abundar in hoc saeculo diuis, praeconio, honori-
    primum diabolus uulnerauit, et perculit. Nam nisi bilis, potestatibus ; eisque quo graviora commise-
    homo serpentis persuasiono deceptus sicut Deus esse ruit, eo affluentiores successus commodorum saecu-
    uoluisset, et verum falsumque cognoscere, quod pe- larium secundare : contra autem ijsios viros ple-
    ritus discernere humana fragilitate non poterat ; rumque laborare inopia, amissionibus filiorum, ste-
    ideoque quod sequeretur acceperat, ne temeraria rilitatibus conjugum ; quo exagitati atque turbati,
    usurpatione de illa paradisi felicitate decideret : nisi, sensum mentis lucinent, ut pateat Dei in hoc quo-
    itaqueum, homo suis non contentus finibus interdicta danmodo errare judicium : non tenentes caput
    temerasseal, numquam feralis culpae ad nos transisset veritatis, quo evidentissime comprehenditur non in
    haereditas. Et quid de homine dicam? Ipse diabolus hoc saeculo, sed in futuro reposilam nostrorum re-
    per superbiam natura suae animi grauam. Denique ne munerationem esse meritorum.
    dum dicit : Ponaum thronum meum super nubes .....
    el ero similis Altissimo (Esai. xiv, 15 et 14), cousor-
    tiis excidit angelorum : cujus criminis digna mer- 
    cede dampnatus, hominum sibi participem requisivit,
    in quem consortium suae transfundere! offensiæ.
    9. Quid igitur hoc peccato potuit esse deterius,
    quod a Dei cepit injuria ? Ideoque Scriptura dicit :
    Dominus superbis resistit (Prov. iii, 34). Tamquam
    suae contumeliæ propulsator, veluti quoddam succe-
    pit adversus superbiam speciale certamen : huncquam
    dicat : Meus iste adversarius est, qui me lacesist,
    mihi debetur ista congressio. Unde et Apostolus
    multiplicis culpae materiam esse superbum declara-
    uit, dicens de haeretico : Quia ei quae secundum pie-
    tatem est, a doctrinae non acquiescit : superbi nihil
    sciens, sed languecens circa quaestiones et pugnas ver-
    borum, ex quibus oriuntur inuidiae, contentionoes, sa-
    crilegia, suspiciones males, conflictiones hominum
    mente corruptorum, et a veritate alienorum, exisi-
    mantium quaesitum esse pietatem (1 Tim. vi, 3 - 5).
    Quantorum itaque expressit causam esse delictorum
    superbia? Unde David commendaere volens devo-
    tionem suam nulla superborum iniquitate attentatam,
    ait : Superbi inique agebant nimis. Non solum inqui-
    tatem agentium, sed etiam nimiam iniquitatem pa-
    riter declarauit, quae convieneret superbis : quorum
    ne aliquo tentaretur contagio, auda alibi dicentem :
    Superbo oculo, et insatiabili corde, cum hoc non ede-
    bam (Psal. c, 5).
    10. Itaque quoniam quanta vis mali in superbia D
    esset, expresserat, quemadmodum vinceretur de-
    buit nos docere : meritoque quasi bonus doctor de-
    monstrat remedium, qui exaggeravit venenum. Audi
    ergo quomodo excludas vitus superbiae : A Lege,
    inquit, tua non declinaui. Lex igitur Dei sola potest
    superbiqe virus hebetare, quae informavit virum de-
    votioni deditum, quali se regere debeat cautione.
    Multi enim non solum 1047 allieni a fide, sed
    etiam qui videntur non mediocriis Scripturarum prae-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,100,940,940">
    cepta gustasse, tentari solent prosperis superbiorum
    procepsibus ; viduueos eos qui praevaricantur legem,
    inupeitatis arbitrros, arrogantes, contemptores fide-
    lium, extollentes se aduersus eos qui humiliant cor
    suum secundum timorem Dei et praecepta caelestia,
    abundar in hoc saeculo diuis, praeconio, honori-
    bilis, potestatibus ; eisque quo graviora commise-
    ruit, eo affluentiores successus commodorum saecu-
    larium secundare : contra autem ijsios viros ple-
    rumque laborare inopia, amissionibus filiorum, ste-
    rilitatibus conjugum ; quo exagitati atque turbati,
    sensum mentis lucinent, ut pateat Dei in hoc quo-
    danmodo errare judicium : non tenentes caput
    veritatis, quo evidentissime comprehenditur non in
    hoc saeculo, sed in futuro reposilam nostrorum re-
    munerationem esse meritorum.
    11. Sed paucorum est isud advertere. Denique in
    principijs etiam David ipse tentatus est ; sicut habes
    scriptum : Ecce ipse peccator et abundans in sa-
    culo obtinuerunt diuitias, et dixi : Nunquid sine causa
    justificavi cor meum, et laui inter innocentes manus
    meas, et sui pagellatus tota die (Psal. lxxv, 13-14)?
    Ita igitur et nostrum unusquisque, qui perfecti non
    sumus, haec videns dicit : Ubi est providentia Dei,
    ubi justicia ? Superbus iste abundat, arrogans iste :
    locupletatur, inpious iste beatus et potens est : ju-
    stus autem ille, vides quemadmodum jacet & dejectus
    atque defectus, quemadmodum ipso victa indiget :
    aſſicitur contumeliais ab isto impio, ab isto insolente
    conculcatur, exclulitur ? Nun medicoris utique ista
    tentatio est, nisi ad ea quae suum ventura prospicias,
    nisi praeceptis plenius caelestibus instruaris.
    12. Denique et David publicou se ante hæc co-
    gnoscare, sed nesciebat ; et ideo anxius fluctuanti
    animo laborabat. Unde ait : Et exaestiuan me scire :
    hoc labor est ante me, donec ingrediar in sanctuarium
    Dei, et intelligum in uosurismiis (Ibid., 16 et 17). Ip-
    quibus per id quod se exsulerunt superbi, vidit pro-
    phetico spiritu dejectores fore, et ait : Quomodo facti
    sunt in desolationem, subito desecerunt, et exerinnati
    sunt propter iniquitatem suam, sicut somnium exsur-
    gentis (Ibid., 19 et 20) ? Cognovit igitur impiorum
    successus in hoc saeculo somnii esse similes, non
    veritatis : quorum emolumenta tamdiu videntur esse,
    dum dormiunt. Ubi depropmenti e somnium suum,
    qui videbantur sibi potius, jam sitiunt : qui epula-
    bantur, esuriunt, nihil solidum ex isto somnio, per-
    fectumque referentes. Et bene somnium dormiunt
    saeculares viri, qui licet saeculo vigilent, Deo dor-
    ministr, de quibus bene sanctus Job, qui eorum ante
    affluentiam mirabatur, ait : Quia sicut puluis iactatur a vento, et sicut puluis turbine dissipatur ... 
    moriuntur autem cum amaritudine anime suae, nihil
    manducantes, nihilque boni habentes (Job. xxv, 18 et 25).
    Justus autem habitans bonae fiduciam conscientiae, in
    favet quidem is ad quem altumuid uideatur, psal. lxxv,
    versiculus 6, ὕ̓πνωσιν υποτῥηναι αυταῖς. Mss. tamen prope
    ad unum repugnant, quorum haud dubie sensus est
    hoc loco concinnior.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,940,940,980">
    a Vel. edit. ac mss. prope ad unus, doctrinae su-
    perbi, nihil scire, b Omnes edii., dejectus atque despectus.
    c Omnes edii., somnium suum ; et sic deinceps. Et
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno de impressão tipográfica. Pequenas lacunas indicadas por reticências no original mantidas. Alguns sinais tipográficos e abreviaturas de edição digital foram interpretados literais; palavras parcialmente ilegíveis foram reconstituídas pelo contexto, mas nenhuma tradução foi efetuada.</notas>
</pagina>