1711

SANCTI AMBROSII

un

dens nequitias hzereticorum, a quibus mens snpplan- A bis diuturna promitüur; ut quemadmodum mala

latur infirmior; ipsi enim pusilli sunt, qui adhuc
hesciunt incrementa virtutis.

$0. Licet autem advertere quod in villici illius
superiore, et istius divitis prosenti comparatione
jncentivum misericordiz sit : ét ibi fortasse sanctis
quos aniicos dicit, et quibus tabernacula tribuit ; hic

: vero docet pauperibus conferendum.

(Cap. XVII. — Vers. 5.) Si peccaverit in te frater
litis, increpa illum.

21. Quam bene post divitem qui cruciatur in pee-
his, subjecit preceptum veni: largiendz, lis utique
qui se ab errore convertunt, ne quem desperatio
Von revocet a culpa! Quam vero moderatus est, ut
neque difüicilis venia, nec remissa sit indulgentia ;

istius mundi leriata cessabunt, ita etiam vindicts
severitas conquiescat? Sabbatum aulem non solum
dierum, sed etiam mensium es ; et ideo septimi
mensis decima die sabbata eabbatorum (Levit. xxv,
9) : nec solum mensium, sed annorum quoque : ne-
que annorum tantum, sed efiam generationum ,
postremo ipsius mundi, 1476 cujus typus est sab-
batum magnum ; sieut in Lege est hebdomada septi-
ma, post quam celebratur annus Jubileus. Quod
mysterium nobis Dominus voluit revelare, cum di-
cit : Non solum septies, sed etiam septuagies. septies
(fatih. xviu, 22). Quia septima * generatione, ut
babes secundum Lucam (Luc. m, 57), Enoch raptus
est, ne malitia iomutaret cor. ejus (Sap. tv, 14); et

he quem vel austera. percellat invectio, vel conni- B in eo aculeus doloris quievit. Sepluagesima autem et

Sentia invitet ad culpam ! Sic et alibi : Si peccaverit
in te fraler tuus, vade el corripe eum inter te et ipsum
(lat. xvin, 15). Plus enim proficiat amica cor-
reptio, quam accusatio turbulenta : illa pudorem in-
€ulit, hzc indignationem movet. Servetur potius
quod prodi metuat, qui monetur. Bónum quippe est
ut amicum m»gis te qui corripitur credat, quam ini-
füicum : facilius enim consiliis acquiescitur, quam
injure succumbitur. Unde el Apostolus : Corripite,
inquit, uL fratrem, ut erubescat, non ul inimicum
eum existimelis (II Thess. m, 15). ^ [nfirinus euim
tustos diuturnilatis est timor : pudor autem bonus
magister officii; qui enim metuit, reprimitur, non
emendatur : quem pudet facere, in naturam vertit.

septima generatione Dominus natus ex Maria, liuma-
ni generis in se peccata suscipiens, remissionem tri-
buit omnium delictorum.

24. Ergo quamvis secundum litteram discas fre-
quenter ignoscere, uec indiguationem tenere (nihi
enim est quo possit offendi, cui igaoscendi est con-
suetudo), tamen agnosce mysterium ; neque enim
otiose sabbato dixit Dominus inulieri : Dimissa es ab
infirmitate tua (Luc. xui, 12), ogtendeus. plebi sug,
que sicut mulier ilfa vocata sequeretur, advenis
suo se remisisse. peccata. Septuagies itaque el sep-
ties Lamech condemnatur (Geg. 1v, 24) ; quia graviug
delinquit, 4 qui scelus dum punit, admittit. Omnem
autem enormitatem sceleris bap'isni sacramenta di-

22. Pulehre autem. posuit : Sí peccaverit in te; (; mittunt. Disce ergo donare injurias uas ; quia per-

non enim zequa conditio in Deum, hominemque pec-
care. Denique Apostolus, qui divini est verus inter
pres oraculi : Hereiicum , inquit, P post tnam. cor-
reptionem. devita (Tit. »n, 10); quia non. est :;que
perüidia ut culpa, veniabilis. Et quoniam plerumque
per imperitiam error obrepit, corripiendum pr:ce-
pit; ut aul pertinacia vitetur, aut prolapsio corriga-
tur. Verum quid est :

(Vers. 4.) Sf septies conversus. fuerit ad te, dimitte
ili?

25. Num veniz numerus przfinitur, an vero quia
tam septimo die requieverit Deus ab omnibus operi-
bus suis, post hebdomadam istius mundi quies no-

* [ta vet. edit. et cuncti mss. duobus exceptis,
ubi legitur : Jufirmis enim custos diuturnus est timor.
Rom. vero : Infirmus exit custos. diuturng. bonita-
tis , etc. .

9 Quiedam edit. Paris., post unam aut secundam
correptionem. Sed videtyr omnino Ambrosius legisse,
post wnam correptfonein. Etenim. nón. solum lic, ve-
rum eliam Iib. i de Abraham. et alibi omnes alis
edit. cum. mss. in. banc leclionem conspiraut. Post
pauca vero edit. Row. repesuerat,, $i seplies éu. die
contersus fuerit ad te dicens , Peenitet me ; dimfite iffi.
At cum leclio nostra in ant. edit. eL eunctis mss. lia-
beatar, locam ab ips met Ambiosio contractum fuis-
se exis'imandum est. .

* Eadem ediL, generatione Enqch secundum Le
€ami ponitur, qui raptus est.

*$ Videiur hic sequi Ambrosius quorumdam He-
brxorum opinionem, asscrentium Catnum a Lamecho
interemptum fuisse ; qui tamen casu fortuito id fa-

secutoribus suis Cbristus ignovit,

25. Nec iliud otiosum, * quod sabbato passus est
magno, significans fore sabbatum, quo mers destrue-
retur a. Christo. Quod si Judzi sabbatum ita eele-
brant, ut et mensem et annum totum. quasi sabba-
tum liabeant, quanto magis nos resurrectieuem Do-
mini celebrare debemus! Et ideo majores tradidere
Dobis pentecostes omnes quinquaginig dies ut pas-
clie celebrandos; quia octave hebdomedis initium
Pentecosten facil. Unde et Apostalus quasi Christi
discipulus, qui scirel diversitatem esse temporum ,
scribeus ad Corinthios : Apud voa, inquit, forsitam
tmanebo ; et hyemabo (1 Cor. xvi, 6). Et infra ; Manebo

D ctam volunt. Qua de re. multa interpretes in. huac

Jocum.

* Rom. edit. sola, quod sabbato sepultus est. Sed
Aiarum ac mss. omninm in voce passus est. conve-
aientium auetoritate adducimur, ut Chrástum sabbato
passum ideo hic dici autuimemus, vel quia erat. ea

ies mapaoxeu? d sequens sabbatum, vel quod , ut
Statim subjicitur, sabbatum ita celebraretur a Ju-
deis ut et meusis et annus instar sabbati haberetar.
Ubi vero omues edit. et plures mss. statim suhjen-
gunt, magnum significans, etc. , maluimus cum inss.
aliis, iisque melioris notte legere magno, etc. Ju-
deis enim tria festa erant quse sebbata megna nunegs
pobantur, pascha scilicet, pentecoste, ac scenopegia,
quorum primum eodem auno incidebat in sabbatum
Wüpus, uli ex sacris historiis intelligimus. Quod
porio dicilur L dies wt pascha celebrandos, boc de
quibusdam ritibus intelligendum, de quibus iu Apol
David cap. 8, n. 43. -

Digitized by Google
