445 «

SANCTI AMBROSII

1744

165. Ergo illi qui fotia de (ieulnea, non poma car- À stereus quod mittitur. Denique Dominus de terra sus-

pserunt, eliminati sunt à Dei regno ; erant enim in
animam viventem. Venit secundus Adam, et jam
non folia, sed poma quierebat ; erat enim in spiritum
vivificantem. In spiritu autem fructus virtutis ac-
quiritur, Dominus adoratur (VCor.. xv, 45). Quare-
bat autem Dominus non quia fructum ficulnere decs-
se nesciret, sed ut ostenderet in figura, quia fructum
. Synagoga jam habere deberet. Deniqne ex. sequen-
tibus decet non $e ante tempus venisse, qui per
trieunium venit ; sic enim habes :

(Vers. 7.) Ecce anni tres sunt ex quo. veni quaerens
fructum in. ficulnea hac, et non invenio. Succide ergo
illam ; ut quid etiam terram occupat?

466. Venit ad Abraham, venit ad Moysen, venit
ad Mariam, hoc est, venit in signaculo, venit in Lege,
venit in corpore. Adventum ejus ex beneficiis reco-
gnoscimus. Alibi purificatio, alibi sanctificatio, alibi
justificatio est * circumcisio purificavit, sanctificavit
Lex, justilicavit. gratia, Unus in omnibus, et in uno
omuia. Nemo enim mundari potest, nisi qui metuit
Dominum : nemo Legem meretur accipere, nisi pu-

rificatus 2 e«lpa : nemo accedit ad grailaimn, nisi no-.—

verit Legem. Ergo populus Jud:zorum neque purifi-
cari potuit; quia. circumcisionem non animi, sed
eorporis habnit , neque sanctificari; quia. virtutem

. Legis ignoravit, qui carnalia magis quam spiritalia
sequebatur (Lex autem (Rom. vu, 14) spiritalis est),
neque ju»tificari; qui: delictoram suorum poeniten-
tiam non gerebat, et ideo gratiam nesciebat.

167. Merito ergo nullus in Synagoga fruetus in-
ventus est: et ideo jubetur excidi. Sed bonus cultor,
et fortasse ille iu quo Ecclesie fundamentum est,
prescieus alterum ad gentes, se autem. ad eos qui
ex circumcisione sunt, esse iltendum ; religiose ne
excidaiur iutervenit, fretus vocatione sua eriam po-
palum Judaeorum * per Ecclesiam posse salvari.
Ideoque dicit :

(Vers. 8.) emitte illam et hoc anno, usque dum [o-
diam circa illam, et mitt cophinum aercoris.

468. Quam cito duritiam Judicorum superbiamque
1451 causis esse sterilitatis agnovit ! Itaque novit
exculere, qui novit vitia. deprehendere. Pollicetur
dura cordis eorum apostolicis ligonibus esse fodien-
da ; ut longo incultu situm mentis obductum sermo
bis acutus invertat, ct corde proscisso, excitet sen-
sum aerio spiramine jam vigentem ; ne radicem sa-
pientize terrarum acervus. obruat el abscondat. Co-
phiuam quoque stercoris dicit esse mittendu:n. Ma-
dna profecto. vis. stercoris, qu:& t:nta et, ut. de
infecundis fecunda, de arentibus virentia, de sterili-
bus faciat fructno-a. In quo sedit Job cem tentaretur,
et vinci nequvit (Job. wu. 8). Et Pautus wstimat ut
stercora, ut Christum Inerifaciat (Philip. m, 8). De-
nique cum. aute Job. plurima perdidisset, postea-
quam sedit in stercore, non habuit quod. ei diabolus
posset auferre. Buna erg» terra qui foditur, bonum

* Rom. edit., in Ecclesia posse salvari.

citat. inopem, et de stercore. erigit. pauperem. (Psal.

cxi, 7).

169. Itaque per intellectus exercitium. spiritualis
et liumilitatis affectum etiam Jud:eos in Evangelium
Christi cultor ille bonus fore zstimat fructuosos. Me-
minerat enin quia per Aggzum Domious locutus
est, quoniam quarto et. vicesimo noni mensis, a die
quo fundatum est. templum Domini omuipoten-
tis, vineam, inquit, et ficus, et malogranata, et li-
gua olive, quas non afferent fructum, ex hac die be-
nedicam (Agg. wu, £0) : quo revelatur sub ipsum anni
vergentis occasum, hoc est, s:eculi jam senescentis
occiduo, sanctum Dei templum, quod est Ecclesia,
esse condendum, cujus gratia per sanctificationem

B lavacri Judaeorum nationumque populi fructum suo-
rum possint habere meritorum.

170. Ergo per naturam arboris, Synagoge species
indicitur, secundis proventibus fructuosa; nos enim
ex patrum semine. Meritoque Judei grossis labenti-
bus eomporantur, quod incrassato corde, et prz-
dura cervice ad perennitatem sui pervenire non pos-
sunt, Qui si moriantur, et quasi decidant huic mun-
do, ut iu interiorem. hominem per lavacri. gratiam
reuascautur, erunt utique fructuosi. Perfidia autem
liominum pertinacium Syuagogam inutilem fecit ; et
ideo quasi sterilis jubetur exeidi.

171. Quod de Judzis dictum , omnibus cavendum
arbitror, et nobis maxime; ne fecundum Ecclesie
locum vacui meritis occupemus: qui- quasi malo-
C granata benedicii, fructus ferre debemus internos,

fructus. pudoris, fructus conjunctionis, fructus mu-

tu» charitatis et. amoris, sub uno utero Écclesiz
matris inclusi; ne aura noceat, ne grando decutiat,
ne zestus cupiditatis exurat, ne humoris imber eligat.

172. Nonnulli tamen ficum istare per allegoriam
non Synagogz, sed malitize improbi:atisque figuram
putant; lii tamen in nullo distant, nisi quod pro spe-
Cie genus eligunt. kd autem cavere se dicunt, quia
Dominus dixit ad ficum :. Numquam ez. te fructus
nascatur. in sempiternum (Matth. xx, 19); cuim utique
plurimos ex Judieis eredidissé, et eredituros esse no-
verimus. Sed qui credit, non Synagoga jam fructus
est, sed Ecclesi : nec ex Synagoga. 345549. nasci-
tur, qui repascitur in Ecclesia : Sicut enim sunt qui
ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis ; si. enim ex
nobis essent, nobiscum mansissei (1 Joan. n, 19): sic
de iis qui ex Judieis credunt, dicimus quia «i ex Syn.
agoga essent, in Synagoga mauerent: sed propter-
ea exierunt de Synagoga, ut ex Synagoga non fuisse
credaniur.. Deiude pro malitia iuterveniret. aliquis,
et diceret excolend:m ut frucium afferret ; cum ideo
venerit Dominus, ut semina improbitatis aboleret
(1 Joan. uit, 5).

(Vers. 10, 11.) Erat autem. docens in Synagoga «o-
rum sabbatis. Et ecce mulier que habebat. spiritum
infirinitatis annis decem. et octo, et. erat inclinata,

.... Digitized by Google

