ns SANCTI

AMBROSII 15

sine adjumento Ecclesi: atque doctrine difflcile per- A cum revelatum fuerit, similes ei erimus (1 Joun. 1n, 2).

severat; idcirco mulier illa, qux figuram Ecclesice
gerit, tamdiu virtarem illis doctrinze spiritalis admis-
cet, donec fermentetur totus ille interior homo cor-
dis absconditus, et in. gratiam panis celestis assur-
gat. Beue enim fermentum doctriva dicitur Christi,
quia panis est Christus, et Apostolus ait : Quia tnus
panis unn corpus multi sumus (LU Cor. x, 47).
192. Fit ergo unum fermentum, qu»ndo caro non
. €oncupiscit adversus spiritum, nec spiritus adversus
carnem : sed facta carnis mortificamus, et anima ex
flatu Dei flatum vite sumpsisse se conscia, szcula-
ris necessitudinis contagia terrena declinat. Unde et
Apostolus non in carne, sed in spiritu ainbulare nos
praecipit : ut. sanctiflicati per lavaerum vegeneratio-
nis, veterem hominem cum suis desideriis exuentes,
induti novum, qui secundum Christum creatur, non
in vetustate litterze, sed in novitate spiritus gradiamur
(Coloss. 1, 9 e110) ; quo possit nobis ctiam resurrec-
tionis tempore incorrupta corporis et anim:e et spi-
ritus manere communio : et tunc. omuia quie peti-
mus, iinpetremus (Hom. vr, 4). Quod plerisque vide-
tur etia Dominus significasse, dum dicit : Si duo-
bus ex vobis convenerit, super terram, de omni re
, quamcumque petieritis, fiet vobis a Patre meo, qui in
elis est (Mauh. xvin, 19).

195. Itaque alii duos, auimam et corpus accipiunt:
alii animam et spiritum ; ut sl in terra, lioc est, in
Corpore sibi anima spiritusque consenliant, nec se
impugnent invicem diversis cupiditatibus, omnia in
effccinm videantur orata posse deduci. Quod ita fit,
cum fuerint utraque unum, si subtractis inimicitiis,
vel solutis, duo condantur in unum novum homi-
nem, id est, auima 1458 et. spiritus : Ut oremus
spiritu, oremus et mente (V Cor. xiv, 15). Licet pleri-
que duos populos accipiant, ex Israele et ex genti-
bus io. unum resurrectionis tempore congregandos ;
ut fiat in zeternuim. mansura perfectio, et id quod ex
parte est, destruatur. Plerique autem virum ct uxo-
ren consentientes sibi studio charitatis accipiunt.

194. Itaque si in liac vita tres mensure in eodem -

fermento manserint, donec fermententur, et fiant
unum; ut zequalitatum nulla distantia sit, nec coin-
positi ex trium diversitate videamur, erit in futurum
diligentibus Christum incorrupta. communio : ncc
compositi manebimus ; nam et qui compositi nunc
sumus, tinum erimus, el in unam substantiam trans-
formabimur. Neque enim in resurrectione aliud erit
alio inferius, sicat nunc. fragilis in nobis est carnis
inürwitas, et corporalis habitudo naturze vel vulne-
tibus pitet, vel injuriis subjacet, vel sui oneris mole
depressa suyra terras nequit extollere. altius atque
elevare vestigium : sed in simplicis creatura gra-
tiam figurahimur, eum completum fuerit quod. dic.
tum est a Joanne : Charissimi, nunc filii Dei sumus, et
nondum revelatum. est. quid erimus : sed scimus quia

^ Mss nonnu!li, de potentia loci superioris arcetur.
Pauci; vero interjectis, ubi vet. edit. ac mss. persua-
Monts humanitas , Rom. invertendo reposuit, persua-

liaque cum Dei natura sit simplex (spiritus. euim

Deusezt), nos qnoque in eamdem imaginem figurabi-

mur (li Cor. in, 48) ; ut qualis celestis, tales et ca-

lestes. Igiiur sicut portavimus imaginem illius ter-
reni, portemus et imaginem bujus celestis (1 Cor.

xv, 48 et 49), quam animus noster debet induere.

195. (Cap. XIV. —'Vers. 2-14.) Et ideo primo
abhinc loco curatur hydropicus, in quo fluxus car-
nis exuberans, anim: gravabat offieja, spiritus ex-
stinguebat ardorem. Deinde docetur humilitas, dum
in illo convivio nuptiali * appetentia loci superioris
arcetur; clementer tmen, ul persuasionis bumani-
tas asperitatem coercitionis excluderet, ratio profi-
ceret ad persuasionis effectum, 'et. correctio emen-

B daret affectum. Huic quasi proximo limite humanitas

copulatur, qu:e ità Dominicz sententize definitione di-

sünguitur, si in pauperes et debiles conferatur ; nam

hospitalem reinuneraturis esse affectus avaritiz est.

196. (Vers. 18.21.) Posiremum quasi emerit
militie vire eontempendarum stipendium proescri-
bitur facultatum ; quod neque ille qui studiis inten-
tus inferioribus possessiones sibi terrenas Coemit,
regnum coeli possit adipisci, cum Dominus dicat :

Vende omnia tua, et sequere me (Math. xix, 21);

nec ille qui emit boves, cum Elissus occiderit, el

populo diviserit quos habebat (IIl Reg. xix, 21) : et

ille qui ducit uxorem, cogitet qua: mundi sunt, nop

que Dei. Non quo conjugium reprelendaur, sed

quia ad majorem honorem vocetur integritas ; quo-
C. niam Mulier innupta et vidua. cogitat que. sunt Do-
mini, ut sit sancia corpore et spiritu. Nam que nupis
est, cogitat que sunt mundi, quomodo placeat viro
(I Cor. vn, 54).

197. Sed ut in gratiam, ut supra cum viduis, ita
nunc etiam cum conjugibus revertamur, non refugi-
mus opinionem, quam sequuntur plerique ut tria ge-
nera hominum a consortio magna illius 3459
cono :istimemus excludi, gentilium, Judiorum,
hixreticorum.

198. Et ideo Aposiolus avaritiam dicit esse fugien-
dam, ne impediti more gentili, iniquitate, malitit,
impudiciia, avaritia, ad regnum Christi perveuire
nequeamus (Hom. 1,99). Ounis enim immundus, ex
avarus, quod est idolorum servitus, non habet heredi
tatem in regno Christi et Dei (Ephes. v, 5).

199. Judei autem corporali ministerio juga sibi
Legis imponunt, et ideo secundum Prophetam : Di-
rumpamus vincula eorum, et projiciamus a nobis ja-
gum ipsorum (Psal. n, 5) ; Christum enim recepimus,
qui cervicibus nostris pielatis suze jugum nile sus-
pendit. Quinque autem juga sunt verborum decem,
vel quinque libri veteris legis, de quibus in Evange-
lio videtur Samaritanz dicere : Quinque enim viros
habuisti (Joan. 1v, 18).

200. Àt vero hzresis velut Eva femineo rigorem fi-
sio humanitatis, Denique ubi omnes edit. ac pauci

mss. prozimo limine ; reliqui clegantius exhiben';
proximo limite,

ouis Google
