<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,48,878,63">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VIf. 1729
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,77,488,231">
    qui non solum de maledicto legis, sed etiam de im-
    pietatis morte perpetua nos redemit.
    118. In summa igitur hic sensus est ; si Dominus
    vilibus avibus, et infidelibus hominibus vel in oriundo
    sole, vel in terrena fecunditate prospexit ; si miseri-
    cordis sux omnibus munus impertit, haud esse du-
    bitandum contemplationem apud illum fidelium va-
    lituram esse meritorum. Præclare autem et fidem
    acuendo intexuit, et fldei ipsi virtutum fundamenta
    subjecit ; nam ut fortitudinis incentivum est fides,
    ita fidei firmamentum est fortitudo.
    (Vers. 9, 10.) Qui autem negaverit me coram ho-
    minibus, negabitur coram angelis Dei. Et omnis qui
    dicit verbum in Filium hominis, remittetur ei : in Spi-
    ritum. autem sanctum qui dixerit, non remittetur ei.
    119. Utique Filium hominis Christum intelligimus,
    qui de Spiritu sancto generatus in virgine
    est, quod parens ejus in terris sola sit Virgo. Num-
    quid ergo major est Christo Spiritus sanctus ; ut in
    Christum peccantes veniam consequantur , in Spi-
    ritum sanctum delinquentes remissionem non me-
    reantur adipisci ? Sed ubi unitas potestatis est, nulla
    comparitionis est quæstio, neque controversia ma-
    gnitudinis, cum magnus sit Dominus, οἱ magnitu-
    dinis ejus finis esse non possit. Si igitur, quod cre-
    dimus, unitas Trinitatis est, indiscreta utique magni-
    tudo, sicut indiscreta operatio ; quod in sequentihus
    demonstratur; nam eum alibi diclum sit : Pater
    vobis dat quid loquamini, hic subjecit : Spiritus enim
    sancius docebit vos in illa hora que oportet dicere
    (Jatth. x, 19). Ergo si operatio una est, una est
    contumelia.
    120. Sed ad proposita revertamur. Hic videtur
    quibusdam ut eumdem et Filium homiuis et Spiritum
    sanctum Christum intelligamus,salva disnctione per-
    $onarum, et unitate substantiz ; quia unus et Deus
    et homo Christus, idem Spiritus, sicut scriptum
    est : Spiritus ante faciem nostram. Christus. Dominus
    (Thren. iv, 20) ; idem sanctus ; quia sicut Deus Pater,
    et Filius Deus, Dominus Pater οἱ Filius Dominus ;
    ita etiam et Pater sanctus, et Filius sanctus, et Spi-
    ritus sanctus. Denique Cherubim et Seraphim in-
    defessis vocibus clamant ; Sanctus, sanctus, sanctus
    (Esai. vi, 5) ; ut Trinitas repetita tertia appellatione
    signetur. Si ergo utrumque Christus est, qux est di-
    versitas, nisi ut sciamus quia divinitatem Christi
    nobis negare non liceat? Denique in persecutione
    quid qu:ritur, nisi ut Deus Christus negetur? Ita-
    que δ quicumque spiritus non confitetur in Christo
    Deum, et ex Deo, atque in. Deo Christum, veniam
    hon meretur. Sed etiam quicumque non confitetur
    Christum in carne venisse, ez Deo non est; qui
    enim hominem negavit, Deum negavit ; quia Deus in
    homine, et home in Deo Christus.
    121. Plerique tamen illud tenent, ut eam blas-
    phemiam dicant non esse veniabilem , si quis Chri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="499,77,878,231">
    stum dicat in Beelzebub ejicere da*monia , non. po-
    testate divina.
    (Vers. 13, 14.) Et ait quidam de turba : Magister,
    dic fratri meo ut dividat mecum hereditatem. At ille
    dixit ei : Homo, quis me constituit judicem aut diviso-
    rem supra vos ?
    122. Totus hic locus ad subeundam pro confes-
    sione Domini passiunem, aut contemptu mortis, aut
    spe pr:emii, aut mansuri denuntiatione supplicii, cui
    numquom venia laxetur, instruitur. Et quoniam avari-
    tia plerumque solet tentare virtutem, etiam hujus abo-
    lendz rei preceptum subjicitur et exemplum, dicente
    Domino: Quis me constituit judicem aut divisorem supra
    vos ? Bene terrena declinat, qui propter divina descen-
    derat ; nec judex esse dignatur litium, et arbiter fa-
    eultatum, vivorum habens mortuorumque judicium,
    arbitriumque meritorum. Non ergo quid petas, sed
    ἃ quo postules intuendum est ; nec coram majoribus
    intento animo putes minoribus obstrependum. Unde
    non immerito refutatur hic frater, qui dispensatorem
    eclestium gestiebat corroptibilibus occu-
    pare ; cum inter fratres patrimonium non judex me-
    dius, sed pietas debeat sequestra dividere ; quam-
    quam immortalitatis patrimonium, non pecuniz, sit
    hominibus expetendum ; frustra enim congregat
    opes, qui se his nescit usurum : sicut ille qui cum
    repleta horrea novis messibus rumperentur, exube-
    rantium sibi fructuum receptacula præ parabat, cui
    congregaret ignarus (Vers. 27 etseg.). Remanent enim
    in seculo cuncta 4υ seculi sunt, et preetereunt no-
    bis quecumque congregautur hxredibus ; neque
    enim nostra sunt, qux: non possumus o2uferre mo--
    biscum. Sola virtus comes est defunctorum, sola
    nos sequitur misericordia, qux coelestium dux prævia
    mansionum, pecunie vilis usura tabernacula de-
    functis acquirit terna, sicut Domini pracepta testan-
    tur, dicentis ad nos : Facite vobis amicos de iniquo
    mammona, qui vos recipiant in eterna tabernacula κα
    (Luc. xvi, 9). Bonum itaque ac salutare præceptum, .
    €t idoneum quod vel avaros possit animare, quo stu-
    deant corruptibilia perennibus, terrena mutare divi-
    nis. Sed quoniam plerumque devotio fidei infirmitate
    revocatur, et ad conferendum patrimonium prompti,
    vietus sui consideratione retrahuntur; co addidit Do-
    minus dicens :
    (Vers. 22, 95.) Nolite solliciti esse anime quid
    sanducetis : neque corpori quid vestiamini, Anima plus
    est quam esca : et corpus plus quam vestimentum.
    123. Nihil enim smoralius ad faciendam fidem
    omnia credentibus a Deo posse conferri , quam quod
    aerius ille spiritus vitale collegium animse, corporis-
    que contubernio feederatum, sine nostro labore per-
    petuat, nec salutaris deficit usus alimenti , nisi cum
    venerit dies suprema moriendi. Cum igitur anima in-
    dumento corporis vestiatur, et vigore animx corpus
    animetur, absurdum est ut victus nobis copiam defu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="70,243,878,260">
    ^ Edit. et pauci mss., quicunque non confitetur ; alij plures ac probatiores, quicumque spiritus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="574,971,916,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>