<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,47,918,66">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,88,488,934">
    qui non attriverat populus, nesciebat. Tert maluit, A sub tempore passionis : Vigilate et orate, ne intretis
ut diceremus : Christi enim bonus odor sumus Deo
(II Cor. vi, 15). Comprimi maluit; unde ei Petrus
dixit : Compriment te turbae (Luc. vm, 45). Seminari
maluit velut granum quod acceptum homo visil in
horium suum; in horto enim Christus et captus et
sepultus : in horto crevit, ubi etiam resurrexit, et
factus est arbor, sicut scriptum est : Sicut arbor
mali. 1454 inter ligna silve : ita frater meus inter
medium filiorum (Cant. ui, 5).

480. Ergo et tu semina in horto tuo Christum. Hortus
utique locus plenus est florum et fructuum diverso-
rum, in quo gratia tui operis effloreat, et multiplex
odor variæ virtutis exhalet. Ibi ergo sit Christus,
ubi fructus est. Semina. Dominum Jesum. Granum
est cum comprehenditur, arbor est cum resurgit, ar-
bor mundum obumbrans. Granum est cum sepelitur
in terra, arbor est cum elevatur ad cœlum.

181. Preme etiam cum Christo, ut semina fidem.
Premitur fides, cum crucifixum credimus Christum.
Pressit fidem Paulus, cum diceret : Et ego veniens ad
vos, fratres, veni non cum eminentia sermonis aut sa-
pientie, predicans vobis mysterium Dei; neque enim
judicavi me scire quid inter vos, nisi Jesum Christum,
et hunc crucifixum (I Cor. n, 1 et 2). Et quia docuit
premere fidem, docuit et levare, dicens : Nunc enim
crucifixum jam non novimus Christum (II Cor. v, 16).
Seminamus autem fidem, cum ex Evangelio et aposto-
licis ac propheticis lectionibus credimus in Domini
passionem. Seminamus ergo fidem, cum eam velut
in tentationem (Matth, xxvi, 41); velut succo amario-
ris sermonis increpiti, * dulciores justo voluptatum
suavitates corporalium temperamus. Ergo qui semi-
nat granum sinapis, seminat regnum cœlorum.

183. Ne despicias hoc granum sinapis : Minimum
quidem est omnibus seminibus, fit autem cum creverit, ma-
jus omnibus oleribus (Matth. xin, 52). Si granum sinapis
Christus, quemadmodum Christus aut minimus est,
aut crescit? Verum non per naturam, b sed per spe-
ciem rursus excrescit. Vis scire minimum? Vidimus
eum, et non habebat speciem neque decorem (Esai. xш,
2). Disce maximum : Speciosus forma præ 1455
filiis hominum (Psal. xii, 5). Etenim ille qui non
habebat speciem neque decorem, excellentior factus
est angelis, ultra omnem gloriam prophetarum, quos
infernus Israel velut olera manducaverat; panem
enim quo corda firmantur, alterum refutaverat, alte-
rum non acceperat.

184. Semen autem Christus, quia semen Abrahæ :
Abrahæ enim dicte sunt promissiones, et semini ejus.
Non dicit : Et seminibus, tamquam in multis, sed sicut in
uno : Et semini tuo, quod est Christus (Galat. m, 16). Nec
solum semen est Christus, sed etiam minimum omni-
bus seminibus; quia non venit in regno, non in divitiis, non in istius mundi sapientia. Subito autem
velut arbor sublimem suæ verticem potestatis effu-
dit, ut dicamus : Sub umbra ejus concupivi, et sedi
(Cant. n, 5). Et frequenter simul, ut arbitror, vide-
batur et arbor, et granum. Granum est cum dicitur :
C Nonne hic est filius Joseph fabri (Matth..xm, 55)?
Sed inter hæc verba crevit subito, testantibus Judæis,
quia quasi latæ arboris ramos non poterant compre-
hendere, dicentes: Unde huic ista sapientia (Ibid., 56).

185. Granum igitur est figura, arbor est sapientia :
in cujus frondentibus ramis ille nycticorax in domi-
cilio, ille passer singularis in ædificio (Psal. ci, 7 et
8), ille raptus in paradisum, in aerem rapiendus et
nubes, tuta jam sede requiescat (II Cor. xi, 4, et
I Thess. iv, 16). Requiescunt etiam potestates et an-
gelicæ cælorum, et quicumque spiritualibus factis evola-
re meruerunt. Requievit sanctus Joannes, cum recum-
beret super pectum Jesu; immo et ipse ejus arboris
succo velut ramus extenditur. Ramus est Petrus, ra-
mus 681 Paulus posteriora obliviscens, et ea quæ
sunt priora appetens.

mollito et subacto solo Dominici carnis operimus; ut
quasi vaporem et compressu sacri corporis fides se ipsa
disseminet. Qui enim crediderit factum hominem
Dei Filium, credit mortuum esse pro vobis, credit
resurrexisse pro nobis, credit ascendisse pro nobis.
Semino ergo fidei, cum ejus sepulturam ejus intersero.
182. Vis scire granum Christum, et seminatum
Christum? Nisi granum tritici cadens in terram mo-
riatur, ipsum solum manet : si autem mortuum fuerit,
multum fructum afferet (Joan. xii, 24). Ergo non er-
ravimus, quia diximus quod ipse jam dixerat. Est
autem et granum tritici; quia confirmat cor hominis :
et granum sinapis; quia cor hominis accendit. Et li-
cet ad omnia utrumque conveniat ; videtur tamen
granum tritici, cum de ejus resurrectione tractatur :
panis enim Dei est, qui de cœlo descendit (Joan. D
vi, 33); eo quod Verbum Dei, et resurrectionis
exemplum mentes alat, spem donat, firmat affectum :
granum autem sinapis; eo quod amarior et acrior
sermo sit de Domini passione : amarior ad flendum,
acrior ad commovendum. Itaque cum audimus et le-
gimus jejunasse Dominum (Matth. iv, 2), sitisse Do-
minum (Joan. iv, 7), lacrymasse Dominum (Joan.
xi, 35), vapulasse Dominum, dicentem quoque eum
</bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="422,422,488,446">
    * Mss. aliquot, dulciore
lem, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="493,446,569,471">
    b Vet. edit. vocibus, sed
stram : Rom. assumptam. Sec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="589,88,918,934">
    1748
    in quorum sinus, et quosdam disputationum
recessus, qui eramus longe, nos scilicet ex nationi-
bus congregati, quos diu c per inane mundi pro-
cellæ et turbo nequitiæ spiritualis agitabat, assumptis
virtutum remigiis advolavimus; ut nos umbra san-
ctorum ab istius mundi ardore defendat, certæ sta-
tionis jam securitate vernantes : eo quod anima
nostra gravibus ante, sicut illa mulier, inclinata pec-
c
    Edit. omnes
Alii frequentiores,
hæret cum seque
inane mundi pro-
    per mare mundi.
quod aptius co-
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="568,973,918,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>