1767

SANCTI AMBROSII

1768

5. Dimittis ergo uxorem quasi jure, sine crimine ; À xix, 14). Vir Christus, uxor Ecclesia est; charitate

et putas id tibi licere, quia lex humana non prohi-
bet ; sed divina prohibet. Qui hominibus obsequeris,
Deum vercre. Áudi legem Domini, cui obsequuntur
etiam qui' leges ferunt : Que Deus conjunzit, homo
non separet (Matth. xix, 6).

6. Sed non solum hic "celeste preceptum, sed
quoddam etiam opus Dei solvitur. Paterisne, oro,
liberos tuos, vivente te, esse sub vitrjco; aut inco-
lumi matre, degere sub noverca ? Pone, si repudiata
non nubat. Et lec. viro tibi debuit, displicere, cui
adultero fideni servat? Pone, si nubat. Necessitatis il-
lius tuum crimen est; et conjugium quod putas,
adulterium est. Quid enim refert, * utrum id aperta
eriminis confessione, an mariti specie adulter ad-

uxor, integritate virgo. Ergo quem Deus traxit ad
Filium, non separet persecutio, non avertat luxu-
ria, non Philosophia deprzdelur, non Manichzus
contaminet, non Arianus avertat, non Sabhelliauus
infleiat. Deus junxit, Judxus non separet. .Adulteri
sunt omnes qui adulterare cupiunt fidei et sapientiae
veritatem. .

10. Quis liber est, inquit, iste repudii matris vestra,
quo dimisi eam (Esai. L, 1)? Audisti repudium, crede
conjugium. Audisti quid Judzorum plebi ipse vir
dicat : Eccein iniquitatibus vestris venditi estis, et in pec-
catis vestris. dimisi matrem. vestram. (1bid.). Maue
ergo tu in domo patris, mane cum sponso, enitere
ut placeas viro. Meus quz credidisti Deo, esto fortis

mittas ; nisi quod gravius est legem criminis fecisse, B nulier, qualis illa « vel anima ecclesiastica, vel Ec-

quam furtum?

7. Sed fortasse dicit aliquis : Quomodo Moyses
mandavit dari librum repudii, et dimittere uxorem
(Deut. xxiv, 1) ? Qui hoc dicit, Jud:zeus est ; qui hoc
dicit, Cirisiianus non est. Et ideo quia hoc objicit,
quod objectum est Domino, respondeat ei Dominus :
Ad duritiam, inquit, cordis vestri permisit vobis Moy-
ses dare librum repudii, et dimitte uxores :. ab. initio
autem non fuit sic (Matth. xix, 8). Moyses permisit,
inquit, non Deus jussit ; ab initio autem Dei lex est.
Qu: est lex Dei ? Relinquet homo patrem et matrem,
et adherebit uxori sug, et erunt ambo in. carne. una
(Gen. ut, 24). Ergo qui dimittit uxorem, carnem suam
scindit, dividit corpus.

14729 8. Ostendit autem hic locus, que propter C

fragilitaiem humanam seripta sunt, non a Deo scripta.
Unde et Apostolus : Denuntio, inquit, non ego, sed
Dominus, uxorem a viro non discedere (1 Cor. vut, 10).
Et infra : Ceteris, inquit, ego dico, non Dominus : si
quis (rater infidelem habet uxorem, et relinquit. eam
(Jbid., 12). [taque ubi est impar conjugium, lex Dei
non est. Et addidit : Quod si infidelis discedit, disce-
dat (Ibid., 45). Simul idem Apostolus negavit legis
esse divina, ut conjugium qualecumque solvatur ;
nec ipse przcepit, nec dedil deserenti auctoritatem,
sed culpam » abstulit destituto, Hac moraliter. ^
9. (Vers. 17.) Tamen quia supra proposuit regnum
Dei evangelizare, et cum dixisset de Lege unum  api-
cem non posse cadere , subjecit : Omnis qui dimittit
uxorem suam, etducit alteram, machatur. Recte admo-
net Apostolus dicens sacramentum lioc magnum esse
de Clrisio et Ecclesia. (Ephes. v, 52). Invenis igitur
conjugium quod nemo dubitet a Deo conjunctum,
cum ipse dicat : Nemo venit ad me, uisi. Pater meus
qui misit me, altrazerit eum (Joan. vi, 44) ; ille enim
solus potuit has nuptias copulare. Et ideo mystice
Salomon dixit : A Deo preparabitur viro uxor. (Prov.
* Era. a€ Gill, in corp., wirum aperta..... adul-
terum admitias ; in marg, autem cum duobus mss. et
Rom. edit.,... adulterium admittas. Reliqui mss. ut
nos in tex*u ; duos tamen excipimus, ubi lapsu ca-

lani scriptum est,.... adulteram dimittas , w npud
Amerb. errore etiam typographi,... adultera dimittas.

clesia, de qua dicit Salomon : Mulierem fortem quis
inveniet (Prov. xxxi, 10) ? Pretiosior autem est lapi-
dibus pretiosis, quie talis est : confidit in ea vir suus
Ibid., 11). Videamus quid hzc viro, faciat suo, quod
opus ejus, quod sit obsequium, cur confidat in ea
Christus.

11. Bona uxor virum suum vestit. Vestiat Jesutn
fides nostra corpore suo, vestiat cornem suam divi-
nitatis sua gloria : sicut et illa bina vestimenta fecit
viro suo (Ibid., 22 et seq.) ; ut et iu presenti et in
futuro si:culo honorificet eum. Non mediocris hac
femina, cujus tale textrinum est ; quam non mollia
lanz fila carpentem, sed pretiosze virtutis pensa trac-
tantem vir ejusjnveniat ; quz manus extollat in
nociibus, et ad libram dirigat opus, morumque suo-
rum pondus examinet, gestorum quoque noverit
servare mensuram, gloríosi subtegmen laboris in-
texens ; sollicita quando vir redeat, anxia atque.
suspirans, et jam cum viro 14/73 suo esse deside-
rans, dicens : Muras facit vir meus venire, festinabo
ipsa ad eum ; occurram ei facie ad faciein, cum ve-
nire ceperit in gloria sua.

12. Veni, Domine Jesu, ut invenias sponsam tuam,
non contaminatam, non adulteratam, quz non viola-
verit domum tuam, non mandata neglexerit. Dicat
tibi : Inveni quem. dilexit anima mea (Cant. m, 4) :
introducat te in domum vini (vinum enim (Psal. cur,
15) ketifieat cor hominis), inebrietur in spiritu, »gno-
$cat mysterium, loquatur oraculum.

(Vers. 19.) Homo autem quidam dives induebatur
purpuram.

15. Narratio magis quam parabola videtur, quan-
do etiam nomen exprimitur. Non otiose autem hic
divitem Dominus perfunctum deliciis secularibus, in
perpetux famis apud inferos constitutum significavit
:srummna : cui non immerito quinque fratres, id est,
quinque sensus corporis naturali quadam germani-
Videtur antem maritus dimittens uxorem que alteri
nubit, propterea adulter dici, quod in eum uxoris
adulterium redit, ut proxime ante expositum est.

b Mss. aliquot antiquz manus, abstulit de instituto.

* Vel anima ecclesiastica, uliima dictio in. Kom.
edit. fuerat amputata.

Digitized by Google

