<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="170,39,878,51">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="98,73,143,87">
    1757
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="834,72,877,87">
    1758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="98,98,483,212">
    qui recessit ab Ecclesia. Posteaquam domum, inquit, A ut ventrem suum impleant, quorum Deus venter est
    patriam derelinquens, (Philip. m, 19). Quis autem aptior hujuscemodi ho-
    (Vers. 13.) Peregre profectus est in regionem lon- minibus cibus, quam is qui siliquæ modo intus ina-
    ginquam. nis, foris mollis est : quo corpus non reficitur, sed
    214. Quid enim longinquius quam à se recedere ; impletur; ut fit magis oneri, quam usui ?
    nec regionibus, sed moribus separari : studiis dis- 218. b Sunt qui porcos accipiant pro gregibus
    cretum esse, non terris ; et quasi interfuso luxuriæ dæmonum, siliquas pro exili virtute inanimum homi-
    secularis æstu, ^ divortia habere factorum ? Etenim num, sermonumque jactantia, qui nihil prodesse
    qui se a Christo separat, exsul est patriæ, civis est possunt, inani quadam philosophiæ seductione, et
    mundi. Sed nos non sumus advenæ atque peregrini, quodam sonoro facundiæ plausu pompam magis
    sed cives sumus sanctorum, et domestici Dei (Ephes. quam utilitatem aliquam demonstrantes. Sed hæc
    ii, 19) ; qui enim eramus longe, facti sumus prope diuturna oblectamenta esse non possunt; et ideo,
    in sanguine Christi (Ibid., 13). Non invideamus de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,147,878,308">
    (Philip. m, 19). Quis autem aptior hujuscemodi ho-
    minibus cibus, quam is qui siliquæ modo intus ina-
    nis, foris mollis est : quo corpus non reficitur, sed
    impletur; ut fit magis oneri, quam usui ?
    218. b Sunt qui porcos accipiant pro gregibus
    dæmonum, siliquas pro exili virtute inanimum homi-
    num, sermonumque jactantia, qui nihil prodesse
    possunt, inani quadam philosophiæ seductione, et
    quodam sonoro facundiæ plausu pompam magis
    quam utilitatem aliquam demonstrantes. Sed hæc
    diuturna oblectamenta esse non possunt; et ideo,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="98,213,483,506">
    longinqua regione remeantibus; quia et nos fuimus
    in regione longinqua, sicut Esaias docet dicens :
    1463 Qui sedebant in regione umbræ mortis, lux B XL, 15) : solus autem Deus est qui vivificat mortuos,
    orta est illis (Esai. ix, 2). Regio ergo longinqua, um- Et vocat quæ non sunt, tamquam quæ sunt. ( Hom.
    bra est mortis : nos autem, quibus spiritus ante fa- iv, 17).
    ciem Christus est Dominus ,, in umbra vivimus (Vers. 17.) In se autem reversus dixit : Quantis pa-
    in Christi. Et ideo dicit Ecclesia : In umbra ejus con- nibus mercenarii patris mei abundant!
    cupivi, et sedi (Cant. u, 5). Ille igitur vivendo luxu- 220. Bene in se revertitur, qui a se recessit. Ete-
    riose consumpsit omnia ornamenta naturæ. Unde tu nim qui ad Dominum regreditur, se sibi reddit :
    qui accepisti imaginem Dei, qui habes similitudi- 1464 et qui recedit a Christo, se sibi abdicat. Mer-
    nem ejus, noli eam irrationali fœditate consumere. cenarii autem qui sunt, nisi qui ad mercedem ser-
    Opus Dei es, noli ligno dicere: Pater meus es tu viunt, qui sunt ex Israel, non id quod bonum est
    (Jerem. u, 27); ne accipias similitudinem ligni; quia probitatis studio persequentes, nec virtutis gratia,
    scriptum est : Similes fiunt illis, qui faciunt ea (Psal. sed utilitatis studio provocati? At vero filius qui
    cxiii, 8). habet Spiritus sancti pignus in corde, sæcularis mer-
    (Vers. 14.) Facta est fames per regionem illam. cedis ^ lucella non quærit, quibus serviat. Hæredes
    215. Fames non epularum, sed bonorum operum sunt qui conducuntur ad vineam.
    et virtutum, quæ sunt miserabiliora jejunia. Ete- C Bonus mercenarius Petrus, Joannes, Jacobus, qui-
    nim qui recedit a verbo Dei, esurit : Quia non in solo bus dicitur : Venite, et faciam vos piscatores hominum
    pane vivit homo, sed in omni verbo Dei (Matth. iv, 4). (Matth. iv, 19). Isti non siliquis, sed panibus abun-
    Qui recedit a fonte, sitit : qui recedit a thesauro, dant. Denique collegerunt fragmentorum cophinos
    eget : qui recedit a sapientia, hebetatur : qui rece- duodecim (Matth. xiv, 20). O Domine Jesu, si nobis
    dit a virtute, dissolvitur. Merito ergo iste egere cepit, auferas siliquas, et panes tuas ! Tu enim dispen-
    quia thesauros sapientiæ et scientiæ Dei, diviti- sator in domo es Patris. O si nos quoque mercena-
    arumque cælestium altitudinem dereliquit. Ege- rios digneris conducere, licet sero venientes ! Nam
    re ergo ideo cœpit, et famem pati, quia nihil prodiga et undecima conducis hora (Matth. xx, 9), et æqua-
    satis est voluptati. Semper famem patietur sui, qui lem dignaris mercedem solvere, æqualem mercedem
    alimentis perpetuis nescit impleri. vitæ, non gloriæ; neque enim omnibus reposita est
    (Vers. 15.) Abiit itaque, et adhasit uni civium. corona justitiæ, sed ei qui potest dicere : Certamen
    216. Qui enim hæret, in laqueo est. Et videtur bonum certavi (II. Tim. iv, 7).
    civis iste princeps esse istius mundi. Denique ad 221. Quod ideo non prætermittendum arbitratus
    villam ejus mittitur quam emit, qui excusat a sum, quia scio quosdam dicere quod d ad mortem
    regno. Et pascit porcos : illos utique in quos pe- sibi lavacri gratiam, vel pœnitentiam reservent.
    tit diabolus introire, quos præcipitat in mare istius Primum qui scis an nocte proxima, tua a te anima
    mundi, in sordibus ac fetore viventes. reposcatur ? Deinde cur putas otioso tibi omnia posse
    (Vers. 16.) Et cupiebat, inquit, siliquis implere ven- deferri ? Pone unam gratiam, unam esse mercedem ;
    trem suum. diversum tamen bravium victoriæ est, ad quod se
    217. Neque enim alia cura est luxuriosis, nisi non frustra Paulus extendit, qui post mercedem gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="494,309,878,730">
    219. Nemo illi dabat ; erat enim in regione illius,
    qui neminem habet ; quia eos qui sunt, non habet.
    Omnes quippe gentes in nihilo æstimantur (Esai.
    xi, 15) : solus autem Deus est qui vivificat mortuos,
    Et vocat quæ non sunt, tamquam quæ sunt. ( Hom.
    iv, 17).
    (Vers. 17.) In se autem reversus dixit : Quantis pa-
    nibus mercenarii patris mei abundant!
    220. Bene in se revertitur, qui a se recessit. Ete-
    nim qui ad Dominum regreditur, se sibi reddit :
    et qui recedit a Christo, se sibi abdicat. Mer-
    cenarii autem qui sunt, nisi qui ad mercedem ser-
    viunt, qui sunt ex Israel, non id quod bonum est
    probitatis studio persequentes, nec virtutis gratia,
    sed utilitatis studio provocati? At vero filius qui
    habet Spiritus sancti pignus in corde, sæcularis mer-
    cedis ^ lucella non quærit, quibus serviat. Hæredes
    sunt qui conducuntur ad vineam.
    C Bonus mercenarius Petrus, Joannes, Jacobus, qui-
    bus dicitur : Venite, et faciam vos piscatores hominum
    (Matth. iv, 19). Isti non siliquis, sed panibus abun-
    dant. Denique collegerunt fragmentorum cophinos
    duodecim (Matth. xiv, 20). O Domine Jesu, si nobis
    auferas siliquas, et panes tuas ! Tu enim dispen-
    sator in domo es Patris. O si nos quoque mercena-
    rios digneris conducere, licet sero venientes ! Nam
    et undecima conducis hora (Matth. xx, 9), et æqua-
    lem dignaris mercedem solvere, æqualem mercedem
    vitæ, non gloriæ; neque enim omnibus reposita est
    corona justitiæ, sed ei qui potest dicere : Certamen
    bonum certavi (II. Tim. iv, 7).
    221. Quod ideo non prætermittendum arbitratus
    sum, quia scio quosdam dicere quod d ad mortem
    sibi lavacri gratiam, vel pœnitentiam reservent.
    Primum qui scis an nocte proxima, tua a te anima
    reposcatur ? Deinde cur putas otioso tibi omnia posse
    deferri ? Pone unam gratiam, unam esse mercedem ;
    diversum tamen bravium victoriæ est, ad quod se
    non frustra Paulus extendit, qui post mercedem gra-
    textum e margine ab imperito scriptore transferri
    facile potuerunt.
    c Ita sex mss. melioris not. Alii, et omnes edit.,
    lucella (Amerb. et pauci mss., buccellam) non quærit,
    quia jus servat hæredis. Minus commode, ut lectorum
    nemo diffitebitur.
    d Frequens ac familiaris fuit ea querela sanctis
    patribus, quæ etiam nostra ætate in pœnitentia muliq
    justiorem locum non inveniret !
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="101,538,483,717">
    mss. subintelligere poterunt, impedimentum sensit
    æ tatis, vel quid simile; nisi pro derelinquens malis
    cum recentioribus quibusdam mss. legere, dere-
    liquit.
    a Rom. edit. sola, divortia habere sanctorum.
    b Mss. plerique, Sunt qui siliquæ seculária verbå
    significent, porcos, etc. Alii et omnes edit. Sunt qui
    porcos, etc. Melius; voces enim quæ in his omit-
    tuntur, plane redolent interpolationem, ipseque in
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="567,971,781,987">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>