4755

EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VII.

1704

dei tentat affectu, et lubrica facilitate prolabens, leno- A malaque distinguere, et adversus tentamenta nequi-

cinia falsi decoris affectat, intemeratam negligeus pul-
eliritudinem veritatis. Ideoigitur excusant, quia nemini
intercluditurreguum, nisi ei quem sux professio vocis
: excluserit : Dominus autem omnes clementer. invi-
tat, sed nos aut desidia nostra, aut error avertit.
201. Ergo et ille qui villam emit, alienus a regno
est ; ementes enim aique vendentes ^ Noe, ut legisti,
tempore diluvia obruerunt (Luc, xvn, 21), etillequiju-
gum potius legis quam gratie munus elegit : et ille qui
propterducendam excusat uxorem; scriptum est enim:
Si quis venit ad me et non odit patremsuum, et matrem et
'izorem, non potest meus discipulus esse (Luc. xiv, 21).
Etenim si propter te Dominus su: renustiat matri, di-
cens : Que. est mater mea, aut qui fratres mei (Matth.

lie spiritalis, fidei munimen obtendere. Denique
Dominus, ut vineam suam ostenderet fuisse muni-«
tam, Et sepem, inquit, circumdedi, et circumfodi eam
(Maith. xxi, 53). Et Apostolus medium parietem se-
pis dicit esse sublatum, qui continuationem munitio-
nis irruperat (Ephes. n, 44). Fides igitür et ratio
quaritur, et quaxritur in plateis, hoc est, in meati-
bus interioris affectus ; quia scriptum est : In plateis
tuis diffundantur aque tug (Prov. v, 16).

204. Nec lioc tamen plenum est, ut. aliquis voca-
tus adveniat, nisi vestem habeat nuptialem, hoc est,
* fidem habeat et charitatem. Et ideo qui pacei et
charitatem non detulerit ad Christi altaria, tolletur li-
gatis pedibus et manibus, et mittetur in tenebras ezte-

xit, 48); ^ cur tu. Domino tuo cupias anteferre? Sed B riores. Ilic erit fletus, et stridor dentium (Matth, xu,

neque ignorare naturam, neque servire naturze Domi
nus jubet : sed ita indulgere natur, ut venereris
auctorem, nec a Deo parentum amore desciscas.

202. (Vers. 21-23.) liaque post. divitum resupina
fasiidia contulit se ad geutes, jubet bonos et malos
introire, ut bonos augeat, maloruin affectum in me-
liora commute ; ut compleretur illud quod hodie
lectum est : Tunc lupi et agni. simul pascentur (Esai.
Lxv, 95). Invitat pauperes, debiles, cxcos : quo os-
tenditur nobis quod nullum debilitas corporis exclu-
dat a regno, rariusque delinquat cui illecebra desit
peccandi : vel quod. infirmitas peccatorum per mi-
sericordiam Domini remittatur; ut non ex operibus,
scd ex fide redemptus a crimine sit, ut 1460 qui
gloriatur, in Domino glorietur.

203. Mittit itaque ad exitus viarum ; prudeutia
enim in exitu canitur. Mittit ad plateas, quia misit
ad peccatores ; ut de latioribus viis ad angusiam ve-
nirent, qux ducit ad vitam. Mittit ad. vias, et. circa
sepes, quod hi videlicet apii sint regno celorum,
qui nullis presentium cupiditatibus occupati ád fu-
tura festinant, iu quodam bonz voluntatis tramite
constituti : et qui modo sepis que ab incultis culta
Secernat, et incursus arceat bestiarum, norint bona

à |ta euncti mss. ac vet. edit. nisi quod hx eum il-
lorum nonnullis loco obruerunt, hahent sorbuerunt.
Edit. autem Rom.. Loth, wt legisti, tempore incendio
per:erunt. Sedlocum ab Ambrosio ex memori: citari
manifestum est. Porro quidquid legitur a. vocibus,
excusat uxorem, usque ad numeri sequentis initium,
in edit. Rom. contra alisrum ac wss, omnium fidem
rejecinm fuerat post. verba, improbitate deliquerit,
num. 26 posita.

b París. quxdam edit., cur te Domino tuo. Inepte.

* Mss. non pauci, nec postremus classis, firmam
(aliqui, fidam) habeat charilatem.

4 Plerique mss. atque. edit. Era. et Gill. in mar-
gine, lumen interius est Christus.

* Coquaeus in lib. xxi de Civitate Dei, cap. 9, scri-
bit Ambrosium, tametsi bas poenas. metaphorice vi-
deatur interpretari, non tamen negare verum et pro-

ium ignem, qui torqueat. damnatos. Contra. vero

luetius Origen. lib. n, quat. 14, citato hiuc Docto-
: ris nostri loco, /gaem, inquit, in. conscientie facibus
et flagellis. itidem ut. Origenes constituit Ambr. Cerle
quid«m apertiora sunt. Ambrosiana verba, quam ut
possint Coqumanam interpretationem admittere. Ne«
Que vero sólus Ambrosius liac in. rg unplexos est

15). Quxe sunt tenebre exteriores? Numquoid illic
quoque carceres aliqui latumizeque.subeund;e sunt?
Minime. Sed quicumque extra promissa sunt ceeles-
um maudatorum, in tenebris exterioribus sunt ;
quia mandata Dei lumea sunt : et. quicumque sine
Cliristo est, in. tenebris est; quia 4 lumen in tene-
bris est Christus.

2u5. Ergo neque est corporalium stridor obliquis
dentium, neque ignis aliquis perpetuus flammarum
* corporalium, neue vermis est corporalis. Sed hzc
ideo ponuntur, quia sicut. ex multa cruditate et fe-
bres nascuntur et vermes, ila si quis non decoquat
peccata sua, velut quadam interposita sobrietate
abstinent, sed miscendo peccata peccatis, tam-

C quam cruditalem quamdam contrahat veterum et

recentium delictorum, igne aduretur proprio, et suis
vermibus consumetur. Unde et Esaias ait : Ambulate
in lumine ignis vestri, et flamma quam accendistis vobis
(Esai. 1, 44). Ignis est quem generat meestitia delic-
torum : vermis est, eo quod f irrationabilis anim
peccata mentem rei sensumque compungant, et
quzedam exedaut viscera couscienlize : qua: tamquam
vermes 1461 «x unoquoque nascuntur, tamquam
ex corpore peccatoris. Denique Dominus id per

Origenis opinionem. Idem quippe sentit Greg. Nyss.
lib. de Auima et resurr, liem Joan. Damasc. lib. 1v
de Orthod. fide sub. finem. Plures etiam fuisse qui
Stareut 3b hac sententia, testatar. Hieron. Tib. wn, ín
Epist. ad Ephes., v,6. Qui quidem licet acriter eidem
sententie hic et. alihi refragstur, alieubi tamen non
videtur ipsam rejicere, ut puta lib. xvin Comment. in
Isai. Aug. vero postquam dubie et anxie lib. de Gen.
ad lit. cap. 52 et 35, de Civit. Dei lil. xx, cap. 9, 10,
16 ei 26, locutus est, lih. demun xxn, cap. 10, ait :
Cur enim non dicamus quamvis miris, tamen veris mo-
dis etiam spiritus incorporeos posse pena. corporalis
ignis affligi : quibus satis ostendit se iu eam senten-
liam quie nanc ia catholicis scholis obtinet, propen-
dere. Sed nec ab illa alienus est ipsemet Ambrosius
in psalm. cx vi variis locis, maxime ubi de illo igue
tractat, quo etiam justos »c sanctos ureados tradit.
Nihil autem est quod opposita eum proponere quis
miretur, ylpote in controversia cujus utraque pars
magnorum ac sanetorum virorum auc:oritate iunila-
tur, neutra vero ab. Ecclesia repudiata sit : quem-
admodum cum Beilarm. lib. s de Purgat., cap. 11,
fatentur theologi. . "^ .

* Edit, vct, ae m5. nofi pauci, irrdtionabilla ahis

Digitized by Google
