<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,890,60">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="48,78,489,927">
    (Philip. xxxm, 14); quia sciebat elsi par esset mer-
    ces gratiæ, palmam tamen esse paucorum.
    232. Et quoniam in vineam Domini venimus, non
    vacui recedamus : juvat enim fructus legere, merce-
    narios ejus videre. Quid enim sibi vult quod una die
    diversis horis conducuntur operarii (Matt. xx, 1
    et seq.), nisi quia mille anni in oculis Domini, sicut
    dies hesterna, quæ præteriit, et hora in nocte (Psal.
    LXXXIX, 4)? Quæ est nox, nisi quæ præcessit, ut dies
    appropinquaret ? Et bene hora in nocte, quia mille
    anni sicut dies una (11 Pet. αἱ, 8). Novit vim diei hujus
    ille qui dixit: Jesus Christus heri et hodie, ipse est et
    in sæcula (Hebr. xii, 8). Scivit et ille diem esse mul-
    tiplicem, qui scripsit: ª Hic dies generationis cœli et
    terræ, cum facta sunt; qua die fecit Deus cœlum et
    terram, et omne viride agri (Gen. 11, 4). Cum enim
    supra septem descripsisset dies, postea uno die omnia
    facta complexus est, totum mundi tempus ostendens
    in conspectu Domini tamquam diem unum; eo quod
    ex incompositis atque tenebrosis forma istius mundi,
    divini operis claritate processerit. Ergo si dies totum
    tempus est mundi, habet utique etiam in sæculis
    horas suas : aut ipsa sæcula horæ sunt. Horæ autem
    diei duodecim sint; unde bene in mysterio dies
    Christus, cujus apostoli duodecim, qui cœlesti lu-
    mine distinctis in se gratiæ vicibus refelserunt.
    223. Venit ergo paterfamilias et prima hora con-
    duxit operarios, fortassis eos qui a principio mundi
    usque ad diluvium justi esse meruerunt, 1465 de
    quibus ait: Et locutus sum ad vos ante lucem; et misi
    ad vos servos meos prophetas ante lucem (Jerem., vIII,
    95). Tertia post diluvium incipit, Noe cæterorumque
    tempora comprehendens, qui quasi boni operarii in
    vineam destinantur; ideo quasi in prandio inebria-
    tus est Noe. Sexta et reliquæ Abraham, Isaac, et Jacob
    patriarcharum merita distinguunt. Nona, inclinante jam
    sæculo, et tamquam pallescente luce virtutis,
    Lex et Prophetæ decolores mores hominum notave-
    runt. Undecimam, et quod superest dici, sacer pro-
    ducit adventus. Unde et ipse in Evangelio dicit:
    Ambulate dum lumen habetis (Joan. xn, 55.)
    224. Sed jam redeamus ad Patrem; licet non ve-
    rear ne istius poenitentiam gerentis exemplo diu ab-
    fuisse videamur (numquam enim abfuimus, qui ver-
    sabamur in vinea, in qua si eL iste mansisset, non D
    recessisset a Patre), cavendum tamen est, ne nos ei
    reconciliationis faciamus moram, quam non fecit
    Pater. Facile reconciliatur, quando impense rogatur.
    Et ideo discamus qualiter Pater obsecratione sit am-
    biendus. Pater, inquit. Quam misericors, quam pius,
    qui nec offensus patrium dedignatur nomen audire !
    a Rom. edit. ex LXX interp., Hic liber genera-
    tionis, etc.
    b Hæc verba intelligenda esse de ea confessione,
    quam a peccatoribus sive publice, sive secreto Ec-
    clesiæ ministris fieri oportet, inde probatur, quod
    ea ponitur post primam, quæ soli Deo fit confessio-
    nem. Illinc autem validissime conﬁrmatur, quod infra
    dicitur, Conﬁtere magis, ut... roget pro te Ecclesia;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,78,919,927">
    tizæ, bravium tamen ut comprehenderet sequebatur A (Vers. 18.) Pater, inquit, peccavi in cœlum, et co-
    ram te.
    (Philip. xxxm, 14); quia sciebat elsi par esset mer-
    ces gratiæ, palmam tamen esse paucorum.
    225. Hæc est prima confessio apud auctorem na-
    turæ, præsulem misericordiæ, arbitrum culpæ. Sed
    etsi Deus novit omnia, b vocem tamen tuæ confes-
    sionis exspectat. Ore enim confessio fit ad salutem
    (Rom. x, 10); quia allevat pondus erroris, quisquis
    ipse se onerât; et accusationis excludit invidiam,
    qui accusatorem prævenit confitendo : Justus enim
    in primordio sermonis accusator est sui (Prov. xvIII,
    17). Frustra autem velis occultare, quem nihil fal-
    lat; et sine periculo prodas, quod scias esse jam co-
    gnitum. Conﬁtere magis, ut interveniat pro te Chri-
    stus, quem advocatum habemus apud Patrem; roget
    pro te Ecclesia, et illacrymet populus. Nec vereare
    ne impetres. Advocatus spondet veniam, patro-
    nus promittit gratiam, c reconciliationem tibi pa-
    ternæ pietatis pollicetur assertor. Crede, quia veri-
    tas est; acquiesce, quia virtus est. Habet causam ut pro
    te gratis mortuus sit. Habet causam ignoscendi Pater, quia quod vult filius, vult
    et Pater.
    226. (Vers. 18.) Peccavi in cœlum, et coram te. Non
    utique elementum exprimitur; sed peccato animæ
    cœlestia significantur dona Spiritus imminuta; vel
    quis ab illius gremio matris Hierusalem quæ in cœlo
    est, non oportuit deviari.
    (Vers. 19.) Jam non sum dignus vocari filius tuus.
    227. Dejectus enim se exaltare non debet; ut me-
    rito suæ possit humilitatis attolli.
    (Ibid.) Fac me sicut unum mercenariorum tuorum.
    228. Novit esse distantiam inter filios, amicos,
    1466 mercenarios, et servos ; filius per lavacrum,
    amicus per virtutem, mercenarius per laborem, ser-
    vus per timorem. Sed etiam ex servis et mercenariis
    fiunt amici, juxta quod scriptum est : Vos amici mei
    estis, si feceritis quæ ego præcipio vobis : jam non dico
    vos servos (Joan. xv, 14).
    229. Hæc apud se dixit; sed non satis est dicere,
    nisi ad patrem venias. Ubi illum requiras, ubi inve-
    nias? Ex-urge primo, hoc est, qui sedens ante dor-
    miebas. Et ideo dicit Apostolus : Surge qui dormis,
    et exsurge a mortuis (Ephes. v, 14). Iniquitas in ta-
    lento plumbeo sedet. Moysi dicitur : Tu autem hic
    sta (Deut. v, 31). Stantes elegit Christus. Exsurge
    D ergo, curre ad Ecclesiam; hic est Pater, hic est Fi-
    lius, hic est Spiritus sanctus.
    230. (Vers. 20, 21.) Occurrit tibi, qui audit te
    intra mentis secreta tractantem. Et cum adhuc longe
    sis, videt, et accurrit. Videt in pectore tuo, accurrit
    ne quis impediat, complectitur quoque ; d in occursu
    præscientia est, in complexu clementia, et quasi
    et illacrymet populus. Hæc namque non mentalem,
    sed exteriorem ac verbalem confessionem apertissime
    significant.
    c Mss. non pauci, nec infimæ auctoritatis, recon-
    ciliationem tibi paterna pietas pollicetur : assertori
    crede, quia, etc.
    d Ita mss. octo optimos notæ. Alii vero et edit., in
    occursū præsentia (ra, et Gill, in margine, præscien-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="959,953,980,967">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>