<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1763 SANCTI AMBROSII 1764
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,60,480,780">
    centussonorum a, sed plebis concordiam concinentis, quæ de peccatore servato dulcem resultet lætitiæ suavitatem.
    238. Constitue mihi aliquem ex his qui sibi justi videntur, qui trabem in oculo suo non vident, et alieni festucam vitii ferre non possunt. Quomodo indignatur, quando alicui peccatum fatenti, et diu indulgentiam deploranti venia relaxatur? Quomodo aures ejus symphoniam populi spiritualem ferre non possunt? Hæc est enim symphonia, quando concinit in Ecclesia b diversorum actuum atque virtutum, velut variarum chordarum indiscreta concordia, psalmus respondetur, amen dicitur. Hæc est symphonia quam scivit et Paulus; et ideo ait : Psallam spiritu, psallam et mente (I Cor. xiv, 13). Hæc de parabola præsenti putavimus esse tractanda.
    239. Nec invidemus si quis duos fratres istos velit referre ad populos duos; ut sit adolescentior populus ex gentibus tamquam Israel, cui frater major beneficium paternæ benedictionis invidit. Quod faciebant Judæi, cum quererentur quia Christus cum gentibus epularetur; et ideo hœdum, mali odoris sacrificium requisierunt. Judæus hœdum requirit, Christianus agnum; et ideo illis Barabbas solvitur, nobis agnus immolatur. Unde apud illos fetor est criminum, apud nos remissio peccatorum, dulcis in spe, suavis in fructu. Qui hœdum quærit, exspectat Antichristum; Christus enim boni odoris est victima (Ephes. v, 2).
    240. c Quæri etiam in hædo videtur, quia Judæi ritum veteris sacrificii perdiderunt: vel quia nullius sanguis his profuit, sicut Christi sanguis Ecclesiæ; non enim redimere eos sanguis potuit prophetarum. Impudens autem et similis illius pharisæi justificantis se arroganti prece, qui putabat quod nunquam præterierit mandatum Dei, quia Legem servabat in litteris. Impius, qui accusabat fratrem quod cum meretricibus paternam substantiam prodigisset, cum debuisset advertere quia sibi dictum est : Meretrices et publicani præcedunt vos in regnum cælorum (Matth. xxi, 31).
    241. (Vers. 28.) Stat autem foris, nec excluditur; sed non ingreditur, ignorans voluntatem Dei de vocatione gentium, servus jam factus ex filio; servus enim nescit quid dominus agat (Joan. xv, 15). Ubi cognovit, invidet, et torquetur Ecclesiæ bonis, et foris stat. Foris enim Israel audit chorum et symphoniam ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,900,780">
    A sed irascitur quia hic concinit plebis gratia, et consona populi jubilatio. Sed 1469 bonus pater etiam hunc salvare cupiebat, dicens :
    (Vers. 31.) Filii, tu semper mecum fuisti;
    242. Vel quasi Judæus in Lege, vel quasi justus in communione; et es, si desinas invidere.
    (Ibid.) Et omnia mea tua sunt;
    243. Vel Judæus sacramenta veteris Testamenti, vel baptizatus etiam novi possidens.
    (Cap. XVI.—Vers. 13.) Nemo servus potest duobus dominis servire;
    244. Quia non duo, sed unus est dominus. Nam etsi sunt qui mammonæ serviant; tamen non ille novit aliqua jura dominatus; sed ipsi sibi jugum servitutis imponunt; neque enim d justa potestas, sed injusta est servitus. Et ideo ait.
    B (Vers. 9.) Facite vobis amicos de iniquo mammona;
    245. Ut largiendo pauperibus, angelorum nobis, cæterorumque sanctorum gratiam comparemus. Nec reprehenditur villicus, in quo discimus non ipsi esse domini, sed potius alienarum villici facultatum. Et ideo licet peccaverit, tamen quia sibi in posterum et indulgentia domini quæsivit auxilia, prædicatur. Pulchre autem iniquum mammona dixit; quia variis divitiarum illecebris e nostros avaritia tentabat affectus, ut velimus servire divitiis. Unde ait :
    (Vers. 12.) Si in alieno fideles non fuistis, quod vestrum est, quis dabit vobis?
    246. Alienæ nobis divitiæ sunt, quia præter 1470 naturam sunt; neque nobiscum nascuntur, neque nobiscum transeunt: Christus autem noster est, f quia vita est. Denique In sua propria venit, et sui eum non receperunt (Joan. 1, 11). Ergo nemo dubii quod vestrum est; quia vestrum non credidistis, vestrum non recepistis.
    247. Argui igitur videntur Judæi et fraudis et avaritiæ. Et ideo qui in facultatibus fideles non fuerunt, quas cum alienas scirent (communem enim ad usum fructus terrarum a Domino Deo datus est omnibus), debuerunt utique participare pauperibus: nec Christum accipere meruerunt, quem Zæchæus ut acquireret, dimidiam partem bonorum suorum obtulit (Luc. xix, 8).
    248. Ergo non serviamus alienis quia nullum dominum debemus scire nisi Christum: Unus enim Deus Pater, ex quo omnia, et nos in ipso: et unus Dominus Jesus, per quem omnia (I Cor. viii, 6). Quid non male. At observandum obiter non pauca hic dici ab Ambrosio, quibus Novatianorum in peccatores respicientes crudelitas perstringi videatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="100,790,900,940">
    a Rom. edit., hoc est, non plebis concordiam concinentis, quæ de peccatore salvato dulcem resultet lætitiæ suavitatem: sed theatralis illa incentiva luxuriæ, vel aulicorum concentus sonorum. Non satis commode; hujus namque loci idem sensus est, ac si legeretur: Non potest audire chorum et symphoniam, qui chorus et symphonia non significant fomitem atque incentiva luxuriæ, sed concordiam plebis, etc. Porro per voces aulicorum sonorum, non videntur intelligendi soni, qui fiunt in aulis, hoc est, in regum palatiis: sed potius ita dici ἀπὸ τν αὐλν, a tibiis seu fistulis.
    b Ita mss. septem probatioris notæ. Alii vero et edit., diversarum ætatum atque virtutum: utrumque non male.
    c Mss. aliquot cum edit. Gill. in marg. ac Rom. in textu, Quæ res. Reliqui cod. atque edit., Quæri, quod utcumque explicari potest, si subintelligatur Christus, quæ vox proxime ante exhibetur. Attamen rectius scribi putamus Quæri; ut significetur senior filius dum hædi non occisi mentionem facit, mystice quiritari, quod ritus veteris sacrificii perierit, etc.
    d Edit. quædam Paris., injusta potestas, sed justa est servitus. Præpostere.
    e Rom. edit., nos avaritiæ tentat affectus.
    f Mss. non pauci, nec inferioris notæ, quia via est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de obra patrística (Santo Ambrósio). Texto em latim com aparato crítico extenso no rodapé. Presença de números marginais (1469, 1470) e letras de seção (A, B, C, D).
  </notas>
</pagina>