<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,80">
    1761 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VII. 1762
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,80,520,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,750">
    quidam patrii amoris affectus. Supra collum cadit, ut jacentem erigat, et oneratum peccatis, atque in terrena deflexum reflectat ad cœlum, in quo suum quærat auctorem. Cadit in collum tuum Christus, ut cervicem jugo exuat servitutis, et collo tuo jugum suave suspendat. Nonne tibi videtur cecidisse in collum Joannis, quando erat Joannes in sinu Jesu, cervice recumbens reflexa? Et ideo Verbum apud Deum vidit; quia erectus est ad superna. Cadit in collum, cum dicit : Venite ad me, qui laboratis..... et ego vos reficiam : tollite jugum meum super vos (Matth. XI, 28 et 29). Cadit ergo hoc modo, si converteris.
    231. (Vers. 22.) Et jubet proferri stolam, annulum, calceamenta. Stola amictus est sapientiæ, quo nuda corporis apostoli tegunt, eo quod se unusquisque convolvat, et ideo stolam accipiunt, ut corporis infirmitatem sapientiæ spiritualis virtute convestiant. De Sapientia enim dictum est : Lavabit in vino stolam suam (Gen. XLIX, 11). Ergo stola spirituale indumentum, et vestimentum est nuptiale. Annulus quid est aliud, nisi sinceræ fidei signaculum, et expressio veritatis? Calceamentum autem Evangelii prædicatio est; et ideo accepit sapientiam primam. ᵃ Est enim et aliud mysterium quod nescit, nisi qui accepit dictorum suorum, factorumque signaculum, et quoddam monumentum bonæ intentionis et cursus; ne cubi offendat ad lapidem pedem suum, et supplantatus a diabolo Dominicæ prædicationis officium derelinquat. Hæc est ᵇ præparatio Evangelii, ad cœlestium cursum dirigens præparatos; ut non in carne ambulemus, sed in spiritu.
    232. (Vers. 23.) Occiditur et vitulus saginatus, ut carnem homini spirituali opimam virtute per gratiam sacramenti mysteriorum consortio restitutus epuletur. Nemo enim nisi qui timuerit Deum (quod est initium sapientiæ), nisi signaculum spirituale 1467 vel custodierit vel receperit, nisi Dominum prædicaverit, sacramentis debet interesse cœlestibus. Qui autem annulum habet, et Patrem habet, et Filium, et Spiritum sanctum; quia signavit nos Deus, cujus imago Christus : et dedit pignus Spiritum in cordibus nostris; ut sciamus hoc annuli istius qui in manu datur, esse signaculum, quo cordis interiora, factorumque nostrorum ministeria signantur. Ergo signati sumus, sicut et legimus : Credentes, inquit, signati estis Spiritu sancto (Ephes. I, 13). Bene autem carnem vituli, quia sacerdotalis est victima, quæ pro peccatis fiebat.
    233. (Vers. 23.) ᶜ Epulantem patrem inducit filius;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,950,750">
    ut ostenderet quoniam paternus cibus est salus nostra, et Patris gaudium nostrorum redemptio peccatorum est. Et hic quidem si ad Patrem referas, quia hostia pro peccatis Filius est, delectatur Pater reditu peccatoris : supra delectatur Filius, inventa ove; ut scias quia una est Patris et Filii delectatio, una operatio in Ecclesiæ fundamento. Lætatur autem pater;
    (Vers. 24.) Quia filius perierat, et inventus est : mortuus fuerat, et revixit.
    234. Ille periit qui fuit; non enim potest perire qui non fuit. Itaque gentes non sunt, Christianus est, juxta quod supra dictum est : Quia elegit Deus quæ non sunt; ut quæ sunt, destrueret (I Cor. I, 28). Potest tamen et hic in uno accipi species generis humani. Fuit Adam, et in illo fuimus omnes. Periit Adam, et in illo omnes perierunt (Cf. August. lib. 1 cont. Jul. Pelag., cap. 3). Homo igitur et in illo homine qui perierat, reformatur : et ille ad similitudinem Dei factus et imaginem divina patientia et magnanimitate reparatur. Quid est ergo : Elegit Deus quæ non sunt; ut quæ sunt, destrueret (I Cor. I, 28)? Id est, elegit populum gentium qui non erat; ut destrueret populum Judæorum.
    235. Potest et de agente pœnitentiam dictum videri; quia non moritur, nisi qui aliquando vixit. Et ideo gentes non moriuntur, sed mortuæ sunt; etenim qui in Christum non credidit, semper est mortuus. Et gentes quidem cum crediderint, per gratiam vivificantur : qui vero lapsus fuerit, per pœnitentiam reviviscit.
    236. Sequitur locus, ut remittendis post pœnitentiam debeamus favere peccatis; ne dum veniæ alterius invidemus, ipsi eam non mereamur a Domino. Quis enim tu es qui Domino contradicas, ne cui velit, culpam relaxet; cum tu cui volueris, ignoscas? Vult rogari, vult obsecrari. Si omnium justitia, ubi Dei gratia? Quis tu es, qui invideas Deo?
    237. (Vers. 25, 27.) Et ideo notatur hic frater, usque adeo ut de villa venire dicatur, hoc est, terrenis operibus occupatus, ignorans quæ sunt Spiritus Dei : ut denique numquam pro se vel hædum queratur occisum; non enim pro invidia, sed pro venia 1468 mundi agnus est immolatus. Invidus hædum quærit : innocens agnum pro se desiderat immolari. Ideo et senior dicitur; eo quod cito aliquis per invidiam consenescat. Ideo et foris stat; eo quod malevolentia eum animi liventis excludat. Ideo chorum et symphoniam audire non potest, hoc est, non illa theatralis incentiva luxuriæ, nec aulicorum con-
    ac perplexe Patres locutos nemo nescit. Expende cian numerum sequentem.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,750,950,950">
    tia). est in complexu clementia. Et quasi quodam patrii amoris affectu supra collum cadit.
    ᵃ Omnes edit. cum parte mss. Est enim et alia quæ mysterium nescit, quæ accepit dictorum..... et quoddam monumentum, etc. Alii mss. in quibus antiquissimi sunt, magis scite præferunt ut in textu. Etsi vero ea lectio sensum non contineat satis expeditum, nullum tamen in hoc videmus locum admirationis; hic enim dubio procul de sacramento eucharistiæ sermo est, de quo dedita opera sæpenumero obscure
    ᵇ Sic plures potioresque mss. atque edit. Era. et Gill. in margine. Alii mss. ac edit. omnes in corpore, prædicatio Evangelii.
    ᶜ Pauci mss. ac Gill. in margine, Epulante patre inducitur filius. Idem in corp. cum reliquis mss. atque omnibus edit., Epulantem patrem inducit filius; nisi quod Rom. vocem filius amandavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D identificadas no gutter central como notas marginais de seção.
    Números 1467 e 1468 em destaque no texto.
    Texto "ac perplexe..." continua a coluna da direita no final.
    Bloco de aparato crítico contém fragmento de nota anterior ("tia)...") e notas a, b, c.
  </notas>
</pagina>