119

mos Domini montesque migravit. Itaque ante super-
fluis observationibus vani, et inani levitate volitan-
tes, nunc jam per fldem Christi soluti manus, et
liberi a vinculis sabbatorum, bonis operibus intendi-
mus : et in ipsis epulis libertatem habemus, intein-
perantiam excludimus; ne liberi a Lege, cupiditatibus
servianius : Lex eriim ligavit sibi, ut absolveret cu-
piditatibus: Gratia qu:xe minorem abstulit servitulem,
oulto graviora przcepit. Omnia nobis licent, sed non
omnia expediunt (I Cor. x, 22); grave est euim. po-
testate uti, ut sub potestatem recidas. Desiste esse
sub Lege, üt virtute supra Legem sis.

(Vers. 21.) Cui simile estimabo regnum Dei? Simile
est [ermento quod acceptum mulier abzcondit in [arina,
donec fermeniatum est totum.

187. Hzc * de requirendis quzstionibus compara-
tio tantum ambiguitatis offundit, ut diversas 1456
habeat sententias plurimorum. Opportune itaque gra-
num tritici supra diximus Christum, quía suberat
nobis spiritale fermentum, eoque plerique fermentum
Christum putant, quod virtutem attollat acceptam. Et
quia fermentum ex farina, ut uon specie generi suo
prestat : Christus quoque ex patribus, zqualis cor-
pore, sed divinitate incomparabilis przeiminebat. lgi:
tur sancta Ecclesia quz typo mulieris istius Evangelicze
figuraiur, cujusfarina uos sumus, Dominum Jesum in
interioribus nosirz mentisabscondat, dunec animi nos-
tri secreta penetralia calor sapientie coelestis obducat.

188. Et quia in Mattlizeo legimus tribus mensüris
abscondituiit esse fermentum (Matth. xvi, 55), con-
gruere visui ést ut. Del Filiumi erederemus abscon-
diuim iri Lege, adopertum in Prophetis, Evangelicis
predicationibus adimpletum; ut perfectam. fidein
nobis acquirat ex omnibus, et scriptorum collatione
formatus in nobis, qui suinus corpus ipsius, omnia
&t in. omnibus ünpleatur; ipse enim erat Verbum
Dei, alque mysterium quod absconditum est a siecu-
lis et a geherationibus : quo nihil potest ad expres-
Sionem perennitatis ejus attestatius dici (Coloss. 1,
26). Erat enint profecto, ut absconditus sacrilegis,
manifestaius in sauctis, predestinatus ante saecula,
servaretur ad gloriam. Bec est aulem gloria, ut
possimus, fraues, investigare mysterium absconditum
a sxculis in. Deo. Quod in Deo, utique et ex Deo;

C

neque euim Deus alien: capax potest esse natura. b

189. Nec sum dubius animi, quod aliqui de hoc
mundo dictum putent, donec fermentetur in Lege,
Prophetis, Evangelio; ut Dominum omnis lingua fa-
teatur. Itaque discutiamus omuia, et diligentius re-
quiramus. Nemo invenit nisi qui ante quczesierit.

a Rom. edit. sola, de requirendis comparationibus
questio. . .

b Qmnes edil., corpus atque anima per graliam spi-
ritalem, et. accipit, etc. E, contrario omnes mss.,....
et ipsa gratia. spiritalis accipit, etc. Melius; hic enim
idem est, gratia spiritalis ac. ipse spiritus : quemad-
modum virtus gratia, vel, decus, sspe non aliud
sonal, quam ipsa virtus. Alioquin hic omitteretur
sanclificalio spiritus, qui supra ac deilceps semper

EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VII.
calis, ut. pásser ereptd de laqueo venantium in ra- A JEdificemus turrim, computemus sumptus Seriptu-

1150

rorum, conferamus impensas; ne quis etiam de no-
strum aliquo dicat : Hic voluit edificare, et non po-
fuit consummare (Luc. xiv, 50). Qui :edificat domum;
bonum debet jacere fundamentum. Bonum funda-
mentum est fides, bonum fundamentum apostolorum
et prophetarum (Ephes. 11, 20) ; duobus enim Testa-
mentis fides nostra consurgit : nec injuriam facit qui
parem dixerit in vtroque perfectamque fidei essemen -
Suram, cum ipse dicat Dominus : Si crederetis Moyi,
crederetis et mihi (Joan. v, 46); quia etin Moyse Domi-
nus est locutus. Bene ergo in utroque perfecta mensu-
ra quia perfectus in utroque: et fides utriusque una; quia
unius est virtutis et sensus oraculum atque responsuin,

190. Me tamen sequi juvat quod ipse Dominus

B docuit fermentum Ecclesie spiritalem esse doeiri-

naim; nàm cum scriptum sit : Cavete a fermento Pha-
riscorum (Math. xvi, 6) ; et cum Apostolus dixerit :
Non in. fermento. nequitie et. malitig (1 Cor. v, 8),
ostenditur quia docirina fermentum est. Sed aliud
est fermentum zizaniz, aliud fermentum tritici. Un-
de et bonis auctoribus aequiescimus, ut dicamus
quia Ecclesia renatum hominem qui est in corpore
et anima eL spiritu, fermento sanctificat spirituali.
Sanclificatur enim b corpus atque anima, el ipsa
1457 gratia spiritalis accipit sauctificationis aug-
mentum; cum per Ecclesie velut quoddam fermen-
tantis officiüm, Seripturarumque doctrinam, qua
velut eclestium collatione sermonum et ubertate
concrescit, infusus toti homini atque permixtus usus
inoleverit, ut fiant unum etiam * ipsa fermentum.
Quod utique tunc fit, cum sibi tria hzc pari quadam
cupiditatum lance consentiunt, ei zequalis aspirat 4
concordia voluptatum,

191. Hoc igitur Ecclesi opus non tumultuarium,
nec fortuitum, sed diuturna meditatione collatum ;
ut hic tria unum sint, integra a lege peccati. Cujus
sententie asserlorem habemus Apostolum dicen-
tem : Jpse autem. Dominus sanctificet vos per omnia ;
ut. integer spiritus, et anima, et corpus sine querela in
die Domini nostri Jesu. Christi servetur (Y Thess. v,
95). Quod per s:ecularia quidem tentamenta non pro-
venit, nisi fermentum illud cui comparatur regnum
colorum, mulier illa Evangelica abscondat in fari-
nx mensuris tribus, donec fermentetur totum (Matth.
xin, 35) ; tres enim meusurae sunt, ui dixi, cafnis,
animse, et spiritus, * sed spiritus quo vivimus omnes
in hoc corpore siti : hoc verius quando carnis lasci-
via non redundat, et anima corporalibus non incur-
vatur erroribus, ac meusura vivendi in tolo homine
inoffensa servatur. Sed quis meusurarum aequalitas

cum anima et corpore numeratur.

* Nounulli mss., ipsa per fermentum.

4 Edit., concordia voluntatum, Haud male ; melius
iamen mss. fere ad unum, concordia voluptatum, id
est, cum corpus, animá, el spiritus iisdem rebus de-
lectantur.

* Sed. spirits... hoc verius. Ista. in. decem vss.
non reperiuntur : quibus ablatis sensus nihil videlur
passurus detrimenti.

Digitized by Google
