1769

numeris cupiditatibus :estusbant : Lazarum-vero in
Abrahz gremio quasi in quodam sinu quietis, et
Sanctitatis recessu locavit ; ne illecti presentium vo-
luptate, maneamus in vitiis; vel tedio victi, labo-
rum dura fugamus. Sive itaque Lazarus pauper in
seculo, sed Deo dives : sive apostolicus aliquis pau-
per in verbo, locuples in fide (neque enim sancta
omnis paupertas, aut divitis criminos:ze : sed ut lu-
xuria infamat divitias, ita. paupertatem commendat
sonctilas), sive ergo apostolicus qui veram teneat fl-
dem, verborum infulas, fucum argumentorum, am-
bitiosa sententiarum velamina non requirat : fenera-
tam mercedem accipit, impugnans lizreticos Mani-
cbeum, Marcionem, Sabellium, Arium, Photinum-

que (isti enim non aliud quam fratres sunt Judzo- B cor, et. impinguet fauces eorum

rum, quibus perfidi germanitate neetuntur), repri-
mens quoque carnis cupiditates, quz illis, ut. dixi,
quinque sensibus vaporantur : feneratam, inquam,
mercedem accipit, cui compensatio exuberantium
copiarum, et perpetuitatis usura est.

14. (Vers. 20, 21.) Nec alienum putamus, ut de
fide quoque opinemur hunc esse tractatum, quam
Lazarus abjectam de mensa divitis collegit : cujus
utique ulcera secundum litteram dives fastidiosus
horreret, nec inter pretiosas epulas unguentatosque
convivas fetorem ulcerum lambentibus canibus sus-
tinere! * cui odor aeris, et ipsa esset natura fastidio:
quamquam insolentia et tumor divitum indiciis com-
petentibus exprimatur, quod ita conditionis imme-

EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VIII.
tate videntur fuisse sociali, qui immodicis atque in- A

1910
16. O felicia ulcera, qux: perpetuum excludunt
dolorem! O uberes mice, qua repellitis jejunium
sempiternum, qui colligentem pauperem zeternis
expletis alimentis ! Abjiciebat vos de mensa sua ar-
chisynagogus, cum propheticarum Scripturarum et.
Legis interna mysteria refutaret (Luc. xin, 14) , mi-
c: enim sermones sunt Scripturarum, de quibus di-
citur : Et projecisti sermones meos post te (Psal, xix,
17). Abjiciebat vos scriba, sed Paulus diligentissime
colligebat, in injuriis suis legens plebem. Lambebant
ulcera ejus qui morsu serpentis intrepidum, excusso
serpente, viderunt, et. crediderunt (Act. xxvim; —-
6). Lambebat ille carceris custos qui vulnera Pauli
lavit, et .credidit (4ct. xvi, 53). Beati canes, in
quos ulcerum talium distillat humor ; ut adimpleat
: Qui custodire
domum, servare gregem, cavere assuescant lupos.

171. Pone nunc ante conspectum  szcularibus
Arianos studiis intentos, qui societatem potenti: re-
galis affectant, ut armis militaribus impugnent Ec-
clesie veritatem : nonne tibi videntur in quadam
purpura et bysso et exstructis jacentes thoris,
qui pro veris fucata defendant; ditibus abundare
sermonibus, cum jactant Dominico terram tremuisse —
sub corpore, cclum tenebris obductum, excita ver-
bo maria vel sedata : verumtamen Dei Filium denc-
gantes ? Conetitue et illum pauperem, qui sciens non
in sermone, sed in virtute regnum Dei esse, paucis
quid sentiret expressit, dicens : Tu es Filius Dei vivi
(Matih. xvi, 46) : nonne illic tibi videntur egere di-

mores bumanz sint, ut, tamquam supra naturam (, viti:e, liec redundare paupertas? Dives P hzresis

siti, de miseriis pauperum incentiva suarum capiant
voluptatum, rideant inopem, insultent egenti, et
quorum misereri deceat, his auferant.

15. Utrumque ergo qui volet, tamquam Lazarus
colligat. Cui similem illum puto, quí cxsus szpius a
Judzis (H Cor. x1,25), ad patientiam credentium,
et vocationem gentium ulcera sui corporis lam-
benda quibusdam velut canibus offerebat, quia scri-
ptum est : Convertentur ad vesperum, et. (amem pa-
tientur sut canes (Psal. ,vmi, 15). Quod agnovit Cha-
nanitis illa 3147/4 mysterium, cui dicitur : Nemo
tollit panem filiorum, et mittit canibus (Matih. xv,
26). Agnovit hunc panem, non panem esse qui vide-
tur, sed illum qui intelligitur; et ideo respondit :

Evangelia multa composuit : pauper fides hoc solum
Evangelium tenuit, quod accepit. Dives Philosophia
plures sibi deos fecit : pauper Ecclesia unum Deum
novit. '

18. (Vers. 24.) Inter hunc igitur divitem et pau-
perem chaos magnum est; quia post mortem ne-
queunt merita mutari, eoque in inferno dives induci-
tur, cupiens * aliquid de paupere spiritus, refrigo-
rantis haurite; aqua enim refectio est anim:e in do-
loribus constitute, de qua dicit Esaias : Et saliet
aqua cum delectatione de fontibus. salutaris (Esai. xit,
$). Cur autem cruciatur ante judicium ? Quia luxu-
rioso carere deliciis paena est. Nam et Dominus di-
cit : Jbi erit. fletus et stridor. dentium; cum videritis

Utique, Domine, nam et catelli edunt de. micis qu& p Abraham, [saac, et Jacob, et omnes. prophetas. in

cadunt de mensa dominorum suorum (Ibid, , 21). Mi-
€x iste de illo pane sunt. Et quia panis verbum est,
et fides verbi est, micze velut quzedam dogmata fidei
sunt. Unde respondit Dominus , ut ostenderet
fideliter dictum : O mulier , magna est. fides tua
(J6id., 28) !

^ Rom. edit. , cui odor acris; melius alize ac mss.,
cui odor aerís : taxatur enim superbum divitis fasti-
dium, qui naturalem aeris suavitatem adscititiis
odoribus corrumperet. .

b De lmjusmodi pseudoevangeliis consule quie
scripsit sanctus Doctor supra lib. 1, num, 2, et nos
jbidem notavimus." .

« Edit. Rom., aliquid spiritus a paupere refrige-

PATROL. XV.

regno celorum (Luc. xin, 28).

19. (Vers. 2T.) Serus autem dives iste magister
esse incipit; cum jam nec discendi tempus hàbeat,
nec docendi. Quo loco evidentissime declarat Domi-
nus, vetus Testamentum esse fidei firmamentum,
1478 retundens perfidiam Jud:orum, et exclu-

rantis haurire. Minus bene ; non enim, uti putamus,
aquam a quoquam spiritus voeabulo nominatam re-
perias. Refer igitur vocem spiritus (aut spiritu, quem-
Sdmodum Amerb. et duo mss. przferunit) ad vocem
aupere, nisi cum. uno et altero mss. atque cdit.
ra. et Gill. in marg. legere malis de pauperis spi-
ritu.

19

Digitized by Google
