<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1727 SANCTI AMBROSII 1728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    110. Sed quoniam gemina est causa perfidiae, quae A x, 29), aut ex inolita malitia, aut ex accidenti metu nascitur; 1436 ne quis metu territus potestatis, Deum quem corde cognoscit, negare conetur, pulchre addidit animae tantum formidabile esse supplicium, poenam corporis non esse metuendam; mors enim naturae finis, non poena est; et ideo inortem supplicii corporalis esse defectum, poenam vero animae esse perpetuam; eoque Deum solum esse metuen- dum, cujus potestati non natura praescribat, sed ea- dem natura subjecat; mortem vero non esse terri- bilen, quam locupletiore tenore sit immortalitas re- demptura.
    111. Inspiraverat Dominus simplicitatis affectum, virtutem mentis exercerat, fides sola nutabat; bene eam de vilioribus roboravit; nam si Deus oblivionem passerum non habet, hominum habere qui potest? Quod si tanta eas Dei, et tam aeterna majestas, ut unus ex passeribus, aut nostrorum numerus capillor- um praeter scientiam Dei non sit; quam indi- gnum est aestimare quod fidelium corda Dominus aut ignoret, aut spernat, qui viliora cognoscat!
    112. Fortasse dicat aliquis: Quomodo Apostolus dixit: Numquid de bobus cura est Deo (1 Cor. ix, 9); cum utique bos passere pretiosior sit? Sed aliud est cura, aliud scientia. Denique numerus capillorum non in actu computationis, sed in facilitate cognitio- nis accipitur; non enim sollicitam Deus curae nume- rantis intendit excubiam; sed cui cognita sunt omnia, quasi numerata sunt omnia. Bene tamen nu- merari dicuntur; quia illa quae volumus servare, nu- meramus.
    113. Possumus tamen hic discutere aliquod intel- ligentiae spiritalis arcanum; praesertim cum hoc vi- deatur absurdum, ut homines non potius hominibus quam passeribus compareantur. Videntur enim quinque isti passerces quinque esse corporis sensus, tactus, odoratus, gustus, visus, auditus; qui nodo pas- serum si terrenarum sordium rimentur illuvien, atque ex incultis locis et fetidis cibum quarerant, de- lectorum suorum laqueis occupati, ad superiorum operum fructus, quibus epulantur animae, revolare non possunt. Est enim leonicnanis quidam laqueus voluptatis, à qui nostrorum vestigiis animorum que- dam vincula subnectat; ut si igneum vigorem, pu- ritatemque naturae, terrenae materiae sensus hebetave- rit, luxuria pretio astcularis adductum sub quadam viliorum auctione constituit.
    114. Sunt etiam qui:dam nostrorum nundinae de- lectorum. Itaque variarum capti illecebris volupta- tum, aut venundantur sub peccato, aut redimuntur a peccato. Christus nos redimit, adversarius vendit; ille auctionatur ad mortem, hic redimit ad salutem. Unde bene Matthæus duos passeres posuit (Matth.
    Nonnulli mss., qui nostrorum remissis animorum, Quidam mss., voluntas abstulit. Sed familiare est librariis scriptoribus, ut promiscue voluntas pro voluptas scribant et contra.
    Omnes edit. cum parte mss., voluntas Dei co- gnito Dei; mss. tamen pro cognito Dei, habent co-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    rpus animamque significans; quoniam caro quoque si consentiens Dei legi, et exuens se lege peccati in naturam animae sensuum puritate transie- rit, alis ad celum spiritualibus elevatur. Itaque doce- mur quia volandi nobis gratiam natura dedit, b vo- luptas abstulit, quae malorum escis gravat animam, atque in naturam corporæae molis inclinant.
    115. Meritòque posuit quia nemo illorum cadit sine voluntate Dei (Ibid.); quod enim cadit, vergit in terram; et quod volat, fastigio immortalitatis evehitur. Ne cui autem dubium esset quid 1437 Mattheus dixit, Lucas evidenter absolvit, quia c vo- luntas hominis Deo cognita est; non enim quicum- que cadit, voluntate Dei cadit; sed qui delictorum suorum mole ruerit, Deum laere non poterit; nam et Job ex Dei voluntate tentatur (Job i, 12). Dedit itibu adversarium, sed proposuit praemium. Nec exce- ses fragilitatem, qui habes imaginem, accepisti mu- nitionem; unde et hoc proficit ad salutem, ut sine permissione Dei diaboliun nocere non posse cogno-scas; ne potentiam diaboli magis timeas, quam divi- nitalis offensam.
    116. Jam illud non dubium est, animae passerem comparari, cum legeris: Anima nostra sicut passer erepta est de laquaeo reariantum (Psal. cxiii, 7). Et alibi: Quomodo dicitis animae meae: Transmigra in montem sicut passer (Psal. x, 2)? Ipsum quoque ho- minem legimus comparari passeri; quia scriptum est: Ego autem sicut passer singularis in edificio (Psal. c, 8); scilicet ex duobus passeribus in unum passerem, hoc est, spiritualis substantiae subtilitatem, concordanis utriusque alae compage formatus. Ergo passer bonus est, cui volandi natura suppeditat. Est etiam malus passer, qui volandi usum terrenae vitio labiis abole- verit: quales sunt isti passeres, qui dipondio venenum.
    117. Alibi asse venentur, alibi dipondio (Math. x, 29). Quanta vilitas delictorum! Mors enim vilis, sed pretiosa virtus. Eternim adversarius tamquam captiva mancipia vilioris putrio aestimations adiicit; at vero Dominus tamquam speciosa servitia, quae ad imaginem et similitudiuline sui fecit, idoneus sui operis aestimatur magno pretio nos redemit, sicut sanctus Apostolus dixit: Empti enim estis pretio ma- gno (I Cor. vi, 20). Et bene magno, quod non aestimatur ære, sed sanguine; quia pro nobis mortuus est Christus, qui pretioso nos sanguine liberavit, sic- ut etiam sanctus Petrus in Epistola commemorat (1 Petr. i, 18 et 19). Et ilene pretioso, quia immacu- lati corporis sanguis est, quia sanguis est Filii Dei;
    aitio est. Alii vero qui et melioris notæ, ut in textu. Consequenter autem ubi præferunt edit., non enim quisquam, Amerb., quisque voluntate Dei cadit; mss. omnes nobiscum faciunt, excepto quod in nonnullis primum cadit, prætermititur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim impresso; pequenas lacunas marcadas como hifenização em final de linha foram reunidas conforme leitura visual. Algumas abreviações e variantes editoriais mantidas; letras ilegíveis não foram identificadas como [ilegivel] por não aparecerem isoladamente.</notas>
</pagina>