1n

!' EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. Lib. Vit.

. qua

posuit loto; quadranjaria enim permutatio velut.A hec sola ab. initio germinat poma pro floribus : in

quedam est compensatio, cum aliud redditur, et
aliud significatur solutum : ita et hic.aut pretio chari-
tatis redimitur injuria, aut injuriz xstimatione poena
laxatur.

158. Quadrantem autem in balneis dari solere re-
miuiscimur, cujus ohlatione ut illic. unusquisqué
lavandi accipit facultatem, ita hicaccipiteluendi ;quia
uniuscujusque peccatum supra scripte genere' con-
ditionis eluitur; cum tamdiu exercetur noxius penis,
vl commissi supplicia erroris expendat.

439. (Cap. XIIf.—Vers. 1.) De Galilzis autem illis,
fuorum sanguinem Pilatus miscuit cum sacrificiis
eorum, figura quidam videtur eos tangeüs, qui
coactu diabolico, non pure offerunt sacrificium : quo-

aliis flos decutitur, et poma nascuntur; in hac poma
decidunt, ut. poma succedant. Ergo priora illa *
cassa fructuum, vice floris emergunt : ita. prcoqua
quodam nascendi usu, qu: ordinem naturae nesciunt,
beneficium natur: servare non possunt. Etenim qua
se medio trudere de cortice gemma consuevit, ea mi-
nutissima quique hujus generis poma prorumpunt.
De quibus legimus in Canticis canticorum : Ficus
producit grossos suos (Cant. i, 13). Itaque ceteris
albentibus primo vere virgulis, sola ficus proprio
nescit flore canescere; ideo fortasse quod nullus
istis maturior sit usus in pomis. Nam succedentibus
aliis, h»c quasi. degenerantia respuuniyr , et arepti .
infirma radice, renovatis quibus sit succus ulilior,

rum oratio in peccatum, sicut de Juda scriptum est B 3 exuruntur. Manent tamen aliqua perrara , nee de-

(Psal. cvin, 7) proditore, qui proditionem sanguinis
Dominici inter sacrificia positus cogitabat."

(Vers. 6. ) Arborem fici quidam habuit plantatam in
vinea sua.

160. Quid sibi vult quad in Evangelio suo Dominus
fici parabolam frequenter inducit (Matth, xx1, 19, et
Marc. xi, 15) ? Habes enim alibi, quod jussu Domini,
viriditas omnis hujus ligni frondentis aruerit : unde
intelligis omnium creatorem, qui potest imperare
naturis, ut vel arescant snbito, vel virescant, Alibi
ex Leneritudine arboris hujus et foliis commemorat
conjici solere :statis adventum ( Matth. xxiv, 32),
utroque srgnilicans et Judaice plebis inanem quam

prztendebat gloriam, velut florem in adventu Do- — f
C rire non potuit. Et ideo velut inutilis decidit fructus;

mini decidisse; quia operibus infructuosa durabat :
1449 ct judicii diem velut :estatis adventum, quo
adulti fructus terrarum. omnium reconduptur, ex
plenitudine Ecclesix, in quam Judzi quoque credituri
$unt, ? metiendum.

461. Hic ergo altioris seusus aliquod etiam quax-
ramus arcanum | (Esai. v, 5). ? Ficus in vinea est:
erat autem vinea Domini Sabaoth, quam dedit in ra-
pinam gentium. Itaque qui vineam suam diripi fecit,
hic etiam (icum jussit exeidi. Apta aulem synagoga
arboris istius comparatio est; quia sicut ista arbor
foliis redundans fluentibus spem possessoris sui cas-
sa speratorum proventuum exspectatione destiluit :
ita etiam iu Synagoga Jum doctores ejus operibus
infecundis, verbis tantum velut foliis redundantibus

cidunt, quibus hic proventus arriserjl; ut de modio
duarum virgarum claviculo brevi erumpente pro-
mergant, quo geminis tecta przsidiis t9mquam na-
turz parentis gremio, succi fotu plenioris inolescapt.
Ea clementioris aur: provocata temperie, ei pro-
lixioribus adultiora temporibus, ubi silvestrem 3ni-
mum succi prioris exuerint, specie cxteris et matu-
ritatis gratia prev feruntur.

163. Specta nunc cultus et animos Judzorum, qui
quasi primi fructus male feracis Synagogz, grossi
labentis similitudine corruerunt ; * ut mansura su-
pra evum nostri generis poma succederent. Etenim
primus Synagogz: populus quasi radice operum in-
firmus arentium, uberlatep) sapientig naturalis liau-

ut quasi ex iisdem clavieulis erboris fruciuogp de
pinguedino religionis antiqux novus Ecclesi popy--
Jus emergeret. Ergo ille qui erat, esse desiit; ut esse
inciperet qui pon erat. Primi tamen ex israel quos
nature validioris ramus extulerat, sub umbra Legis
et erueis, in utriusque sinu sueco gemine colorati ,
1450 grossi maturescentis exemplo , pulcherrimo-
rum gratia fructuum ezteris praestiterunt, quibus di-
citur : Sedebitis super duodecim. tronos, judicantes
duodecim tribus Israel (Matth. xix, 28).

164. Nec illud alienum quod Ádam afque Eva,
primi illi nostri ui generis ita erroris parentes , qui
hujus arboris texere se foliis (Gen. ni, 7), paradisi
exsules e8s5e meruerunt: eum Domini deambulantis

gloriantur, inanis umbra Legis exuberat, spes autem D presentiam transgressionis su: conscii declinarent;

falsi exspectata proventus, populi vota credentis il-
ludit.

162. Est etiam in natura arboris, quo magis cre-
das Synagog:z speciem comparatione hujus expres-
sam ; etenim si diligenter inquiras, discretam ah usu
arborum cxterarum cousuetudinem natura hujus in-

venies, Namque alix florem ferunt, antequam fruc-

tum, pomaque ventura proeauntio sui flore designant;

* Scripti eod. bene. multi, metuendum. Haud ita
uale. .

b Sic omues edil. eum parle mss. Attamen octo
cod. non infimx note praeferunt : Ficus inventa est.

« Quidam mss., excussa fructuum vice floris, etc.

ut siguificarent futurum quod ultimis temporibus
populus Judzorum sub Domini Salvatoris adventu ,
qui eos vocaturus advenit, exutum se virtutibus per
diaboli tentamenta cognoscens, et intecla conscien-
lig probra formidans, a religione devius, pravarica-
tione confusus, esset a, Domino recessurus, verbo-
rum fluentium velat foliorum velaminibus adopertus
pudenda gestorum.

d Mss, mnlti bonique, exuuntur. Minime mole.

e lia cuncte edit. 4c mss. non pauci. Alii tamen

plures et potiores, ut mansura supra eum. Non in-
commode; si relativum ad vocem, grossi, referas.

Digitized by Google
