<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    4762 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VIII. 4768
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,960,220">
    ergo, Pater Dominus, aut Filius Deus non est? Sed A patum. Unus autem est, si non dividatur; sed
    et Pater Dominus, quia Verbo Domini cœli firmati totus in Patre, totus in Filio sit. Itaque "quia unius
    sunt (Psal. xxxii, 6); et Filius Deus qui est super delitatis atque dominantus asserimus Trinitatem,
    omnes Deus benedicitus in sæcula (Rom. ix, 5). Quo- unum Deum, et unum Dominum conśltemur. Qui
    modo ergo nemo potest duobus dominis servire? autem aliam Patris, aliam Filii, aliam Spiritus me-
    Unus enim Dominus, quia unus Deus: denique Do- norant potestatem, plures deos, et plures dominiuos
    minum Deum unum adorabis, et illi soli servies (Math.
    . IV, 10). Unde claret unum Patris et Filii esse domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,220,960,260">
    a Mss. aliquot probatæ manus, qui unam esse deitalis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="180,260,820,320">
    LIBER OCTAVUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,320,520,960">
    1469 (Vers .46.) Lex et propheta: usque ad B divit Graecus ἀμφόρευται; harmonia enim conveniens
    Joannem.
    1. Non quia Lex deficit, sed quia incipit Evan- et apta rerum omnium dicitur commissa connexio.
    gelii prædicabe; videntur enim minora compleri, Harmonia est cum fistulæ organi per ordinem copu-
    & cun potiora succedunt. Et ideo vim faciamus regno latæ, legitimæ tenent gratiam cantilenæ, chordar-
    cœlorum; oranis enim qui vim facit, vehementi studio rumque aptus servat ordo concordiam. Itaque non
    properat, non serpeni lentesque et affectu. Est ergo fidei habent harmoniam suam nuptiæ, 1471 quando
    violentia religiosa, segnitia criminosa. Lex nulla christiano viro gentilis mulier non legitime copu-
    secundum naturam a statut; ut naturalibus indul- latur. Ergo ubi nuptiæ, harmonia; ubi harmonia,
    gentior desideriis ad justitiæ studium nos vocaret; Deus jungit. Ubi harmonia non est, pugna atque dis-
    Christus naturam incidit, quia naturales quoque sensio est; quæ non est a Deo, quia Deus charitas est
    amputat voluptates; et ideo vim faciamus naturæ, ut (1 Joan. iv, 8).
    non ad terrena demergat, sed ad superna se subrigat.
    (Vers. 48.) Omnis qui dimisit uxorem suam et du-
    cil alteram, moechatur: et qui dimissam a viro ducit, 4. Noli ergo uxorem dimittere, ne Deum tuæ co-
    moechatur.
    2. Prius dicendum erat hor de lege conjugii, 1470 pula difteteris auctorem. Etenim si alienos, multò
    ut postea de prohibendo divortio disputemus. Qui- magis uxoris debes tolerare et emendare mores.
    dain enim putant omnem conjugium a Deo esse, ma- Audi quid dixerit Dominus: Qui dimisit mulierem,
    xime quia scriptum est: Quæ Deus conjunxit, homo C facit eam moechari (Matth. v, 32). Etenim cui non li-
    non separes (Marc. xix, 6). Ergo si omne conjugium a cei, vivente viro, mutare conjugium, potest pbere-
    Deo est, omne conjugium non licet solvi. Et quo- re libido peccandi. Itaque qui auctor erroris, etiam
    modo Apostolus dixit: Quod si infidelis discedit, reus culpæ est. Quo cum parvuli sæta dimittitur?
    discedeat (1 Cor. vii, 15)? In quo et mirabiliter noluit Quo titubanti vestigio grandeva derdatur? Durus,
    apud Christianos causam residere divorti, et os- si excludas parentem, pignora teneas, ut ad contu-
    tendit non a Deo omne conjugium; neque enim meliam charitatis, addas etiam pietatis injuriam;
    Christianæ gentibus Dei judicio copulantur; cum durus, si propter matrem etiam filios simul pellas;
    Lex prohibeat.
    cum magis redimere a paræ liberi debeant culpam
    parentis. Quam periculosum, si fragilrem adolescen-
    3. Sed neccurri illud quod ait Salomon: Donum tulæ ætatem errori offers! Quam impium, si ejus
    et substantiam b patres partiumur filiis: a Deo autem destinus senectutem, cujus delora veris juventu-
    preparabitur viro xor (Prov. xxi, 14). Quod qui in D tem! c Ergo inhonoratis stipendijs et veteranum
    Græco legit, non puta esse contraryum. Bene enim imperator dimittat ingloriom, atque imperii sui pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,320,960,960">
    prepterabit viro xor (Prov. xi, 14). Quod qui in D agro suo propulset agricola? An quod in subditos ne-
    Græco legit, non puta esse contraryum. Bene enim fas est, incomperam fas est (3sa quest. 2, c. An quod)?
    a Statut, desit in cunctis edit. et compluribus
    mss., sed tamen in septem reperitur.
    b Mss. hæc multi ac probatæ voce, patris partium-
    tur filii. Melius tamen aliì cum omnibus edit. patres
    partiumtur filii; LXX enim constanter præserunt,
    ipsiques notiâps rans. Quod autem in hoc ipso loco
    Rom. edit. reposuit, preparatit, auctoritatem qui-
    dem secuta est LXX, ubi sicut et in vet. Amb. edit.
    constanter hòbetur, ἀποχρèται : alternat ant. edit.
    ac mss. omnesit hinc et infra exhiberitum, prepare-
    bitur, consensus facit, ut credamus Ambrosium le-
    gisse apopcran. Quippe insolens non est, ut futura
    media sumantur in passiva significatione. Adverto
    autem quam improbaverit Doctor noster iniquum in-
    ter personas cultù disparas conjugum: quam de re
    videsis notam in psal. cxxvii, serm, 20, num. 48, et
    in epist. ad Vigil.
    cum elego
    harmony.
    Harmonia enim conveniens et apta rerum omnium dicitur commissa connexio.
    Harmonia est cum fistulæ organi per ordinem copu-
    latæ, legitime tenent gratiam cantilenæ, chorda-
    rumque aptus servat ordo concordiam. Itaque non
    habent harmoniam suam nuptiæ, 1471 quando
    christiano viro gentilis mulier non legitime copu-
    latur. Ergo ubi nuptiæ, harmonia; ubi harmonia,
    Deus jungit. Ubi harmonia non est, pugna atque dis-
    sensio est; quæ non est a Deo, quia Deus charitas est
    (1 Joan. iv, 8).
    4. Noli ergo uxorem dimittere, ne Deum tuæ co-
    pula diffiteris auctorem. Etenim si alienos, multò
    magis uxoris debes tolerare et emendare mores.
    Audi quid dixerit Dominus: Qui dimisit mulierem,
    facit eam moechari (Matth. v, 32). Etenim cui non li-
    cei, vivente viro, mutare conjugium, potest pbere-
    re libido peccandi. Itaque qui auctor erroris, etiam
    reus culpæ est. Quo cum parvulis sæta dimittitur?
    Quo titubanti vestigio grandæva derdatur? Durus,
    si excludas parentem, pignora teneas, ut ad contu-
    meliarn charitatis, addas etiam pietatis injuriam;
    durus, si propter matrem etiam filios simul pellas;
    cum magis redimere a paræ liberi debeant culpam
    parentis. Quam periculosum, si fragilrem adolescen-
    tulæ ætatem errori offers! Quam impium, si ejus
    destinus senectutem, cujus delora veris juventu-
    tem! Ergo inhonoratis stipendijs et veteranum
    imperator dimittat ingloriom, atque imperii sui pos-
    sessione debrudat; et rusticum laboris sui effluem
    fas est, incomperam fas est (3sa quest. 2, c. An quod)?
    c Omnes edit. eum tribus mss., inhonoratus un-
    penditiis. Alia inns., inhonoratis stipendijs. Optime, si
    voce stipendijs, pro annis in militiæ peractis sumas,
    ac subministratis militum. A paucis interjectis ubi
    cuncti mss. et edit., quasi juris, sine crimine, in tribus
    Gratiani codicibus, ut lestantur ejusdem correctores,
    habetur, quam suis viveré sine crimine. Quod porro
    de lege humana divortium non prohibente, dicitur,
    credibile est S. Doctorum respicere ad Legem à
    Constantino Magno latam, quae continetur lib. iii
    Cod. Theod. tit. 48, de Repudiis. Hac enim est re-
    pedit easus quæ antea plurimæ ac nonnumquam le-
    vissimæ fuerant, ad pauciores reductæ, illius tamen
    usum resquiquam tollit. Sed hanc esse minoris mali
    tolerantiam, ut gravius vitaretur, non obscure illy
    dicat Ambrosius.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas lacunas e abreviações mantidas conforme original; palavras ilegíveis suprimidas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página). Algumas linhas com repetição parcial entre colunas devido à impressão; transcrição segue disposição visual: coluna esquerda completa depois direita.</notas>
</pagina>