1745

EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. Vil.

1746

473. Quam cito quod de Synagoga diceret iudica- A typo arborem excidi juhet, in typo Ecclesim femi-

vit (Sath. xv, 25)! Ad ipsam utique arborem ve-
nisse se monstral, qui in exdem prxdicaliat. Denique
jn muliere infirma quasi Ecclesie figura. succedit ,
qui cum mensuram Legis el resurrectionis impleve-
rit, in illa quiete perpetua in snblime erecta fasti-
gium, inclinationem nostre infirmititis se.tire non
poterit. Nec aliter curari potuisset haec mulier, nisi
quia Legem implevit et gratiam : Legem in precep-
tis, in luvacro gratiam, per quam mortui szculo re-
surgimus Christo; nam in decem verbis, Legis per-
fectio est: ih octavo nomero, resurreciionis est
plenitudo. Opus ergo sabbaii signum futuri est, quod
unusquisque . Lege perfunctus et gratin, per miseri-
cordiam Christi corporex fragilitatis molestiis exue-

nam salvat. Quam dulcis parabola ! facilis autem s0-
lutio. Vinculum vinculo comparat; 5? utinsimulatione
Jud:eorum actus ipsorum redarguatur. Nam cum
ipsi animalibus sabbato solvant vincula, reprehen-
dunt Dominum, qui homines a. peccatorum vinculis
liberavit.

(Vers. 48, 19.) Cui simile est regnum. Dei, et cui
simile illud eestimabo? Simile esi grano sinapis. quod
acceptum homo misit in hortum suum, et crevit : et (acta
est arbor, et volucres celi requieverunt in ramis ejus.

176. Docet nos przsens lectio naturam compaia-
tionum speetandam es-e, non speciem. liaque videa-
mus cur sublime regnwm. coelorum grano sinapis
camparetur : nam memini eiiam. alio leco granum

tur. Et. ideo in signo ante per Moysen przmissa est B sinapis lecium, ubi fidei confertur, dicente Domino:

sanctificatio (Exod. xix, 10); ut esset exercitium

futur:ze sanctificationis, et observantiz spiritnalis, a-

s-eularibus operibus abstinendo. Denique et Deus
* ab operibus mundi quievit (Gen. 1, 9), sed nou ab
operibus, cujus sempiterna et jugis opera'io est;
sicut Filius ait: Pater meus usque modo operatur , et
ego operor. (Joan. v, 17); ut ad similitudinem Dei
s:ecularia nostra opera, non religiusa cessarent.

14. (Vers. 14.) Hoc autem non intelligens archi-
synagogus, prohibebat quemquam curari sabbato,
€um sabbatum futurarum typus sit feriarum. Et ideo
non operis boni, sed mali ferie sunt; eoque prze-
scriptum sit ut nullam ferentes sarcinam delictorum,
nec bonorum jejuni operum sabbata post mortem

futura celebremus. Unde Dominus spiritaliter vide- €

tur respondere, cum dicit :

(Vers. 45.) Hypocrite, unusquisque vestrum. sab-
bato non solvit bovem suum aut asinum, et ducit ada-
quare?

115. Cur non aliud animal indicavit, nisi ut osten-
derel, adversantibus licet Synagoga principibus ,

futurum tamen ut Judaicus ct gentilis populus sitim.

Corporis, xstusque muudi istius Dominici fortis uber-
tate deponat? Agnoril. enim bos possessorem suum, et
asinus presepe Domini sui (Esai. 1, 5). ltaque ille po-
polus qui antea. feni vilis quod priusquam evellatur
arescit, alimonia pascebatur, panem illum qui e coelo
descendit accepit. Et. ideo per vocstionem. duorum
populorum Ecclesiam. dicit. salvam futuram, qui

tempore L^gis impleto, et Dominic: resurrectionis D

?lale, tempus sux absolutionis acceperat. Quam

clemens ergo 14453 Dominus, quam pius. iu utro-
Que, cum aut miseretur, aut vindicat! ]n Synagoge

*. Rom. edit. sola, ab operibus mundi quievit, sed
non ab operibus sancis. Nonnulli mss., non ez operi-
bus mundi quievit : sed ab operibus mundi quievit, Alii
magno numero cum ant.. edit, ut in textu. Et sane
*à vera leciio est : nihil enim aliud vult Awbrosius ,
quam Deum quidem 3b operibus mundi quievisse ,
nori vero simpliciter ab omnibus operibus, cuim ejus
&lerna sit operatio.

5 Ones edit. ac. mss. aliqnot, ut insimulario Ju-
torum. actu, etc. Sed alii plures el probatioreg no-
iScuin faciunt, excepto quod in quibusdam legitur

Per divisionem , ín simnlatfone;

Si habueritis fidem sicut granum sinapis, dicetis huic
monti : Tollere, et jactare in mare (Matth. xvn, 19
et 21). Nec exigua hic, sed magna esi fides, qu»
monti possit ut se transferat, imperare; neque enim
mediocrem fidem. Dominus exigit ab apostolis, qui-
bus adversus altitudinem extollentem se nequitise
spiritalis scit esse cerlandum. Vis scire m»guam fi-
dem requiri? Lege in Apostolo : Et si habeam omnem
fidem, ita ut montes transferam (1 Cor. xin, 2).

177. Ergo si regnum celorum sicut granum sina-
pis, et fides sicut granum sinapis : fides utique re-
guum coelorum est, et regnum colorum est fides.
ltaque qui lidem habet, habet regnum colorum. Et
regnum Dei intra nos, et fides intra nos est; legi-
mus enim : Regum Dei intra vos est (Luc. xvn, 91).
Et alibi : Habete fidem in vobis ipsis (Matth. xvi, 49).
Denique 82netus Petrus qui omnem habuit. fidem,
regai coelorum claves ut et aliis reseraret, accepit.

178. Nunc ex natura sinapis, que virtus compara-
tionis sit desiimemus. Gianum ejus certe res est vilis
et simplex : 8i teri coeperit, vim suam fundi. Etiam
fides primo eimplex videiur : sed si leratur adversis,
gratiam sum virtutis effundit; ut alios quoque qui
velaud;unt, vellegunt, oduresui compleat. Grauumsi-
napis martyres nostri sunt Felix, Nabor, et Vicior * ;
habebant odorem fidei,sed latebat. Venit persecutio,
arma posueruut, colla flexeruni, contriti. gladio per
lotius terminos mundi gratiam sui sparsere wartyrii,
ut jure dicatur : /n. omnem terrum exivit sonus eo-
rum (Psal. xvin, 5).

479. Sed alias teritur fides, alias premitur, alias
seminatur. Ipse Dominus granum est sinapis. Erat .
iuteger ab injuria : sed eum velut granum sinapis

* [ta mss. fere ad unum. Omnes tamen edit, sub-
junguot, Gervasius, et Protasius, et Nazarius. Qua-
fum edit, si standum esset auctoritati, nosira de bu-
jus operis 2vo sententia invicie centra Baronii illud
anno 576 wibuentis opinionem astrueretnr; nam eo
anno ne nomina quidem horum Saectorum cognita. .
erant, Verum ingens suspicio est horum trium. no-
mina tribus prieribus a quopi»m eapropter. in ms,
aliquo receutioris wvi addita esse, qued Mediolani,
qua in urbe illi omnes. passi suut, pra'cipuo in ho-
more haberentur, el reperiautut in Ainbrosii scrí-
ptis cetebrati. '

Digitized by Google
