<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,930">
    1737
    non jam lena vitiorum, sed aemula quaedam et quasi pedissequa virtutis.
    1445 142. Et rursus quando anima corporis non connivet illecebris, nec carnalian volup[ta]tum delectatione vincitur, sed mens pura in munditiae hujus exuta famulatu, sensus corporis in suas illicet et attrahit voluptates; ut audiendi legendique usu incrementa virtutis epulletur, atque a inferioris succi spiritualibus nesciitura famem satietur alimentis. Etenim (Cf. Aug. lib. 11 cont. Jul. Pelag., c. 5) oratio cibos mentis est, præclaraque alimonia suavitatis, quae membra non oneret, neque se in naturæ pudenda, sed in ornamenta convertat; cum libidinum voluptatum commutatur in Dei templum, diversorumque vitiorum sacrarum incipit esse virtutum. Quod utique tunc facit cum caro in naturam regressa, vigoris sui agnoscit alicuiem, atque ausu deposito contumaciz, moderantis animæ conjugatur arbitrio: qualis fuit cum inhabitanda paradisi secreta suscepit, antequam veneno pestiferi serpentis infecta, sacrilegam famem sciret, divinorumque memoriam praeceptorum animi sensibus iubarentem, edacitatis studio præteriret.
    143. Hinc peccatum manasse proditur, tamquam corpore animæque genitoribus, dum corporis natura tentantur, anima male sua compa[titur]. Quæ si appetentiam corporis refrenasset, in ipso ortu extincta esset origo peccati, quam velut virili infusam corporis motu, b maladfacta anima etiam sui vigore corrupto, alienis gravis operibus parturivit. Etenim ille violentior et fortior sexus quodam valido impetu velut virilis feretur affectus: hæc molliorem quam vehementiorem studet tenere rationem. Ex his itaque diversarum cupiditatum motus adolevit.
    144. Sed ubi in se anima reulit, deformis partus pudore convenit, degeneres abjurarit hæredes, abdi[cans] motus, exosa peccatum. Caro quoque gravium laborum defensera sorte, et usura injuriæ miserabilis fatigata, ubi se cupiditatibus suis quas sibi ipsa generavit, tamquam senibus mundi doluit esse confixam, veterem hominem festinat evuere; ut se sibi auferat, e ne improvidam parentem successio peritura destiluat. Rursus cupiditatum irrationalibus motus, quasi ejusdam formæ decore succao, voluptatis lenocinius illeccans, eam sibi tamquam in usum societatis adscivit: ita velut quaedam corporis atque animæ nurus voluptas motui pravae cupiditatis innubit.
    145. Ergo quamdiu mansit in inna domo, conspirantibus vitiis, individua inseparabilisque consensusio, nulla videbatur esse divisio. Ubi vero Christus ignem
    a Nonnulli mss., interioribus suciis. Alii etiam panici, inferioris succis, verum tunc pro alimentis, legendum esset, alimenti. Rursus ubi omnes edili, cum mss. aliquot, nec non Aug. Louan. edit. præferunt, etenim ratio, plures potioresque mss. legunt, etenim oratio. Ubi vero edit. Ambr., Rom., Aug. loco cit. et maxima pars mss nobiliorum habent, diversorumque vitiorum, Era. et Gill. cum aliquot mss. nulacrum, diversoranque vitiorum: quod si cui placeat subaudendum erit, voluptatum supra expressum.
    PATROL. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    1738
    A quo a delecta carnis exurret, vel gladium qui significat exerte aciem potestatis, quo spiritus medullarumque secreta penetrantur, nisi in terris; tunc caro atque anima regenerationis innovata mysteriiis, oblita quod erat, incipit esse quod non erat: ac sic veteris viti, quamvis sibi ante dilecti, societatem secernit, ut dividantur parentes in filios, dum immemperans motus temperantia corporis abdicatur, et anima 1446 declinat consortium culpæ, nec extrariiæ illi et foris sumptæ locus remanet voluptati.
    146. Filii quoque in parentes dividuntur, dum renovati hominis censuram senilen vitia vetusta declinant, pietatisque normam voluptas adolescen[tior,] tanquam serie domus refugii disciplinam. Non incongruum quoque est si putemus quod et isti ideo se dividant, ut meliores fiant parentibus; maxime cum in posterioribus dixerit: Si quis veni d me, et non odit patrem aut matrem, aut filios, et fratres, et sorores, etiam et animam suam, non potest meus esse discipulus (Luc. xiv, 26). Et ideo secundum simplicem intelligendi formam, gentilibus parentibus qui Christum sequitur filius antefertur; religioneim præstat pietatis officiis.
    147. Illud quoque secundum aliorem interpretationem, quia de carne peccatum nascitur, et velut in utero carnis operatur, de quo ait Apostolus: Si autem quod nolo hoc age, jam non ego illud operor: sed quod habilat in me peccatum (Rom. vii, 20). Cum pro vita mundi hujus effusus Domini sanguis absolverit vitia, in gratiam ex offensione convertitur: Superabundavit enim peccatum, ut superabundaret gratia (Rom. v, 20); itaque ut ex peccato orta pœnitentia ad conversionem propositi, et ad cupiditatum gratia spiritalis impellat, itaque quod erat mihi ad mortem, hoc erit in salutem. Ergo peccatum irriguo fontis ablutus, ab ea unde generatum est carne secernitur: et dum unusquisque cupit redimere delictum, sit ex serie culpae studium disciplinæ.
    148. Concupiscentia quoque rerum malarum, et quidam motus fervidor cupiditatis Dei verbo in appetitum transfunditur divinae charitatis et amoris, atque in eadem natura fit varia disciplina, multoque meliorem quam antea voluptatem sibi mysteriorum coelestium ille corporis atque animæ appetiitus acquirit. Alitur enim animus cognitione rerum, et comperta futurorum repromissione sublimior, anima opera vetusta fastidit: Animails enim homo non percipit que sunt spiritus Dei; stultitia enim illi est (1 Cor. 11, 14): spiritalis autem diiudicat omnia; ipse autem a nemine diiudicatur.
    b Omnes edit. ac pauci mss., male sæta anima...
    Etenim ille valentior. Mss. autem magno numero, ut in textu.
    c Mss. aliquot, ne invidia (quidam, invida et impropria) parentem (duo, parentum) successio peritura desitutat; duo, destruit; totilem, destruxit. Commodius alii, et edit. ut nos in corpere.
    d Ita mss. aliquot melioris notæ. Caeteri ac edit., delecta cordis,
    18
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita colunas esquerda e direita. Algumas abreviações e cortes de margem registradas tal qual visual. Indicações de variantes mss. mantidas literais onde presentes; '[ta]' inserido para fragmento de palavra 'voluptatum' parcialmente ilegível. Marcação de numeração de notas e remissões retidas.</notas>
</pagina>