<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1755 SANCTI AMBROSII 1756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,480,780">
    Esaiam declaravit dicens : Et videbunt membra ho-
    minum prævaricantium in me : et vermis eorum non
    morietur, et ignis non exstinguetur (Esai. LXVI, 24).
    206. Stridor quoque dentium prodit indignantis
    affectum ; eo quod sero unumquemque pœniteat, sero
    ingemiscat, sero irascatur sibi, quod tam pervicaci
    improbitate deliquerit.
    (Cap. XV.—Vers. 4.) Quis ex vobis, inquit, homo
    qui habet centum oves, et si erraverit una ex illis,
    nonne dimittit nonaginta novem in deserto, et ibit ad
    illam quæ erravit ?
    207. Didiceras in superioribus ablegare negli-
    gentiam, vitare arrogantiam, devotionem sumere,
    sæcularibus occupationibus non teneri, caduca
    non præferre perpetuis : sed quia fragilitas hu-
    mana firmum nequit in tanto sæculi lubrico tenere
    vestigium, etiam adversus errorem remedia tibi
    bonus medicus demonstravit, spem veniæ judex
    misericors non negavit. Itaque non otiose sanctus
    Lucas (Vers. 8 et seq.) ex ordine tres parabolas
    posuit : ovis quæ perierat, et inventa est : drach-
    mæ quæ perierat, et inventa est : filii qui erat
    mortuus, et revixit ; ut triplici remedio provocati,
    vulnera nostra curemus ; spartum enim triplex non
    corrumpetur.
    208. Qui sunt isti, pater, pastor, mulier ? Non-
    ne Deus Pater, Christus pastor, mulier Ecclesia ?
    Christus te suo corpore vehit, qui tua in se pec-
    cata suscepit, quærit Ecclesia, recipit Pater. Quasi
    pastor revahit, quasi mater inquirít, quasi pater ves-
    tit. Prima misericordia, secunda suffragatio, tertia
    reconciliatio. Singula singulis quadrant : redemptor
    subvenit, Ecclesia suffragatur, auctor reconciliatur.
    Eadem divini operis misericordia, sed diversa pro
    meritis nostris gratia. Ovis a pastore lassa revoca-
    tur : drachma quæ perierat, invenitur : ad Patrem
    filius suis vestigiis redit, et plena condemnati erroris
    regreditur pœnitentia. Unde bene scriptum est : Ho-
    mines et jumenta salvos facies, Domine (Psal. xxxv,8).
    Quæ sunt ista jumenta ? Dixit propheta : Semen Is-
    rael in semen hominum, et Juda in semen animalium
    (Jerem. xxxI, 27). Itaque Israel quasi homo salvatur,
    quasi ovis Juda colligitur. Malo ergo filius esse, quam
    ovis ; ovis enim a pastore repetitur, a Patre Filius
    honoratur.
    209. Gaudeamus igitur, quoniam ovis illa quæ pe-
    rierat in Adam, levatur in Christo. Humeri Christi,
    crucis brachia sunt. Illic peccata mea deposui, in
    illa patibuli nobilis cervice requievi. Ovis illa genere
    est una, non specie : Omnes enim unum corpus sumus,
    sed multa membra (I Cor. x, 17) ; et ideo scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    meæ peccata. Melius Corb. et alii aliquot, irrationabi-
    lis animæ, id est. partis inferioris, quam non semel
    animam simpliciter vocat Ambrosius, cum supra in
    homine tria agnoscit, corpus, animam, et spiritum. In
    quo Platonicos videtur imitatus ; nam Plotinus apud
    Numenium dicitat hominem συνιστάναι ἐκ τριῶν,
    σώματος, καὶ ψυχῆς, καὶ νοῦ.
    a Ita mss. ac edit. omnes, excepta Rom. ; hæc enim
    totum locum invertit in hunc modum : Nec vereamur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,950,780">
    est : Vos autem corpus estis Christi, et membra ex
    membris ejus (Ibid., 15). Venit itaque Filius hominis
    salvum facere quod perierat (Luc. xix, 10) ; omnes
    scilicet : Quia sicut in Adam omnes moriuntur, ita et
    in Christo omnes vivificabuntur (I Cor. xv, 22).
    210. Dives igitur pastor cujus omnes nos cente-
    sima 1462 portio sumus. Habet Angelorum, habet
    Archangelorum, Dominationum, Potestatum, Thro-
    norum, aliorumque innumerabiles greges, quos in
    montibus dereliquit. Qui quoniam sunt rationabiles,
    non immerito hominum redemptione lætantur.
    Quamquam hoc quoque proficiat ad incentiva probi-
    tatis, si unusquisque conversionem suam gratam fore
    credat cœtibus angelorum, quorum aut affectare pa-
    trocinium, aut vereri debet offensam. Et tu igitur
    esto angelis lætitiæ, gaudeant de reditu tuo.
    211. Non otiosum etiam quod mulier illa drachma
    lætatur inventa. Non mediocris hæc drachma est, in
    qua principis est figura. Et ideo imago regis, census
    Ecclesiæ est. Oves sumus, oremus ut super aquam
    refectionis nos collocare dignetur. Oves, inquam,
    sumus, petamus pascua : drachmæ sumus, ha-
    beamus pretium : filii sumus, festinemus ad Pa-
    trem.
    212. a Nec vereamur quia acceptum spiritualis pa-
    trimonium dignitatis terrenis prodegimus voluptati-
    bus, quod Pater in filios quem habebat, thesaurum
    contulit. Fidei census numquam exinanitur : licet
    totum dederit, totum habet ; quia quod donavit, non
    amittit. Nec verere, ne te non recipiat : Non enim
    delectatur Deus perditione vivorum (Sap. I, 13) : etiam
    occurrens venienti tibi cadet supra collum : Dominus
    enim erigit allisos (Psal. CXLV, 8). Osculum dabit quod
    est pignus pietatis et amoris. Stolam, annulum, cal-
    ceamenta profferri jubebit. Tu adhuc injuriam me-
    tuis, b ille restituit dignitatem : tu supplicium ve-
    reris, ille osculum defert : tu convicium times,
    adornat ille convivium. Sed jam ipsam parabolam
    discutiamus.
    (Vers. 11, 12.) Homo quidam habuit duos filios, et
    dixit illi adolescentior : Da mihi portionem sub-
    stantiæ.
    213. Vides quod divinum patrimonium peten-
    tibus datur. Nec putes culpam patris, quod adoles-
    centiori dedit : nulla Dei regno infirma ætas, nec
    fides gravatur annis. Ipse certe se judicavit idoneum
    qui poposcit. Atque utinam non recessisset a patre,
    impedimentum nescisset ætatis : sed posteaquam do-
    mum patriam derelinquens peregre profectus est,
    c cœpit egere. Merito ergo prodegit patrimonium,
    quod Pater in Filium quem habebat, thesaurum contu-
    lit. Fidei enim sensus. . . . nec verere quia acceptum
    spiritualis patrimonium dignitatis terrenis prodegerit
    voluptatibus, ne te non recipiat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="520,780,950,950">
    b Mss. aliquot, errantem ille restituet dignitati.
    c Cœpit egere, deest in omnibus mss. Sed cum in
    omnibus edit. habeatur, eoque dempto sensus quasi
    suspensus remaneat, ideo illud non putavimus loco
    movendum. Quibus tamen potiores hic videbantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com aparato crítico e notas de rodapé. Presença de texto em grego no aparato crítico da coluna esquerda (συνιστάναι ἐκ τριῶν, σώματος, καὶ ψυχς, καὶ νοῦ). Número 1462 em negrito na coluna direita.
  </notas>
</pagina>