<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
1725                                    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUO. LIB. VII.                                    1726
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
linisque temporibus, ritu veteri Judaeorum; princeps A rati : claritatem ideo, quia non ex affectu Deui di-
sacerdotum solebat accendere (Exod. xxvii, 91),
velut sub modio sita Legis evanuit : et civitas illa
Hierusalem; quae in terris est, quae occidit prophe-
tas, quasi in convallé fletus posita delitescit : illa au-
tem Hierusalem quae in coelo est; in qua militat
fides nostra, in illo altissimo omnium locata monte,
hoc est in Christo, Ecclesia non potest tenebris et
ruinis hujus mundi abscondi : sed fulgens candore
solis aeterni, luce nos gratiae spiritalis illuminat.
* (Vers. 39.) Nunc vos, Pharisaei, prius quod deforis
est calicis et catini mundatis.

100. Vides corpora nostra terrenorum et fragilium
expressione signari, quae brevi lapsu precipitalia franguntur : et facile ea quae mens voluit interna
per sensus ei gesta corporis prodi, sicut illa quae ca-
lix interius continet, foris lucent. Unde et in poste-
rioribus (Luc. xxi, 49) non dubium est vocabulo
calicis passionem corporis declarari, eum dicit Do-
minus : Calicem quem mihi Pater dedit, non vis ut
bibam illum (Joan. xviii, 11)? Bibit enim corpus
suum, qui corporalem fragilitatem spiritali absorbet
affectu, et quasi in mentem animumque transfundit ;
ut interioribus exteriorum imbecillitas hauritur.
Cernis igitur quod nos non exteriora hujus calicis
aut catini, sed interiora contaminant. Et ideo quasi
bonus praeceptor docuit quemadmodum nostri mun-
dare corporis contagium debeamus, dicens :

(Vers. 41.) Date eleemosynam, et ecce omnia munda
sunt vobis.

101. Vides quanta remedia? Mundat nos misericordia,
mundat nos Dei sermo, juxta quod scriptum
est : Jam vos mundi estis propter sermonem meum,
quem locutus sum vobis (Joan. xv, 3). Nec hoc loco
solum, sed etiam in aliis quanta sit gratia expres-
sum tenes : Eleemosyna enim a morte liberat (Tob.
xii, 9) : et, Conclude eleemosynam in corde pauperis,
et hunc pro te exorabit in die malo (Eccli. xxx, 15).

102. Totus itaque pulcherrimus ab hinc dirigitur
locus, ut quoniam nos ad studium simplicitatis invi-
tat, superflua Judaeorum et terrena condemnet, qui
secundum corporis intelligendo quæ Legis sunt, vitro
et catino propter fragilitatem sui honi immerito com-
parant; et ea de quibus nobis totius est usus, obsérvant:
ea autem in quibus nostri spes fructus est,
negligunt; et ideo peccatum grande committunt;
dum meliora despiciunt: et tamen ipsis peccati abso-
litio promittitur, si misericordia consequatur.

1435 105. (Vers. 42.) Breviter autem vitia eo-
rum multa perstringit, qui viliorum fructuum decla-
mis conferendis omne studium intendunt: nec ullum
futurum judicii metum; nec aliquam Dei habebant
charitatem, cum opera sine fide vana sint; praeferunt
eum iudicium et charitatem Dei : iudicium ideo, quia non omnia quæ agunt, in judicium refe-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,980,920">
runt : claritatem ideo, quia non ex affectu Deum di-
ligunt.

104. Sed ne rursus fidei nos studiosos faciat, ope-
rum negligentes, perfectionem fidelis viri brevi sermone concludit; ut et fide et operibus appropteatur,
dicens : Et haec oportuit facere, et illa non omittere.

105. (Vers. 43, 44.) Arrogantiam quoque jactan-
tiamque redarguit Judaeorum, dum primatus accubiti-
onis in conviviis appetunt. In ipsos quoque peritos
Legis damnationis sententia promulgatur: qui quasi
sepulcra quæ non apparent, specie fallunt, visuque
decipiunt; ut cum foris speciosa promittant, intus
ossa plena felle includant. Quod faciunt plerique
doctores, qui ab aliis exigunt, quæ ipsi non queant
simulari. Et ideo: ipsi monumenta sunt, sicut et
alibi dictum est : Sepulcrum patens est guttur eorum
(Psal. v, 11).

106. (Vers. 47.) Bonus etiam locus adversus sus-
perstitionem vanissimam Judaeorum, qui ædificando
sepulchra prophetarum, patrum suorum facta damna-
bant; simulando autem paterna scelera, in se ipsos
sententiam retorquebant. Etenim propheticorum edi-
ficatione tumulorum, sceleris eos qui occiderant,
arguebant; et similium æmulatione factorum, se
quoque declarabant paternas iniquitatis hæredes.
Non igitur ædificatio, sed æmulatio loco criminis
aestimatur. Neque enim possunt hæreditariæ iniqui-
tatis absolvi, qui Dei Filium crucifigendo, quod gra-
vius est, paternis cumulüm sceleribus addiderunt. Et
ideo bene alibi addidit : Implete mensuram patrum
vestrorum (Matth. xxi, 32) ; quia nihil est ultra Dei
injuriam gravius peccare quod possint.

107. (Vers. 49.) Propterea mittit ad illos Sapien-
tia apostolus et prophetas. Quis est Sapientia nisi
Christus? Denique in Matthæo habes : Ecce ego mitto
ad vos prophetas et sapientes (Matth. xxiii, 34).

108. (Vers. 53.) Arguuntur adhuc sub nomine
Judaeorum, et futuro supplicio statuuntur obnoxii;
quia cum doctrinam sibi divinæ cognitionis usurpent,
et alios impediunt, nec ipsi quod profitentur agno-
sciunt.

(Cap. XII. — Vers. 6, 7.) Nonne quinque passerēs
venerunt dipondio; et unus ex illis non est in obli-
vione coram Domino? Sed et capilli capitis vestri
omnes numerati sunt. Nolite timere, multis passeribus
pluris estis.

109. Pulcherrimum locum tenet illa simplicitatis
et æmulandæ fidei Salvator intextuit, ne Judaicæ
perfidiæ more aliâ prenumis affectu, aliâ voce si-
multemus; cum ultimo tempore occulta cogitationum
accusantium, aut etiam defendentium secretum nos-
træ mentis aperiatur, ut videantur. Quid enim major
est simplicitatis illecebra, quam ut unusquisque co-
gnoscat latebram fraudis esse non posse?

ruti abolitionem, si modo eam misericordia, id est,
eleemosyna pauperibus erogata acquirat atque re-
parat.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
a Mss. aliquot, Vides quanta remedia mundat nos.
b Nonnulli mss., si misericordiam consequantur.
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei o texto como latino em duas colunas com cabeçalho no alto. Usei o rascunho OCR apenas como pista; corrigi várias leituras equivocadas do Tesseract (ex.: "Judzorure" → "Judaeorum"; grafias isoladas com hifenizações e acentos artificialmente inseridos foram regularizadas para formas latinas reconhecíveis, sem inventar conteúdo). Mantive a numeração visível (100–109) e preservei siglas de citação bíblica tal como aparecem. Há marcas tipográficas (asterisco junto a Vers. 39) e notas de rodapé menores no canto inferior esquerdo que transcrevi literais. A linha "Digitized by Google" é reprodução do carimbo do scanner e foi incluída no rodapé por estar visível na imagem.
  </notas>
</pagina>