<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1735        SANCTI AMBROSI        1736
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    dinis separaturus advenit? Quomodo Maledictus qui non honorat patrem (Deut. xxvii, 16), religiosus qui deserit?
    
    136. Sed si advertamus quia prima causa religionis, secunda pietatis est, a eodem etiam hanc assumabimus quaestionem; oportet enim ut divinis humana postlhabeas. Nam si officium parentibus exhibendum est, quanto magis auctori parentum, cui gratiam etiam pro parentibus tuis debes! Aut si illi omnino non recognoscunt parentem, quemadmodum tu recognoscas? Non igitur dicit renuntiandum esse pignoribus, sed Deum omnibus praeferendum. Denique habes in alio libro: Qui diligii patrem aut matrem plus quam me, non est me dignus (Matth. x, 37). Non diligere parentes, sed eos Deo praeferre prohiberis; etenim naturae pignora Domini beneficia sunt: nec quisquam debet plus amare beneficium quod accepit, quam Deum a quo beneficium servatur acceptum. Ergo etiam secundum litteram pie intelligentibus expositio religiosa non deest; subest tamen quo altius referendum putemus hunc sensum, quia addidit:
    
    (Ibid.) Erunt ex hoc quinque in domo una divisi, tres in duos, et duo in tres dividentur.
    
    137. Qui sunt enim quinque, cum sex personarum facta videatur subjectio, patris et filii, matris et filiae, socrus et nurus? Quamquam eadem mater quae socrus accipi possit, quæ enim mater est filii, socrus ejus uxoris est; ut juxta litteram quoque numeri non absurda sit ratio, liquidoque claret fidem vinculis nemam non esse naturæ, quo licet officio C pietatis obnoxii, fide tamen liberi sunt.
    
    138. Non incongruum quoque videtur si mystica interpretatione eundemus hunc sensum. Domus una, homo unus est. Unusquisque enim domus aut Dei est, aut diaboli. Itaque domus spiritualis, homo est spiritualis, sicut habemus in epistola Petri: Et vos tamquam lapides vivi edificamini domus spiritalis in sacerdotium sanctum (I Pet. ii, 5). In hac ergo domo duo in tres, tres in duos dividuntur. Duos legimus frequenter animam et corpus (Matth. xviii, 19). Quod si duobus in terra convenerit, efficit utramque unum. Et alibi: Castigo corpus meum, et servituti redigo (I Cor. ix, 27). Aliud est quod servit, aliud cui subjiciitur.
    
    139. Si duos agnovimus, etiam tres agnoscamus: D 1444 quod proclive ex illis duobus est intelligere. Tres enim animae in corpore affectiones sunt: una rationabilis, alia concupiscibilis, tertia impetibilis, hoc est, λογιστικη, θρεπτικη, ὀρμητική. Non ergo duo in duos: sed duo in tres, et tres in duos dividentur; etenim per adventum Christi homo qui erat irratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    nalibus rationabilibus factus est. Ante eramus similes bestiarum quæ rationem nesciunt, eramus carnales, eramus terreni juxta illam sententiam: Terra es, et in terram ibis (Gen. iii, 19). Venit Dei Filius, misit Spiritum suum in corda nostra; facti sumus filii spirituales.
    
    140. Possumus dicere quia in hac domo sunt alii quinque, id est, odor, tactus, gustus, visus, auditus. Ergo si secundum ea quæ audimus aut legimus, separato sensu visus atque auditus, excludamus superfluas corporis voluptates, quæ gustu, tactuque, et odore paruntur, duos in tres dividimus, eo quod mentis habitus vivorum non capiatur illecebris, sed æmulatione virtutis a lenociniis se voluptatis abducat: et ne sit omnium una concessio, quæ præcipiet in errorem, sed dividendo se separant desideria cordis, et officia virtutis. Aut si quinque sensus accipimus corporales, vitia jam corporis et peccata se separat. Et fortasse quinque sunt quos fratres suos ille in Evangelio dives luxuriosus appelIat (Luc. xvi, 28), qui cruciari describitur apud inferos, quibus mandari rogant ut noverint in hoc sæculo delicias abdicandas, ut possint requiem habere post sæculum, studio virtutis.
    
    141. Possunt etiam (Cf. Aug. lib. ii contra Jul. Pelag., cap. 5) videri caro atque anima ab odore, tactu, gustuque luxurie separata, in una domo se adversus incurisantia vitia dividentes, caro et anima subjicientes se legi Dei, et removentes a lege peccati: quorum licet dissensio per prævaricationem primi hominis in naturam se verterit; ut nequaquam sibi paribus ad virtutem studiis convenerint; tamen per crucem Domini Salvatoris tam inimicitias, quam etiam mandatorum lege vacuatis; in societatibus concordiam congruerunt, posteaquam Christus e celo pax nostra descendens, fecit utroque unum, et medium parietem macerias solvit, inimicitias in carne sua lege mandatorum in decretis exorcans; ut duos conderet in uno novo homine faciens pacem, et reconciliaret utrosque in uno corpore Deo (Ephes. ii, 14-16). Quis est uterque, nisi unus interior, alter exterior? Aller animae spectat vigorem, alterum refert ad corporis sensum; et quamquam in se separabilis affectus conspiratione concordent, cum caro subjecta meliori, salutariibus obediet imperiis: non quod in naturam animæ subtilitate materiæ transfusa demigret, sed quia deliciis abdicatis, ab omni defæcata labe vitiorum, cœlestis conversatio tramitem obedientiæ affectione gradiatur; jam non ut antea legi mentis repugnant, sed per legem mentis et spiritum vitæ liberata a lege peccati; ut animae caro fiat appendix, in obstantia.
    
    a Vet. edit. ac pauci mss., in eodem. Mendose. Rom., enondandam. Melius. Optime vero mss. plerique, eodem, id est, läciem atque expediant.
    
    b Amerb., tertia impenetrabilis. Aliæ edit., irrabiliris. Ms. unus, impassibilis, alius, impassibilis, et hic forte non male. Reliqui tamen magno consensu, inpetibilis, hoc est; quae impetit, sive impetu fertur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas lacunae e abreviações foram expostas conforme leitura; uso de sinais editoriais (numerais correntes e notas a,b) mantido literatim. Algumas palavras compostas com hífen no original foram transcritas conforme-separação visível. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>