<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    1733
    desperata debemus, quibus per resurrectionis gra-
    tiam Dominus similern angelorum speciem pollicetur
    (Matth. xxiii, 50). Quo loco etiam illam videtur per-
    stringere quaestionem, quam etiam Apostolus non
    omisit; quia certus hujus mundi quaerunt, quomodo
    resurgant mortui, et quali corpore venient (1 Cor.
    XV, 35).
    130. (Vers. 31.) Nam cum dicat: Quaerite regnum
    Dei: et haec omnia adjicientur vobis; nec ad praesens,
    nec in reliquum fidelibus ostendit gratiam deflu-
    ram: si modo qui divina desiderant, terrena non
    quaerant. Indecorum quippe est homines curare de
    cibo, qui militant de regno. Novit rex quemadmodum
    familiam suam pascat, alal, vestiat; et ideo dixit:
    Jacla in Deum cogitatum tuum, et ipse te enutriet
    (Psal. LIV, 25).
    (Vers. 49, 50.) Ignem veni mittere in terram, et
    quid volo nisi jam accendatur? Baptisma habeo bapi-
    zari, et quomodo angor, usque dum perficiaur?
    131. In superioribus vigilare nos voluit, per opi-
    nia exspectabiles momenta Domini Salvatoris adven-
    tum; ne dum aliquis renituit et negligii, de die in
    diem opera sua differens, judicii futuri die, vel
    propria morte praevenius, meritum suae commendatio-
    nis amittat. Et illa quidem in omnes praecepti
    forma generalis: verum series sequentis exempli dis-
    pensatoribus, hoe est, sacerdotibus videtur esse
    proposita; quo sciant sibi gravem in futurum poenam
    esse subeundam, si saecularibus intenti deliciis, fa-
    miliam Domini plebemque emmissam sibi gubernare
    neglexerint.
    132. Sed quia exigus est profectus, et parva me-
    ritorum gratia, supplicii metu ab errore revocari,
    majorque prerogativa christianis et amoris est, Do-
    minus ad promerendam sui gratiam studia nostra
    accutit, et acquirendae cupiditate divinitatis inflam-
    mat dicens: Ignem veni mittere in terram. Non utique
    illum igneum consamplorem bonorum, sed bonae vo-
    luntatis auctorem, qui aurea Dominice domus vasa
    meliorat, senum vero consumit et stipulam, ac sae-
    cularia omnia mundi voluptate concremata, periturae-
    que opus carnis exurit ignis ille divinus, qui flam-
    migerabat in ossibus prophetarum, sicut sanctus He-
    remias 1442 dicit: Quia factus est sicut ignis ar-
    dens, flammigerans in ossibus meis (Jerem. 1, 9). Est
    enim ignis Domini, de quo dictum est: Ignis auste et
    eam ardebit (Psal. xcvi, 5). Est et idem Dominus
    ignis, sicut ipse dixit: Ego sum ignis ardens, et non
    consumens (Exod. iii). Ignis enim Domini lumen aeter-
    num est. Quo igni ille accenduntur lucernae, de qui-
    bus supra dixit: Sint autem lumi vestri praecincti, et
    lucerna ardentes. Et ideo quia a nox est dies hujus
    vitae, lucerna est necessaria. Hunc ignem in se etiam
    Aman et Cleophas a Domino missum esse testan-
    tur dicentes: Nonne cor nostrum ardens erat in via,
    cum aperiret nobis Scripturas (Luc. xxiv, 32)? Evi-
    denter itaque perplexuras qualis ipsius ignis sit ope-
    ra. Mass. aliquot, non est huius dicti vita.
    b Omnes edit. ac miss. nonnulli, sua lege comple-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    ritia, qui secreta cordis illuminat. Ideoq fortasse Do-
    minus in igne venturus est; ut resurrectionis tempore
    vitia universa consumat, suique conspectu desideria
    compleat singulorum, merituprmque et mysteriorum
    lumen accendat.
    133. Tanta itaque Domini dignatio est, ut insuf-
    fiendse nobis devoilioni, et supumundare perfectione-
    nis in nobis, et maturandae pro nobis studiium pas-
    sionis sibi insesse vester; qui cum in se nihil ha-
    buerit quod plereti, postris tamen angelorum arum-
    nis, et sub tempore mortis magis litam praetendebat,
    quam non ex meiu mortis suae, sed ex mora noslrae
    redemptionis assumserat, juxta quod scriptum est:
    Et quomodo orquot usque dum perficlatur? Ulique qui
    usque ad perfectionem angitur, de perfectione seu-
    rus est. Et ait alibi: Tristis est, inquiit, anima mea
    usque ad mortem (Matth. xxvi, 38). Non propter mor-
    tem, sed usque ad mortem tristis est Dominus; quia
    quam conditio corporalis adfectus, non formidud mor-
    tis aspenderit. Nam qui corpus suscepsit, omnia debuit
    subire quae corporis sunt; ut esuriret, sitiret, apoge-
    netur, contristaretur: divinitas autem commutari per
    hos nesciit affectus. Simul ostendit quod in cæremine
    passionis mors corporis, absolutio anxietatis, non
    coacervatio sit doloris.
    (Vers. 51-53.) Putatis quod nacem veni dare in ter-
    ram? Nqi dico vobis, sed separationem. Erunt quibus
    ex hoc quinque in domo una dividit, tres in duos, et
    duo in tres dispicientur. Pater in filium, et filius in pa-
    trem dividentur: mater in filiam, et filij in matrem:
    socrus in nurum suam, et nurus in socrum suam.
    134. Cum in omnibus seré Evangelicis locis spi-
    ritualis intellectus operetur; tamen in praesentia ma-
    xime ne quem duritia iudæ expositionis offendant,
    spiritali alitudinie sensus series temperanda est:
    præsertim cum sacrosancta religio moralibus disci-
    plinis, et mitibus pietatis exemplis etiam studi per-
    suæs ad reverentiam tamen sui clementer invitet;
    ut priiva fidei disciplina nascentiudine sui supersti-
    tionum duræ dissolvat, et obnoxias erroribus men-
    tes cogat etiam fide credere, quas potuit plecte
    mulcere. Etenim cum fidei alia peccoribus non ca-
    pupuntur infirmis, per ea quæ præcepta sunt, ea quae
    veneraria sunt, æstimantur; ut justa de justo, sanc-
    ta 1443 de sancto bonorum suorum bonum sejen-
    tur auctore.
    135. Ergo Dominum illum qui simul divinitatis
    reverentiam, et pietatis gratiam b suaedere comple-
    xus est dicens: Diliges Dominum Deum tuum,... et
    diliges proximum tuum (Luc. x, 27); ita nunc mufta-
    tum esse opinabimur, ut abolefe necessitudinum no-
    mina, collidere pietatis affectus, clarissimumpiu pi-
    gnorum dissidia mandasse credamus? Et quomodo
    ipse est pax nostra, qui facit uinquam unam (Ephes. ii,
    14)? Quomodo ipse dicit: Pacem meam do vobis,
    pacem meam relinquo vobis (Joan. xiv, 27), si pa-
    rentes a filiis, filios a parentibus dissidio necessitu-
    um. Reliqui multo maiori numero et auctoritate, ut
    in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em latim, tipografia moderna digitalizada; presença de duas colunas.
    - Algumas palavras ou letras estão danificadas ou incertas; marquei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência necessária neste excerto).
    - Numerais marginais (1733, 1751?) preservados conforme visível no cabeçalho e canto.
  </notas>
</pagina>