1759

SANCTI AMBROSII

196

(Vers. 58, 59.) Dum. vadis cum adversario tuo ad À ne dum imus cum adversario ad magistratum, in via

magistratum, in. via. da operam liberari ab illo; ne
forie condemnet te. apud judicem, et judex tradat te
ezactori , et. exactor mittat te in carcerem. Dico tibi ,
neon exies inde donec etiam. novissimum quadrantem
reddas. :

449. Hoe etiam Mattheus posuit (Matth. v, 25) :
sed ille specialiter, iste generaliter : ille enim de
reconcilisnda pace dissidentium fratrum dietum puta-
vit : hic de poenitentia, et omnis emendatione delicti.
Diseutiamus igitur qui sit adversarius, qui magistrae
tus, qui judex, quive exaetor, quemve putemus esse
quadrantem, quem nisi quis exsolverlt, mittatur in
earcerem. *

150. Et juxta Matthseum quidem adversarius est,
eum quo mínime tibi in hac vita convenisse videatur,
«ui apud judicem foturum vivorum 14477 atque
wmortuorum manentis simultatis te crimine perséqua-
tur : juxta Lucam autem est adversarius noster ille
prsecipue, qui serit illecebras delictorum ; ut habeatin
supplicio partieipes, quos habuit in errore consortes :
atque ideo socios querit ad eulpam ; ut obnoxios pro-
dat ad ponam. Quem nobis cavendum Petrus aposto-
lue monet dicens: Adversarius vester. diabolus tam-
quam leo rapiens et rugiens querit. quem. devoret
(1 Petr. *,8).

451. Est et adversarius noster juxta. Matthzeum
Omnis virtutie usus, et apostolicus et probheti-
eus sermo, qui nos ad asperiora precepta, et
durioris vita documenta constringit : cti consentire

nostrum condemnet errorem.

153. Ideo et Matthzeus ait: Esto. conseniiens ad-
versario tuo dum es cum illo in via (Malth. v, 25) :
£9yoéoy autem Grzcus dixit, hoc est benevolens ; si
enim dum sumus in hac vita, exsolvamus nos 3 vin-
culis diaboli, nec ille propter nog damnabitur, ei
nos a vinculis ejuserimus alieni. Unde et pro Assyrio
psalmus inscribitur septuagesimus quintus. Bene
ergo consulis adversario, et pro ille Aysyrio, hoc est
vano, bene facis, si ejus laqueis exutus przstes banc
benevolentiam ; at et peenam tuilapsuset mortis eva-
dat. Quod si vineulis ejus inlizreas, tradet te tam-
quam reum magistratui, idem accusator. et proditor.

154. Quis est magistratus, nisi penes quem om-

B nis potestas est, et qui pleni ei perfecti temporis

sublimem sibi vindicat dignitatem? Ad quem bono-
rum operum fretus conscientia, non timens adversa-
rium sanctus Propheta fesiinat dicens : Sitivit anima
mea ad Dominum vivum : quando veniam, et appareko
ante faciem Dei (Psal. x11, 3) * Hic enim magistratus
tradet reum judici, ei scilicel cui vivorum et mortuo-
rum tribuit potestatem: et tribuit per naturam, non
per gratiam ; non enim 1448 «quam non habebat
accepit, sed quam ex substantia Patris cum genera-
retur, assumpsit. Élunc magistratum tibi et judicem
monstrat, qui monstravit accusatorem, et ostendij
quando sit revelandus : In die, inquit, qua judicabit
Deus occulta. hominum. secundum. | Evangelium meum
per Jesum Christum Dominum nostrum (Rom. n, 16).

- nos eonvenit, ut eum operibus temulemur; ne aliqua (, Hic igitur est judex Jesus Christus, per quem occulta

nostri contumacia ab eo descivisse prodamur. Juxta
Lucam autem newo0 nobis magis adversarius quam
noster est lapsue, qui nos vil:e nostrze aecusat indi-
eiis : non qwod aecusationis ullius judex futurus
quorat ol(icium, eed quod apud omnium cognitorem
noster nos actus aecusat, dum ab usu virtutis, apo-
stolicisque preceptis invenitur alienus.

453. ltaqueadverearius nobis omnis vitiorum nsus,
adversaria nobis libido, adversaria avaritia, adver-
saria omnis improbitas, adversaria omnis iniqua
cogitatio : denique mala est conscientia, quz nos et
hic »fficit, et in futurum aceusabit et prodet, sicut
testatur. Apostelus dicens : Testimonium reddente iilis
conscientia illorum, et invicem cogitationibus accusan -

redarguuniur, ^ et improbi operis pena mandatur.

155. Vis scire Christum esse judicem qui exac-
teri tradit, et in carcerem mittit? Ipsum ' inter-
roga, immo ipsum lege in Evangelio diceuem:
Tollite et mittite illum in tenebras. exteriores ( Maui.
xxn, 15). Exactores quoque suos ipse monstravit
slio loco ubi dicit : Sic erit in consummatione seculi,
ezibunt Angeli, et separabunt malos de medio justorgm,
et mittent eos in caminum ignis : ibi erit fletus el stri-
dor dentium (Matth. xi, 49 ei 50).

456. Superest nunc ut intelligamus quid sibi. velit
figura quadraniis. Et videlur usualis rei expressum
nomine intellectus spiritualis arcannm. Nam sieut
qui pecunias solvunt, debitum reddunt, nec prius

tibus, aut etiam defendentibus ( Rom. n, 15). Quod si J) evaceater. fenoris nomen , quam totius sortis ^ ad

eonseieniia unumquemque prodit, quanto magis
gestorum mesirorum opus ante Deum priesto est,
quod expressum in nostro. corpore ultimo tempore
recensebitur, et secretum cogitationis seriptum in
cordihus nostris legetur ! Demus igitur operam , nt
dum in hocsumus vitae curriculo constituti, tamquam
a malo adversario, iia 3b improbo liberemur actu ;

* Mss. mannulli, et in opprobrium operis pona
mandatur.

b Rom. edit. sola , ad minimum usque. Porro
quod infra de quadrantaria permutatione subjicitur,
elsi nonnihil obscuritatis pri se ferat, nihil tamen
aliud significat, nisi commutationem quamdam vi-

nummum usque quocumqne solutionis genere quan-
titas universa solvatur : sic compensatione charitatis
actuumque reliquorum, vel satisfactione quacum-
que, peccati poena dissolvitur.

457. Non etiosum eliam, quia non sera ( sicut
alibi, Luc. xx1, 9) duo, non assem (Matth. x, 29),
non denarium (Math. xx, 2), sed quadrantem hoc

deri, dum qui pecuniam solvit, libertatem a careere
el vinculis aliisve poenis quibus obnoxius erat, accipit.
At significatione non nihil diversa Cie. Orat. pro

M. Colio, guadrantarigm permutationem vocat eam

qua Clodia, accepto quadrante, corporis sui copiam
balneatori faciebat.

,

Digitized by Google

