<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="55,20,945,80">
IN PSALMVM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,940">
tuarum insinua mihi, et exercebor in mirabilibus tuis. Vide ordinem. Prius est ut discamus Domini justificatio nes, deinde ut gradus quosdam justificationum et ordinem nomerimus, quid prius, quid consequens esse debeat. Nam scire quid facias, et ordinem nescire faciendi, non est perfectae cognitionis: offendunt plerumque præposteræ. Denique justus est, qui se in exordio sermonis accusat: 1013 injustus autem, qui quod prius negarerat, confitetur. Ille verecundiæ invenit gratiam: hic notam incurrit impudentiæ. Ita ordinis ignorantia conturbat negotiorum naturam, formamque meritorum. Ille autem qui didicerit primo mysteria Dei, deinde ordinem mysteriorum, exercetur in mirabilibus Dei.
13. Graecus ἀδολεσχζησα̑ posuit: quod dicit LaLi nus, hallucination. In quo videtur esse aliqua sermonis offensio secundum vulgarem consuetudinem; quia ἀδολεσχζησα vulgo existimatur, vel hallucinari, vel plus quam oportet aliquid loqui, et b superfluum videri, quod audienti fastidium est: et videtur esse præter ordinem, cum ordo rerum videatur afferre fastidium; ut si causam velis enarrare aliquam, et ordinem serves, auditor autem ad rerum festinet exitum, superiora fastidit. Sed non potest plene instruiri, nisi qui ordine sui runcata cognovverit. Inde non solum factum deprehenditur, sed etiam facti pondus, et facientis affectus. Ideoque David quasi bonus sui judex atque arbiter, prope usque ad fastidium vult doceri, et vel superfluo innodari tempore, quam necessitatium ordinem præferre; ἀδολεσχζησα enim vel hallucinatino videtur longa quædam esse meditation, et morosa quædam mentis intentio: a quo non longe abest exercitium, vel animi, vel corporis. Nam ut ille qui exercet membra sua palestra, diutius exercet, ut roborat: ita qui exercet mentem in Scripturis divinis, vel in consiliis, diutius exercere debet.
14. Exivit in campum Isaac (Gen. xxiv, 63). Graecus dixit ἀδολεσχζησα: Latinus deambulare, vel exerceri. Rebecca veniebat: typus in ea præfigurabat Ecclesiæ: parabantur nuptiæ, in quibus sacramentum foret magnum. Videns patriarcha illæ mysterium, exivit in campum, diffundens acrimoniam suæ mentis, et deambulans in innocentia cordis sui. Diversis unique cogitationibus exercebat animum, et in mirabilibus mysteriis delectabatur: cujus ut imitator evaderet sanctus propheta, doceri justificationes Dei, et viam justitiarum cœlestium cognoscere gestiebat; ut non dormir et anima ejus seculi istius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,940">
somnum; nec mundanæ captus vanitatis illecebris, a persecutionuda veritatis intentione diffunderet.
15. (Vers. 28.) Qua ratione ergo doceri velit, subtexuit dicens: Stillavit anima mea præ tædio, confirma me in verbis tuis. Aliqui codices habent, dormivit, quia ἐνστοχία, et ἐνστάχυͅν duabus literis dissonant. Potuit interpres vel antiquarius scriptor hic falli: νυστάζειν dormire est, στἀζειν stillare. Perfectior non dormital, qui divinis animum intendit mysterii. Denique ipse alibi dicit: Si dedero somnum oculis meis, aut palpebris meis dormiutionem (Psal. cxxxi, 4). Sed vigilat semper, et si caro dormit, cor vigilat. Non ergo dormiebat, qui templum condere Domino cogitabat verborum cœlestium exædificatione, non lapidum. Verbum enim Dei repulsorium traditorum est, quo somnus animæ, sopor 1014 mentis excluditur. Ex tristitia enim et sollicitudine sæcularium somnus irrepit. Qui autem adhærret Deo, curarum fugitans, voluptatem capti cognitionis æternep, nullam illic mutationem rerum sæcularium pertimescens.
16. Qui facilioribus igitur laborum utuntur compendiis, dormitivit, accipiunt: sed Origenes qui multorum interpretationes diligenti discussit indagine, stillavit, secutus est, eo quod perfecti anima quasi bene composita et confirmata non sillat, ut fastigia culminum quœ bene tecta atque munitia sunt: cæterum incomposita cito stillant. Inde usurpatur est: Sillicidia ejiciunt hominem in die hiemali de domo sua (Prov., xxvii, 15), in quo frigorís asperitate, et frequenti aeris mutatione tentamur. Denique docemur providere, ne fuga nostra fiat hieme vel sabbato (Matth. xxiv, 20). Probatos enim jam nos dies debet reperire vel judicii, vel mortis; ne viduatos viriditatibus prosperorum, et omni spoliatos secundum flore successuum exitus mortis inveniat.
17. Caveamus ergo ne unusquisque nostrum ejiciatur de statu mentis suæ, et naturali quædam mansione, si habeat formam mansionum, e quibus fluentia stillicidia tamquam ex fundamentis subruant hominem nulla sapientia soliditate fundatum. Ideoque ait prophetæ: Fili, ne defluas (Prov., iii, 21). Confirmanda est igitur anima nostra, ne silllet; et individua virtutum compage solidanda, ut possit regis æterni servare mysterium. Cæterum is quicunque D est facilis in verbis, velut plenus rimasrum, hæc atque illac effluens, interiora evacuet sua, et exterioribus passionibus inundatur, legere se nesciens, nec tenere verbum quod acceperit: sicut sancta Maria quæ con
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
a Varietales circa hanc vocem, et alias ejusdem interpretationes reperias lice in lib. De Isaac et anima, cap. 1, num. etiam 1, et infra serm. 11, vers. 83. De quo verbo vide quoque August. lib. 1 Quest. in Gen. querst. 69.
b Edit. ant. in textu, superfluum videre; in marg. autem, superfluum dicere; quam lectionem Rom. in textum transtulit. Mss. vero vobiscum faciunt. Rursus cuncte edit. et ordinem non serres. Melinus miss. expungunt negationem. Etenim hic ostenditur ordinem, cum religiosis servatur, ; zedium afferre audi
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou quebras e numeração de versos. Marcas de numeração de notas e alusões manuais mantidas. Algumas palavras parcialmente cortadas junto ao corte da imagem foram transcritas até onde legível; lacunas indicadas por [ilegivel] não foram necessárias exceto onde implícito; caracteres gregos preservados conforme original.</notas>
</pagina>