1271

SANCTI AMBROSII

1272

postules resuscitari ; sicut illa quxe quaesivit et inve- A non edant. Denique eductus de latibulis suis ser-

nit, qux dixit: Frater meus transivit : anima mea
exivit in verbo ejus (Cant. v, 6).

10. Ergo et si super montes salit, sequere : et si
super colles, sequere. Reperiuntur enim in montibus
et in collibus venatores Domini, qui investigant
eos qui capiuntur ad vitam. Sic enim dixit per llie-
remiam Deus : Ecce mitto multos piscatores , . . . . et
miu/tos. venatores, et. venabuntur. eos super omnem
montem , et super omnem collem (Jerem. xvi, 16). Ibi
ergo populus Dei qu:eratur, et inveniatur in Petri et
in Pauli doctrina , gratia , disciplina ; ut non in con-
vale sint, ubi fletus: sed in montibus, a quibus
unumquemque Christus illuminat. Et cum Petrum
legimus , Christus illumiuat. Et cum Paulun 2036
legimus, Christus illuminat. Curavit Paulus , Chri-
stus illuminavit; quoniam invocato Domini Jesu no-
mine, resurrexit, cujus sanatus est munere. Susci-
tavit mortuam Petrus, Christus illuminavit ; et ideo
ait: llluminans tu mirabiliter a. montibus. cternis
(Psal. Lxx v, 5).

11. Nos igitur qui montes esse non possumus, ste-
mus in montibus vel in collibus; ut cum miserit
piscatores suos Dominus , et venatores, ut venentur
208 qui super omnem montem sunt, vel super omnem
collem , id est, in Legis et proplietarum przeceptis ,
et novi et veteris Testamenti cognitione omnem ha-
bentes conversationem, inveniant nos paratos, et
velut bonas colligant spicas, opportuno missi mes-
Sores tempore ; quia si quis extra montem aut col-
lem fuerit repertus, colligi velut bona spica non po-
terit ab iis, qui (ut comparationis faciamus alterius
mentionem) triticum a paleis separare mittentur.
Plurimarum igitnr operationum solertes ministros
Dominus babet. Jidem piscatores , iidem etiam vena-
tores sunt , atque messores.

12. Si in tempore messis, ^ quo diriguntur isti,
meriii maturus exspectes, salientem in montibus
poteris intueri , et videbis Dominum Jesum similem
capreolo, aut hinnulo cervorum super montes Be-
thel (Cant. n, 9). Salit enim super Ecclesiam , qum
est dumus panis ; eo quod fidelium corda confirmet.
Merito sicut capreola ; quia caprea in aliis pascitur.
Doreas dicitur a videndo. ^ Dorcadion enim visus
auctoris est, Quid acutius Cliristo, qui Patrem videt

B

C

pens , qui producebatur ex homine, dicebat : Quid
venisti ante tempus torquere nos (Matth. vmi, 29)?

15. (Vers. 42.) Spectemus ergo salientem bunc
hinpulum, ut non possimus timere serpentem. Non
timebat David. Denique de his dicebat serpentibus :
Et respondebo exprobrantibus mihi verbum , quia spe-
ravi in sermonibus tuls. Quasi bonus cervus, qui hi-
bissel de fontibus aquarum, nequaquam humanorum
serpentium spiras, et maledicorum venena metue-
bat. Coluber illi non erat noxa, sed praeda. Cibus
erat serpentini virus alloquii, et cibus laudis de quo
dicebat : Deus, laudem meam ne tacueris ; quoniam o;
peccatoris, et os dolosi super me aperium est. (Psal.
cvni, 2). Sagiuabotur venenatorum serrnonibos.
* [Ili sibila obtrectationum ora tollebant, et sermoni-
bus odii circumdabant innocentem. Bonus cervus
inter multos colubros positus non timebat , cervus
amicitiz, et pullus gratiarum. Simulabant. charita-
tem , fundebant obtrectationem : Ego autem, inquil,
orabam (lbid.). Bonus cervus in medio viperarum
innocuus pascebatur. lili trisulcis ora linguis mics-
bant: hunc autem. sancta 1037 pascebat. oratio,
immo cibum obtrectantibus offerebat. Respondit ob-
trectantibus sibi verbum ; verbum enim cibus est. De-
nique non in pane solo vivit homo, sed in omni verbo
Dei (Matih., 1v, 4). Viderunt me, inquit, et moverunt
capita sua ( Psal. cvi , 25). Maledicebant, ego au-
tem benedicebam. Maledicebant qui obtrectabant:
benedicebam, qui verbum Domini predicabam.

14. Quam bonum est ferre convicium , et convi-
cium non referre? Deum praesulem acquirit, qui
convicianti nescit irasci, Denique quanta patientis:
gratia dicentis : Maledicent ipsi, et tw benedic
(Jbid., 2)? Beatus qui maledicta non sentit, Beatus
quem maledicta non permovent. Non enim potest
maledicto moveri, qui maledicta hominum divine
munere benedictionis excludit. Non potest sentire
maledictum, qui habet verbum : et non potest referre
maledictum, cui in ore semper est verbum.

15. Sed est etiam bonus serpens, quem iste. cer-
vus non Ledat. Estote , inquit, astuli. sicul serpentes
(Mati. x, 46). Et : Sicut Moyses exallavit serpentem
in deserto : ita ezaltari oportet Filium. hominis (Joan.
m, 14) in serpente :zreo figuratus est meus ser-

quem videt nemo ? Aut si quis vidit in Christo, ipse p) peus. la. ligno i'lo exaltatus est meus serpens. Ser-

Filius revelavit. Merito sicut hinnulus cervorum : hin-
nulus quasi filius , cui paterna inoleverit vis nature ;
ut eum occulta non lateant, serpentes fugiant, venena

* Rom. edit. sola , quo diriguntur isti metere, ma-
turus exspectes.

b Edit. omnes, Dorcadon enim visus acutior. est.
Mss. tres, Dioraticon; totidem, Diorcation ; quin-
que, Diorcaticon ; unus, Dorcalicon ; non male, si
subintelligatur genus vel animal. Nam omnes ha-
beut , visus acutioris est. AUmen quin legendum sit
Sopxádiov , id est, capreolus, dubitet nemo, qui se-
rien paulo attentius inspexerit. Rursus ubi edit. ac
mss. aliquot, Quid hoc aptius Christo, vel ut aliqui ,
à Christo ? Alii majori numero babent : Quid acutius
Chrisio^ ^

pens bonus, bonus serpens, qui de ore suo reme-
dia, non venena fundebat. Potest non timere ser-
pentes, qui hunc novit adorare serpentem. De hoc

e Videtur hoc loco Ambrosius noster alludere ad
versum illum e lib. m Georg. de serpente :

Tollentemque minas, et sibila colla tumentem.
Sed infra etiam manifestius reddit alium istum ex
eodem libro :

Arduus ad solem, et linguis micat ora trisulcis.
Micare autem. idem est ac producere et reducere,
Sumpta metapliora ex quodam ludi genere, quod ex-
tensis et contractis digitis exercebant ; de quo videsis

Erasmi Adagia chil. 1, cent. 8, adagio 27 : Dignsi
quicum in tenebris mices,

Digitized by Google
