<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,480,930">
    cum lucernam nemo ponat sub medio? Nisi forte
    lucidum est unum mandatum, multa autem mandata
    abscondita sunt. Nam judicia tua, inquit, sicut abys-
    sus multa (Psat. XXXV, 7). Non judicium sicut
    abyssus, sed judicia dicuntur.
    40. Vide autem ordinem. Supra ait: Ne repellas
    me a mandat is tuis; in sequentibus ait: Ne abscon-
    das a me mandata tua; hic ait: Maledicti qui decli-
    nant a mandatis tuis. Vere maledicti qui declinant a
    mandatis tuis, qui referre gratiam debuerunt: pri-
    mo, quia non sunt repulsi; secundo, quia non abs-
    condi se a divina mandata meruerunt. Declinant ergo
    aliquis quod optavit.
    41. (Vers. 22.) Sequitur: Aufer a me opprobrium
    et contemptum; quoniam testimonia tua exquisivi. Si
    contemptus opprobrii loco dicitur, quomodo scri-
    ptum est: Contemptibilia hujus mundi elegit Deus
    (1 Cor., 1, 28)? Sed considera quia mundi contem-
    ptibilia dixit, non Dei. Quod enim in huc mundo con-
    temptibile, hoc pretiosum est apud Deum. Denique
    humilitas in hoc mundo contemnitur, sed Dei judi-
    cio comprobabatur. Et si publicanus se humilaverit,
    exaltatur. Audi quem diligat, et non pro nihilo ha-
    beat Deus. Quicumque sanctus est, qui sine macula
    vivit, veritatem custodit, non appetit proximum
    suum, ad nihilum deductus est in conspectu ejus
    malignus; b omnia quae malitiae sunt, reprobavit
    (Psat. XIV, 2-4): talis etiam si sit gentilis, de-
    volione humilitatis a Deo comprobatur. Superbi au-
    tem, velut pharisaeus, arrogantia sua pro nihilo ab
    illo arsimantur. Denique gentilitas non est: devotio
    autem manet in aeternum. Cave ergo ne Christo
    opprobri o sis. Nolo mihi quicumque maledicant, et
    quasi peccatorem despiciat: quam grave, si Chri-
    stus dignum opprobriu o ducat! Ve ibi, inquit, Cora-
    zaim et Bethsaida (Luc., x, 13). Condemnantur; quia
    non egerunt penitentiariam delictorum suorum. Nos
    ergo agamus, ut a nobis auferantur opprobrium.
    Quis autem est, qui non est opprobri o dignus? Qui
    exquisivit Domini testimonia. Multi quidem sunt qui
    volunt inferre opprobrium servis suis, sed ipsi sunt
    magis prolusvi; quia pro nomine tuo pati oppro-
    brium gloriosum est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,930">
    42. (Vers. 25.) Ei ideo ait: Enim sederrunt prin-
    cipes, et adversum me 1007 detrectabant. Vox marty-
    ris est, qui perducus ad iudicium persecutorum, cum
    cogeretur idolis immolare, et constanter resisteret:
    judices autem sedentes in tribunalibus stipati e offi-
    ciis, indignantes quod suis non obsecundaretur im-
    periis, conferrent quo dignum supplicio considerarent;
    stabat intrepidus dicens: Sederunt principes et ad-
    versum me detractabant. Est etiam Domini vox ista,
    cum convenisset presbyterium plebis, et princi-
    pes sacerdotum et scribae, et ad concilium Judaeorum
    deductus esset dicentium: Quid adhuc desideramus
    testes? audivimus enim de ore ipsius (Matth. XXVI, 65);
    et staret ante praesidem, et diceretur ad crucem,
    quid pulchrius diceret, quam: Sederunt principes, et
    adversum me detrectabant, hoc est, me stante, sede-
    runt principes? E quia tribunalium fulcro sublimis
    erant, Dominum non videbant. Sedebant ergo, erant
    in fastigio principatus, nec Principem principum co-
    gnitarunt. Sed parum huc. Adversus me, inquit, de-
    trectabant. Ego eorum redemptor adveneram, ego
    veneram ut omnium peccata mundarem, ut recipce-
    rarem amissos, restituarem paradiso sancti Jacob
    haereditatem; et illi adversus me detrectabant. Et
    ileo imitatores mei, discipuli mei, nolite injuriam
    erubescere si sterneritis ante principes pro nomine
    meo; cum ego sternerim pro vestr a salute.
    43. Denique traditus in custodiam Petrus cum
    ceteris apostolis, et postera die statutus ante concili-
    um constanter diceb at: Principes populi, et seniores
    Israel, e si nos hodie dicimus, quod beneficium sit
    homini infirmo, in quo iste salvus factus sit; notum sit
    omnibus vobis, et omni plebi Israel, quod in nomine
    Jesu Christi Nazareni quem vos crucifixistis, quem Deus
    suscitavit a mortuis, in hoc iste astat coram vobis sa-
    nus (Act. IV, 8, 10), hoc est: Vos estis qui statuistis et
    Christum; glorici loci dumnus istas injuriam; quia
    arguimur proagrot hominis sanitate: hanc herre-
    ditatem servilis Salvator omnium derelequuit. At illi
    conferebant inter se dicentes: Quid faciemus isti
    hominibus (Ibid. 16)? Et dimiserunt eos. Glorifica-
    tur ergo Petrus, et uniusquisque apostolorum, quia
    digni habiti sunt, qui injuriam pro Christi nomine
    sustinerent. Recte ergo tunc dicerent singuli: Enim
    sederunt principes, et adversum me detrectabant..
    44. Sederunt principes adversus Esaiam, et dis-
    putaverunt ut secarentur: sed non timebat eos qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,990">
    a Edit., Audi quem pro nihilo non habeat Deus. Mss. D
    aliquot omittunt, non: vitiose. Alii majori numero,
    ut in tex tu.
    b Mss. hic prefixo puncto sic habent: Omnia quae
    malitia sunt, pro nihilo existimantur; ubi non pauca
    quae in textu legere est, praetermittuntur. Et certe
    nobis ihud mediocriter id totum suspectum est; vide-
    tur enim a quoniam orientalium, qui non videret
    quo vox gentilitias referrenda esset, pluralesque gentili-
    tas praesumendarum fuisse mentionem. Verum, gentili-
    tas, hoc loco nihil, ut arbitramur, aliud est, quam
    nobilitas, ac prosapia; quomodo gentilitia insignia,
    et stemmata vocitantur; insuper hodieque etiam no-
    biles apud nos appellantur gentiles. Iaque humilitas
    de qua paulo superius dicitur, hic recte opponitur
    gentilitas. Sed cum praedicta verba in omnibus esti-
    habebantur, et non male explicari possint de gentili
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Numeracão "1007" impressa no corpo do texto entre linhas. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Pequenas manchas afetam legibilidade isolada de palavras, marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada aqui).</notas>
</pagina>