<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    hujusmodi guardam passio, quae ingravescet necesse
    est; illic bonus medicus velamen illud abstulerit, et
    nebulaum quondam concreuit h umoris, quae impedire,
    vel potius operire, ne videat quae videbat, mentis
    aestimatur obtutum. Irrepsit aegritudo veteri ser-
    memento; en quod non eximus vel gentilem, vel Ju-
    daiceum suffusionem, cum primum veniremus ad Ec-
    clesiam : non and vimus e a docentem boni medici
    disciplinam : 1001 Exspoliantes veterem hominem
    cum actibus suis, indutie nouam, qui renovatur in agni-
    one, secundum imaginationem ejus crearet eum (Co-
    loss. iii, 9 et 10). Superstitiosit ergo se aliquis, non
    exspilavit : serpit gravior agrestindo, gravat oculos
    diuturnum velamen; non potest quisquam illud au-
    ferre, non Angelus, non Virtutes, non Domiationes,
    non Potestates. Manet velamen illud, Lectionem im-
    primit, visionem obliquit; quod non revelatur, inquit
    Apostolus (II Cor. iii, 14), huc est, a quonqumque alio,
    nisi in Christo fuerit evacuatum. Cum vero conversus
    hujusmodi fuerit ad Dominum, auferetur velamen.
    
    23. Habet igitur quom do auferat velamen, quod
    manet supra oculos cordis ini. Convertere ad Domi-
    num, et velamen cadet. Conversus est Paulus ad
    benedictionem Ananiae. velut squamae ceciderunt ab
    oculis ejus; et vidit qui per triduum ante non vide-
    rat (Act., ix, 18) : simul oculus corporis animaque
    sanatur; quia medicamentum ei medicus demonstra-
    verat ille, de cœlo, de quo scriptum est : Misit Ver-
    bum suum, et sanavit eos, et ex omnibus infirmitatibus
    suis liberavit eos (Psal. cvi, 20). Non est medicus iste
    de terris, qui omnes curat infirmitates, et b populos
    integros sanat. Mitte ergo, Pater, medicem istum :
    veniat Verbum tuum, aperiat oculos meos. Et Apo-
    stolorum oculi clausi erant, nisi eos Jesus aperuisset.
    Denique duobus ex his euntibus in casellum cui no-
    men Emmanus, cum interpretaretur Scripturas, et
    benediceret eos, Aperti sunt, inquit, oculi eorum, et
    cognoverunt eum (Luc., xxiv, 31). Ergo nisi Jesus ape-
    ruisset nobis oculos, nemo vidisset : illis Jesus statui-
    lisset velamen, nulli Evangelii gratia refulsisset. Et
    Petrus clausos habebat oculos, et Johannes clausos
    habebat, et Jacobus clausos habebat. Denique in
    monte gravati erant somno, sed excitati majestatis
    fulgore diuiiae oculos cordis sui aperuerunt. Et quia
    siti in corpore, plene videre non poterant, obnunbra-
    vit eos nubes (Matth., xxvii, 5), ne corporis oculos D
    gloriae caelestis fulgor hebetaret.
    
    24. Quis igitur tantus ut aperiat oculos, et Legis
    videat sacramenta; iisi ei Christus demonstrret? Non
    Moyses tantus. Denique, jubente Domino, virgam
    projecit, et facta est serpeis, et fugit ab eo : appre-
    hendit caudam serpentis, et facta est virga (Exod.,
    
    a Edit. Rom. cum uno cod. Vat. dicentem honi me-
    dici discipulum.
    b Eadem edit. sais, puppetos impse sanal. Forte ne
    videretur Ambrosius desuisse populos sanos a Christo
    esse sanatos. Nam integer quondam ille, maxime
    si de anime saluate agitur, significat. Sed hic inte-
    gros intellige lotos sive universos; ut non referatur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    quo declarabatur descensurum in terras Dominum
    Jesum, qui cum se exinanisset, deponi in crucem, et
    projici pateretur in tumulum, « quasi serpens de vir-
    ga factus; quia in tumulum projectus, de quo secun-
    dum oracula Legis resurgens in gloriam Dei divina-
    que sedis regale consortium de serpente renasceret.
    Apprehendamus ergo et nos caudam serpentis illius
    crucifixi; ut potestatem ejus regiam possimus agno-
    scere. Et illa quae in pedes ejus miser unguentum,
    tenuut eum. Caudam ergo serpentis apprehendit Moy-
    ses : et apertum est os ejus. Non ergo locutus esset
    de eo : nisi ipse Dominus os ejus aperuisset.
    
    25. David adaperit sibi oculos hic pecti, et in
    superioribus dixit : Quis ostendit nobis bona (Psal. IV,
    B 6)? Erat sub Lege nutritus, sciebat quia Lex umbram
    habet 1002 futurorum bonorum : ipsa bona jam,
    non per umbram, sed apertis oculis videre cupiebat
    (Hebr., x, 4). Noverat quia exemplari et umbrae cœ-
    lestium myste-riorum serviebant, qui secundum legem
    Moysi deserviebant. Volebat ipsam cultus divini
    comprehendere veritatem ; et ideo ut ab oculis suis
    velamen disclueret, conversus ad Dominum precabar
    dicens : Adaperi oculos meos, et considerabo
    mirabilia de lege tua. Intelligebat vere militium esse
    coelestem, quam posset unusquisque ex Lege cogno-
    scere, cui tamen Dominus revelas set. Quis enim de
    terrenis ad coelestia, do umbra ad claritatem, de
    exemplari ad penetralia veritatis humano gradu sine
    divino ductu posset ascendere?
    
    26. Quis potesl considerare allare illud coeleste,
    verumque templum, sacerdotes et levitas, non isti
    secundum carnis officia, sed illos secundum spiritus
    gratiam ? Denique hanc solam sibi gratiam pro ma-
    nimis optabat David dicens : Unam petii a Domino,
    hanc requiram; ut inhabitem in domo Domini omnes
    dies vitae mee : et ut videam delectationem Domini, et
    considerem templum ejus (Psal. xxvi, 4). Quis pote-
    rat cognoscere, quod ofreceret dives magnum munus,
    secundum quod potesl manus ejus, ut solvarter ejus
    peccatum? Quis poterat intelligere, si non haberet?
    Quis offerre, verbi gratia, arietem, quam non sobre-
    batur ejus peccatum? Quis poterat advertere, qua
    essent iliae immunditiae, quas solvit non Lex quam
    putant Judci, sed lex spiritualis, quam Paulus agno-
    vit? Quis poterat videre remissiones peccatorum ve-
    ras, quarum exemplar in Lege, veritas in Evangclio
    est, dicente Domino Jesu : Dividse sunt tibi peccula
    (Luc., vii, 48) ; non per hircorum sanguinem, sed per
    hostiam sui corporis ? Ille itaque dives in Lege, qui
    perfectac majestatis in Christo plenitudinem consi-
    derndo, et quasi eam quibusdam ad illud attare cee-
    
    ad voces, ab omnibus infirmitatibus, sed ad illas, sa-
    navit eos... liberavit eos : quae sunt heac et indefer-
    minatae significations.
    
    c Quasi serpens de virga factus; quia in tumulum
    projectus : haec in mss. Gall. desiderantur; sed la-
    men nonnihil conducere videuntur ad perspicuitatem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais modernos (números de rubrica 1001, 1002). Marcas de edição (a, b, c) transcritas conforme impressas. Pequenas manchas e cortes nas margens; onde ilegível foi indicado por [ilegivel] (nenhum uso necessário nesta página).</notas>
</pagina>