<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="118,43,160,57">1219</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="818,43,859,57">1220</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="181,71,557,86">IN PSALMUM CXYIII EXPOSITIO.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,98,488,426">avarus, qui sæcularia et materialia concupiscit : non
potest dicere qui negotiatur ; non est via veri-
tatis habendi studium, cupiditas possidendi. Quomodo
via veritatis, cum ille dives in sæculo nequeat se-
cum suas transferre divitias, et incipiat mendico illo
Lazaro egentior esse post mortem? Non est via
veritatis honor sæculi, sollicitudo mundi. Denique
qui viam veritatis elegit, paulo post
dicit : Averte oculos meos ne videant vanitatem (Inf. vers. 37). Va-
nitas temporalium est, veritas æternorum. Si volu-
mus igitur ambulare viam veritatis, peregrinemur
sæculo magis quam Deo, et ambulemus per fidem.
Qui enim per fidem ambulat, Deo præsens est, et qui
ambulat per speciem, adest sæculo, peregrinatur a
Domino : sed hic cito confunditur.
26. (Vers. 31.) Unde refugus ab hujusmodi viro
dicit David : Adhæsi testimoniis tuis, Domine, ne con-
fundas me. Adhæret testimoniis Domini qui ejus
mandata non respuit, judicia non obliviscitur, nec
voluptatibus indulget suis. Qui adhæret tes-
timoniis, renuntiat mundo, posteriora obliviscitur,
ad priora contendit, ut perveniat ad bravium, quod
est insigne victoriæ. Non ergo confunditur, quem
mundi hujus illecebrosa non ceperint : non confundi-
tur, etiam si erubescenda commiserit, qui veniam de-
lictorum poscit a Christo. Ideoque respondetur ei :
Dimissa sunt tibi peccata tua... vade in pace (Luc. vii,
48 et 50). Sed ita non confunditur, si fuerit in eo ope-
ratus peccatorum remissio; ut non solum peccata,
sed etiam peccandi affectum auferat. Justitia remittat
iniquitates, fortitudo timorem, temperantia impu-</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="493,98,923,426">avarus, qui sæcularia et materialia concupiscit : non A bantes aquas multas (Habac., i, 15); eo quod gen-
potest dicere qui negotiatur; non est via veri-
tatis habendi studium, cupiditas possidendi. Quomodo
via veritatis, cum ille dives in sæculo nequeat se-
cum suas transferre divitias, et incipiat mendico illo
Lazaro egentior esse post mortem? Non est via
veritatis honor sæculi, sollicitudo mundi. Denique
qui viam veritatis elegit, paulo post
dicit : Averte oculos meos ne videant vanitatem (Inf. vers. 37). Va-
nitas temporalium est, veritas æternorum. Si volu-
mus igitur ambulare viam veritatis, peregrinemur
sæculo magis quam Deo, et ambulemus per fidem.
Qui enim per fidem ambulat, Deo præsens est, et qui
ambulat per speciem, adest sæculo, peregrinatur a
Domino : sed hic cito confunditur.
26. (Vers. 31.) Unde refugus ab hujusmodi viro B Rota intra rotam currebat, et non impediebatur.
dicit David : Adhæsi testimoniis tuis, Domine, ne con-
fundas me. Adhæret testimoniis Domini qui ejus
mandata non respuit, judicia non obliviscitur, nec
voluptatibus indulget suis. Qui adhæret tes-
timoniis, renuntiat mundo, posteriora obliviscitur,
ad priora contendit, ut perveniat ad bravium, quod
est insigne victoriæ. Non ergo confunditur, quem
mundi hujus illecebrosa non ceperint : non confundi-
tur, etiam si erubescenda commiserit, qui veniam de-
lictorum poscit a Christo. Ideoque respondetur ei :
Dimissa sunt tibi peccata tua... vade in pace (Luc. vii,
48 et 50). Sed ita non confunditur, si fuerit in eo ope-
ratus peccatorum remissio; ut non solum peccata,
sed etiam peccandi affectum auferat. Justitia remittat
iniquitates, fortitudo timorem, temperantia impu- C
ritates ; ut non solum temporalis, sed etiam perpe-
tua fiat remissio peccatorum. Intret in animam tuam
Christus, inhabitet in tuis mentibus Jesus; ut in ta-
bernaculo virtutis peccato locus esse non possit.
27. (Vers. 32.) Viam, inquit, mandatorum tuorum
cucurri cum dilatare cor meum. Neque enim poterat
viam 1017 currere, si cor ejus coarctaretur angus-
tiis. Denique currentibus viam Domini ait Aposto-
lus : Dilatamini et vos, et nolite jugum ducere cum
infidelibus (II. Cor., vi, 13 et 14). Et de se ait : Os
nostrum patet ad vos, o Corinthii, cor nostrum di-
latatum est. (Ibid., 11). Ideo et de Salomone dicitur :
Latitudo cordis ejus, sicut arena maris. (III Reg.,
iv, 29), et vide distantiam : via sit angustior, cor la-
tius, ut Patris, et Filii, et Spiritus sancti sustineat
mansionem; ne veniat Verbum Dei, οἱ pulset, et
videns cordis ejus angustias, dedignetur habitare.
Denique sapientia in exitu canitur, in plateis autem
cum fiducia agit. Plateæ latæ sunt. Non igitur in viis,
sed in cordis latitudine sapientia decantatur. In hoc
igitur campo interioris hominis, non in angustiis men-
tis currendum nobis est, ut comprehendamus. Scrip-
tum est enim : Sic currite, ut omnes comprehendatis
(I Cor. ix, 24). Denique comprehendit, qui ita cucur-
rit, ut diceret : Cursum consummavi (II Tim., iv, 7); cu-
currit enim ut bonus equus.
28. Siquidem habet equos suos Christus, de quibus
dicit Propheta : Immisisti in mari equos tuos, tur-
tium populos, qui moventur ut aquæ multæ, et ex-
citantur fluctus aquarum multarum, evangelizando
commoverint apostoli; ut assurgentes a terrenis
idolorum cæremoniis in Christum crederent. Et su-
pra ait : Ascendi in equos tuos : equitatus tuus sanitas
(Habac., iii, 8). O bonorum equorum duodecajugum
mirabile, quibus frena pacis, habenæ sunt charita-
tis ! Constricti sunt inter se concordiæ vinculis, et
jugo fidei subjecti, quatuor rotis Evangelii myste-
rium totius orbis finibus invehentes, bonum aurigant
portantes Dei Verbum, cujus flagello fugatæ sunt il-
lecebræ sæculares, exterminatus mundi istius prin-
ceps, justorum cursus impletus est. O rationabilium
equorum grande certamen ! o mirandum mysterium !
Rota intra rotam currebat, et non impediebatur.
Novum Testamentum in veteri Testamento erat, in-
tra illud currebat, per quod annuntiabatur. In qua-
tuor partes ibant rotæ, et non revertebantantur re-
trorsum ; quia spiritus vitæ erat in iis, qui curre-
bant in quatuor partes totius mundi ; et sine offen-
sione currebant, quia bona vita equorum quadrabat.
Currebant igitur equi; quia non dormiebat, qui as-
cendebat equos.
29. Animarum igitur nostrarum auriga Jesus, qui
nos quoque vult ascendere equos nostros, hoc est,
nostra corpora ; sed vigilare semper, ne dicatur no-
bis : Dormitaverunt qui ascenderunt equos (Psal. lxxv,
7). Transeundum est hoc mare impigre. Vix transitur
à vigilantibus : si quis autem dormierit, transire
non poterit ; sed deseritur, ut Ægyptius, cujus et
anima et corpus interiit : Equum enim et ascensorem
projecit in mare (Exod., xv, 1), qui non sequebantur
legem, sed persequebantur.
1018 SERMO QUINTUS.
1. Sequitur quinta littera He, quæ Latinæ signifi-
cat, est : vel, ut alibi invenimus, vivo. Convenit sibi
utraque interpretatio ; qui enim est, vivit; et qui
vivit, est. Denique gentiles non sunt ; et ideo non
vivunt, sed mortui sunt : Jesus autem heri et hodie,
ipse est et in sæcula. (Heb., xiii, 8). Et qui est, vivit :
Vivo enim ego, dicit Dominus Deus (Ezech., xxxvi,
11). Quomodo enim potest non esse, qui vivit? Vi-
vit autem Jesus, qui etiam mortuos vivificat, et vo-
cat ea quæ non sunt, tamquam ea quæ sunt. Nihil
mirum si Domino cedit natura, ut vivificentur et
mortui, et incipiant esse, qui non erant. Et ideo quia
via etiam vita est secundum illum qui ait : Ego sum
via, veritas, et vita (Joan., xiv, 6); viam quæramus,
ut vitam habere mereamur. Audiamus ergo illum qui
vivit in Christo. Vivit autem qui ait : Sed nos qui
vivimus, benedicimus te, Domine (Psal. cxiii, 18);
in Christo enim Jesu etiam quicumque mortuus fue-
rit, vivit.
2. (Vers. 33.) Audiamus, inquit, quid dixerit ut
viveret : Legem mihi constitue, Domine, viam justifi-
cationum tuarum : et quæram illam semper. Miles qui</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="570,971,796,985">Digitized by Google</bloco>
</pagina>