1335

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1224

leste fidei manibus offerendo, peccatum suuni sol- A [Iabes operationem. Imraeulati oofporie, abes re-

verit. Ille videt verum Sacerdotem , qui videt Prin-
cipem sacerdotum : ille templum verum considerat ,
qui audit dicentem 1 Solvite templum hoc, et in tri-
duo ezcitabo illud (Joan. n, 19). Magnum templum,
de quo virtus exibot, et curabat omnes. Mirabile illud
altare, in quo unius agni sacrificium tulit peecata
mundi, Ille prastantissimus levita, qui venit non ut
ministerium exigeret; sed ut omnibus exhiberet sux
ministerium passionis : cui portio Deus, qui hic nihil
possederit, ut omnia possideret.

97. Quid autem dicam de Hebrico, quem Lex sex
tantummodo jubet servire annis, et septimo anno
exire a servitio (Exod., xx1, 2)? Quis iste Hebreus
servus ? Quis Hebraeus liber poterat intelligi * Quis

missienem divinitatis,

90. Sed ut plenius ssharetur, anerolt oculos ejus
dicens : Vade, ostende te sacerdoti (Lue. , v, 18). Mul-
tos sacerdotes habebat Synagega ; sed qui oculos
aperit, falsos non videt excerdotes, verum aspicit.
Quis est verus sacerdos , nisi ille qui est sacerdos in
seternum ? Et idco Pater dixit ad cum : Tu es sacer-
dos in eternum (Psal. cis, &).. Aperuit ergo o ulos
ejus, et vidit, et intellexit quale munus pro enunda-
lione sua deberet o(ferre. Beatus qui audit hzc:
quanto heatior qui videt, qui se vero potest ostendere
Sacerdori , ut non habeat quad. timeat in se videri,
qui se prius aspicit, facie revelata! Nam nisi ipse ee
prius viderit, non oudebit se ostendere ; sicut Adam

tantas, ut annos zternos in mente habens videat ve- B qui se occntiare cupiebat, quia se non agnoscebat,

rum [lebrzum, qui non in perpetuum manet servus,
sei] sex annis servili functus officio , sepiimo anno
grotiam libertatis adipiscitur? Cujus videtur Isaac
patriarcha servitutis et libertatis non ignorasse my-
sterium , qui ait : Servies fratri two, et erit cum depo-
sueris. et solveris jugum ejus a «ollo tuo (Gen. xxvn,
40), * significans fore tempus, quo et si quis servie-
rit bic positus fratri suo, postea tamen exactis annis,
qui sex istis diebus, atque istis quos 3009 hic exi-
gimus mensibus colliguntur , solvat jugum a cervice
sua, quod fit septimo anno remissionis. Conjicere
possumus veri Hebrz»i typum in Joseph, qui portavit
servitutis jugum : sed eum culpa non cepit, non
career inclusit, non /Egyptus decoloravit. Conjicimus

Sed jam eiiam id quod sequitur, consideremus.

$1. (Vers. 19.) Adrena ego sum in terra; neabscon-. —
das a ie mandata ta, Non cujnscumque vox ista est ;
eed ejus qui terrenis retuntiaverit voluptatibus, et
omni se mundane cupiditatis exuerit affectu. Ile est
in hac terra advena , qui potest dicere: Nostra au-
tem conversatio in calis est (Philip. m, 20) ; qui suam
liabet in Dumino portionem , qui potest dolere quod
diutius vivnt in. terris, qui vite hujus longavitate
lassatur, cui prolixitas habitationis hujus fastulio sit,
quam sanctus aversatur, et dicit: Ve iis qui habi-
taul in terra (Apoc. vy, 46)! Qui dissolvi non timet;
el si solvatur, praesumit se cum Christo futurum :
hie vere peregrinus in terra est ; quia sanctorum est

in Petro, Joanne , Jacobo, qui creati et instituti sub G civis, et domesticus Dei, et thesaurum sibi coudit

juge Legis solverunt tamen fratris sui Judaicum ju-
gum , ubi legitim» tempus quielis advenit, quando
rcfalsit his remissio peccatorum : et hoc tamen bic iu
umbra adhuc gestum comparatione celestium.

98. Quanta autem quies illa, qux ex Lege conjici-
wf, in Evangelio revelatur, 5 et adliuc integra reser-
vatur, dicente Domino Jesu : Volo ui ubi ego sum, et
isti sint mecum (Joan. xvn, 24) ! Quam beatus, qui
istius babitationis frucium, quietis consortium illic
potuerit pforhercri ! Tunc intelliget quid sit aperuisse
oculos, ut videret mirabilia de lege Dei.

39. Bene admonuit lectio Evangelii, quie decursa
est, in qua sanatus eet leprosus ille, qui dixit : Si
tis, potes me mundare (Luc. v, 13) ; in voluntate Do-

in celo, Non utique is exiens de A .ypto, in liane in-
teltigibilem Ay ptum remeare desiderat, nec 2004
deposit. senectatis et mortis pavesci confine , nec
lierrea struit messibus recondendis, jain. slienis- vi-
Cturus aetatibus : 4 sed «ola dives virium. fecundi-
tate, e2 congreg it, quie sibi nec mors possit »uferre.

$2. (Vers. 20.) Meritoque dicit : Concupitit anima
mea desiderare judicia (ua in omni tempore. Quod uti-
que non facit nisi liber a vinculis, neesolum a vinculis
8ollicitudinis seeuloris, sed etiam a vinculis cliatitatls
humani, Vincula complura sunt in lioc &eculo : vin-
culasunt de-ideria vivendi, vincula sunt obleviamenta
voluptatum, vincula sunt honorem, viueu!à conjugii.
Denique d;cit tibi bonus Magister: Solutusesob utore?

mini constituens potestatis effectum. Cui respondit D Ne quesieris uxorem (1 Cor.vii, 3:). Nec t(»men peceaí,

similiter : Volo, mundare (Ibid., 15). Priemissa pie-
las voluntatis, secula potestatis auctoritas est. Oin-
nibns dieit Jesus, volo, * qui non vult esse peccatum.
Velle Christi, commune in omnes ost; mundari, fidei
est credentis in Cliristum. Et teiigit ewm. Tangit eos,
quorum fide tangitur, Denique dicit : Tetigil me ali-
quis ; senlio enim virtutem exisse de me (Luc., vm, 46).

* Mss, aliquot, significans forte tempus... . qui ex
istis diebus, eic.

b Et adhuc integra reservatur. Hec in edit. omni-
bus et mss. aliquot non habentur; temen in septem
mss. non infima notze reperiuntur.

* Septem mss, , qui non vwlt esee peceatorem.

qui uxorem acceperit, sed inneetit «ibi vineuln inentis;
quia sollicitus est quomodo placeat uxori. Beatior es-
set, si Deu suli placere desideraret. * Cernisautem quia
ligatus est, qui sui non hahet corporis potestatem,
Ergo quia maudatum Dei est, quod Legis oraculo et
Apostolico sermone depromptum est (Dext., vt, 53 et
Math. , x, 97) , ne quis uxorem, divitias, honorem,

4 fta mss. ; edit. vero, Quir sibi nec senectus per-
ditum dare, nec mors, etc. Sed qued in mss. non le-
gitur, assutum glossema est. .

* Octo miss,, Carnis autem alligatus est vinculis,
qui sui, eic. Alii cum edit. ut in textu.

[!

Digitized by Google
