i255

SANCTI AMBROSII

1255

Uibra est dies festus septimi mensis neomenike, et A in columna ignis, et non. deficiebat columna nubis. in

memoriale tubarum septimi mensis, dies decimus,
dies propitiationis (Levit. xxi). Vides quia monas et
decus duo festi dies. [tem quintus decimus dies, dies
taberuaculorum per octo dies. In umbra hiec omnia.
1n umbra prima dies vocata, et octava dies vocata in
umbra, qug in scenopegiis praescripta secundum
Legem.

12. Constitue mihi aliquos ex cireumeisione ere»
dentes, in Lege doctos, observantiz sollicita viros,
el uunc Evangelii agnitione illuminatos, spiritali s&-
ginatos gralía; dicit in his Ecclesia, qux videt Ghri-
$tum, qui Sponsum recipit, qux eibo ejus pascitur :
1n umbra ejus concupivi, et cedi : et fructus ejus dul-
cis in faucibus meis (Cant., n, 5). Quis fructus ejus

dulcis, nisi priedicatio Dominice passionis, ut ipse g

ait : Ecce lereditas Domini, filii, merces fructus ven-
iris (Psal. cxxvi, 5)? Quis. enim. dulcior fructus po-
test esse in faucibus nostris, quam remissio pecca-
torum ? Et bene flos est Ecclesia qu» fruetum an-
nuntiat, lioc est, Domiaum Jesum Ghristum, de quo
dictum est Marix : Benedicta (u inter mulieres, et be-
nedictus fructus ventris tui (Luc., 1, 42).

43. Ergo ubi gustavit (ructum suavitatis, impatiens
ail perfeciiora fesiinat dicens : Imtroducite me im. do-
mum vini, constitute in. me dilectionem, confirmate
10229 me in unguentis, stipate me in malis ; quia vul-
nctata dilectionis égo sum. Lawa ejus sub capite meo,
el dextera. ejus aimplezabitur me. Adjuravi vos, filie
Hierusalem, in virtutibus et. fortitudinibus agri, si sus-
citaveritis, el resuscitaveritis. dilectionem ,  wsquequo
voluerit. (Cant., n, 4-1). Merito qu:erit eum, merito
desiderat; quia bene omnia in hoc cursu atque | iti-
nere disposuit Imperator. noster. Primum ownium
fidei fundamento tabernaculum hoc confrmandum
putavit. Deinde si qua est nobis aspera atque orida
et prierupta mausio, imperator-tamen * iste turbata
discernit, arida irrigat, deserta fecundat. Si quid
amparitudinis, si quid tentationis, si quid infirmitatis
est, ductor nosler et amara temperat, et sollicita mi-
Ugat, dura dissolvit, et invalida copfirmat.

14. Sic ubi vult requiescere rex terra exercitum
suum, non ignebilem yicum, non commeatibus indi-
gentem, non arenosa et nuda gignentium, sed urbem
wdificiis nobilem, refertam, et. uberem. copiarum,

die (Exod., xu, 21 et 22).

45. Hanc. praecedentem. nubis columnam sequens
Ecelesia non deficientem, ne ipsa deficeret, umbra
cjus refrigerabatur ; et ideo dicit : In wmnbra. ejus
concupivi, et. sedi : et. dulcis. ejus (ructus. in. faucibus
meis (Cant., 1t, 5); quia a Domino pascebstur, dedu-
€ta in loeum paseuum , et aquam refectionis. Jutro-
ducite me in. domum vini (Cant., n, 4). Inde. copiis
proparatis, querit progredi ad. aliam mansionem in
qua mysteriorum gratiam, et lxtitizs capiat suavita-
tem. Hine qnoque promovens verum iter, ait: Cou-
stitrite. in 'me dilectionem (1bid.), Bona stativa, ubi ,
plenitudo est charitatis. Confirmate me, inquit, in
unguentis, stipatle me iu malis (Ibid., 5).

16. flabes alias mansiones, ad quas Ecclesia cum
delectatione succedit. Ist: mansiones sunt crucis
Christi, et sepulturz,, in quibus vulnerata est Eccle-
sia, sed vulnere charitatis. Vulnus cnim est quod
Christus excepit : sed unguentum est. quod effudit.
Ponum est quod pependit. Hoc pomum gustavit Ec-
clesia, et ait : Et fructus ejus dulcis in (aucibus meis
(Cant., n, 5). Et ut scios'quia pomum est Dominus,
legisti supra : Tamquam malum in lignis sylvee, ita
consobrinus meus (Jbid.). Nos quoque vulnus fatemur,
cum prrdicanus Christum crucifixum : sed bonus
odor sumus Deo; quia crux Christi Jud:cis scanda-
lum, Gr:ecis stultitia : nobis autem virtus Dei atque
shpientia est. Hoc vulnere Ecclesia 3099  vulne-
ratur, eum Salvatoris sui pradicat 10ortem : sed

C hoc vulnus est charitatis. Denique qui non credit,

negat : qui diligit, confitetur. Manichieus negat,
Christianus fatetur; et ideo scriptum est ; tilia eul-
mera amici, quam voluntaria oscula inimici (Prov.,
xxvii, 6). Pulchre ergo dicit Ecclesia : Quia vulne-
rala charitatis ego sum (Cant, n, 5).

47. Nudemus membra nostra bono vulneri, nude.
mus sagittze electze. Sagitta liec. Christus. est, qui
dicit : Posuit me sicut sagittam electam. (Esai. xy:x,
2). Bonum est ergo hac vulnerari sagitta. Non me-
dioeris mansionis iste processus : non omnes pos-
sunt dicere quia vulnerati sunt dilectionis. Dicebant
apostoli cum pro Christo lapidarentur, et Christum
prx dicarent. Dicebat Paulus cum ter virgis cxedere-
tur, et die ac nocte Christum adorandum gentibus

aut agrum atucenum et. virentem pascuis, aut nemo- D disputaret. Dicunt hoc martyres, qui vuluerantur

rosa el campestria stativis opportuna decernit. Ergo
si reges terre norunt commoda providere sequenti-
hus se: quanto magis Deus qui bonus est, novit
quemadmodum profutura disponat diligentibus se?
Àc primum si incognitum earpendum est iter, duces
eliguntur viarum, qui precurrant agmini. Sed hoc
imperatores isti injuriosnm sibi arbitrantur : Deus
autem proibat, cuu Hebrai facerent iter. Denique
in columna nubis loquebatur ad eos. Et ut scias quia
przibat : Deus, inquit, preibat illis iter, die quidem
in. columna. nubis ostendens lis. viam : nocta aulem

* Mss. aliquot, iste stativa discernit.

pro Christo : et quia vulnerari pro ejus meruerunt
nomine, plus diligunt.

18. Ad hanc ergo veniens mansionem Ecclesia,
ad hune processum, ut pro. Christo (ies suos offe-
ràt, ut excipiat vulnera charitatis, quasi bona fidei
alimenta reperiens, pietatisque [ructus gustavit ipsa,
et hortari ccenit exteros dicens : Gustate, et videte
quoniam suavis es! Dominus, sicut malum ( Psal. xxx,
8). Et in malo vulnus est, sed tamen suave est
(Cant., n, 5). Venit iterum ad vallem botryonis, vi-
dit ingentis uvam maguitudinis, quam duo portare

Digitized by Google

|

|
