<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    bant homines sabbata, quœ sunt umbra futurorum; A 40); in alio verbum cœleste, et verbum angelorum
    sicut, hodieque Judœi, qui verum sabbatum non vi- in plerisque est. 1000 Sunt qui habent verbum
    dent, qui exemplari et umbrœ serviunt. Nos quoque Dominationum et Potestatum, verbum justitiœ, ver-
    secundum Evangelium nunc viventes, umbram se- bum castitatis, verbum prudentiœ, verbum pietatis,
    equimur verborum Dei. Nathanael sub arbore si: vi- verbum etiam virtutis. Sic unum verbum multa sunt,
    detur (Joan. i, 48), David in umbra alarum Domini et multa verba unum sunt. Nec vero arduum est
    Jesu sperare se dicit (Psal. xvi, 8): Zacchœus in istud æstimari; cum legerimus quia omnia potest
    arborem sycomori ascendit, ut Christum videret Spiritus sapientiœ.
    (Luc., xix, 4). Nubit quoque expandit manus suas
    Jesus, ut totum mundum obumbraret. Quomodo 21. Itaque sicut alii datur per Spiritum sermo sa-
    non sumus in umbra, qui crucis ejus proteginur ve- pientiœ, et alii sermo scientiœ secundum eundem
    lament0? Quomodo non sumus in umbra, quos cru- spiritum, alii fides in eodem spiritu, alii gratia cu-
    cifixus a malignitate sæculi et corporis ardore de- rationum in uno spiritu, alii operatio virtutum, alii
    fendit? An nescimus quoniam Verbum Dei veniens spiritus cognitionis, alii spiritus consilii plenioris,
    in hunc mundum, non sicut Verbum advenit, quale alii spiritus fortitudinis, alii pietatis spiritus; tamen
    in principio erat, quale erat apud Deum : sed semet- in omnibus unus aliquæ idem spiritus est, dividens
    ipsum exinanivit, formam servi accipiens? Venit in singulis prout vult. Est spiritus prophetarum, et spi-
    nuble levi: et cum esset virtus Altissimi, obumbra- ritus apostolorum : est etiam artificum spiritus, sic-
    vit Mariœ; ut transfiguraret corpus humilitatis no- ut et Besaleel et Ohiab, quos implevit Dominus Spi-
    strœ conformœ fieri corpori gloriœ suœ. Sicut ille ritu divino sapientiœ et scientiœ, et omnis artis; ut
    ergo mutavit formam, cum ex Virgine nasceretur : facerent amictum et Tabernaculum, atque altare se-
    ita et nobis sermones Dei transfigurari videntur; cundum sensum quem dedit his Deus (Exod., xxxv,
    cum leguntur in Evangelio, cum sœcies eorum vi- 30 et seq.); sed etiam cœteris sapientiis intelligere
    detur in Scripturis quasi per speculum, quia tota et facere omnia opera secundum omnia quœ Domi-
    veritas hic non potest comprehendidi. Cum autem ve- nus imperabat. Itaque fecerunt quœ non dilicerant,
    rerit quod perfectum est, non jam per descensio- nec viderant, secundum ea quœ his Spiritus demon-
    nem, non per speciem ut transfigurarit: sed integra strabat. Et plerisque videtur alius a postolorum spi-
    alique expressa veritate resplendent.
    ritus, alias proprietarum, et diversus in singulis :
    20. Neque te moveat, quod ait : a Multa verba sed non est diversus, sed unus est spiritus, dividens
    custodiam; qui unum verbum cognoverit, multa genera diversa virtutum. Unde non dubium videri
    verba cognoscit. In uno enim multa sunt, et in multis debe, si aliis verbum apostolicum, aliis prophetici-
    unum est. Probandum est igitur quomodo unum ver- cum, e aliis evangelicalum, aliis verbum operatorium
    bum multa sint, et multa verba unum verbum sit. datum est; et tamen unum est verbum dividiens se
    Nec est difficile doceri, cum dixerit Apostolus, quia singulis pro nostra possibilitate, vel pro sua volun-
    ipse est imago Dei invisibilis, primogenitus omnis crea- taria largitate. Hoc Verbum igitur, quod est caput
    ture, in quo creata sunt omnia in cœlestibus et in terra, omnium, hic per speculum video; et ideo verba hic
    sive visibilia, sive invisibilia, sive Sedes, sive Domina- custodire non possum : sed cum videro gloriam ejus
    tiones, sive Principatus, sive Potestates, omnia per revelata facie, tunc vivam, et vita vivens etiam verba
    ipsam et in ipso creata sunt (Coloss. i, 15 et 16). Unum divina custodiam.
    est igitur Verbum, quod operatur in singulis : et cum
    in singulis operatur, operatur omnia in omnibus.
    Hoc Verbum unicum apud Patrem se diffusit in plu- 22. (Vers. 48.) Ideo ergo secundo versu dicit :
    rima; quia de plenitudine ejus omnes accepinus. Adaperi oculos meos, et considerabo mirabilia de lege
    Itaque si videas singula omnium quœ creata sunt tua. Qui adaperiri sibi oculos petit, utique et gravari
    in ipso, videbis in singulis unum verbum esse om- intelligit. Neque enim medicum rogat, nisi qui re-
    nium, cujus pro captu nostro participes summus. In D meduim ægritudini suœ poscit. Dicit ergo iste ad
    me verbum est humanum, b sed Apostolus succurrat medicum venientem de cœlo: Adaperi oculos meos.
    et dicat : Puto et ego spiritum Dei habeo (1 Cor., vii, Si turlatus est oculus, facile dolor omnis sedatur
    mines sabbala. Melius, nostro quidem judicio, alii longe plurimi, ut supra in corpore.
    a Sic edit. ant. cum cum. mant exaratis. At Rom. D collyrio : sin vero acies ejus humoris suffusione
    edh. emendaverat. Et custodium verba; quasi multa, prætextitur, majora remedia quœruntur. Est ergo
    et non unum verbum. Nam qui unum, etc. Non in- sicut in oculis corporis, ita etiam in oculis animæ
    flici conatus; si vel unus us. asijplaturier.
    Verba illa, sed Apostolus..... Dei habeo, quœ in significant; unde proverbium illud apud Erasmum
    edit. desiderabantur, resstituta sunt autorit. le no- chil. 4, cent. 8. adag. 21. uno collyrio omnibus oculis
    vernum mss. in quibus Reg. unus, duo Sorb., Vind., mederi : aliamen etiam aliis usibus adhibetur; immun
    Fisc., etc.
    c Mss. nec pauci, nec infinæ notœ, alii ange- et genu: quotidiam panis dedicatur antiquius colly-
    licœum.
    d Collyrium præsertim oculorum medicamentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,960">
    1230
    Dominum Spiritum.
    sunt qui habent verbum
    Dominat ionum et Potestatum, verbum justitiœ, ver-
    bum castitatis, verbum prudentiœ, verbum pietatis,
    verbum etiam virtutis. Sic unum verbum multa sunt,
    et multa verba unum sunt. Nec vero arduum est
    istud æstimari; cum legerimus quia omnia potest
    Spiritus sapientiœ.
    21. Itaque sicut alii datur per Spiritum sermo sa-
    pientiœ, et alii sermo scientiœ secundum eundem
    spiritum, alii fides in eodem spiritu, alii gratia cu-
    rationum in uno spiritu, alii operatio virtutum, alii
    spiritus cognitionis, alii spiritus consilii plenioris,
    alii spiritus fortitudinis, alii pietatis spiritus; tamen
    in omnibus unus aliquæ idem spiritus est, dividens
    singulis prout vult. Est spiritus prophetarum, et spi-
    ritus apostolorum : est etiam artificum spiritus, sic-
    ut et Besaleel et Ohiab, quos implevit Dominus Spi-
    ritu divino sapientiœ et scientiœ, et omnis artis; ut
    facerent amictum et Tabernaculum, atque altare se-
    cundum sensum quem dedit his Deus (Exod., xxxv,
    30 et seq.); sed etiam cœteris sapientiis intelligere
    et facere omnia opera secundum omnia quœ Domi-
    nus imperabat. Itaque fecerunt quœ non dilicerant,
    nec viderant, secundum ea quœ his Spiritus demon-
    strabat. Et plerisque videtur alius a postolorum spi-
    ritus, alius proprietarum, et diversus in singulis :
    sed non est diversus, sed unus est spiritus, dividens
    genera diversa virtutum. Unde non dubium videri
    debe, si aliis verbum apostolicum, aliis prophetici-
    cum, e aliis evangelicalum, aliis verbum operatorium
    datum est; et tamen unum est verbum dividiens se
    singulis pro nostra possibilitate, vel pro sua volun-
    taria largitate. Hoc Verbum igitur, quod est caput
    omnium, hic per speculum video; et ideo verba hic
    custodire non possum : sed cum videro gloriam ejus
    revelata facie, tunc vivam, et vita vivens etiam verba
    divina custodiam.
    22. (Vers. 48.) Ideo ergo secundo versu dicit :
    Adaperi oculos meos, et considerabo mirabilia de lege
    tua. Qui adaperiri sibi oculos petit, utique et gravari
    intelligit. Neque enim medicum rogat, nisi qui re-
    medium ægritudini suœ poscit. Dicit ergo iste ad
    medicum venientem de cœlo : Adaperi oculos meos.
    Si turlatus est oculus, facile dolor omnis sedatur
    D collyrio : sin vero acies ejus humoris suffusione
    prætextitur, majora remedia quœruntur. Est ergo
    sicut in oculis corporis, ita etiam in oculis animœ
    significant; unde proverbium illud apud Erasmum
    chil. 4, cent. 8. adag. 21. uno collyrio omnibus oculis
    mederi : aliamen etiam aliis usibus adhibetur; immun
    et genu: quotidiam panis dedicatur antiquius colly-
    rium. Fiebat autem multum modis medicamenta vel ex
    ariolis, et [ἐχομοριον?] : vel ex humidis, et ὑποχρον-
    χοριας nonnullarum. Figurar tteres c. f.; et ali simi-
    litterium truncatic. Calidœ mures accedrus; unde col-
    lyria dicta vulunt ἀπὸ κροζῆς ὀφθαλ.- Alias ejusdem
    vocis etymologias ac significationes legere pociceris
    apud Bri-sonium lib. in De Verb. Juris sign.. et Vos-
    sium Etym. Lat. linguœ in eodem verbo.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; repetições e sobreposição de texto entre colunas indicam impressão frente-e-verso ou artefato de digitalização; alguns trechos corroídos reproduzidos conforme visível; uso de sinais editoriais em itálico e abreviaturas preservado literalmente; palavra grega fragmentária entre colchetes por legibilidade incerta.</notas>
</pagina>