1255

SANCTI AMBROSII

4256

necessitudines Deo pr:eferat : qui autem. praetulerit, A temploorantes (Luc., xvin, 10€t5e3.) ; etdocuitetiam-

fit obnoxius judiciis Dei; ideo prius poposcit, ne
abscondat ab eo Deus mandata sua. Qui enim man-
data Dei cognoverit, et custodierit , u»n refugit ju-
dicia divina, sed desiderat ; meritoque tamquam re-
velatis sibi mandatis ait : Concupici desiderare judicia
tua in omui tempore. '
35. Non dixit : Concupivi judicia, sed : Concupivi
desiderare. Sicut enim vita vivere plus est quam
vivere (vivere namque commune etjam hujus est vi-
t, vit: autem vivere beatorum est), sic concupiscere
ut desideremus judicia Dei, plus est quam deside-
rare judicia. Coneupiscimus enim desiderare , quasi
non Sit potestatis nostrz? desiderium, sed gratiz Dei.
Cum evim Dominus oblectari nos viderit cupiditate
desiderii judiciorum suorum, sobrium auget alfe-
ctum. Cum autem peccamns, non concupiscimus de-
siderare judicia Dei. Neque enim :egrotus uii de-
siderat, vel incidi; ut possit recipere sanitatem.
Refugit qui gravius aegro:at; ne uratur, ne incida-
tur, ne alligetur, ne abstineat a cibo. Qui autem sa-
lutarem habet valetudinem, medico securus occurrit.
Unde etiam Dominus non otiose ait; Desiderio desi-
deravi lioc. pascha manducare vobiscum. (Luc., xxn,
15); non selum desideraus, sed etiam gewinato de-
*siderio concupisceus remissionem retribuere pecca-
torum. Conenpiscainus ergo et nos desiderore judicia
Dei. Bona conscientia quie cum exaudnatur, proba-
tur. Et concupiscaunvus desiderare ín. omni tempore;
ut nullum momentum bonz pratereat vacuum cu-
piditatis, '
94. (Vers. 21.) Inerepasti superbos : maledicti qui
declinant a. mandatis (uis. Cui Dominus. Jesus per
obcdieutiam genus. humanum redemerit, justitiam
reformaveriL: serpensautem per inobedientiam pec-
caium introduxerit ; quid viii babeat superbia, binc
zestimare possumus, cujus auctor diabolus est, quem
inducit Propheta dicentem : Ponam thronum meum
super nubes, et ero similis Altissimo (Esai. xiv, A4).
Itaque cum sit nequissimus, ut honorem non dederit
1005 PDonino Deo nostro; pejores tamen discipu-
los erudivit. llle enim se sic exaliavit, ut vellet
:equari et similis esse Aliissimo : discipulus autem
ejus significatur ab Apostolo indignaturus. :equalem
similemque se :estimari Deo. Scriptum est. euim :
Cum revelatus fuerit homo iniquitatis, et filius interi-
tus, qui adversatur et extollitur supra omne quod dici-
tur Deus (WV Thess. n, 5 et 4). Magister igitur ? si-
ilem se prasumit, hic superiorem. Ideoque et Do-
minus ad discipulos suos dixit: Majora his facietis
(Joan., xiv, 12) ; ut quibus serpens plus ademerat ,
quam ipse amiserat, majora Christus facere donaret,
quam ipse in terris fecerat. In se enim voluit priuci-
pem mundi flere, in discipulis triumphare.
$55. Itaque a tanto. volens crimine vindicare hu-
manum genus, introduxit pliarisseum et publicanum in
^ Edit, similem honorem presumit. Ms&. ut in textu,

paucis exceptis in quibus, se, scriptorum incuria
omissum est.

$i bona cartera habeat, quod magis superbusoffendat,
quam huuvilis, qui nulla virtutum dote subnixus sit ;
studet euim supplantare diabolus bonis operibus in-
tentos. Quantum laboravit pharis:us ille, ne raperet
aliena, ne ivjustus esset, ne «dulteraret! Quantum
laboravit, ne peccaret, sicut peccavit. publicanus!
Quantum. laboravit, ut bis in salibato jejunaret !
Quantum laboravit, ut decimam daret omuium qu:e
acquireret! Quis nostrum hze facit * Quauti habeut
possessiones, et soli incubant fructibus, et solis sibi
messes recondunt! Advertit hoc. diabolus, et perfu-
dit eum ulcere gravi ; ut non teneret caput, mente
carnis inflatus ; et in eo in quo laudabilis fore erce-
deretur, ibi reprehensibilior judicaretwr. Agebat

B eui gratias Deo quod non esset raptor, adulter, in-

justis. Quam noxie ei luctatus est. serpens, et gra-
vibus eum spiris ligavit! Superiorem fecit, ut de al-
tiore dejiceret : inferiorem se pr:huit, ut sublimio-
rem casu graviore prosterneret. Mala ruina est ar-
roganti, quae superiorem subripuit. Mala lizec lucta
serpentis, qua se in plurimos torquet anfractus.

$96. laflare volebat et Paulum. Quem Paulum *
Wlum utique apostolum non ab hominibus, neque per
hominem, sed per Jesum Christum ( Il Cor., xu, 7
el 8 ). Et pene deceperat, ita ut stimulum carnis suz,
qui se hunmiliabat, rogaret auferri. Sed bonus Dumi-
nus, qui Paulum infirmitatibus vellet facere fortio-
rem, adhibuit ei angelum 83t2nz ; ut suis diabolus
artibus vinceretur. Non mentiebatur phariseus ,

C immo etiam vera dicebat : sed omnis qui se exaliat,

etiamsi vera. dicat, offendit (Luc., xvin , 44). Deui-
que probabilior phariseus ingressus est templum,
quam publicanus; et tamen condemnatus exivit.
Quantum erimen superbie, ul ei etiara adulteria
prxferantur 1

57. Deuique Dominus, qui aliis donat, superbis
resistit, et tamquam congreditur iis qui se exaltant,
sibique hoc cerlamen vindicat : et qui aliis compati-
tur , arrogantes increpat; quia nihil gravius, quam
ut fratres nosiros pauperes superbo 3006 oculo
despiciamus, conformes" nobis intolerabili repella-
mus fastidio, nostra indignos grati» judicantes, quia
sunt inopes : cum paupertas » facilius sit Deo, quam
thesaurus acceptior.

D O98. Maledicti, inquit, qui declinant a. mandatis

tuis. Supra dixerat: Ne abscondas a me mandata tua ;
et ideo quasi revelata sibi mandata cognoscens, con-
demnat eos qui declinavetint a mandatis celestibus,
Et bene dixit : Qui declinant ; directum enim manda-
tum est, ideo ab eo nemo deflectat.

$9. Movet autem qua ratione hic dixerit: Ne abs.
condas a me mandata tua. Quod enim absconditur ,
obscu: um fit et occultum ; cum supra dixerit: Maa-
datum Domini lucidum, illuminans oculos (Psal. xvin,
9). Si lucidum mandatum, quomodo absconditur ;

b Facilius, id est magis, et ad vocem, acceptior,

refertur ; estque. pleonasius, qui non raro in latinis
auctoribus depreheuditur.

Digitized by Google
