<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1278 SANCTI AMBROSII 1279
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,950">
    non in peccato, in quo erant omnes homines, sed in- 
    similitudine carnis peccati, ut de peccato damnaret 
    peccatum in carne. Peccatum erat caro secundum il- 
    lud, quia hereditario erat damnata maledictio. Pecca- 
    tum erat illecebra et ministra peccati. Venit Dominus 
    Jesus, et in carne peccato obnoxia militum virtutis 
    exercuit. Facta sunt membra nostra jam non arma libi- 
    dinis, sed arma virtutis. Namque ubi erant inenentiva 
    libidinis, ibi nunc sunt domicilia castitatis. Illic ergo 
    venit ad laqueos, sed voluntarius : venit ad retia, 
    sed securus. 
    22. Plena erant omnia laqueis, referta retibus. 
    Audi dicentem: In via hac qua ambulabant, absconde- 
    runt laqueum mihi (Psal. cxii, 4). Et in libro Sa- 
    pientiae Syrach monens, ut cognoscas quia in medio 
    laqueorum ambulas (Eccli. ix, 20). Quot vitia, tot 
    retia : quot peccata, tot laquei : hereditarui jam te 
    nexus tenebant. Venit ad laqueos Jesus, ut Adam 
    solveret : venit liberare quod perierat. Omnes reti- 
    bus tenehamur, nullus alium eruere poterat, cum se 
    ipsum non posset eruere. Talis ergo necessarius 
    fuit, quem vincula generationis humanae delictis ob- 
    noxia non tenerent, non cepisset avaritia, non ligas- 
    set dolus. Is solus erat Jesus, qui cum hujus carnis 
    se circumdedisset vincul is, captus non erat, non erat 
    alligatus : sed dirumpens ea atque dissolvens, ad se 
    magis vocavit Ecclesiam, prospiciens per laqueos, 
    eminens super retia; ut et ipsa disceret viviculis non 
    teneri. Denique eo usque non longe a vinculis fuit, 
    ut pro nobis subiret et mortem : sed tamen non ser- 
    vus mortis effecus, sed liber inter mortuos; liber C 
    enim erat, qui solvendæ mortis potestatem habebat. 
    Denique ipse te doceat, qui ait : Solvite hœc lœmpias, 
    et in iridion resuscitabo illud (Joan. ii, 19). 
    23. Audiamus itaque quid dicat : Exsurge, veni, 
    proxima mea (Cant. ii, 10), hoc est, surge a mortuis, 
    exsurge a vinculis, quibus circumdata tenebaris. 
    Exsurge, quia ego resurrexi tibi : solve vinculum 
    iniquitatis, quia ego jam solvi tibi. Veni, quia jam 
    retia soluta sunt. Virgo peperit, puer natus ex Vir- 
    gine est. Nihil debet muliebris hereditati ; quasi fi- 
    lius mulieris non teneretur. Cern e medium parietem 
    maceriæ jam solutum, qui interiorum affectuum con- 
    cordiam dividebat, et in diversum excitabat dissencio- 
    nes corporealium passionum. Veni ergo secura, 
    cupio videre faciem tuam, et audire vocem tuam : D 
    veni, ut jam me non per retia videas, 1040 
    sed facie ad faciem vultibus amatores dilecta po- 
    lilaris. Eihice ista deuersa sint. Mystica autem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    vendi genere quod tanta cura ac sollicitudine Italiae 
    Mauritaniaeque regionibus invexerat Ambrosius no- 
    ster, alius erit dicendi locus. 
    a Hunc locum Calharinus Opusc. de Concep. B. 
    Marie, laudat ; sed ita refert : Et in carne, quae pec- 
    cato in mare fuerat obnoxia, etc. Verum jam viris 
    duris observatum est hœc verba in matre, hucusque 
    apud Ambrosium inveniri. Et certe S. Doctor id tan- 
    tum hoc loco significat, Christi carnem ejusdem ae- 
    nostram, quae peccato obnoxia est, naturæ esse, 
    restitutam vero insinuar beate Virginis immunita- 
    tem ab omni peccato ; quippe quam non obscure 
    a illa, si possumus, vel b linea intemerma. 
    24. Sedebat intra domum Sponsa, devota Domino, 
    intra parietem Legis et prophetarum, spiritualium la- 
    pidum exaedificatione fundatum, qui claudehat atque 
    vallabat domum regiam, plenam juventutis atque 
    laetitiae. Mirabitur thesauros regios, et intuebatur 
    sollicite, cupiens sapientiam, quae has sibi divitias 
    demonstraret, adsiscere. In secreto erat, sed secreti 
    ipsius interpretem requirebat. Venit Dominus Jesus 
    saliens super montes. Nobis sero videbatur venire, 
    sed illo preperabal. Saliebat denique et transiliebat; 
    ut Judaeorum corporalia et saxa dogmata transili- 
    ret. Adsitit post parietem domus, quae erat in veteri 
    Testamento, prospiciens per Legis fenestram, per 
    prophetarum cavernas. Nondum erant domus illius 
    aperta vestibula : nondum claves scientiæ portarum 
    claustra patefecerant, quibus Legis claudebantur in- 
    terna. De superiore tamen hœc est, spirituali parte 
    prospectans, Ecclesiam vocat ; ut per Legem et pro- 
    phetas Evangelii vertec subtillis assurgens, recta Ju- 
    daicae interpretationis et nodos intrepido calcei ve- 
    stigio. Ideoque proxima vocatur, ut adherent Christo, 
    mundana non quærat : ideo formosa, ut speciosos 
    evangelizantium pedes proferant : ideo columba, ut 
    spiritualia petat, terrestria derelinquat. 
    25. Ecce, inquit, hyems præteriit : imber abiit, dis- 
    cessit hiems, flores vili sunt in terra (Cant. ii, 11 et 12). 
    Anue adventum Christi hyems erat : venit Christus, fe- 
    cit aestatem. Tunc omnia erant fiorum indiga, nuda 
    virtutum : passus est Christus, et omnia receperunt 
    novae gratiæ fecundari germinibus. Imber abiit luxu- 
    rie profluuentis, et nobilia tetr is orta flagitiis, æstiva 
    jam purae conscientiae serenitate laxantur. Ideo non 
    evaidunt, quorum fuga hyeme est ; quia non sequun- 
    tur Domini passiones, non tollunt crucem suam, et 
    Christum sequuntur. Imber impedit flores : et nunc 
    flores vidcuntur in terra. Boni flores apostoli, qui di- 
    versorum scriptorum atque operum suorum fuder- 
    unt odorem. 
    26. Tempus secandi advenit (Ibid., 12) ; quoniam 
    maturo in horreis frumenta conduntur : et qui neuit, 
    mercedem accipit. Vox turentis audita est (Ibid.) : 
    quia invenit sibi nidum, Ecclesia enim domus est 
    castitatis. Ficus qua propter inseculdantem jubela- 
    tur excidi, fructus jam ferre coepit. Vinea translat a 
    ex Aegypto, jam non maceritis destritua desponsis, 
    incurratur a bestiis, nec informis sentibus, sed odor a 
    jam floribus, quæ solebat facere spinas, fructu cur- 
    vesit uvarum (Ibid., 13). 
    astruat in ultimam hujus ipsius psalmi versiculum 
    illis verbis : Suscipe me non in carne, quae in Adam 
    lapsa est. Suscipe me non ex Sarras, sed ex Maria; ut 
    incorrupta sit Virgo, sed Virgo per gravidam, ab omni 
    integra lube peccati. 
    1. Extremum linea, id est, omnius seu e remotiom 
    locis. Nam quod in quaque re potiusum est, ex- 
    tremum dicitur. Est autem proverbialis locutio a 
    circo, ubi vari gradus et spatilla lineis distinguibilan- 
    tur, tran.-lata ; de qua vide Adagia Erasmi chii. 4, 
    sent. 5, Prov. 46, et alibi.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; algumas palavras fragmentadas devido à coloração e ligaduras do impresso foram mantidas sem normalização. Numerais de página e marcas tipográficas preservadas. Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>