<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,30,900,60">
    1243 SANCTI AMBROSII 1244
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,490,820">
    claudimur, et in quodam luxuriæ gurgustio siti, tenebris involvimur delictorum.
    7. Ergo secundum voluntatem Dei ambulemus, ut adhærere dicamur Deo. Nam qui secundum corporis appetentiam vivit, caro est : qui secundum præcepta Dei, spiritus est. Non ergo fiat anima nostra caro, hoc est, ut dicamur caro sicut et illi qui in diluvio perierunt, de quibus dictum est, Quia caro sunt (Gen., vi, 3) : sed magis caro nostra obediens animæ gubernaculo, fiat anima, et hoc appellari mereatur nomine, sicut appellata est familia patriarchæ, Jacob, et generationis ejus sancta posteritas. Sic enim scriptum est : Hi filii Bala quam dedit Laban Rachel filiæ suæ, a et peperit hos Jacob, animas septem. Et alibi : Omnes autem animæ quæ intraverunt cum Jacob in Ægyptum, quæ exierunt de femoribus illius b præter mulieres sexaginta, inquit, et sex (Gen., xlvi, 25 et 26). Et in principio Exodi legimus : Erant autem omnes animæ de Jacob quinque et septuaginta qui erant cum Jacob (Exod., 1, 5). Ergo illi qui habitabant cum Joseph, et de Ægypto c exierunt, animæ sunt.
    8. Qui autem cum essent d angeli Dei, hoc est, vitæ probitate angelorum imitantes gratiam (qui enim non ducunt uxores, et quæ non nubunt, erunt sicut angeli in cælo), qui ergo cum angeli viderentur, capti sunt decore fœmineo, hi caro sunt, sicut Dominus Deus dixit : Non permanebit spiritus meus in hominibus istis in æternum, propter quod caro sunt (Gen., vi, 3). Et merito expertes libidinis angelis comparantur : caro non sunt in carne, sed in spiritu; quales erant illi qui doctorem Apostolum sequebantur, quibus ait : Vos autem non estis in carne, sed in spiritu (Rom., vii, 9). Qui autem corporea fœminarum capiuntur libidine, caro sunt : atque utinam caro tantum, et non etiam equi adhinnientes; quia in uxorem, inquit, proximi sui adhinniebant (Jerem. v, 8).
    9. Rogat ergo qui dejectionem animæ suæ sentit ad pavimentum usque curvatæ, ut vivificetur secundum verbum Dei, quod animas ad se trahit quascumque, et miseratione sui levare cupiens abducit a terris. Vivificatur autem anima; quæ vias ambulat Christi, peccato mortua Deo vivens, ita ut mors peccati dominatum in ea post hæc habere non possit, posteaquam conseputa cum Christo justificata est a peccato. Sed 1012 qui justificari cupit, vias suas ante pronuntiet.
    10. (Vers. 26.) Ideoque secundo versu ait : Vias meas pronuntiavi, et exaudisti me : doce me justificationes tuas. Pulchro ordine ad justificationes Dei per-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,820">
    A veniendum putat; ut primum sua peccata fateatur. Sic enim docemur et alibi : Dic iniquitates tuas, ut justificeris (Esai. XLIII, 26). Itaque scire debemus, quid sit vias suas ambulare hominem, et vias Dei. Qui facit voluntates carnis, et vivit secundum concupiscentiam mundi hujus, vias suas ambulat, quibus delectatur et gaudet. Qui autem venit voluntatem facere Patris sui qui in cælis est, cujus cibus est ut mandatum Dei compleat : qui non quærit quod sibi voluptati sit, sed quod placeat Deo; ille viam Domini pergit, illam viam quæ ait : Ego sum via, veritas, et vita (Joan., xiv, 6). Vides ergo quia ille vivit secundum verbum Dei, qui viam ambulat Christi. Ipse enim Dominus Deus in Deuteronomio docet, quomodo in viis suis ambules, dicens : Et nunc, Israel, quid Dominus Deus petit a te, nisi ut timeas Dominum Deum tuum, et ambules in viis ejus, et diligas eum, et servias Domino Deo tuo ex toto corde tuo, et ex tota anima tua custodias mandata ejus, et justitias ejus (Deut., x, 12 et 13)? Liquet igitur alias vias esse carnis, alias Dei : et si quis velit ambulare vias Dei, sciat et prius esse vias carnis, et corporis, et sæcularis sapientiæ deserendas.
    11. Relinquens itaque eas David, pronuntiat, et apud Deum non tacet. Confitetur errores, e non tacet lapsus. Simile illi hoc dixit : Annuntiabo adversum me iniquitatem meam Domino (Psal. xxxi, 5). Si enim se accusaverit justus, vocem parat accusatoris exclusit, qui solet acerbare peccata, et uniuscujusque exaggerare flagitia. Obstruit ergo os ejus, qui ipse de se fuerit ante confessus, et præstruit f veniam confitentis. Verecundia excusat reum, pudor suus accusat g auctorem. Qui enim sua delicta non tacuit, videtur in se doluisse quod fecit, in diabolo prodidisse quod suasit. Idemque ait Scriptura : Justus in exordio sermonis accusator est sui (Prov., xviii, 17). Qui se accusat, etsi peccator est, justus esse incipit; quia nec sibi parcit, et Dei justitias confitetur, quem putat latere nihil posse. Utinam Adam se prius accusare, quam celare voluisset! Sed non satis est ut confiteamur errorem : verum etiamsi corrigi volumus, a Domino postulemus, ut doceat nos justificationes suas; ne postea errare possimus. A Domino igitur doceri petit, quia unus est magister noster, ut ait Christus (Matth., xxiii, 18). Nec otiose hoc petit; non enim ille beatus quem docet homo : sed quem tu erudieris, Domine.
    12. (Vers. 27.) Ubique meminit sui, nec putat satis esse, ut doceat eum justificationes suas Dominus Deus noster, sed addidit : Viam justificationum
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,830,920,950">
    a Plerique mss., et peperit hos Jacob omnes animas septem. Vet. edit., et peperit hæc. etc. Sic etiam Rom., nisi quod cum quibusdam mss. omittit vocem omnes.
    b Edit. Rom., præter uxores filiorum sexaginta sex.
    c Mss. nonnulli, exierunt, septuaginta animæ sunt.
    d Hoc loco videtur Ambrosius accedere ad eorum sententiam a quibus initium vi cap. Gen. de filiis Seth accipitur : cum idem ipse illud de angelorum cum mulieribus concubitu sæpius exposuerit; ut do-
    e Non pauci cod., non negat lapsus.
    f Quidam mss., veniam confitentia verecundia. Excusat rerum pudor suus, accusat auctorem.
    g Auctorem seu impulsorem diabolum hîc intelligi satis declarant sequentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim, duas colunas. Números de página 1243 e 1244 no cabeçalho. Número 1012 em negrito no meio da coluna esquerda. Letras de referência (a, b, c, d, e, f, g) para notas de rodapé. Marcadores de coluna A, B, C nas margens ou início de parágrafos.
  </notas>
</pagina>