<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1265 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    timor plenus disciplinae, quia initium sapientiae est. In timore ergo sapientium apostolica praedicatio tamquam super basim auream columna firmatur. Christi igitur eloquio et apostolico sermoni tribunal est timor justi, et basis aurea plena prudentiae : singularum autem bonum tamquam effigies veritatis, sermo sanctorum. Et vide tamquam basim auream esse sanctorum timorem. Lege Esaiam : vide quantis subjecti timorem, ut facer et irreprehensibilem et bonum timorem : Spiritus, inquit, sapientiae et intellectus, Spiritus consilii atque virtutis, spiritus cognitionis atque pietatis, spiritus sancti timoris (Esai. XI, 2). Quantis timorem subjecti, ut haberet quod sequi posset? Informatur per sapientiam, instruitur per intellectum, consilio dirigitur, virtute firmatur, cognitione regitur, pietate decoratur. Tolle timori Domini ista, et est irrationabilis et insipiens timor, unus ex illis : Foris pugnae, intus timores (II Cor. VII, 5), quibus afflictus esset et Paulus, nisi habuisset Dominus consolantem.
    
    39. Nec otiosum est in Proverbiis : Tunc intelliges timorem Domini (Prov. II, 5). Quid est, Tunc? id est, Cum sapientiam invocaveris, et prudentie dederis vocem tuam ; et si quesieris illum ut pecuniam, et ut thesauros scrutatus fueris eam, tunc intelliges timorem Domini (Ibid., 3 et 4). Et ideo tamquam super basim bonam dedit : Stature servo tuo eloquium tuum in timore tuo. Plena disciplina oratio, per quam docemur quemadmodum debeamus orare : unusquisque sermo doctrina est de precandi. Et quia docuit nos orare, quis sit istius orationis effectus ostendit septimus versus.
    
    40. (Vers. 39.) Aufer a me opprobrium meum, quod suspicatus sum. Suboscure dictum videtur : sed explanavit Apostolus quod hic videbatur obscurum, ubi ait : Nihil mihi quidem conscius sum : sed non in hoc justificatus sum (I Cor, IV, 4). 1031 Sciebat enim se esse hominem, et sic cavebat ut poterat, ne post suscepta baptismi sacramenta peccaret ; ideoque delicti conscius sibi 'non erat : sed quia homo erat, peccatorem se fatebatur, sciens unum esse Jesum lumen verum, qui peccatum non fecit, nec est inventus in ore ejus dolus ; ipsum solum justificari, qui vere alienus esset a lapsu. Similiter ergo et Propheta etsi peccatum declinare cupiebat ; tamen quasi Deum repulsorem peccati esse sui cupiebat. Volebat auferri opprobrium quod suspicatus est, vel quia cogitaverat in corde, et non fecerat : et poenitentia licet abolitum, suspectus tamen erat, ne forte adhuc maneret ejus opprobrium ; et ideo Deum precatur ut illud auferat, qui solus novit quod necesse potes etiam ipse qui fecit. Denique alibi ipse dixit Propheta : Scis opprobrium meum (Ps. lxviii, 20). Quamquam istud opprobrium Christi sit, quod non est verum opprobrium, sed gloria Dei ; crux enim Christi Judaeis scandalum, Graecis stultitia.
    
    41. Illius ergo opprobrium, mihi virtus est, per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,950">
    a. Voci dulcia, edit. vet. et quedam Paris. adjungebat : Quomodo oporteret confiteri. Sed haec nec in ms. Vali. nec in nostris invenitur.
    
    initium sapientiae est. A quam adversarium repello, saeculum vinco. Mihi sapientia, per quam insipientie laqueos evado. Hoc opprobrium thesauris Aegypti Moyses praetulit. Majus, inquit, aestimans Aegypti thesauris opprobrium Christi (Hebr. xi, 26). Si opprobrium tuum gloria est, Domine Jesu, quanta est gloria tua? Tunc igitur gloriae participatione quid erimus, cujus sumus opprobrium gloriosi? Dorsum meum posui in flagella, maxillas meas in palmas, os autem meum non averti a confusione sputorum. Ecce opprobrium tuum, Domine, in quo salus est universorum, in quo mundi redemptio : per quod opprobrium cepimus non erubescere qui erubescebamus, non confundí qui confundebamur. Denique scriptum est : Accedite ad eum, et illuminamini, et vellus vestri non erubesccent (Ps. xxxviii, 6). Hoc opprobrium auferri a nobis nolumus, opprobrium crucis Domini Jesu, quo nostra auferuntur opprobia. Sicut enim maledictum factus est, ut nostra maledicta delerent, homo factus est, ut levaret hominis infirmitates : ita opprobrium factus est, ut omnium auferret opprobriuia.
    
    42. Non uno tempore, non semel abstulit, opprobrium : auferit quotidie. Peccatum incidimus, non unum, sed multa : cooperiti sumus opprobio et confusione. Venimus ad baptismum, deletum est omne peccatum, et cum peccato opprobrium. Abstulit opprobrium meum Dominus Jesus opprobrium suo, quia crucifixus est mihi ; quia Quicumque baptizati sumus in Christo, in morte ipsius baptizati sumus (Rom. vi, 3). Non habeo quod auferiri petam. Sed post baptismum incidi opprobrium, debeo agere poenitentiam, ut dicam : Aufer a me opprobrium meum. Si non agam poenitentiam, quomodo dicam : Aufer a me opprobrium meum ; cum hoc ipsum peccati opprobrium sit, quia non ago poenitentiam? Si autem poenitentiam, ut oportet, ago, recte dico : Aufer a me opprobrium meum, quod suspicatus sum ; judicia enim tua dulcia.
    
    43. Quid timeo confiteri, quid timeo dicere peccata mea? Quid vereor opprobrii mei mentionem. 1032 facere apud eum, cujus judicia dulcia sunt? Quod severum in aliis, in Christo dulcest, in Christo suave est ; quia ipse suaviss est. Denique, Gustate, et videte quoniam suavis est Dominus (Ps. xxxiii, 9). Dulcia judicia consilienti ; quia ipse dixit : Ego sum, ego sum qui deleo iniquitates tuas... et memor non ero : tu autem memor eris... et judicemur : et c' iniquitates tuas, ut justificeris (Esai. xliii. 25 et 26). Dulcia judicia agenti poenitentiam ; quia ipse dixit : Gaudium erit in caelis super uno peccatore pœnitentiam agente, quam in nonaginta et novem justis, qui non indigent pœnitentiam (Luc. xv, 7). Si dulcia sunt igitur judicia Domini, suavitas fructus percipere elaboremus.
    
    44. Vis scire quam dulcia judicia Domini? Non resurgunt impii in judicio (Ps. I, 5). Qui autem in judicio resurgunt, habent spem venie ; quoniam credi-
    
    b Ambrosius passim ita distinguit inter impios ac peccatores : ut illos esse definiat qui numquam in Christum crediderunt : hos vero, qui ipsius quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Texto em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Alguns números de nota marginal ou referências (1031, 1032) mantidos inline como no original. Pequenas notas editoriais entre linhas marcadas a. e b. Não foram feitas normalizações ortográficas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>