<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="125,125,200,138">
    1257
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="278,125,721,138">
    IN PSALMUM CXVIII] EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="800,125,867,138">
    1258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="58,150,488,926">
    vix poterant : unus qui præcederet, alius qui seque-
    retur. Gustavit mysterium, gustavit
    in Jesu Nave, gustavit in Caleb, qui dicebant populo : Vidimus
    terram profluentem mel et lac (Num. xш, 28). Gu-
    state, et videle quam suavis est Dominus.
    19. Et addidit Ecclesia dicere : Læva ejus sub ca-
    pite meo, et dextera ejus complectetur me. Adjuravi vos,
    filie Hierusalem, invirtutibus et fortitudinibus agri ; si
    suscitaveritis, et resuscitaveritis charitatem usquequo vo-
    luerit (Cant. u, 6 et 7). Et istæ mansiones sunt via regali
    incedentis Ecclesiæ. Multæ enim sunt mansiones apud
    Patrem meum, testificatur Dominus Jesus (Joan.xiv, 2);
    et : Ecce venio, et accersio vos (Ibid. 5). Bona man-
    sio sapientiæ, et sive in læva ejus, sive in dextera,
    bona mansio; quia via regalis est. Ideoque sapientes
    nuntii dicunt : Via regali ibimus, non divertemus dex-
    tera, neque sinistra, quoadusque transeamus terminos
    tuos (Num. xx, 17). Hoc dixerunt missi à Moyse
    nuntii ad regem Edon, hoc est, terrenum; quia ter-
    rena omnia, sive in dextera, sive in sinistra, mala
    sunt. Mala mansio insipientiæ, mala mansio intem-
    perantiæ ; et ideo pertransiit has mansiones Hebræus :
    non divertit ad eas, sed pertransit ; ut perveniat ad
    sinistram sapientiæ et dexteram, et in ipsis maneat,
    ubi divitiæ simplicitatis, ubi gloria, ubi longitudo
    vitæ est. Longitudo enim vitæ in dextera ejus, ut ait
    Salomon : In sinistra autem ejus divitiæ et gloria
    (Prov. m, 16). In dextera vita est, in sinistra re-
    quies. Utinam super sinistram ejus requiescam, ne
    quieram cervicalia. Væ enim iis qui adsuunt cervica-
    lia, Ezechiel dicit (Ezech. xш, 18). Has mansiones
    præparat Ecclesiæ suæ bonus ductor, et per vias sa-
    pientiæ dirigit iter ejus. Denique laudat Sapiens vias
    ejus: Viæ ejus viæ bonæ, et omnes semitæ ejus in
    pace (Prov. m, 17).
    20. Sed quia sapientia, honestas, claritas, ita per-
    fectæ sunt, si habeant charitatem, plenitudo enim Le-
    gis charitas est (Rom. xш, 10), suscitari et resuscita-
    ri vult charitatem : suscitari in veteri Testamento,
    resuscitari 1024 in novo. Charitas Deus est, ut
    legimus (I Joan. iv, 8) : charitas Christus est. Sus-
    citatur tamquam leo, et catulus leonis, ut Judæ
    ascendat ex germine. Resuscitatur ut dormiens, ut
    recumbens ; quia non humana, sed sua et Patris
    majestate est suscitatus a mortuis. Unde ait Scri-
    ptura : Quis suscitabit illum (Gen. xlix, 9)? Non
    enim poterat illum aut angelus, aut potestas susci-
    tare aliena; cum ipse alios resuscitaret. Ergo cum
    hic dicit : Si suscitaveritis, aut resuscitaveritis chari-
    tatem usquequo voluerit (Cant. u, 7), de iis dicit qui
    resurrectionem ejus possunt congrue prædicare; ut
    audientibus ardorem fidei et devotionis accendant.
    Vel suscitatur Christus in iis, qui primum accedunt :
    resuscitatur in iis qui postquam accesserint, dor-
    mierunt. Dormit ergo Christus in negligentibus, su-
    scitatur in sanctis.
    21. (Vers. 33.) Habet ergo Ecclesia per quæ gra-
    diatur : habet habitacula mansionum, in quibus re-
    PATROL. XV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,150,928,926">
    quiescunt sancti, de quibus iste est qui dicit : Legem
    mihi constitue, Domine, viam justitiarum tuarum.
    Bene ait, statue; ut in pectore ejus immobilis et fixa
    permaneat, nec aliquo seculi turbine, ab ejus con-
    vellatur affectu ; ut ipse lex sit sibi, opus habens legis
    scriptum in corde suo.
    21. Et quæram, inquit, illam semper. Non est enim
    mediocre quod requiritur paradisi gratia, Dei re-
    gnum, angelorum consortium, immortalitatisque do-
    micilium. Non ergo uno die quæritur, nec duobus,
    aut paucis mensibus : sed quæritur semper, et quæ-
    ritur per omnia; ut meritorum multa concurrant
    suffragia ; διὰ παντὸς enim et omne tempus significat,
    et per omnia. Cum dicit igitur : Quæram semper, sine
    fine dicit esse quærendum. Sed non satis est quæ-
    rere, nisi intelligas quod requiris.
    22. (Vers. 34.) Ideoque ait : Da mihi intellectum,
    et perscrutabor legem tuam, et custodiam illam in toto
    corde meo. Quærendum primum, deinde intelligen-
    dum et perscrutandumque legis omne mysterium, et
    in corde custodiendum. Quis autem potest custo-
    dire legem Dei, nisi intellectum acceperit? Qui au-
    tem intelligit et scrutatur, scrutando in semitam
    mandatorum deducitur. In quo illud advertendum
    quia lex est justitia, mandatum judicium, sicut et
    in hac littera legimus. Est Legis via stare in viis
    Legis : est via justitiarum secundum primum versi-
    culum. Est ergo et testimoniorum via : In via testi-
    moniorum tuorum delectabar. Est et via mandatorum :
    Viam mandatorum tuorum cucurri. Interrogemus ergo
    C
    has vias, ut dicatur nobis : State in viis Legis, et in-
    terrogate semitas æternas, et videle qua via melior, et
    ambulate in ea (Jerem. vi, 16). Cum omnes igitur
    ambulaverimus vias, veniemus in omnium finem
    viarum, qui ait : Ego sum
    via (Joan. xiv, 6). Chri-
    stus ergo finis viarum; ipse enim est finis Legis ad
    justitiam omni credenti (Rom. x, 4). Hinc audeo di-
    cere quia finis justitiarum Christus, qui est justitia :
    finis testimoniorum Christus, de quo dictum est :
    Estote mihi testes, et ego testis, dicit Dominus, et puer
    meus quem elegi (Esai. xliii, 10).
    23. Advertimus igitur quantum nobis ambulandum
    sit, ut veniamus ad Christum. Ambulandum in
    Lege; quia finis Legis est. Sine Lege ergo
    non pervenitur ad Christum. Unde manifestum est
    quod hæretici, qui Legem veteris non accipiunt Te-
    stamenti, etsi dicant quod Christum teneant; tamen
    non possint tenere finem, qui 1025 initium non
    tenuerint. Ipse Jesus est initium et finis. Oportet
    igitur ut ambulemus secundum legem spiritalem ; ut
    veniamus ad Legis finem Dominum Jesum. Oportet
    ut sequamur testimonia; ut pervenire possimus ad
    magnum testimonium Dominum Jesum. Oportet
    etiam ut in præceptis Domini ambulemus; ut perve-
    niamus ad magnum præceptum, de quo legistis :
    Dictum est antiquis : Non occides... ego autem dico
    vobis (Matth. v, 21 et 22); hoc est, super omne præ-
    ceptum dico. Itaque non usurpatorie dixerim, sed
    3
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="799,953,919,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>