<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    clantes corona. Illi enim veri sunt luctatores, qui ad-
    versum hujus saeculi luctantur illicebras. Non capiat
    oculos tuos palestra membrorum. Equos currentes
    auspiciis, vanitas est; quia vane currunt, qui ascen-
    dencentem saluare non possunt. Denique recursus ipse
    te doceat quia vane currunt, qui non direction con-
    sciunt iter, obliuiescabeles 1027 superiora, et ea
    quae posteriora sunt, appetetules.
    28. Aute nos est Christus, ante nos bravium ejus,
    ad quod pervenit, qui nos in incertum cucurrit, nec
    revocavit cursum suum, sed inclinauit. Ad hunc di-
    rige oculos tuos, aueerte a spectaculis, auerte ab om-
    ni saeculari pompa. Sicubi populares cognoveris
    plausus, auerte oculos tuos ab his, insecte, deprime,
    et serua eum, ut erigas melioribus. Erige ad caelum:
    vel uide stellarum modilia, orbem lunae decorum,
    vel die solem aspice. Specta mare, terram circum-
    spic e: ut opere facta diuino omnis creatura te piscat.
    Quae formarum gratia in ipsis bestiis? Quantus decor
    in hominibus? Quanta in avibus pulchritudo? Haec
    inuitere, et non videbis iniquitatem et contradiccio-
    nem in ciuitate. Haec uide, et non introibit mors per
    fenestras oculorum tuorum.
    29. Si uideris mulierem ad conquiniscendum eam,
    intrauit mors per fenestram. Si uideris po-ssessionem
    minoris aut viduae, et concupieris diripere eam, in-
    trauit mors per fenestram. Si uideris aliena monilia,
    aurum, argentum, et concupieris ut extorqueas, in-
    trauit mors per fenestram. Claude ergo hanc fene-
    stram, cum uideris alienae mulieris pulchritudinem,
    ne mors possit insurare. Oculi tui non uideant alienam,
    ne lingua perversum loquatur. Tuam ergo fenestram
    claude, ne morti palear intanti. Sed etiam alienam
    fenestram cave. A senectute enim domus suae intrat
    forn icaria. A fenestra sua intrat, cum aliquem petu-
    lanis oculi tenat lascivia. Exclude igitur hanc fe-
    nestram verbi osbio, necaptiaris oculis meretricis:
    et abripiaris palpebris ejus. Sed non est una fenestra,
    per quam mors consueuit intrare. Est et fenestra
    verborum, per quam sermones commenceant meretri-
    cis. Et ideo te ab aliena uxore custodii, ne te sermo-
    nibus gratiosis adoruatur; a fenestra enim domus
    suue intrat. Intrat mors per oscula; et ideo cave ne
    te laqueis lubirorum suosum alliget. Intrat mors, si
    meretrix te osculefur. Intrat mors si cito acquiescas
    loquerii. Intrat mors si multum loquaris; multilo-
    quium enim peccatum incurritur. Intrat mors etiam si
    non loquaris, et Christum timeas coniiteri. Ore enim
    confesso fit ad salutem (Rom. x, 10). Intrat mors
    etiam per cavernas aurium; et ideo aures sunt spinas
    sependae, ut illicebras inuericiis sermonis exclu-
    das. Haec moralia.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    20. Sunt etiam mystici oculi quos avertere debeas
    a uanitate. Est enim et sensuum uanitas, quam oculi
    animae tuae videre non debeant; quis illi eam uident,
    quos Apostolos b damnant. Vnde ipso magis auctore
    discamus qua uanitas, et qui ordi sunt (Ephes. iv. 17
    et 18). Manifestum est enim esse plerosque qui vani-
    tate sensus sui obscurati sunt corde, et alienati a
    via Dei propter ignorantiam quae in ipsis est, propter
    caecitatem cordis eorum; illos tamen gentes Apostolus
    dicit. Ignoret igitur gentilis ille quod non dilecit,
    ignoret quod non credidit; tibi ignorare non licet
    quod confiteris. Christus non in vanitate venit, sed
    in uirtute: a non inflammat sensum hominis, sed vivi-
    ficavit: non caecitatem 1028 cordis, sed illumina-
    tionem mentis operatus est. Inflammavit cor tuum,
    ut comprehendas quae mandatorum coelestium ratio,
    quae animae substantia, quae vita futurae gratia, in quo
    statu post haec erimus.
    31. Erige igitur mentem, ultere naturali ingenio:
    ad imaginem Dei factus es, ut superna aspicias, et
    terrena non queras. Noli curuare cervicem tuam,
    mundi prementandam ponderc: noli inliare auro atque
    argento, ne te saeculi vinculis alligandum praebeas.
    Ideo dixit Dominus: Nolite possidere aurum atque ar-
    gentum (Math. x, 9), ne nos aui atque argenti cu-
    pidi tas avara possideat. Noli ergo inserere collum
    tuum diaboli laqueis. Strangulat avaritia pauperem
    in hoc saeculo: sed in perpetuum dives suis laqueis
    suffocatcr, cujus sensus in vanitate est, in tenebiis
    ambulat; quia in his laborat, quae sibi prodesse non
    possint. Vanitas est sollicitudo vitae hujus. Unde non
    in crapula et ebrietate, non in delitiis corporis, sed
    in cognitione praeceptorum coelestium delectationem
    nostri debemus ponere. In vanitate currit, qui sibi
    successibus uidetur affluere saecularibus, qui tam-
    quam umbra praeterent. Auerte igitur oculos tuos, ne
    uanitatem videant.
    32. Sed non satis est ut tu auertas; ne forte velis
    et non possis, offunda tibi diabolus uanitatem spe-
    ctacula, incentiva inserat voluptatum; pete ut Domi-
    nus auerat oculos tuos. Et haec gratia Dei, et hoc
    munus est Domini; ut oculos animae nostras a nego-
    tiis mundi hujus averta[t]. Beatitudo enim omnis
    a Domino est. Beatus autem vir, cui nomen Do-
    mini spes ejus, et non respexit in vanitates, et in-
    sanias falsas (Psal. xxxix., 5). Qui non respicit
    haec, beatus est: qui autem respicit, insanus at-
    que furiusus est. Et ideo resipiscat unusquisque a
    furore saecularium cupiditatum, quae ita mentem
    animumque perturbant, ut compos sui esse non
    possit.
    Gallicis reperiuntur, nec ullo modo sensui uidentur
    necessaria.
    c MSS. decem, et alienati a uita Dei, etc.
    d M. edit. post sed in virtute, adjuicitur, Non in antiqui-
    tate, sed in nouitate. Quae verba in mss. desiderantur.
    At quidam pro in uirtute, habent in uirtate.
    e Mss. aliquot, Ne te saeculo alligandum praebeas.
    Aliquot alii, Ne te saeculo alligandum praebeas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; numeração de páginas 1261 e 1262 visível. Algumas palavras abreviadas e sinais editoriais preservados; transcrição segue grafia impresa sem normalização. Marcas de notas críticas (letras a, b, c, d, e) mantidas como no original.</notas>
</pagina>