<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1247 SANCTI AMBROSII 1248
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,945">
    servabat omnia verba in corde suo (Luc., II, 51), ne A 2); ne moveantur pedes ejus, ne effundantur gressus
    quid ex ejus a corde defluxeret.
    18. Tali se munitam doñe virtutum Ecclesia lo-
    quitur; ut digna videatur in cujus invitatus Sponsus
    succedat hospitium. Hinc primum se presumit esse
    placituram, si bene tectam, et õda servantem silen-
    tia Christus adspiciat. Ecce es, inquit, formosus con-
    sobrinus meus, et quidem pulcher: acclinalio nostra
    opaca, trabes domorum nostrarum cedri, lacunaria
    nostra cupressi (Cant., I, 15 et 16). Laudat sponsi de-
    corem Ecclesiae, quem plus unusquisque tacito lau-
    dat affectu, et sidus mysteriorum interpres tacendo
    plus praedicat. Nam qui arcana divulgat, imminuit
    Christi decorem. Ideo nemo mittat margaritas suas
    porcis, ne conculcari faciat ornamenta pretiosa.
    Non ergo in tabernaculo loquacis et garruli; quia B
    in multiloquio peccatum admititur: sed in viri serii
    qui sit parcus alloquii, nec sermonis intemperans,
    et verborum sobrietate temulentiam loquacitalis evi-
    tans, captum suum Christus inclinait.
    19. Et merito opacam significat acclinationem;
    quia in Ecclesia constitutos virtus obumbrat Altis-
    simi. Hæc umbra David protegit se postulabat; ne
    eum per diem sol iuraret, vel luna per noctem (Ps.
    cxx, 6). Hanc umbram spiritalis ministrat gratia
    1015 torrida sæculi hujus et mundi æstiva fugiendi-
    tibus. Opaca igitur acclinio Christi et Ecclesiæ,
    quibus Dei Patris æterna illa requies aspirat. In hac
    ergo requiescamus umbra, peccatorum nostrorum
    æstibus fatigati. Si quos adussit libido, hos Domini
    crux refrigeret, in qua se reclinavit; ut nostræ de-
    licia susciperet. Si quos culpa lassavit, hos Jesu s
    gremio suscipiat suo, et molli foveat amplexu. Unde
    audeo dicere quod caro Christi acclinat sit Ecclesiæ.
    20. Trabes domorum nostrarum cedri. Cedri spo-
    ciae, majorum qui justi fuerunt, gloria declarat; -
    iustus enim ut palma florebit, et sicut cedrus quæ
    in Libano est, multiplicabitur. Sicut enim cedrus
    non putrescit: ita nec majorum gloria ulla vetustate
    corrumpitur.
    21. Lacunaria nostra cupressi. Genus hoc arboris
    numquam amittit viriditatem suam: hieme juxta,
    vere, atque æstate cotman pascit, nec diverso colore
    mutatur. Solam narborem ventus suo nunquam
    honore despoliat: sola nunquam veteri exuitur
    amictu, aut novo flore vestitur. Sic apostolica: quæque
    gratia nescit defeclum: sed vetustate sui floret. Anima D
    ergo corrumpti uescit, quæ florentibus meritis vigens,
    semper justitiæ cœterarumque virtutum culmina
    patienti magnanimitate sustentat. Et ideo non de-
    fluit, neque deficit; quia nihil in ea rimosum est
    ac remissum, nihil mobile, nihil lubricum, nihil
    quod vitio sermonis ex ea possit effundi. Ideoque con-
    firmari se petit in verbis suis Propheta (Ps. LXXII,
    a Omnes edit., ore deflueret. Omnes mss., corde
    defluseret.
    b Ita vet. edit. et cuncti mss. Rom autem edit. e
    margine unius cod. Vat., majoris austeritatis est.
    Non male, si spectetur sensus. Verum cum omni alio
    suffragio desiluatur, dicendum est id hoc loco sig-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,945">
    ne moveantur pedes ejus, ne effundantur gressus
    ejus. Quæ si quis recto viveat corde, non patitur,
    sed radicitus atque fundatus adversus omnes passio-
    num fluctus immobilis perseverat.
    22. (Vers. 29.) Confirmatus igitur in verbis ait:
    Viam iniquitatis amove a me, et lege tua miserere mei.
    Non dixit: Amove me a via iniquitatis; sed, Viam
    iniquitatis amove a me; quasi in nobis sit, et nobis in-
    esse videatur. Quando enim exercemus aliquid im-
    probum, via iniquitatis interius manet, et non rece-
    dit a nobis; ideoque studiosæ agamus, ut eam a no-
    bis separemus. Sed quia hæreditarium iniquitatis
    glutinum mentibus inheresit humanis, opus est libe-
    rantis auxilio. Precare et tu, el dicio: Infelix ego ho-
    mo, quis amovebit a me iniquitatis viam? Gratia Dei
    per Jesum Christum Dominum nostrum: ei pulchre
    viam dixit iniquitatis, non iniquitatem; eo quod non
    quasi naturalis iniquitas sit in nobis, sed majorum
    post peccata currentium sit atrilia vestigijs.
    23. Meritoque quia vulnus grande, ac vetus est,
    et diu serpens, perfectionis medicina remedia de-
    poscit, obsecrans ut Domini legitima miseratione
    curetur. Cito enim resficatur vulnus, quod sanatum
    medicinæ lege non fuerit; immo clani seriem cur-
    ratio sentit profectum. Ideoque si virus in interiora
    proseprit, medicamenta foris apposita non senuit.
    Exigit ergo medicinæ ratio, ut aut sectione, aut ad-
    ustione curetur. Nisi enim putrefacta recidantur,
    aut humori inutilis decoquatur, frustra medicinæ ma-
    nus adhibentur ad vulnera. Ideoque bonus medicus
    hujusmodi ægrum 1016 legitime dicit esse curan-
    dum; ut possit medicina prodesse. Lege ergo mi-
    sereetur, ut cum justitia sapientiaque miseretur; ut
    ea dimittat quæ scit jure posse dimitti; ne cum al-
    terius miseretur, so ipsum legi faciat obnoxium.
    Agga postquam miseratione donatus est, fecit peccare
    Saul. Peccavit enim in ipsa misericordia, et ideo
    peccavit post misericordiam.
    24. Consideremus etiam, ne et ipsum deleriorem
    faciamus, cujus miseremur injuste. Plerumque enim
    non coercere delinquentes b majoris auctoritatis est
    quam si ulciscaris. Traduntur enim in passiones ig-
    nominie, quicumque aliquid inhonestum commisce-
    runt, nullumque culpæ pretium ferunt. Deinque eos
    qui cognitorum Deum suorum scelerum non puta-
    bant, et quasi sine judice et sine lege vivebant, Tra-
    didit illos, inquit, Deus in reprobam sensum (Rom. I,
    28): quia elegcrunt viam iniquitatis: viam autem ve-
    ritatis eligere noluerunt.
    25. (Vers. 30.) Sed propheta qui sincerco converti
    voluit affectu, Viam, inquit, veritatis elegi: judicial
    sua non sum oblitus. Non potest hoc dicere, qui er-
    rat in dogmate. Non potest Arianus dicere, non po-
    test Sabellianus, non Manichæus: non potest dicere
    rniciari, quosdam esse qui dum crimen condonant ut
    autoritatem ostentent suam (non enim inferiorum
    judicium, sed principis est veniam concedere), reis
    plus innocent impunitatis indulgentia, quam si in eos
    severe animadverterent.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; números foliais 1015 e 1016 aparecem no corpo. Pequenas notas editoriais a e b no fim da coluna esquerda indicadas. Algumas abreviações e sinais tipográficos respeitados tal qual no original; empreguei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>