<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1259 SANCTI AMBROSII 1260
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,60,480,700">
    vere, quia sicut sunt sancta sanctorum : ita praece-ptum est praeceptorum.
    24. Sed ut ista servare possimus, intellectum pe-tamus a Domino. Intelligamus quæ sit circumcisio. Circumcidit Jesus petrinis gladiis, et abstulit oppro-brium Ægypti a filiis Israel. Petra Christus est. Cir-cumcidat se Verbum Dei, et gladius oris ejus; et Ægypti carebis opprobrio. Non igitur corporis, sed cordis intelligenda est circumcisio. Si intellexeris Legem, servabis eam in corde tuo. Judæus in corde Legem non servat : sed in labiis Legem recitat, et Legem ignorat. Denique, Populus hic, inquit, labiis me honorat : cor autem eorum longe est a me (Esai. XXIX, 13). Quomodo potest Legem tenere, qui longe est a Legis auctore? Tertius versiculus quid habeat, consideremus.
    25. (Vers. 35.) Deduc me in semitam mandatorum tuorum : quoniam volui eam. Quis hoc dicit, nisi qui sequitur Christum? Non potest alius hoc dicere, nisi qui illud exsequitur, quod scriptum est : Post Domi-num Deum tuum ambulabis, et ipsi adhærebis; quia ipse te deducet (Deut. XIII, 4). Quomodo deducat au-di : Nisi qui tulerit crucem suam, et post me secutus fuerit, non est me dignus (Math. X, 38). Præcedit ergo Christus, ut nos sequamur, præcedit Verbum. Principium Christus est; ideo Sapientia dicit : Domi-nus creavit me principium viarum suarum (Prov. VIII, 22). Advertimus quod et principium Christus, et fi-nis viarum sit. Non vereor ne quis dicat : Creatum ergo Christum asseris? Respondebo : Ita creatum dico, quemadmodum factum legi, hoc est, factum ex G muliere, factum sub Lege, hoc est secundum suscep-tionem carnis creatum, secundum quod est natus ex Virgine. Creatus est, ut redimeret creaturas : homo factus est ut homines a morte perpetua liberaret. Creatus est, ut vias mihi demonstraret æternas, qui-bus homo redire possit ad Dei regnum. Ergo quia principium est viarum Dei, hoc principium sequa-mur. Primus viam novi ingressus est Testamenti; ut in hac via devotionis iter nobis sterneret. Si jejuna-mus, ante nos ille jejunavit : si pro nomine Domini sustinemus injurias, prius ille sustinuit pro nostra redemptione. Cervices suas posuit in flagella, maxil-las suas in palmas : ascendit crucem, ut doceret mortem non esse metuendam. Deuique 1026 quasi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,920,700">
    A præcedens ait Petro, Tu me sequere (Joan. XXI, 22). Et ideo Petrus cursum consummavit; quia secutus est Christum.
    26. (Vers. 36.) Sequitur versus quartus : Inclina cor meum in testimonia tua, et non in avaritiam. Utili-tatem alii habent : et puto quod ideo mutatum sit, quia utilitas bona rei videtur esse expetenda potius quam declinanda. Sed quia plerique lucrum pecuniariæ utilitatem suam putant esse; ideo si legimus utilita-tem, non animæ utilitatem accipere debemus. Prophe-tam declinare, sed utilitatem pecuniæ. Sanctus enim lucra ista non novit : sed omnia hæc detrimentum arbitratur; ut Christum lucretur, et recte. Quod enim putamus lucrum esse pecuniæ, damnum est ani-mæ; quia virtutis est detrimentum. Ergo secundum eos qui ita acceperunt, ut optet Propheta inclinare cor suum in testimonia, et non in avaritiam, et nos congruimus assensu. Atque utinam precem sancti sequentes, et oremus quod ille oravit, et quod ora-mus, imitemur affectu. Quid enim mihi prodest si orem, ut avertat cor meum Deus ab avaritia, et ipse diebus ac noctibus pecuniæ quæram compendia? Si oramus sermone, compatiamur et mente. Audit et sensum nostrum Jesus, et cognoscens dubiis istis non convenire, sermoni et cupiditati, non exaudit loquentem. Et ideo qui bene volebat orare, dicebat : Orabo spiritu, orabo et mente : psallam spiritu, psal-lam et mente (I Cor. XIV, 15). Ita magis audit oran-tem, si aspernetur avaritiam.
    27. (Vers. 37.) Sed quia invalidi sumus, et ple-rumque volentes avertere cor nostrum a pecunia, vel auro, vel argento, capimur aspectu, et agrum aut ædificium videntes alienum, concupiscimus, bene addidit Propheta dicens : Averte oculos meos ne vi-deant vanitatem : in via tua vivifica me. Etenim qui in via est Dei, vanitates non aspicit. Via perfecta Christus est. Qui igitur in Christo est, quomodo po-test vanitates aspicere; cum Christus in carne sua omnes mundi hujus crucifixerit vanitates? Avertamus igitur oculos nostros a vanitatibus; ne quod oculus viderit, animus concupiscat. Mystica enim differamus interim. Utinam hac interpretatione possimus revo-care ad diversa a circensium ludorum, atque theatralium spectacula fe-tinantes. Vanitas est illa quam cer-nis. Pantomimum aspicis, vanitas est : luctatores aspicis, vanitas est; quia cernis eos de b viridi lu-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="misto" bbox="80,710,480,900">
    a Circenses ludi erant varia certaminum genera, ita dicti quod in circo, id est, loco circularis figuræ celebrarentur : ad theatrorum autem spectacula non solum tragœdiæ et comœdiæ pertinebant, sed etiam saltationes pantomimorum. Etenim pantomimos saltatores fuisse docet Lucianus Dial. De Saltatione. Horum ars erat sine voce argumentum gestu ac nu-tibus tam native repræsentare, ut illud spectatores non solum videre, sed et quodammodo audire sibi viderentur. Hinc Lucianus, δεῖ τὸν θεώμενον ὀρχηστὴν καὶ παρὸν συνίγειν, καὶ μὴ λαλέοντος τοῦ ρχηστοῦ ἀκούειν. Hinc a Cas-iodoro quoque Var. lib. IV, ep. ult. dicuntur, Or. histrionum loquacissime manus, lin-guasi digitis, silentium clamosum, expositio tacita. Est etiam ea de re antiquum hoc incerti epigramma :
    Tot linguae, quot membra viro, mirabilis ars est,
    Quae facit articulos, ore silente, loqui.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,710,920,850">
    D Eamdem hanc artem musicæ partem esse, atque a veteribus mutam appellatam tradi laudatus jam ante Cassiodorus, quem videsis Var. lib. I, epist. 20, et lib. IV, epist. ult., nec non in eam Fr. Jureti annota-tionem. Consule etiam Brissonium, De verborum juris significationibus, ad eamdem vocem; sicut Vossii Etymologicum in voce, mimus. Porro cum populi studia Ambrosii ætate in vana illa spectacula ferve-rent, non mirum est, si frequentius ille insurgat in hoc vitium, nec se PP. Tertullianus, Cyprianus, Chry-sostomo et cæteris, hac in re inferiorem ostendat. Ipsum adi lib. De Fuga sæculi, cap. 1, num. 1, et infra, Serm. 16, vers. 59 et 64, sed conprimis lib. II Offic. cap. 50, et alibi.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="510,850,920,900">
    b Mss. quinque, De viridibus frondibus luctantes habere coronas. Tres, De putridis frondibus, etc. Unus Vat. et edit. Rom., De vili luctantes corona. Vera le-
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com notas de rodapé e citações em grego.
    A letra 'G' no corpo do texto ("factum ex G muliere") parece ser uma marcação ou correção.
    O número '1026' em negrito no final da coluna esquerda parece ser uma referência de coluna.
    As notas de rodapé são marcadas com letras minúsculas (a, b) e maiúscula (D).
    Citação grega na nota 'a': δεῖ τὸν θεώμενον ὀρχηστὴν καὶ παρὸν συνίγειν, καὶ μὴ λαλέοντος τοῦ ὀρχηστοῦ ἀκούειν.
  </notas>
</pagina>