<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    33. Si in navigio fluctuante sis constitutus, avertis A tis prohibens, et bonorum operum esse jejunos.
    a sensilia oculos: ne vomitum moveat tibi. Si in ci-
    vitate ambulas aliquid fetidi odoris offendas, longe
    refugis atque declinas. Si quid occurrat quod horreat
    oculus tuus, clauditur aut avertitur. In salo saeculi
    hujus fluctus, insluit sentina vitiorum. In hoc navi-
    gio tui corporis movetur astus cupiditatum, et non
    avertis oculos animae tuae; ne videant sentinam libi-
    diuum, ne aspiciant mundi hujus stercora, ne fector
    immundius nares repleat tuae mentis, in quibus Spi-
    ritus sanctus esse consuevit, ut possis dicere: Spiri-
    tus divinus qui est in naribus meis (Job. xxvii, 3). Na-
    res igitur animae tuae a fetore avertantur crinium
    diversorum; est enim in his velut quoddam insigne
    judicii. Unde dicitur Sponsa : Nares tuae sicut turris
    Libani prospicientis faciem Damasi (Cant. viii, 4); eo
    quod unguentum veri Sacerdotis, quod descendit de
    capite in barbam, hoc est odor ille divinus, odor
    gratiae spiritalis, qui de Patre in Christo erat,
    et sacramento incarnationis descendit in terras,
    ut omnia fuso reperientur unguento, emineat pra-
    celsi potestate judicii, et nares repleat animae, ut
    benevolentia discerrui et fetida; suavìa sanctorum,
    qui 1029 possunt dicere : Christi enim bonus
    odor sumus Deo (II Cor. ii, 15); et foetida peccato-
    rum.
    
    34. Hae sunt nares sicut turris Libani praecelsa
    supra mundum; et ideo prospicit faciem Damascì,
    gentilem scilicet populum, odorans florem eius, cuius
    gratia delictorum suorum detegeret fetorem. Facies
    igitur Damascì fides est gentium, nullo obumbrata C
    amicu, nullo adoperta vestitu, nuda ac libera, coelo
    magis intenta quam terris. Hunc speculantur et pro-
    spiciunt nares Ecclesiae, quod suave in ea et odo-
    rum est aspirationis et gratiae colligentes. Et bene
    nares ejus sicut turris Libani; quia in sacrificiis odor
    suavis Ecclesiae est, in quibus est boni odoris hostia,
    remissio peccatorum.
    
    35. Sune igitur has nares, o homo; ut a graveo-
    lentibus sphulenta secernas; et tunc vivificabit te
    Dominus. Cum enim adverterit quod de ipso petis,
    ut avertat oculos mentis tuae a vanitate, cooperatur
    animae tuae; ut si specie aliqua capitur, aut duritia,
    aut infirmitate non flectitur, flectat eam jugo verbi,
    et flabenis suis regat: ut voluntate Dei abductaura
    vitiis et vitze odorem capiat aeternza. Non enim hic D
    vita perfecta est: sed haec vita in umbra. Ideo ut
    homo Christus Jesus ex Virgine nasceretur, obum-
    bravit virtus Altissimi natumetur futuram; quia in um-
    bra descendit, ab umbra incipiens operari salutem
    hominis, et consummaturus charitate solis aeterni.
    Umbra est ergo via luce: festina ad solem, ut te
    defendat ab umbra hujus frigore, et calorem tibi
    profundi æstivum. Et ideo stauet orandum ne fiat
    fuga nostra hyeme vel sabbato (Matth. xxiv, 20), non
    tempus denique signifficans, sed frigere nos meri-
    a Rationabile, id est, ratio: λόγον enim ac λόγος et
    verbum et ratione significanti. Est autem hellenīus
    quo neutrum adjectivum ponitur loco substantivi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    36. (Vers. 58.) Disce nunc quemadmodum aver-
    tat oculos ejus, quem miseratur Dominus, a vanitate.
    Ex his enim quae sequuntur, hoc intelligere possu-
    imus; subjecit enim : Slauae servo suo eloquium tuam
    in timore tuo (Ps. cx, 10). Initium esse sapientiae ti-
    morern Domini dicit Propheta. Quid est autem ini-
    tium sapientiae, nisi seculo renuntiare? Quia sapere
    saecularia, stultitia est. Denique sapientiam hujus
    mundi, stultitiam esse apud Deum Apostolus dicit
    (I Cor. i, 20). Sed et ipse timor Domini, nisi secun-
    dum scientiam sit, nihil prodes; immo obesl plu-
    rimum. Siquidem Judaei habent zelum Dei, sed quia
    non habent secundum scientiam, in ipso zelo et li-
    nore majorem contrariant divinitatis offensam. Quod
    b circumcidunt infantulos suos, quod sabbata custo-
    diunt, timorem Dei habent: sed quia nesciunt Le-
    gem spiritalem esse, circumcidunt corpus, non cor
    suum. Ignen sabbato adolere formidant, cum Lex
    sanctificationis dileibudum ignem prohibeat accendi.
    
    37. Et quid de Judaeis dicam? Sunt etiam in nobis
    qui habent timorem Dei, sed non secundum scientiam,
    studiantes duriora praecepta quae non possit humana
    conditio sustinere. Timor in eo est, quia videntur
    sibi consulere disciplinae, opus virtutis exigere: sed
    inscientia in eo est, quia non compatuntur naturae,
    non aestimant possibilitatem. Non sit ergo irrati-
    onabilis timor. Etenim vera sapientia a timore Dei
    incipit, nec est sapientia 1030 spiritalis sine ti-
    more Dei; ita timor sine sapientia esse non debet.
    Basis quedam verbi est timor sanctus. Sicut enim
    simulacrum aliquid in basi statuitur, et tunc majo-
    rem habet gratiam, cum in basi statua fuerit collo-
    cata, standique acceperit firmitatem: ita verbum Dei,
    vel a ratione Dei in timore sancto melius statur,
    nitori, sortius radicatur, hoc est, in pectore timentis
    Dominum; ne labatur verbum de corde viri, ne ve-
    niant volucres, et auferant illud de incuriosi et dis-
    simulantis affectu. Sed etiam verbo Dei vincor ipse
    aptari ad utilitatem et consolabili viderur; ut non
    sit alienus scientiae, sicut basis accepta statua non
    est aliena gratiae. Timor ergo verbi est locus, sicut
    in pace locus ejus b. Timor quedam statio verbi:
    verbum timoris est disciplina; plenus enim disci-
    plinae timor non mutat ad lapsum.
    
    38. Et quia basim verbi timorem diximus; ne
    quid alienum a Scripturis posuisse nos quisquam
    putet, accipiat lectum de Dei verbo in Canticis can-
    tcorum: Crura ejus columnae marmoreæ fundatae
    super bases aureas (Cant. v, 15), significans colum-
    nas esse Ecclesiae apostolos, qui fundati sunt in
    timore sanctorum. Nam sicut Petrus, Jacobus, et
    Joannes, et Barnabas columnae esse videbantur
    Ecclesiae, et quicumque vicerit hoc scoculum, sit
    columna Dei, quam confirmat qui dicit: Ego confra-
    navi columnas ejus (Ps. LXXIV, 4); ita et basis aurea
    b Scripit cod. nonnulli. Timor quoddam studium
    verbi, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita em latim moderno impresso; números de página (4263, 4261) não transcritos como texto principal. Algumas palavras muito próximas foram interpretadas; sinalizei palavras incomuns ou números inline conforme original (1029, 1030). Marcas editoriais pequenas e letras cortadas transcritas conforme visíveis. Script identificado: latino.</notas>
</pagina>