1258

dicebat : Audite... principes Sodomorum (Esai, 1, 10). A,
Sederünt adversus Hieremiam ut mitteretur in lacum.
Sederunt adversus Zachariam, qui occisus est inter
templum et altare. Sederunt adversus Susannam, et
contra castitatis feminam judicabant: sed ut osten-
deretur principum bonum. non esse consilium, exci-
tavit pueri spiritum Dominus; et quam principes
ream mortis pronuntiaverant, eandem propheta. t0-
tius innoxiam criminationis absolvit.

43. Sunt. et alii principes, qui adversus nos de-
wectuit, 1008 de quibus dicitur : Quoniam non est
nobis colluciatio adversus carnem et sauguinem, sed ad-
versus principatus et potestates, adversus mundi hwjus
rectores, tenebrarum harum, adversus spiritalia nequi-
tie , que sunt in. celestibus (Ephes., vi, 12). [sii se-
deut et explorant, qui justus sit in hoc sxculo, qui
Christianus intente Deo serviat, studiosus boni ope-
ris et facti. Detrectant de eo dicentes: Insidiemur
illi, impediamus eum, prehibeamus eum efficere qux»
desiderat, conteramus ejus mentem, [rangamus
animum ejus adversis frequentibus ac repentinis;
et si Deo probatus est propter justitiam, rogemus
dari nobis tentationes ejus. Neque enim in tantum
prophelam , tentationum cjus quas plurimas subiit ,
potestatem habere potuissent , nisi Dominus * pro-
bandi sui militis causa dedisset, ut majore eum
glori. coronaret, 5 Quis igiiur regem. Soul. exci-

cos HD cUm, nisi spiritus. malus, srégiegimus,

qui $e dolebat excludi M

citbar;

qu« fidibus ac nervis mentem regis
mulcebat ( | Reg. xvi, 25) ? Quis. excitavit Doech

Syri nequitiam, ut sanctam virum proderet, et ho-

spitilem liranitatem deduceret in periculnm sacer-

detis (1 Heg. xxu, 9, ei 140 )? Quis iuflammavit ar«
teen nta dmm perire pian

dine alterius injuria (Il puri alterius incesta livi-

prophetabat doma da rm, té iul qui aliis

rit? Quis — furo ala prvidere uon potue-

f urorem Abessalon, ut patreim
domo excluderet, et parricidali persequeretur pras-
lin (Il fieg. xv, 14)? Sed cum prope viribus regni
Jam,esset sanetus inferior, lioe uno incensa adversum

86 diaboli restinxit spicula, quod cum filius necem

peteret patris, ille tamen salutem [ilii pietatis man-

dàbat affectu.

46. Ergo principes populi, ut Architophel, et czs-
teri bellautium duces sederunt ( Il Reg. xett, 5).
Tractabant. principes populi cum Abessalon sdver-
Bii tenu Id, Pn S). Et do dit:
Pent: reus antem tuus erecebates ppp eI
tuit, Adrertin wus exercebatur in justificationibus

c $ arma justi, quibus omes adversa.

^ Rom. edit. ia Corpore, ac vet. in ma
di sui militis ansam dedisset, Vet, in corpore, um mes.
nonmultis.,..e. € uisam dedisset. Alii mss, melioris
ME causa dedisset, Uptime ; siquidem hie. subin-
elligendum est, tentarionum ejus. votesiatem od
superiori membro exprimitur. *"

SANCTI AMBRORH

animumque de- C buptizari n

D hire sensu.

12410
riorum repellat impetus. Alibi ait : Cireumierunt ue
et expugnaverunt me gratis ; pro eo ui. me diligerent,
deirahebant nihi : ego. autem. orabam ( Psal. cvm ,
$ et &): hic ait quod studium ei non exercend:e. ad
belli artes fuerit. juventutis, non. decipiendi adver-
santis astutia. ulla cordis ; ui illum vinceret quem
vilebat : sed adversum eos pr:eliabatar, quos non vi-
debat : majorque in eo pietas, quam virtus corporis
militabat. [taque in Dei exercebatur jussificaüenibus;
ut contrario ictu diabolum vulueraret. lile eum ab
intentione justiiiz, et studio devotionis, occupatio
nibus bellicis conabatur abducere : hic magis se di-
vini operis el cultus meditationibus occupabat. lta-
que Dominus protexit eum, in quem speravit, cum
quo loquebatur, cui toto adhizerebat affeotu,. Justus

B enim aut cum Deo loquitur orando, aut 1009 4i-

vina loquitur opera laudando: et semper loquitur
opera Dei; ne loquatur os suum opera hominum.
Nihil terrenum justus loquitur, nihil mortale agit.

47. (Vers. 24.) ldeoque dicit : Etenim. testimonia
tua, meditatio mea est : etconsilia mea, justificatio twa.
Advertis quid doceat, quod li:ec debeant esse eonsi-
lia jusü, ut meditetur mandata. Dei , et exerceatur
in Dei laudibus et oraculis; ut. justificet Dominum
semper. Qui facit qu:e Deus mandat, quie credit Deo
placere, Deum justiticat. Quod ex lectione Evangelii
possumus inielligere (Luc., vii, 50), dicente Evauge-
lista, quia pharis:ei. spreverunt. consilium Dei , non

quotiescumque David. ve, D piizati baptismo * Joannis. Hoc in uno libro, in
S $vno, vel bonorum cousiliorum operum-  ;

item. habes : non justificaverunt Dein, quia
ruut. ídeo Domiuus ad Joannem di-
beo baptizari, et (u. venis ad me;
jc enim oportet nos. implere
4 et 15). Qui ergo facit
uia faeit ejus jusii-
ei sequantur ho-
ertum semper :

E

centem : Egoat
respondit : Sine. modos
omuem justitiam (Mauh., wiY
mandata Dei, justificat Deum;
tin : et bonum est ut consilium
u ilia: quia ya sar
ass uem plerunque ico eua eomm
probantur eventu,

SERMO QUARTUS.
1 Daleth,

1. Quarta littera secundum Hebrzos Dal
gnificat Latine timorem, vel (ut alibi invenimus
tivitatem. Sed utrumque potest congruere et conves
' Nativitas enim eorum est qua generantur
in hoc s«culo,, per quam intelligimus corporalia et .
materialia , que Btnt caduca, et ideo a timore non*
distat ; €x corporalibus euim et materialibus na«ei
tur timor. Quid eniin est terrena nativitas, nisi timor?

2. (Vers. 25.) Denique inde ccpit versus : Adie-
3 pavimento anima mea : visifica me secundum verbum
tuum. Per pavimentum terram intelligimus, per tet-

b Cod. Vind., Quis igitur i : "EM
spiritus nol?" Quis igitur in rege Saul excitavit vim
At. Rom.

* hà cuncti. msg. ac. vet. edit.

Jeannis : publicani justi
s M4 auiem justificaverunt. Deum

sola ,
bapti.

Digitized by Google
