<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    1267                                  SANCTI AMBROSI                                   1268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,900">
    derunt. Impii non sunt, peccatores esse possunt : fidem habent, et si culpam non declinarunt, per fi-
    dem credunt : qui autem crederit in ipso, non judi-
    caturr (Joan. iii, 18). Dulcia ergo judicia credentibus.
    Qui autem non credunt, non Christi judicio damnati
    sunt, qui venii non ut judiceret mundum, sed ut salvet
    et redimat : sed impieIatis suae subiere judicium,
    qui in remissionem peccatorum credere noluerunt.
    Non enim possunt ad ejus pertinere beneficium,
    quem cognoscere recusaverunt. Ergo qui non crede-
    runt in eo, judicio ejus videntur indigni. Judicium
    enim ejus quid sit, agnosce, dicente ipso : Hoc au-
    tem judicium est, quia lux venit in hunc mundum (Ibid.,
    19). Dulce ergo, quod lux est : dulce judicium, quod
    praecedit misericordia. Sic enim scriptum est : Mise-
    ricordiam et judicium cantabo tibi, Domine (Ps. c, 1).
    45. (Vers. 40.) Et quia cognovit dulcia judicia, di-
    cit : Ecce concupivit mandata tua : in tua justitia vivi-
    fica me. Bona judicia auctoritale ait. Ecce amat li-
    bertatem fidei, qui libertatem dedit. Diligi se gau-
    det, qui ideo venit in hunc mundum, quia hunc
    mundum dilexit. Amari se exigit, qui omnes amat;
    quia charitas est. Concupivit mandata Dei, ut bonus
    servus, ut cultor sedulus. Concupivit non ut amator
    meretricium copulam, non ut avarus pecuniam, non
    ut luxuriosos lasciviam. De illis enim Lex dicit :
    Non concupisces. Dominum autem Deum praecipit
    diligendum*, et tenvero quodam aque interno anan-
    dum cupiditatis affectu. Et quia amicus est qui dili-
    git, servus est qui timet ; quasi amicus qui omnia
    fecerit, quae praecepit ei Dominus : Vos, inquiit, O
    amici mei estis, si feceritis quae ego praecipio vobis
    (Joan. xv, 14).
    46. In tua justitia vivific a me : audet et dicit; eo
    quod illa sit vera vita, quae vivit secundum Dei jus-
    titiam, quam vivebant apostoli; immo quam vivunt.
    Sunt enim qui viventes mortui sunt : et qui mortui
    vivunt. Denique alii descendunt in infernum viven-
    tes : alii cum sint corpore mortui, meritis suis vi-
    vunt. Sunt enim qui non gustabunt mortem, donec
    videant Filium hominis die judicia revertentem,
    quandocum gloria sancti resurgent.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
    1039 SERM0 SEXTUS.
    1. Sexta littera Vau, b cujus interpretatio, Ille
    est, et non alius. Vel cujus interpretatio : Et ille.
    2. (Vers. 41.) Et veniet super me misericordia tua,
    fidem amplexi sunt, sed vici concupiscentiar llce-
    bris peccata gravia perpetrarunt. Compar hunc lo-
    cum cum iis quae S. Doctor in Euarr. Psalrn. 1 ad
    vers. 65, num. 56, docet; et vide etiam qua nos ihi-
    debus annotavimus.
    a Vet. edit., et tenero, id est, tenaci quodam atque
    interno amando, etc. Rom... atque materno aman-
    dum. Ms. denique ut nos in texto.
    b Hic mirum quantum varient mss. ac edit. Alihi
    enim, cujus interpretatio sonat est sic : Non ille : alius
    interprets : Et non est, ait. Alibi autem, . . . non ut
    ille : alius interprets, etc. Alibibi; cujus interpretatio
    est : Et ille (in ant. edit., ut ille) alius interpres : Et
    non est, ait. Aliihi etiam, cujus interpretatio est :
    Est et ille : alius interpres ait : non est alius. Postre-
    mptam, salutare tuum secundum eloquium tuum.
    Quid significet interpretatio litterae, qu6nam sub-
    obscura est, ex psalmi serie colligendum putavi.
    Nam cum Propheta posulerit : Venit super me mise-
    ricordia tua, Domine : venial salutare tuum; non est
    dubium e quem videre deposcat, hoc est, in quo
    fructus et misericordise veniat et saluts. Denique in
    superioribus idem poposci in psalmo octogesimo
    quarto, in quo evidentius Domini Jesu prophetiat
    adventum. Nam terram quam benedicet postulat,
    satis notum est, illam videlicet quae peccatum in
    Adam contraxerat, cui dicitur : Terra est in terram
    ibis (Gen. iii, 19). Maledixerat autem Deus d non
    elementum natura carnis, sed carnem prevaricam-
    tiunm. Benedicitur caro igitur in Christo, ut male-
    dicto superiore caro salvatur. Benedicitur caro,
    quam benedictus Filius Dei, assumpta hominis con-
    ditione, suscepit.
    3. Et ideo subdidit : Deus, tu converteris vitificabis
    nos, et plebs tua laetabitur in te. Ostende nobis, Do-
    mine, misericordiam tuam, et salutare tuum da nobis.
    Audiam quid loquatur in me Dominus Deus ; quoniam
    loquatur pacem in plebem suam, et super sanctos suos,
    et in eos qui convertunt ad ipsum cor suum. Verunta-
    me prope timentes cum salutare ipsius ; ut inhabitet
    gloria in terra nostra (Psal. LXXXIV, 7 et seq.). Totus
    hic locus Jesum Dominum sonat, qui vivificavit
    mortuos : Lazarum ante passionem, plurimos tem-
    pore propriis passionis. Ipse est misericordia, ul-
    pote remissio peccatorum. Ideo dicit : Ostende,
    quem videre possit in corpore. Nam Deum in ma-
    jestate sua videre non poterant ; quia Deum vidit un-
    quam (Joan. i, 18). Avidus Propheta desideiat vi-
    dere, quem sperat tenere : quem si viderit, desi-
    derat propriis manibus comprehendere. Ideoque ait :
    Et salutare tuum da nobis. Salutare Dei virtus est,
    salutare Dei Christus est ; et ideo prope timenes
    hoc salutare. Longe erat Christus a nobis, longe
    erat a nationibus : descendit in terras, factus est
    prope, cecinitus non timere. Nam qui Christum li-
    met, non timori est sublitus, sed devotioni. Pietas
    hic timor, non infirmitatis est. Denique nihil
    deest timentibus eum. Quomodo autem factus sit
    prope, audi : Ut inhabitert, inquiit, gloria in terra
    nostra. Quis est gloria, nisi Dominus Jesus? Unde
    et apostolus Paulus ait : Deus Domini nostri Jesu
    Christi, Pater gloriae (II Cor. 1, 3). Merito comple-
    mto in mss. aliquot habetur, ut in textu. Quam le-
    ctionem eo secuti sumus, quod eam infra, num. 4,
    Ambrosius ipse confirmat.
    c Mss. aliquot, quem videre deposcat, in quo fru-
    ctus est misericordie, venie, et salutis. Aliquot alii
    e·, fructus est misericordiae, et venia salutis. Reliqui
    ac edit. ut in textu.
    d Sic edit. vel. ac mss. nisi quod in hcerum non-
    nullis vox, carnis, omittitur ; et in eisdem mss. lae-
    ber, superiore, ubi legelarunt in edit. superato.
    Edit. autem Rom. ita habet : non elementum terrae,
    neque substantiam, aut naturam carnis, sed in ele-
    mento carnem pravacionem. Benedicitur ergo in
    Christo terra, hoc est caro, etc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Mantive ortografia e abbreviazioni presenti; segni di ocr/incisione riprodotti letteralmente. Alcune parole frammentarie riportate con trattini come nell'originale; non sono stati introdotti segni di [ilegivel] perché il testo è leggibile nelle porzioni trascritte.</notas>
</pagina>