1317

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.

1278

37. Merito igitur sanctus. David paseha Domini À etiam Id quod, per oninia; quia ille per omnia Le-

celebrans, et ferventi spiritu tempera ingressus
wetiva, qui in verbo Doi frootus varios colligebat ,
hyemis adversa declinans ait : Et ne anferas ez ore
meo verbum yeritatis usquequeque , quia in judiciis tuis
supersperaei. Quantus labor est, ut verhum percipias?
Quantum. iterum. periculum 30&1 si amittas? Et
ideo tibi dicitur 1 Noli negligere gratiam qua in te est
(I Tím. 1v, 44). Excole diligenter quasi bonus agricola,
eampum (uum ; ui. pascantur agni tul , et sata tua. flo-
retni (Prov. xxvi, 16). Non auferatur ex ore tuo ver-
bum ; ne forte factis verba non congruant, et defor-
ment iniquitatis opera magisterium diseiptinz. Tolli-
tur ex ore verbum, cum dicitur peccatori : Quare
tw enarras justitias meas (Psal. xyix, 16)? Et ipsa ob-

gem custodit, qui tum sit eruditus in Lege, sub
Lege natus, et supra. Legem devotionis su: gradum
promovens, liberatur ^ a Lege (Christus enim nos
redemit a maledicto Legis) non sine lege Dei , sed
in lege factus est Christi : aut certe sl per omuia Le-
gem custodiamus, si legitimain puéritize atque ado-
lescenti:» disciplinam, juventutis conversationem ,
senectutis. maturitatem , tramitemque singulis prze-
scriptum ziatibus nequaquam vitz? nostrze usus exce-
dat. Similiter etiam anime nosirz qu»dam | esse vi-
dentur :tates, per quas percurrit et transit ; nt pos-
sit dicere : Cursum. consummavi (V Tim. iv, 71).
1049 Denique anim: ztas est illa , de qtrà dicitur :
Et atus seneciutis vita immaculata (Sap. ww, 9). Per

moleseit facundia, si gra sit conscientia. Veniunt B omnia ergo Legem cusiodit, qui et in his corporis

aves eeli ; etiam ipss tollunt Verbum ex ore tuo, *
quie tollunt verbi semen e saxo, ne fructum afferat.

98. Nunc consideremus, utrum ctiam ex corde
possit auferri verbum veritatis. Radicatum enim
verbum atque depressum , et infixum mentibus no-
stris difficile auferri potest. Denique dictum est a
Domino : (mare iu enarras justitios meas. (Ibid.)
Non dixit : Quare cogitasti justitias. meas? Et assn-
mis Testamentum meum per 0s tuum? Non dixit : Per
cor tuum. Sermo cohibetur indigni animi, nun ob-
struitur poenitentia : insolentiam prohibet, non ex-
cludit correeiíonem. Cavendum tamen est ne et ipsa
interius corda turbentur, et. offundat tenebras mali-
tia, nt enr vanis cogitationibus obercatum lucem

nostri zelatlbus, et in illis animx nostte processibus
non deviarit a Lege.

$1. (Vers. 45.) Et. ingrediebar in. latitudine ; quia
lestimonia tua exquísivi. (wi secundnm mandata an-
gustam et aretam graditur viam , ambulat in latitu-
dine. Unde legimus : Jn tribulatione dilatesti. mihi
(Psal. vv, 9). Et alibi : /n tribulatione invocavi Do-
minum, et exatdivil me in lotitudine (Psal. cxvn, 5).
Sapiens enim in cordis sti ambulat innocentia, et
de ejus fonte superfluunt aque super ejus. plzteas ,
qui mentem suam nou intra corporalia et. terrena
concludit ; sed dirigit ad coelestia, ut conversatio
ejus in eclo sit. Audi. nullas angustias sentientem :
Pressuram, inquit, palimur : sed non. angustamtur

veritatis. amittat, fulgoremque verbi capere non (; (II Cor. 1v, 9). Et quomodo coangustari poterat , cu-

possit. Si igitur David orat, ne auferatur ex ore suo
verlum , et si aufertur, non. wsguequaque, id est,
non penitus auferatur :. quis tanius est, qui in pote-
state sua gratiam disputationis esse commemoret ;
priesertim si vita. redarguat , quod doctrina praeu-
mat , et judicio Dei damnanda. committat? Is enim
qui in judiciis Dei sperat, servare potest. verbum
veritatis ; quia dum veretur poenam, eustodit gratiam.

99. (Vers. 44.) Ideoque ait : Et custodiam legem
tuam. semper, in. ceternum, et in seculum seculi. Duo
dixit, eum unum satis esse posset, sl unnm signifi.
care voluisset. Sed quia non solum in prizsenti vitae
hojus tempore, sed etism in. futuro post hnjus vita
curriculum custodienda lex promittitur; ideo arbi-
tror quia et seeundum eos qui exempli et umbrze
serviunt ceelestium, et secundum ees qui In. cele
stibus siti secundum veram Legem eultus Deo defe-
runt , pollicetur sibi esse vivendum; ut et hic et ibi
legem custodiat. Hie in. exemplari, in. speculo, in
snigmate ; illie in Ipsa facie veritatis.

$0. Possumus et illud intelligere; quia dit mavcóc
non solum id significat quod dicitur semper, sed

* Edit. omnes, ex ore (uo. Sunt enim temposa ten-
tationum , que tollunt verbi semen e sazo, ne radicem
habentes. Vet. edit., fructum offerout ; Rom., ned
etiam fructum ferant. Sed qu:e resecavimus e text
in nullis Gall. mss. reperias. K& certe. pevitins Jo-
cum inspicieuti , non obscurum fnerit scioli cujüs-
piam esse paraphrasim. Quo enim, quaso, ne radicem

jus os semper patebat (M. Cor. v1, 41); ne ereden-
tes coareiarentur ? Ipse exponat quid. sit ingredi. in
latitudine. Dicit enim : Quia etsi corpus amgustatum
est, cor nostrum dilatatnm est. Non anguetamini in nobis :
€oarciamini autem in visceribus vestris. (10id. 30 et 11).

$2. Coangustari in. Pauto non. poterant , in. quo
erat atftitudo. sapientie, et fidel latitudo, Quomodo
enim poterant coarctari [n eo, qui erat vas electionis
eterne? Sed coarctatur in. semeripsis; quia im-
probus in &e Ipso coaretabantur, malitize sue laqueis
strángulatus. Conwsitue mibi svarüm, villarum
quotidie tetminos preferentem , excludeniem sici-
nos; utrum i$ tibi diluari, non coangustari videtur,
quem terra ipsa non capit? Quantacumque spntia
domus sux porrekerit , elauditur angustis opinionis
suae finibus, evi quod liabet. non est satis. Sed non
lalis est , qui potest dicere : Et. ingrediebar in lati«
tudine. Addidit etiam cautum : Quia testimonia , in-
quit, ta exquisivi.

$3. (Vers. 46.) Et loquebar in testimoniis tuis in
conspectu regum, et non confundebar. Grate convenit
ista vox martyri, qui vocatus ad sacrilegium, er-

habentes ? Nam quad mss. aliquot legunt, afferaut , id
quidem ad semen, qua vox eollectiva est, potest referri.

b mnes edit, a Lege. Chrisius. enim nos redewi
a maledicto Legis : et tdeo. non sine. Lege, cic. Seti
praterquam quod, et. idee, in. cunctis mss. deside.
Futur, iipus sibi cobaret serieg orationjs, quocirog
lectio iss. potior visa est.

Digitized by Google
