<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,80">
    IN PSALMVM CXVII EXPO S ITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,960">
    ram materialia. Peccatori autem dictum est : Terra A illum delectationum fecit illinit ;
    es, et in terram ibis (Genes., iii, 19); eo quod divinis
    mandatis inhærendum non potuerit : sed in male-
    rialia et corporalia deflexerit, cui impressa fuerit
    vitæ hujus sæcularis delectatio. Denique ejectus a de
    paradiso, hoc est, ex illo sublimi et cælesti loco ,
    ad quem raptus est Paulus sive in corpore, sive ex-
    tra corpus nescïens : ex illo ergo eminentii loco de-
    jectus in terram, deploret Adam dicens : Adhæsi
    pavimento anima mea; sicut alibi ait : Humiliata est in
    pulvere anima mea, et adhæsit in terra venter 1010
    meus (Psal. xliii, 25). Peccantiam gerentis hæc
    vox est, qui meminisset adhærentem se Deo nescisse,
    nec potuisse discernere (quod non discrevit et
    Paulus) utrum in corpore esset, an extra corpus
    (II Corinth. xii, 2); ita infirmitatem, pigritiamque cor-
    poris minime sentiæbat, cui Domini adhæserabat præ-
    sentia. Spiritus ergo propheticus, qui dolorem expre-
    sit, vel Dominus qui suscepit ejus infirmitatem, per-
    sonam repræsentat Adam, et assuumit ejus affectum.
    3. Loquatur ergo Adam : Adhæsit pavimento anima
    mea. Qui ante beatissimus auram carpebat æthe-
    ream , curas vitæ hujus et tædia nesciebat, is nunc
    sollicitudine mundi hujus, luxuriae studio, pecuniæ-
    que cupiditate curvatus, ut voluptis foveis se inserit,
    latibulisque terrestribus. Merito adhærebat pulveri,
    qui se levare non poterat, nisi eum supra crucem
    suam Christus levasset. Merito adhærebat pavimento
    qui se absconderat a Christo. Non adhæret pavi-
    mento, cui dicit Jesus : Sequere me (Joan. i, 45). Non
    adhæret pavimento qui audit et sequitur Legem di-
    centem : Post Dominum Deum tuum ambulabis, et ipsi
    adhærebis (Deut., x, 20).
    4. Quomodo ergo pavimento adhæreat unusquis-
    que, quomodo Deo, audi dicentem : Quid adhæret me-
    retici, unum corpus est. . . . qui autem adhæret Deo,
    unus spiritus est (I Cor., vi, 16 et 17). Terra ista
    quam gerimus, meretricis quibusdam nos illecebris
    capit, et quasi vultus quosdam voluptatum, corpora-
    a Ubicumque fere Ambrosius de expulsion e Adami
    e paradiso, vel de raptu Pauli in paradisum loquitur,
    unum et eumdem locum esse significat, ut intelli-
    gere est e cap. 1 lib. De Paradiso, num. 4, aliisque
    locis. Unice, ut ait Sixtus Sen. lib. v, Bibl. annot.
    35, colligere sibi videntur nonnulli illum in dubius
    a recepta theologorum sententia recedere. Nam pri-
    mo, inquiunt , paradisi locum ponit in tertio cœlo :
    deinde rem totam ad meras allegorias redigit. Quod
    ad primum attinet, talem quidem difficulter ejus-
    dem verbi in alium sensum traduci posse : at in
    ejusmodi re error non ita periculosus est ; cum præs-
    serim de paradiso sic pronuntiaverit August. lib.
    VIII. de Genes. cap. 21 : Credendum est quod locus para-
    disi a cognitione hominum est remotissimus. Quod vero
    ad secundum, contemnendus ipsum pluribus locis ea
    dicere quæ historicæ veritatiem juxta naturalem intel-
    ligentiam supponant; ut cum cap. 1 lib. de Paradiso,
    num. 5, ait : Intellige etiam quod non eum hominem,
    qui secundum imaginem Dei est, sed eum qui secun-
    dum corpus ; incorporalis enim in loco non est. Ex-
    pēde plures alios locos ejusdem libri, atque impri-
    mis cap. 10, num. 47 et 48, nec non cap. 12, num.
    59 et 60. Illic procul dubio intelliges Doctorem
    sanctum de veritate historica paradisi terrestris non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    movet. A lium delectationum fuchs illinit ;
    ut lateat in his verit-
    tas, et b forensi quadam specie decipiunt appropin-
    quantes. Sed cum interiorum oculum mentis ad
    tempus obduxerunt, postea lumen decusso velut
    quodam pulvere voluptatum hujusmodi decore, quam
    sit inanis gratia saeculi hujus aut corporis facile de-
    prehenditur.
    5. Bonum est igitur adherere Domino, nec infe-
    xam cervicem habere ad jugum mundi. Ideoque
    Ecclesiæ, vel forti animae dicit Sapientia : Sicut tur-
    ris David cervix tua, quæ ædificata est in Thalpioth ;
    c mille ostia pendent in ea, omnia jacula potentium
    (Cant. iv, 4). Erecta enim ad Deum cervix, et jugo
    Christi habilis, quæ nulla in terras illecebrarum in-
    flexione curvetur, sicut Christi regalis est turris, cui
    jugum suum Nabuchodonosor non possit imponere.
    Condidit enim turrim illam David, ille manu fortis,
    et supra murorum ædificavit excelsa; ut subsidio
    pariter et decori sit : subsidio, quia hostem proval-
    det et repellit : decori, quia non solum inter humi-
    lia, sed etiam inter excelsa supereminēt. Ita tamen
    subsidio, vel decori, si habeat in se verbi dogmata
    velut quædam phaleraŕum 1011 monilia, habeat
    etiam jacula potentium prophetarum, quæ adversus
    omnem extollentem se altitudinem lacertis quibus-
    dam fidei diriguntur.
    6. Noli igitur in pulverem mortis deducere ani-
    mam tuam, cui Dominus etiam naturalem altitudinem
    tribuit, et vigorem quod se excitet et assurgat. Unde
    etiam du hac conjunctione animae et corporis dictum
    opportune accipitur ; eo quod in naturali vitæ nos-
    træ mysterio connexa anima corpori velut humi rep-
    test, et pavimento adhæreat : partim propter hoc
    terrenum habitaculum, partim quia corpus istud e
    terra est. Et regiones igitur diversorum, et materia
    ipsa corporis nostri huic concurrit sententiæ. Ideo-
    que pulchre Apostolus de mortis hujus corpore
    liberari cupit (Rom. vii, 24); quia carcere quodam
    dubitasse : sed eum cum cap. 2 prædicti libri, num.
    41, integrum relinquit, ut quibus libererit, totam
    illam historiam allegorice interpretentur, id fœcisse
    per quandam conces sionem; quemadmodum clare
    demonstrant illa verba : ne sermone, inquiunt, nostro
    videantur offendi; et quidquid in eodem capite me-
    morata verba antecedent, valide confirmant. Cæterum
    cum Augustinus huic librum contra Julianum ad as
    truenum peccatum originale ludaverit, manifestio
    intelligitur illum vacuum esse erroris ejus qui mi-
    rum in modum favet Pelagianis. Jam nonnihil
    hæc de re ad eumdem locum attigimus; et forte in
    epist. ad Sabinum aliquid adhuc adjicemus.
    b Omnes edit. ac mss. aliquot, forensi quadam
    specie decipiunt. Alii melius , . . . decipiant, scilicet
    illi vultus voluptatum. Est autem hic forensis species
    non simpliciter exterior et quae foris videtur, sed
    composita ad instar mercurii quæ in foro ista colli-
    cari solent, ut aliquam oculos adventantium.
    c La vet. edit. cum plerisque ac melioribus mss.
    Rom. autem eum aliis, mille clupei pendent in ea.
    LXX interp., ζυγὰ θυρεὸν κρεμαται ἐπ' αὐτῆς. Sed
    indè orta varietas est, quod θψρς ostia et clupeos
    ex æquo significet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino; algumas abreviações e notas críticas em letras menores no corpo do texto (marcadas com letras a, b, c) foram mantidas literatim. Texto em duas colunas transcrito esquerda depois direita. Marcas tipográficas como números de nota (1010,1011) reproduzidas conforme imagem. Onde se encontram palavras cortadas por hifenização foram transcritas juntando as partes conforme a linha (indicadas sem hífen).</notas>
</pagina>