<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    ut his beneficiis foetus exercitus nullum prolixi iti- 
    neris sentiret laborem.
    
    6. Itaque in illo populo typus fuit, in nobis veri- 
    tas. Nos igitur committamus iter nostrum ductui 
    Domini Jesu, qui Legem primo introduxit, et antea 
    per Jesum terram repromissionis in possessionem 
    populo suo dedit. Sed etiam quando Moyses videbatur 
    ductor esse, aderat illi Jesus; aderat autem non pa- 
    lan, nec aperte ductorem, aut principem populi 
    sese gerens; exspecabat enim donec Moyses tem- 
    pus expleret suum, quo completo, successit Jesus. 
    Itaque si consideres Scripturam dicentem: Erunt 
    dies corum anni centum viginti (Gen., vi, 3); videbis 
    mysterium plenitudinis temporum = et centum vi- 
    ginti annos, post quos et Moyses in morte requievit, 
    et Jesus manifeste mansionum suscepit principatum; 
    n iam non sub Legis timore sit populus, sed resu- 
    scitatus a mortuis, fructu vitae fruatur aeternae. Am- 
    bulemus igitur secundum Legis doctrinam : via no- 
    bis Lex Dei sit.
    
    7. Illanc viam ambulans Ecclesia dicit: Ego flos 
    campi, et lilium convallium, sicut lilium in medio spi- 
    narum (Cant., ii, 1); in tolan enim terram sidos po- 
    puli credentis exivit, et in spatioso posuit pedes suos 
    Christus. Et ideo pulchre ait florem se esse campi. 
    Plus erat etiam Paulus, qui dicebat: Bonus odor 
    Christi sumus Deo (II Cor., ii, 15). Et vere flos, qui 
    poterant nova et vetera de sui cordis proferre the- 
    saura. Pulchre etiam lilium dicitur Ecclesia: sicut 
    enim lilium fulget, ita etiam splendebat opera sancto- 
    rum. Pulcherrime etiam dictum est lilium conval- 
    lium; quia in humilibus magis elucesc gratiæ. Sed hoc 
    lilium in medio spinarum, hoc est, inter Judæos et 
    haereticos, hoc est, inter sollicitudines hujus sæculi, 
    quæ mentem hominis animumque compungunt. Pos- 
    sumus etiam aliter accipere; quia sicut lilium inter 
    spinas eminet, ita super omnes conventus Ecclesia 
    Dei refulget.
    
    8. Rerert etiam considerare quod hoc lilium splen- 
    dore circumfusum sit, intus autem quod habet, ru- 
    beum sit, boni et ipsius odor is; eo quod caro Christi 
    b velut murali divinitatis claritudine circumsepta, sce- 
    lestis habuerit protectionem gratiæ. Denique in poste- 
    rioribus ait: Frater meus candidus et rubeus 
    (Cant., v, 10). Candidus claritate divina : rubeus spe- 
    cie coloris humani, quem sacramento incarnationis se 
    assumpsit. Meritoque et ipsum quod est rubeum, bene 
    olet; quia caro Christi sine peccato est, quam perfidi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    a contracentans, manus suas inquinaverunt: sancti ve- 
    nerantes, pietatis odore fragrarunt.
    
    9. Accepit hunc odorem Dominus Jesus fragrantis 
    Ecclesiæ suæ, et ait: Ecce proxima mea bona (Cant., 
    i, 14 et 15). Et Ecclesia dicit ad Christum: Ecce bonus 
    fraternus meus : ecce es bonus.... tamquam malum in 
    lignis sylvæ. Hujusmodi pomum et odoram gratiam 
    habet; ut cæterorum pomorum fragrantiam vincat. 
    Christus ergo affixus ad lignum, sicut malum pen- 
    dens in arbore, bonum odorem mundanæ fundebat 
    redemptionis; quia peccati gravis deleri sit factorem, 
    et unguentum polus vitalis effudit. Tamquam malum, 
    inquit, in lignis sylvæ, ita consobrismus meus in medio 
    filiorum (Ibid.); eo quod super prophetas 1021 et 
    apostolos intima corda hominum verborum suavitates 
    mulcebat. Sed non solum odor, verum etiam cibus 
    suavis in malo est. Ergo cibus suavis est Christus.
    
    10. In umbra, inquit, ejus concipui, et sedi (Cant., 
    ii, 3). Legem enim acceperat, hanc sequebatur, 
    hanc currebat viam. In Lege itaque requiescens, in 
    umbra Christi requiescebat. Bona umbra, a quæ nos 
    ab iniquitatis calore sola defendiit. Cui autem du- 
    bium, quod Lex Dei umbra sit Christi? Quid est lex 
    diei festi neomeniæ, sabalatorium, nisi umbra futu- 
    rorum? Qui dies secundum legem Moysi; ut videam 
    sex dies, et in tertium septimum diem, et sic perpetua 
    sæcula? Qui mensis secundum legem Moysi; u 
    sciens mensem, sciam primam mensis neomeniam, 
    et vera sancta in neomeniis offerenda? Qui secun- 
    dum legem Moysi annus sex illis diebus constat, 
    de quibus ait : Sex annis servet Hebræus, et septimo 
    anno liberabitur (Deut., xv, 12); ut inveniantur sex 
    anni, quibus aliquis operator terram : septimo autem 
    anno remittet illam proselytis, et pauperibus, et be- 
    ilis terræ? Qui septimus annus, quo conceduntur 
    debita omnia Hebræis? In hac umbra requiescebat 
    patrum fides, et prophetarum sancta devotio.
    
    11. Dicit ergo congregatio religiosa, vel sancta 
    anima: In umbra ejus concipui, et sedi (Cant., ii, 3). 
    Umbra ejus est Jubilæus annus. Quis enim ejus my- 
    stica videt; ut facie ad faciem cognoscat, quæ anno 
    quinquagesimo complenda, Lege prescripta sunt 
    (Levit., xxv)? Umbra sunt dies festi secundum Legem 
    primo mense decima die mensis usque ad quartam 
    decimam, et inde usque ad vigesimam primam men- 
    Dis (Levit., xxiii). Quæ umbra est celebratis illa inter 
    primum et septimum mensem : in tempore illo ano- 
    nymo? Umbra est, sanctificata libertas in sabbato.
    
    defendit. Alii mss. partim,.... calore et sole defendit; 
    pa tim.... calore defendit. Melius Navar. unus et 
    Lat.... calore sola defendit.
    
    e Vej. edit., in tempore illo, anno quinquagesimo, qui 
    Jubilæus dicitur. Optime Rom. cum parte mss., in 
    tempore illo anonymo; non enim lic illius celebrati- 
    talis tempus nominatum exprimitur. Caterum hæc 
    voces, Umbra est sacrificiala libertas in sabbato, de- 
    sunt in omnibus mss. ex quibus aliquid orationis se- 
    riem ita concludunt : In tempore illo an non umbra 
    est dies festus, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    1253                                                                                  1254
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script Latinus. Transcrição segue o impresso; pequenos sinais de corte nas margens e numeração marginal "1021" mantida tal como aparece. Foram usados espaços e hífens conforme linhas do original.</notas>
</pagina>