<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1269 IN PSALMVM CXVIII EXPOSITIO. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,930">
    cet in eo Patre; quia Patris gloria est. Hunc qui a Patre separat, majorem Patri injuriam facit, quem vult esse sine gloria. Hunc quisquis 1034 aequalem Patri non putat, inferiorem et Patrem judicat; eum alio verbo Patrem plus laudare non possit, cujus summa laus et gloria Christus est.
    4. Rogatur ergo ut veniat salutare Dei. Ille est qui rogatur, hoc est, Dominus Jesus, et non est alius; sicut habet literæ interpretatio. Et vel sic non solus Pater rogatur: Est et ille, hoc est, et Filius qui rogatur, et rogatus advēnit, et salutare mundo dedit. Ideo corup, hoc est salvator: ideo Jesus, sicut angelus dixit: Qui salvum faciet populum suum (Math. 1, 21). Cum invocaret igitur propheta, aderat; ut probarent illud, quia adhuc loquentibus nobis dicit: Adsum (Isai. lviii, 9).
    5. Adest, quia suscitatus a filiis Judaeæ, quasi resuscitatus a filiis Hierusalem. Audit Ecclesia sanum vocis ejus, et dicit: Vox consobrini mei. Ecce hic advenit saliens super montes, translitens super colles (Cant. ii, 8). Manipularis est liber, multas habens personas nobiles, et velut manipulus triumphalis, multosque actus significans, quos intelligere magis, quam expressas tenere possimus. Nam quasi advenientem Sponsum audierit eum aliquibus pariter vanitibus colloquium, dicit Sponsa: Vox consobrini mei. Dum loquitur cum filiabus Hierusalem, et rogat ut excitent et resuscitent Sponsum, subito tamquam de longinquo missæ vocis sonum sentiens, dicit: Vox consobrini mei, annuncians quem nuntiat sibi ante quaerebat, quem cupiebat ab aliis suscitari: sua prece resuscitatum a Patre venire jam credens, ipsa dicit: Vos consobrini mei. Bene addidit, consobrini mei; ut non aliae, sed consobrina sola sibi ejus vindicaret adventum.
    6. Ecce, inquit, iste advenit. Adhuc ego eum quaero, et ille jam venit: adhuc ego suffragia capto ut veniat, et ille jam proximus est. Ego suscitar mihi charitatem confio, ego me vulnerant charitatis pulto; et ad me plns charitatis ipsa festinat. Ego dixi: Veni: ille salit et transiit. Ego rogo eum venire cum gratia: ille gratiarum operatur augmenta: et dum venit, incrementa gratiæ secum vehit, et veniendo acquirit; quia studet etiam ipse sua placere dilecte. Salit super excelsa, ut ascendat ad Sponsam; Sponsae enim tabulamu tribunal est Christi. Salit super Adam, transilit super Synagogam. Salit super gentes, transilit super Judeos. Videamus salitatem. Salit de celo in Virginem, de utero in praespe, de praesepio in Jordanem, de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    Jordane in crucem, de cruce in tumbulum, in coemeterio de seplucro. Proba mihi, David, salientem, proba currentem; tu enim dixisti: Exsultarit tamquam gigas ad currendam viam: a summo coelo egressio ejus, et occurrens ejus usque ad summum ejus; nec est qui se abscondat a calore ejus (Psal. xviii, 6 et 7).
    Ergo et nunc salit, et nunc currit de corde 1035 Patris super sanctos suos, de Oriente super Occidentem de Septentrione super Meridiem. Ipse est qui ascendit super Occasum, ipse super coelos cœlorum ad Orientem. Ipse ascendit super montes, ipse super colles.
    7. Ultima ego miser dicam, dicat anima mea: Ecce iste advenit, et advenit non super terrena, non super valles; sed advenit saliens super montes; Dens enim, Deas montium est, et non vallium. Ubi ergo salit? Super montes salit. Si sis mons, salit super te. Salit super Esaiam, salit super Hieremiam, salit super Petrum, Johannem, Jacobum. Montes in circuitu ejus (Psal. cxxiv. 2): si non polens mons esse, nec praevales, esto vel collis, ut super te Christus ascendat; et si transilit, et ita transiliat, ut te transitus ejus umbra custodiat.
    8. Diximus de Christo et Ecclesia: dicamus de anima et Verbo. Anima justi Sponsa est Verbi. Hæc si desideret, si cupiat, si oret, et oret assidue, et oret sine ulla disceptatione, et tota intendat in Verbum, subito vocem sibi videtur ejus audire quem non videt, et intimo sensu odorem divinitatis ejus agnoscit: quod patitur plerumque qui bene credunt. Replenitur subito nares animæ spiritali gratia, et sentit sibi praesentia ejus factam aspirare quem quaerit, et dicit: Ecce iste ipse est quem requiro, ipse quem desidero.
    9. Nonne eam aplanidic de Scripturis cogitamus, et explanationem ejus invenire non possumus, dum dubitamus, dum quarimus, subito nobis quasi super montes altissima dogmata videtur ascendere: deinde quasi super colles appareus nobis, illuminat mentem; et infundat sensibus, quod invenire posse difficile videbatur? Ergo quasi ex absente si pi- sensus Verbum in cordibus nostris. Et virtus cum aliquid nobis nubab-currum est; tamquam subduxit Verbum, et tamquam abscentis adventum desideramus: et iterum apparens ostendit se nobis, tamquam præsens sit nobis in his, quæ requirimus, cognoscendus. Salit ergo in unitiscujusque corde frequenter: transilt et exit, et revertitur, si sequestris, si requiras, si tibi fidelium gratia, disceptatione doctorum Verbum quod exierat atque transierat,
    a Edit. et mss. non patet; velut manipulos trium- phales: ctiu tamen ex his; velut manipulus trium- phalis. Optime. Dicitur autem triumphalis manipulus truninae senatorum, et mirumvemiorum illustrium, quibus imperator, divum triumphar, stipatus incedebat. Vide Josephi Laurentii Polynmthian, lib. iii, syl. 11 Item Joan. Prusini Antiq. Rom. lib. x, cap. 29, et alios.
    b Ita mss. duodecim. Edit. vero cum aliis; Sali-
    c super Ecclesiam. Quam multationem ex gratia induo- tam attigamus: ut Ecclesia Synagoga, quas sequentem membro nominatur, opponeretur. Verum idcirco hic Adamum videtur laeta venire, et ostenditur innocentia, ut vocant, statum, ac legum nauerta a Christo non filise aliena.
    d In omnibus fere mss. omissum fuit ita transilit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; página em duas colunas. Algumas abreviações e marcas editoriais preservadas; notas de imprensa em rodapé com sinais de edição (a, b, c, d) integradas ao bloco direito. Uso de numeração marginal (1034, 1035) presente no corpo do texto.</notas>
</pagina>