<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    1251 SANCTI AMBROSII 1252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,920">
    ingreditur iter, viandi ordinem non ipse disponit sibi, nec pro suo arbitrio viam carpit, nec voluptua‑
    ria captat compendia, me recedat a a signis : sed itin‑
    erarium ab imperatore accipit, et custodit illud :
    praescripto incedit ordine : cum armis suis am‐bulat,
    rectaque via conficit iter ; ut inveniat commœnatum
    parata subsidia. Si alio ambulaverit itinere, anno‑
    nam non accipit, mansionem paratam non invenit ;
    quia imperator iis jubet hæc praeparari omnia qui se‑
    quuntur, nec dextera, nec sinistra a præscripto iti‑
    nere declinant. Meritoque non deficit, qui impen‑
    rem sequitur suum ; moderate enim ambulat, quia
    imperator non quod sibi utile, sed quod omnibus
    possibile considerat : ideo et stativas ordinat ; tri‑
    duo ambulat exercitus, quarto requiescit die. Eli‑
    guntur civitates, in quibus iriduum, quadriduum, et
    plures interponuntur dies, si aquis abundant, com‑
    mercis frequentantur : et ita sine labore conficitur
    iter, donec ad eam urbem perveniantur, quæ quasi
    regalis eligitur, in qua fessis exercitibus requies mi‑
    nistretur.
    
    3. Hanc legem viandi esse præscripram, Christo
    ducente, sanctis commenantibus, recognoscas velim.
    Profesti sunt enim et jakes nostri de terra Ægypti
    per longa spatia terrarum, quorum stativæ omnes,
    mansionesque descripte sunt ; donec Cades, id est,
    ad sanctam terram pervenirentur. Ista sunt stativæ
    filiorum Israel, quas descripsit Moyses ex præcepto
    Domini. Advertimus ergo quis has ordinaverit man‑
    siones, quomodo ambulare oporteret filios Israel.
    Praeibat enim illos 1019 Deus per diem in columna
    nubis, ut refrigeraret viantibus : noctu autem in co‑
    lumna ignis ; ut viam ostenderet ambulantibus, et
    tenebras dimoveret. Lex viarum columna erat et
    ignis, et nubis : denique in columna nubis loqueba‑
    tur ad eos. Ubi volebat exercitum requiescere a la‑
    bore itineris, non movebatur columna iguis, nec
    transibat nebula lucis : quando autem volebat exer‑
    citum movere, provehebatur et columna ignis in
    nocte, columna autem nubis in die. Illa autem co‑
    lumna nubis, specie quidem prœcedebat filios Israel,
    mysterio autem significabat Dominum Jesum in nube
    venturum Levi, sicut dixit Esaias (Esai., xix, 1) : hoc
    est, in virgine Maria, quæ nubes erat secundum hæ‑
    reditatem Eve : levis erat secundum virginitatis in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,920">
    tegritatem. Levis erat, quæ non homini quærebat
    placere, sed Domino. Levis erat, quæ non in iniqui‑
    tate conceperat, sed Spiritu superveniente genera‑
    bat : nec in delicto, sed cum gratia parturiebat.
    
    4. Aliter quoque hanc interpraetationem sumere
    licet. Veni in nube levi Christi in Ægyptum, hoc
    est, venit in susceptione corporis in hoc sæculum.
    In nube venit, quem nebula corporis obumbrabat :
    sed levis erat caro, quam nulla sua gravabant de‑
    licta. Quomodo enim peccatis gravaretur suis, qui
    auferabat omnium peccata populorum ? Ecce, inquit,
    Agnus Dei : ecce qui tollit peccatum mundi (Zach., i,
    29). Ante lucterum lectum est, quia stabilat Jesus,
    et habebat vestimenta sordida ; mea enim peccata
    portbat. Sumpsit vestimenta nostra ; ut nos splen‑
    dore immortalitatis indueret. Venit in nube levi
    quasi justitia ; iniquitas enim in talento plumbeo se‑
    det : Christus in corda justorum, in quibus peccata
    non erant. Et ideo bene lectum est hocle : Quid re‑
    tribuam Domino pro omnibus quæ retribuit mihi (Psal.
    cxv, 12) ? Pro nobis Verbum suscepit carnis insimi‑
    tatem : pro nobis esurivit, vapulavit, crucifixus est,
    mortuus est ; ut nobis in quibus ante viva ignobilis
    et degener h:hebebatur, inciperet mors esse pretiosa.
    
    5. Sed revertamur ad confectionem itineris, et or‑
    dinem mansionum. Et tu sequire spiritaliiter hanc
    legem viandi ; ut exas ex Ægypto : et inde prome‑
    vens siue tabernaculum in Succoth, hæc prima tibi
    statio sit. Succoth prima mansio est, significans ta‑
    bernaculum. Fige ergo tabernaculum quod in te est,
    mentesque una stationem confirma ; ut radicatus at‑
    quæ fundatus maneas in fide Christi. Sequitur mansio
    in Mara, hoc est, in amaritudine. Non omnes man‑
    siones æquales sunt. Inde ventum est in Helim, ubi
    fontes duodecim erant, et septuaginta arbores pal‑
    marum. Post amaritudinem, ne populus deliceret,
    deberunt : amœna et secunda succedere. Inde Ra‑
    phidin, quod est laudatio judicii. Inde sequitur Sina,
    habens in se et populi tentationem, et Legis promul‑
    gationem. Variantur merita mansionum ; quia nulli
    jugis in hoc sæculo vivendi potest esse successus.
    Bonus igitur imperator alibi manna esurienti populo
    ministravit : alibi potum de petra fluere, quo sitim
    populi restinqueret, augusta provisione præcepit :
    alibi Legem dedit : alibi 1020 triumphos donavit ;
    
    D paucis tantum diebus commemoratur. Sed ille hunc le‑
    cem non legerat, quandoquidem intercalaris istius
    quetis post tertium quemque itineris diem nusquam
    meminerit. Quod vero subiit Ambrosius de urbe, in
    qua fessis exercitibus requies ministrer; eum locum
    ab eo designari credimus, qui castris hisueris deli‑
    gebatur. Denique Imperator non semper idem est
    atque rex, sive princeps orbis Romani : sed is etiam
    dicitur, vel qui bellum suo duci et auspiciis admini‑
    strandum suscepit, vel qui occisis in acie legitimo
    hostium numero hunc honorem titulium consecutus
    est. Sed qui pluram de hac le:te re desiderat, adest
    emundem Lipsium lib. de Militia Romana, dial. 1,
    9, i et 12.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,985">
    a Cum tradantur hic multa, quæ ad veterem spec‑
    tient militam, ea nos breviter et recta serie in gra‑
    tiam lectorum explicabimus. A signis ; prioprie hæc
    sunt solidæ imagines, quales erant aquilæ, lupi, dra‑
    conis : sed hoc loco etiam pro vexillis, id est, velis
    ex hasta suspensis ponuntur. Singulis autem legio‑
    nibus ac manipulis sua signa erant, a quibus qui
    di-cessissent longius quam unde tuba audiri posset,
    capite leuati. Iterum, id est, idem est, ac tessera et
    iter eicendum data. Cum armis ambulat ; leve hoc
    ils qui arma membrorum ducebant loco : sed prœ‑
    terea, reverent in fasce frumentum ac cibos sæpe in
    quindecim dies, vallos, sarcinas et alia. Mansiones
    vora temporibus affecte utilitatis pro ipsis castris
    urparia est. Stative ordinal, subintellig: sedes aut
    mansiones, ita scilicet a stando dictas. Negat autem
    Justus Lipsius sic dicit ea castra , io quibus miles
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto impresso em duas colunas; mapeados cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé/apêndice. Algumas palavras fragmentadas por linha mantidas com hífen conforme original. Número de paginações e notas numéricas incluídas tal como apareciam no original (1019, 1020). [ilegivel] não foi necessário além de quebras silábicas.</notas>
</pagina>