<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="125,125,875,140">
    IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="77,155,499,931">
    serpente dicit illa quæ diligit : Ecce hic post parietem A cum dicitur (Cant. 1, 4) : Osculetur me ab osculo oris
    nostrum, prospiciens per fenestras, eminens super re-
    tia. Respondet consobrinus meus et dicit mihi : Surge,
    veni, proxima mea, formosa mea, columba mea ; quia
    ecce hyems præteriit, imber abiit, discessit sibi, flores
    visi sunt in terra (Cant. II, 9, 13). Serpens profecto
    est, qui decursa hyeme, amictu eorporis se volebat
    exuere, ut specioso decore vernaret. Idem ergo est
    cervus et serpens. Cervus habens cornua Legis et
    gratiæ (cornua ejus duo sunt Testamenta) velox
    gressu, impiger incessu, qui totum facile orbem per-
    currat uno momento, ubique celebrabilis. Serpens
    quoque bonus, cujus priora dente Legis non mor-
    deant, posteriora non vulnerent Evangelii lenitate.
    Caput defendit a vulnere, qui Legem venit non sol-
    vere, sed tueri ab interpretationibus perfidorum.
    Caudam in flagella diffundit liberam, cupiens adver-
    sarios magis flagellare, quam perdere. Bonus colu-
    ber in gremium dilectæ, atque in ipsum intime si-
    num mentis facilis illabitur, et attactu nullo impli-
    cans ignem ossibus, præcordia ipsa depascitur.
    16. Pulchre lectum est hodie : Ecce ego mitto
    vos sicut agnos in medio luporum (Matth. x, 16). Cele-
    bramus enim diem sanctorum quo revelata sunt popu-
    lis corpora sanctorum martyrum, qui velut boni serpen-
    tes, depositis carnis exuviis, tentationum hyemalium
    rigore superato, et Spiritus sancti renovati gratia, æs-
    tiva mundo luce fulserunt, missi vere, ut agni, in medio
    luporum. Lupi sunt enim persecutores, lupi sunt hæ-
    retici omnes : docere nesciunt, ululare consueverunt,
    1038 17. Sed nemo moveatur, si in medio lu-
    porum nititur. Beneficio Christi et lupus ipse mu-
    tatus est. Benjamin lupus rapax apostolus Paulus
    factus est, non jam insidiator ovilium Christi, sed
    defensor et custos. Cum hoc lupo versari libet : per
    hunc lupum, factum est ut simus tuti in medio lupo-
    rum. Nemo jam veretur lupos, cum bis pascimur,
    sicut scriptum est : Tunc lupi et agni simul pascentur
    (Esai. LXV, 25).
    18. (Vers. 42.) Sed jam consideremus quid sit
    quod ait Propheta : Et ne auferas de ore meo verbum
    veritatis usquequaque ; quia in judiciis tuis supersperavi.
    Viderat Ecclesia vel anima justi salientem sicut hin-
    nulum super montes, repente proximum aspiciens
    post parietem domus suæ, prospicientem per fenes-
    tras, eminentem super retia, exsultat et gaudet;
    quia etiam ipsa amatur a Sponso : qui tamquam et
    ipse vulneratus charitatis decore, dilectæ primo cum
    abesset, ad oscula rogatus adfuerit (rogatur enim
    sui), deinde preces Sponsæ blanditiasque non spreve-
    rit, dilecta sibi ubera prædicantis, atque in interiora
    domus eam benignus induxerit ; denique tamquam
    lascivienti ludens amore, quia velit pertentare sen-
    sus amantis, sæpe egressus ut quereretur a Sponsa,
    sæpe regressus ut invitareretur a Sponsa, astiterit post
    parietem, prospexerit per fenestras, eminens super
    retia; ut non totus abesset, nec quasi totus intraret,
    et ipse ad se Sponsam vocaret, ut veniendi ad se in-
    vicem fierent gratiora commercia, amorisque vim mu-
    tuis b adolerent sermonibus : Exsurge, inquit, veni,
    proxima mea, formosa mea, columba mea (Cant. II, 10).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,155,939,931">
    19. Et tu si habeas fundatum parietem, non illum
    medium qui domus unius separet membra, sed ædi-
    ficatum supra fundamentum apostolorum et prophe-
    tarum ; ut compaginata ejus structura crescat in
    templum, nec disterimet ejus interna, sed muniat :
    si habeas ergo in te ædificationem Dei, et ad orien-
    tem pateant semper fenestra tua, venit Verbum,
    stat post tuum parietem (oculi enim Domini super
    justos) (Psal. xxxi, 16), prospicit per fenestras tuas.
    20. Quæ sunt fenestræ istæ? Legimus fenestras,
    de quibus dicit Hieremias : Intravit mors per fene-
    stras (Jerem. IX, 21), per quas intravit avaritia, intra-
    vit libido. Oculus tuus fenestra est, intravit mors per
    oculum tuum. Si videris mulierem ad concupiscen-
    dum eam, intravit mors per oculum tuum. Si vide-
    ris possessionem viduæ vel minoris, et concupieris
    invadere, indefensam putans ætatem esse, vel sexum
    (sed non sunt indefensi, quos Dominus vult esse
    defensos) intravit mors per fenestram. Si videris de-
    corem mulieris, aut thesauros minoris, et tuas exci-
    taveris cupiditates, intravit mors per fenestram. Sic-
    ut ergo per hæc intrat mors, intrat et vita. Si de-
    corem puellæ aspiciens sacra, venereris Dominum
    Jesum, quod in teneris annis venerit ætas senectutis,
    vita immaculata : et ipse filiam tuam offeras,
    ut pio consecretur velamine ; si possessionem mino-
    ris non tamquam sollicitus invasor aspicias, sed
    quasi parens sedulus religioso tuearis affectu ; per
    has fenestras prospicit Christus, ut vocet Sponsam,
    eminens super retia.
    21. Bene eminens, quia solus est quem retia non
    involverint peccatorum. Omnes intra retia erant,
    immo adhuc intra retia sumus, quia nemo sine pec-
    cato, nisi solus Jesus, quem non cognoscentem pec-
    catum, peccatum pro nobis fecit Pater. Etenim tra-
    didit eum laqueis, tradidit eum retibus, mittens eum
    Neque vero minus exprimit quod, quatuor versibus
    interjectis, legitur :
    Pertentat sensus, atque ossibus implicat ignem.
    b Adolerent, id est, magis incenderent, sive auge-
    rent.
    c Puellam sacram vocat, eam quæ voto publice
    emisso castitatemProfitebatur. Illa enim a parentibus
    solebat offerri, ut ab episcopo sacrum capitis vela-
    men, tamquam professionis suæ insigne acciperet.
    Aliquando tamen invitis etiam parentibus solemne
    illud castitatis. votum nuncupabat. Sed de hoc vi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="159,677,499,739">
    a Cum hæ voces, Gervasii et Prothasii, tituli instar
    hic in pluribus mss. superscriptæ, tum quæ sequun-
    tur, Celebramus enim, etc., sermonem hunc die reve-
    lationi eorumdem SS. martyrum sacro pronuntiatum
    fuisse aperte significant. Porro quod paulo superius
    ait : Et attactu nullo implicans ignem, etc., illud Virg.
    in Æneid. de serpente in sinum Amata uxoris Latini
    regis illabente, haud dubie imitatur :
    Ille inter vestes et levia pectorą lapsus
    Volvitur attactu nullo, fallitque furentem.
    Ubi attactu nullo Idem sonat, ac sensim sine sensu,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="517,867,939,931">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>