<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="49,46,928,61">
    COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="65,75,519,918">
    illi Christum aliquando reperiunt, si tamen jugiter quærant, pallium hoc amictus est corporis. Ergo qui quæesivit Christum in cubili, si tamen sic quie-
    sivit, sicut ille qui dixit: Sic memor fui tui super stra-
    tum, et in lectis meis (Ps. liii, 7); si quiesivit in noctibus,
    juxta quod scriptum est: In noctibus extollite manus
    vestras in sancta (Ps. cxxviii, 2); si quæesivit in civi-
    tate, in foro et in plateis, in civitate Dei nostri: in
    foro fortasse, 3599 in quo judex ille divini juris
    sedet, in plateis unde collecti sunt qui ad coenam
    Dominicam convenerunt; potest custiodientibus ci-
    vitatem Dei angelis, dum diu quærit, occurrere. Quin
    etiam ex cœlesti custodum natura, cœelestem intel-
    ligere possumus civitatem, cœleste forum justitiæ
    sempiternæ, non viles plateas, sed fortasse in qui-
    bus superfluere fons ille consuevit, de quo scriptum
    est: Superfluant tibi aquæ de tuo fonte, et in plateis
    tuis diffundantur tuæ aquæ (Prov. v, 16). Qui sic ergo
    Christum requirit, ad angelos pervenit.

    51. Sed si bonis ad angelos meritis pervenitur :
    cur qui pervenerit, vulneratur? Est et gladius bonum,
    cujus gladii bonum vulnus. Vulnerat Dei ver-
    bum, sed non ulcerat. Est vulnus boni amoris, sunt
    vulnera charitatis; ideoque dixit: Vulnerata cha-
    ritatis ego sum (Cant. ii, 5). Quæ perfecta est, vul-
    nerata charitate est. Bona sunt igitur Verbi vulnera,
    bona sunt amantis vulnera: Utiliora enim vulnera
    amici, quam voluntaria oscula inimici (Prov. xxvii,
    6). Vulneratæ charitatis Rebecca est, quæ relictis
    parentibus, migravit ad sponsum. Vulneratæ cha-
    ritatis Rachel, quæ zelavit sororem, amavit maritum;
    sorori enim quod abundaret filiis, ipsa sterilis adhuc
    invidebat, quia typum gerebat Ecclesiæ, cui dicitur:
    Lætare sterilis quæ non paris, erumpe et clama quæ
    non parturis (Esai. liv, 1).

    52. Invenerunt ergo custodes et vulneraverunt
    eam, et tulerunt ei pallium, hoc est, actus corpo-
    ralis involucrum sustulerunt, ut nuda mentis sim-
    plicitas quæreret Christum; quia nemo potest
    amictu vestitus philosophiæ, in habitu scilicet sa-
    pientiæ secularis Christum videre. Et bene tolli-
    tur ei amictus philosophiæ, ne quis eam per philo-
    sophian deprædetur. Bene tollitur ei pallium, quæ
    ad Christum propinquat, ut Deum visura, inundo
    corde gradiatur: Beati enim mundo corde, quia
    ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Denique ubi
    mundavit cor, Verbum reperit, Deum vidit. Quære
    ergo illum, virgo, immo quæramus omnes; ani-
    ma enim sexum non habet. Sed ideo fortasse fe-
    mininnum nomen accepit, quod eam violentior æstus
    corporis agit: ipsa autem impetum carnis et amoris
    sui molli quadam et blanda ratione demulcet. Ergo
    orationibus et obsecrationibus Deum invitare debe-
    mus, ut quasi bonus auster afflare dignetur, Verbi-
    que nobis auram cœlestis aspiret: quæ fructiferas
    arbores non turbare vento gravi, sed leni spiramine
    flatuque molli consuevit agitare.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="540,75,930,929">
    53. * Tulerunt mihi pallium meum. Bonus ami-
    cius æternitas vit, hoc pallium Sponsæ voluerunt
    auferre custodes murorum, quo primus homo fue-
    rat exutus; sed anima Deo devota quæsitum diu
    tenendo, et non dimittendo dilectum, pretioso cha-
    ritatis divinæ se vestivit involucro. Beati ergo qui
    tali pallio vestiuntur, et amictum ejusmodi legis ob-
    servatione meruerunt; quia non sunt legis obliti,
    sed quæ erant legis operati sunt.
    b
    54. (Vers. 8.) Adjuro vos, filiæ Hierusalem, si in-
    veneritis dilectum meum, ut annuntietis ei, quia amore
    langueo. Quis est autem hic animæ languor? Morale
    historiz veteris facit nos meminisse debere, quæ est
    de sancto Moyse qui rogavit Deum ut se demonstra-
    ret ei, et facie ad faciem eum videret. Noverat uti-
    que sanctus vates Domini, quod invisibilem Deum
    facie ad faciem videre non posset. Sed devotio sancta
    mensuram supergreditur, et putavit Deo etiam hoc
    esse possibile, ut corporeis oculis faceret id quod est
    incorporeum comprehendi. Non reprehensibilis hic
    error, sed etiam grata cupiditas atque inexplebilis,
    quod Dominum suum velut manu tenere, et obtutu
    oculorum videre cupiebat. Sciebat enim ad imagi-
    nem et similitudinem Dei factum esse hominem;
    quando enim electus a Domino Deo ad populum li-
    berandum, repletus est spiritu sapientiæ, viderat
    angelum illum, et faciem ejus in gloria, denique
    fulgente ejus lumine pavefactus est, et vidit rubum
    uri et non exuri. Visu cepit fulgorem, quem mira-
    tus accessit; cupiditate et gratia provocatus, ut di-
    ligentius fulgorem illum in rubo consideraret. Ita-
    que si tantum accepit ardorem, tantam subivit cupidi-
    tatem, cum angelum vidisset in flamma ignis de rubo,
    ut licet pavore apprehensus considerare non aude-
    ret, considerare tamen vellet: quanto magis vultum
    Domini corporaliter videre desiderabat, dicens intra
    se: Vultum illum plenum lucis, 3600 plenum gra-
    tiæ, plenum virtutis, plenum divinitatis, quem esse
    dicam? Non possum plus dicere vel sentire de Deo;
    cum enim consueverit homo, tunc incipit; et cum
    finierit, tunc apponetur, ut scriptum est, quia incom-
    prehensibilis est Dei æterna majestas (Eccles. xviii, 6).

    55. Irritus quidem erat postulationis effectus, sed
    affectus probabilis servi; quia ultra naturam suam
    decessus de Domini angelis æstimabat,
    quantum de Domini vultu plus desideraret, quo cu-
    piditatem suam gestiret explere. Noverat in ipso ho-
    mine aliam post mortem futuram gloriam, aliam clari-
    tatem: Sicut enim stella a stella differt in claritate, sic
    et resurrectio mortuorum; quæ et si seminatur in corrup-
    tione, surget tamen in incorruptione, surget in gloria, sur-
    get in virtute, surget corpus spirituale (1 Cor. xv, 41-44).
    Qui ergo hæc scire poterat, merito præsumebat ut vul-
    tum Domini videre cuperet, cum esset obita corporis
    morte visurus. Talem certe etiam formam ceperat,
    talem Dominus jam probabat, ut non distaret ab an-
    gelis cœlestis minister et exsecutor oraculi. Et ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="65,937,261,947">
    ^ In ps. cxvii, serm. 14.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="540,937,736,947">
    b In psal. cxviii, serm. 8, num. 47.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="843,963,930,976">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>