<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,38,919,53">
    HISTOR. DE EXCIDIO PMEROS. URBIS LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="47,74,488,943">
    obsecrans non salutis auxilium , sed uliionis sola-
    tium. Verebatur enim ne filius plus matri metueret ,
    quam paterne vindicæ impenderet : sibi mortem
    illam loco immortalitatis futuram, qua maritus vin-
    dicaretur , et gener impius pro scelere immani pœ-
    nam exsolveret. Sed juvenis plus intra se ipsum,
    quam in hostem præliabatur. Nam quoties patrem
    cogitabat , accendebatur. Rursum cum matre verbe-
    rari atque ad necem aptari videret , moliebatur : re-
    vocabat impetum, referebat gradum , quia retrac-
    tabat passio. Inter obsidionis moras feriatus ex lege ,
    supervenit annus qui erat septimus. Cessit pietas re-
    ligioni , soluta obsidio est : sed eo magis Ptolemæi
    excitata immanitas, ut quorum objectu poenam eva-
    serat , eos jugulari juberet. Qui continuo se ultioni
    exemit, ad Zenonem cui nomen Cotilæ Philadelphiæ
    regem confugiens , ut ejus ope sese tueretur. Nec
    Antiochus quievit, qui Simoni patri Jonathæ ludi-
    brio suos fuisse exercitus indignabatur : cupiensque
    adhuc assurgentes Jonathæ primitias exstinguere,cum
    magna veniens manu Hierosolymam, Hyrcanum ob-
    sedir. Repulit Hyrcanus auro, quem ferro nequibat,
    reseratoque (ut Joseph auctor est ) David sepulcro,
    tria millia auri talenta eruit. Ex quibus trecenta
    annumeravit Antiocho , ut obsidionem relinqueret ,
    ut pretio emptus abiret. Atque ut facti invidiam le-
    varet, fertur ea pecunia Hyrcanus instituisse primus
    xenodochia, quibus adventum susciperet pauperum
    peregrinorum. Aucupatus etiam Antiochi necessita-
    tem, qua Medis bellum inferebat , ultus dispendium
    est ; plurimasque urbes Syriæ sibi adjunxit. Sama-
    riam quoque ubi postea Sebastia condita est, circum-
    dedit munitionibus, cujus expugnationem Aristobulo
    et Antigono filiis suis mandavit. Quorum obsidio
    lenta usque ad diram famem et tetra alimenta hu-
    manorum cadaverum clausos coegit. Qua impulsi ne-
    cessitate, opem ab Antiocho ( cui nomen Aspudius)
    petendam arbitrati, ferentem adjumenta arumnæ
    societati implicavere. Victus enim a fratribus præ-
    lio, fuga sese eripuit nece. Samaritani autem repe-
    tita obsidione, captaque et eversa urbe, servitio da-
    6. Quo rerum secundarum processu excitati Aristo-
    bulos atque Antigonus impetum non refrigerabant ,
    sed adjungere sibi finitimos bello coactos haudqua-
    quam dissimulandum arbitrabantur ; donec invidia
    oborta, bellum immane exarsit, conspirantibus loco-
    rum incolis, et coacta valida manu. Quæ tamen victa
    profundam in reliquum tranquillitatem Joanni exhi-
    buit , et sibi otium. Hyrcanus trigesimo et primo
    anno longæ quietis gratia functus , diem clausit ex-
    tremum quinque liberis superstitibus , quod a ple-
    risque beatitudini datur: moderator egregius , et
    pulchre sobrius, qui nihil umquam vel fortuitis even-
    tibus dereliquerit, in quo actus ejus obfuscaretur :
    uxori summæ rei commisit negotia, ipsam consul-
    tatus rebus publicis moderaturam, filios præ-
    scientia quandam animi tenens non diuturnos fore :
    nec eum fefellit opinio. Siquidem Aristobulus, cui
    inter fratres ætas provectior, minus promptior,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,74,918,943">
    prineipatum sacerdotii ad regi potentiam vertit, et
    diadema primus imponere sibi usurpavit : post qua-
    dringentos septuaginta quinque annos, triumque cur-
    ricula mensium, ex quo de Babylone remeans Israel
    servitio exutus, in suam terram sese recepit. Su-
    perbe itaque nec partem ponere ceteris contentus
    fratribus solum Antigonum honoris specie quem vi-
    debat diligere, mulcebat. Matrem (quia potesta-
    tis exsortem, et judicio viri fraudatam se expostu-
    laverat ) alligavit vinculis, et usque eo processit
    immanitatis parricidali spiritu ferox, ut et ipsam
    et fratres suos simili modo vinctos arcia custodia
    detineret, quo prope usque ad mortem suprema
    fame compellerentur, ni maturius Aristobulus sce-
    lesti parricidii merita solvisset : ac primum in ipsum
    Antigonum ferus animus exasperatur, et de amore
    in odia convertitur, ut eum solum sibi consortem
    imperii pollicebatur : adeo apud improbos affectus vilis, ut cito pravis
    suggestionibus extorqueatur.
    CAPUT II.
    Dignum igitur ut eruditis ejus seriem non
    prætereamus, quo judicium Joannis etiam post
    mortem probetur, qui summam publice rei seniori-
    committendam filio haudquaquam existimavit, quem
    tanto declinaturum furore a pietatis lege et norma
    justitiæ prævidebat. Haud scio, morum ne ejus
    contuitu, an insita gratia sacerdotum principibus ,
    ut his aliqua quæ futura erant, etiam minus dignis
    infunderentur. Facinus miserabile fuisse, qui fratri-
    bus inviderent amorem naturæ : inde mali prima
    oborta est labes : invidiæ commenta consecuta hu-
    jusmodi sunt.
    CAPUT III.
    Composuerant primo alia , quibus fidem Aristo-
    bulus non detulit, et obtrectationem mollivit chari-
    tatis gratia, invidiæ tribuens delationis amaritudi-
    nem. Ideo falsa veris admiscere, ut ex his quæ ad
    speciem veri assumpserant, renitentem circumve-
    nirent.
    CAPUT IV.
    Scenopegia Judæorum interim in terris ex lege
    celebrabatur, dies videlicet festus et plenus reve-
    rentia, quo sacrificium solemne deferebatur. Eo
    die clarus militiæ gestis Antigonus domum rever-
    titur, et accidit ut fratrem adveniens inæqualem
    offenderet ; illico ad templum, ecquid enim præfer-
    ret religioni? ut erat succinctus ornatu bellico, et
    circumfusus comitatu pari tendit : multus ibi pro
    fratris salute Domini | precator, et inde ad fratrem
    sedulus properat. Hinc calumnia componitur ex
    acerbo felle, et acerbiore paratur exitu.
    CAPUT V.
    Continuo enim regem adeunt improbissimi homi-
    nes, invidiam excitant, quod pompam armatorum
    celebratiorem, quam privatis res est, direxit,
    extentu vulgo futuram, ut suis conatibus ob-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="590,969,918,981">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>