045

itis et malorum granatorum specie diversus et mul-
i plex fructus , qui velut uno tegmine totius corpo-
4s fide et charitate munitur.

1608 16. In illa ergo amaritudine non cognovit
e anima, Corruptibile enim corpus gravat animam , et
errenum habitaculum cito inclinatur (Sap. x). Se au-
em cognoscere semper debet. Sed tentatus est Pe-
y uS, et non se cognovil et Petrus ; nam si cognovis-
$ct, non negassel auctorem. Sed cognovit eum
Cristus. Deniquecognovit,quia et respexit; cognoscit
enim Dominus quisunt ejus: et tàmquam suum miseri-
cordis sus frenis ut bonus rector, revocavit a lapsu:
rector ergo noster Christus est. Unde et sequitur :

47. (Vers. 11.) ^ Posuit me currus Aminadab : eo
quod anima conjungatur corpori , et velut quidam

E SCRIPTIS S. AMBROSII COLLECTUS.
À timor : et se invicem impediunt, et cursum retardant.

1910

At vero boni equi volant , et a terris ad superiora
se subrigunt , animamque elevant ; maxime si ju-
gum habeant suave et onus leve dicentis: Tollite
jugum meum super vos ; jugum enim meum suave est,
et onus meum leve (Matth. yi, 29).

90. Ipse rectorest, qui novitjequos proprios guber-
nare, ut aequalis omnium cursus sit : velociores priu-
dentia tardat, justitia admonet flagello proprio segni-
ores ; temperantia mansueliores, fortitudo duriores
reddit. Novit copulare discordes,ne forte eurrum suum
dissipent. ltaque licet intelligibili spectaculo videre
unamquamque anituam cum summo certamine ad coe-
lum rapi, festinantes equos qui priores przeveniant ad
bravium Christi, quorum prius imponatur palma cer-

equorum frementium currus , rectorem sui quxrat B vicibus. Isti sunt equi subjecti fidei jugo, astricti vin-

aurigam. Aminadab enim pater Naason fuit, sicul
in Numeris legimus (Num. 1, 7), qui erat princeps
popoli Juda, cujus figura refertur ad Christum , qui
verus populi princeps animam justi velut. currum
agitator ascendens, Verbi habenis gubernat, ne vio-
tentorum equorum furorc in przeceps etabrupta rapia-
tur. Sunt enimejus velut quatuor equi quatuor affectio-
nes, ira, cupiditas, voluptas, timor: quibus furentibus
€um ceperit agi, nequaquam seipsam cognoscit.
Corruptibile enim corpus animam gravat, et tam-
quam irrationabilium animalium currus invitam ra-
pit, volcentibus uris velut quodam impetu prorueu-
tem, donec memorati? corporis passiones Verbi virtute
snitescant.

culo charitatis, justiti:e frenis, retinaculis sobrietatis,

21. Pulchre ergo ait: Posuit me currus Aminadab,
hoe est, pater populi : ipse au'em qui pater populi ,
idem pater Naason, id est, serpentum. Jam tu reco-
lequis sicut serpens in eruce pependerit prosalute uni-
versorum, et intelligas illam animam esse pacificam ,
eui Pater Deus presul sit, Christusagitator; quia seri-
ptum est et hot nomen in uostris: Pater, pater, agita-
tor Israel (VV Reg. x1, 12). Hic ergo agitator dicit :

22. (Vers. 12.) Convertere, Sunamitis, convertere.
Bene et quasi agirator dicit, el quasi ad currum dicit :
Convertere, Sunamitis, hoc est, pacifico; quz enim pa-
cifica est anima, cito se convertit et corrigil, etiamsi
ante peccavit : et magis eam 1609 Christus ascendit,

48. lec Verbi tamquam boni agitatoris cst. pro- C et regere dignatur, cui dieilur : Ascende in equos tuos,

videntia, ne illi 2nimw qua in se non est morti ob-
noxia, corpus mortale conjunctim, agitationem sui
faciat esse difficilem. Primo igilur hos veloces cor-
poris motus domitet, et nexu rationis infrenet :
deinde caveat ne dispari. motu se velut equi impli-
cent; ut bonum aut improbus decoloret , aut tardus
impediat, aut turbidus inquietet. Fremit enim equus
snalitiz, seseque jaetando eurrum L:cdit, gravat ju-
galem. Hunc bonus auriga demulcet , et in campum
veritatis emittit, fraudis declinat anfractus. Tutns ad
$uperiora cursus esL, periculosus ad inferiora descen.
sus.lnde quasi bene emeriti qui portaverunt jugum Ver-
bi, usquead Domini pries^pe ducuntur,in quo non fe-
numest esca, sed panis qui descendit de ccelo. Hojus

et equitatus luus sanitas. Et alibi: Misisti equos tuos
Tharsis (Habac. wi, 8). Hi suut equi. Christi. Ascen-
dit ergo equos suos Christus: ascendit. Verbum Dei
animas pias. Cum fuerit anima nostra pacifica, ut dica-
tur ei : Convertere; convertere Sunamitix,quod pacificam
significat : tunc accipiet in se sicut signaculum Chrís-
tum , hoc est, imaginem Dei, ut sit ad imaginem ;
quoniam Qualis celestis, tales. et celestes, et oportet
nos portare imaginem celestis (I Cor. xv, 48), id est,
pacem. Atque ut sciamus verum esse, habes in. eis-
dem Canticis, in ultimo jam perfectze animze dici,
quod et mibi dicat Dominus Jesus : Pone me ut signa-
culum in cor. tuum, ut signaculum in brachium tuum
(Cant. vi, 6); ut luceat pax in corde mco, et in ope-

currus rotze sunt, de quibus dixit Propheta : Et spiritus D rihus meis Christus, formetur in. me sapientia, et

vite erat in rotis (Ezech. 1, 90); eo quod currus auima
teres atque roindus sine ulla offensione volvatur.
49. ^ Posuit me currus Aminadab. Anima ergo cur-
TUS, quie bonum rectorem sustinet. Si currus est
anima , habet equos vel bonos vel malos. Boni equi
virtutes anim: mali equi, passiones corporis sunt.
Bonus ergo rector malos equos resiringit el revocat,
bonos incitat, Boni equi sunt quatuor , prudeulia ,
temperantia, fortitudo, justitia ; mali equi iracundia,
concupiscentia, timor, iniquitas. Interdum ipsi equi
imer se dissident, et. aut iracundia protendit, amt

* Lib. de Virginitate, cap. 15, num. 04,
^ pab. pA aS é. 3 nins, 6l. j

justitia, et redemptio.

CAPUT SEPTIMUM.

1. (Vers. 1.)* Quam speciosi facti sunt gressus tui in
calceamentis , filia Aminadab ! Moduli femorum tuorum
similes torquibus, opere arlificis. Non esi dubium gressus
hic quoque Ecclesie, vel animo profectus significari."
Quam speciosi sunt pedes evangelizantium pacem, evange-
lizantium bona (Esai.u,7)! Utique speciosos dicit evan-
gelicz przedieotionis et disputationis progressus, ut ali-
bi dieitur : Transgredere flumina ( Esai. xvvn , 2), hoe
est, fluenta et lubrica istius mundi transcurre stabili

* In psal, cxvin, serm, 47, num. 14 et seq, j

Digitized by Google
