<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    E SCRIPTS S. AMBROSII COLLECTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,520,930">
    cum sciret, Quia angeli pusillorum quotidie vident A meum (Ps. cxli, 5 et 4). Defecit enim ejus spiritus;
    faciem Patris qui in coelis est (Matth. xviii, 10), putavit quod jam eam videre posset et dehceret, tamquam
    oblitus corporis, et carne deposita; sicut ille qui in corpore adhuc positus, eum rapietur in paradisum, ultra in corpore, sive extra corpus raptus
    esset ad tertium caelum se nescire dixit (II Cor. xii,
    3). Sancti enim etiam cum gerunt corpus, non sunt
    tamen in carne, sed in spiritu; quorum qui in cupiditate et conversatione carnali sunt, Deo placere
    non possunt. Sancti autem conversatione in carne
    non sunt, sed in caelo.
    56. Ex his ergo Sponsæ langentis comprehendamus affectum. Videre Dei vultum quasi innocens,
    velut quodam vultu conscientiæ desiderabat, aperire
    ei faciem mentis internæ, et cognosci plenius gestiebat. Amor impatiens, diu noctuque meretricias fores
    pulsans, si diutius potienti desideria differuntur, ipsa
    deficit expectatione, dum sperat : in quo utique non
    finis amoris, sed incrementum est. A quiquid est
    desiderabile, si non contingat desideranti, deficit in
    illud, et quasi ipsam deponit animam qui desiderat;
    si tamen spes proprio: assurgat, ad vires spes
    proxima; si autem absentia sit dilecti, eo ipso quo
    ab-entem desiderat, quæ concupivit, animæ suscipientur defectionem. Ianque quanto longius est illud
    quod desideratur, tanto magis deficit qui desiderat.
    Id ergo deficere est, in id unumquemque totis studiis migrante, quod diligat; illud cogitat, illi adhaeret,
    illud personat, quod receperit diligendum, in id
    quedam animæ defectione transfunditur. Ut si mater
    filii exspectet præsentiam, quænamadmodum exspectabat Tobìæ xorù filium peregrinantem; deficiens a
    desiderio, et in angustitiis constituta, et tamquam resoluta videbatur (Tob. x. 3 et seq.). Quid enim aliud
    nisi defectum quemdam ejus verba significarant? Sed
    quo magis lassatur affectus, eo amplius amor crescit; et quo diutius abest qui desiderat, eo exspectantis desideria majore quædam vi amoris ignescunt.
    Caro deficit, sed cupiditas alitur et augetur.
    57. Itaque sancta anima [ilegivel] aliud desiderare
    quam Sponsum, qui est Christus Jesus: illum con-
    gressit, illum desiderat, in illum totis intendit viribus, illum gremio mentis solvet, illi se aperit et
    effundit, et hoc solum vescetur, ne illum possit amittere. Ianque quanto majore desiderio excitata fuerit
    anima, cupiens adhaerere Deo salutari suo, tanto
    magis deficit. Ergo ista defectio inanimationem quidem fragilitatis, sed assumptionem virtutis operatur.
    Conscipiscbæs, desiderabat, deficiebat, toto dissolvabatur affectu, ut totus illius fieret quem desiderabat, sicut etiam David ipse dicit : Effundo in conspectu ejus orationem meam, et tribulationem meam
    ante ipsum pronuntio, in deficiendo ex me spiritum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,930">
    immo ab eo defecit spiritus, qui seipsum negat, ut
    adhæreat Christo. b Ianque quasi amoris impatiens,
    circumcursabat, et quærebant ubique Dei Verbum,
    quia vulnerata, quia nuda; et quærebant adminiculum aliquam a quo Christus rogaretur ut veniret. Vide
    æstuantem, vide desiderantem : Adjuro, inquit, vos,
    filiae Hierusalem, etc.; deinde filabus cœlestis illius civitatis adnixia., Verbum requirit, et quærendo, et speciem ejus contemplando, ejus in se excellat charitatem.
    1601 58. (Vers. 10.) c Frater, inquit, meas candidus et rubeus, electus ex millibus. Decet enim,
    virgo, ut plene noveris quem diligis, atque omne
    in eo et ingenitè divinitatis et assumptæ mysterium
    B incorporationis agnoscas. Candidus ergo est merito,
    quia patris splendor : rubeus, quia partus est virginis. Color in eo fulget et rutilat utriusque naturæ.
    Memento tamen antiquioru in eo divinitatis insignia,
    quam corporis sacramenta; quia non cœpit a Virgine, sed qui erat venit in Virginem.
    59. d Frater meus candidus et rubeus. Candidus
    claritas æterna, rubeus species coloris humani,
    quem sacramento incarnationis assumpsit. Meritioque
    et ipsum quod est rubeum, bene olet; quia caro
    Christi sive peccato est, quam perfidi contractanles,
    manus suas inquinaverunt: sancti venerantes,
    pœnitatis odore flagrarunt.
    60. e Electus ex millibus. Decem millia, inquit
    Jacob, Ephraem et millia Manasse; id est, et Judæorum et gentium dominetur, et ex utroque populo
    acquiratisibi Ecclesiæ plenitudinem. Ideoque dexteram
    suam super Ephraem posuit sanctus Jacob; eo quod
    legis, dirente Ecclesia in Canticis canticorum: Frater
    meus candidus et rubeus, electus ex decem millibus.
    Denuoque etiam David juventute Mariæ auctorem ex
    cujus successione Christus est natus per Virginis
    partum, in decem millibus prædicabant: Saul autem
    in millibus, cum reverè ita gratiam circa regem
    magis præponere debuissent.
    61. (Vers. 11.) f Caput ejus aurum Cephas. Quod significat stabilen eminentonquæ sapientiam. Corpus
    Christi Ecclesia est, hanc caput ut aurum, quia sapientia pretiosa sanctorum est, huc est, viri justi
    atque prudentes.
    62. Crines ejus ut abietes, nigræ sicut corax. De
    hoc alibi dixit, Capillamentum tuum, ut grex ton-
    sarum. Ideo capillamentum, quia virtus omnium
    sensuum in capite est: Oculi enim sapiens in capite
    ejus (Eccl. ii, 14). Profunda igitur doctorum prudentia, quæ potest ea quæ obscura sunt revelare, et
    alta aperire sensuum. Et hujusmodi disputatores
    crines Ecclesiæ sunt, sicut pulli corvorum quibus Dominus escam dat: sicut dedit sancto Jacob, et eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,985">
    a In ps. cxviii, serm. 11, num. 5 et inferius passim.
    b Apol. David in, cap. 9. num. 47.
    c Lib. 1 de Virg., cap. 8, num. 47.
    d In psal. cxviii, serm. 5 num. 8.
    e Lib. de Benedict. patriarch. cap. 41, num. 56.
    f In psal. cxviii, serm. 15, num. 12 et 13.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin. Minor damage/blemish at lower-right corner trimmed; one word illegible marked as [ilegivel]. Two-column layout transcribed left column then right. Footnotes mapped in rodape. Some hyphenation preserved as in original.</notas>
</pagina>