<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    E SCRIPTIS S. AMBROSII COLLECTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    admodum induat eam, de Scripturis si possumus, revelemus. Est enim quedam tunica corporis, sunt cupiditatum quedam intexta velamina; et ideo interdum melius est nudum esse corpore, quam corde velatum. Unde etiam Paulus nos admonet, 1595
    expoliari multo melius esse quam supervestiri, dicens alibi : Expoliantes vos veterem hominem cum actibus suis, induite novum qui renovatur in agnitionem, secundum imaginem ejus qui creatit eum. Ergo quae expoliata est, et pedes lotos habet, nescit quemadmodum inquinari non possit; obliviscitur enim per gratiam, quod hauserat per naturam.
    31. a Lavi pedes meos, quomodo inquinabo illos ? Didicisti in Evangelio, quod pedes lavare fidei mysterium, humilitatis insigne sit, juxta quod scriptum est : Si ego lavi pedes vestros Dominus et magister, quanto magis vos debetis alter alterius pedes lavare (Joan. xiii, 14)! Sed hoc ad humilitatem pertinet. Quantum vero ad mysterium, pedes debet lavare suos, qui vult partem habere cum Christo : Si enim non lavero, inquit, tibi pedes, non habebis partem mecum (Ibid. 8). Cum hoc Petro dicitur, quid de nobis censetur ? Qui lavit igitur pedes, non necesse habet iterum lavare; et ideo caveat ne inquiinet eos.
    32. Et bene sancta Ecclesia dicit : Lavi pedes meos : non dicit, quomodo iterum lavabo eos, sed quomodo iterum inquinabo eos ? Quasi oblita maculae veteris, oblita contagii, admonef quomodo in ministerio corporali spirituale debeamus actuum nostrorum diluere vestigium. Itaque pedes cum semel laveris æteriori fontis irriguo, et mysterii mundaveris sacramento, cave iterum corporeæ cupiditatis illiuvien, ne luuteinti actus terrenis sordibus inquinentur Isti sunt pedes quos David lavit in spiritu, qui te docet quemadmodum eos inquinare non possis, dicens : Stantes erant pedes nostri, in atriis tuis, Hierusalem (Psal. cxxi, 2). Utique hic non corporis, sed animi intellige pedes ; quomodo enim terrenus homo in coelo haberet corporis pedes? Hierusalem, sicut Paulus te docuit, in coelo est : et idem te docuit quemadmodum in coelo stare possis, cum dicit : Nostra autem conversatio in cælis est (Philip. iii, 20). Conversatio morum, conversatio factorum, conversatio fidei.
    33. b Feci judicium et justitiam, non tradas me calumniantibus me. Ubi justitia, ibi misericordia. Misericordia a peccato liberat. Quomodo ergo peccatoribus trador? Simile est illud in Canticis : Exivi tunicam meam, quomodo induam eam? Lavi pedes meos, quomodo inquinabo eos? Exui tunicam peccatoris, velamengue terreni; cur quasi peccator atque terrenus adjudicor? Lavi pedes mecos, ne qua peccati sors possset adhaerere vestigio; cur das in me delinquentibus potestatem?
    34. c Hieremias in suis Threnis ait : Defecit ini-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    quitas tua, filia Sion, non adjuiciet te expellere adhuc: visitabit iniquitates tuas, filia Edom, revelabit super peccata tua (Thren. iv, 21). Advertis quoniam iniquitas non potuit sine Dei visitatione deficere, nec plena esse correctio, nisi per gratiam Domini Salvatoris ? Quomodo autem deficiat iniquitas, nudi dicentem Ecclesiam : Exui tunicam meam, quomodo induam eam? Lavi pedes meos, quomodo inquinabo eos? Veteris igitur hominis vestimentum vitis erroris intextum, in lavacri regeneratione depositum, nescit quomodo possit induere; studio enim correctionis inoleverat oblivio peccatorum. Talua vis consummatae emendationis est, ut in quondam pueritia redeat spiritalis æstatem, quæ vias erroris ignoret; crimen etiamsi velit, non possit admittére; quia decucverit usus nosse peccandi.
    35. (Vers. 4.) d Frater meus misit manum suam de prospectu, et venter meus conturbatus est super eum. Exurrexi ego aperire fratri meo. Manus mea distillaverunt myrrham, digiti mei myrrha pleni. Primum ergo tamquam a prospectu mittit manum suam, quando Deus ex operibus æstimat, unde ait : Si mihi non creditis, operibus credite (Jonn. x, 38).
    Deinde augeutur amor, et intimis visceribus conceptus inolescit. Inde intelligibilii utero, in quo est receptaculum Verbi, seminibus ejus infusis, polentudinem ejus corporaliter inhabitantem haurire anima nostra desiderat; non enim turbatur uterus feminarum, nisi quæ fuerint alvo graves. Surgit igitur anima ut aperiat Dei Verbo, sed dum se expandit atque C aperit, ut opera mundi istius Verbi receptione morilicet, sicut ille qui ait : Mortificatioanem Domini Jesu in corpore nostro circumferimus (II Cor. iv, 10). Ergo dum aperit, transit Sponsus ; vult enim semper quæri, frequentius inveniri. Ei si clausaum invenerit januam, pulsat; et si per moram 1596 fuerit exclusus, recedit; sed cito redit, ci iterum pulsat, ut vel postea Sponsam suam inveniat præparatam.
    36. Potest quidem et sic accipi, Frater meus transit : sicut legimus quod penetravit dilecta intima medullarum, quemadmodum ad Mariam dictum est : Et tuam ipsius animam pertransibit gladius, ut reveleatur multorum cordium cogitationes (Luc. ii, 35).
    Denique addidit Sponsa, animam suam exisse in verbo ejus, quod fit quando anima peregrinatur a corpore, et Deo præsens est. Audiens hæc Sponsus misit operationem suam Verbum, tanquam per cavernam, non adhuc facie ad faciem : misit tamquam manum, Et vener, inquit, meos conturbatus est super eum. Quisquis sic vivit, potest dicere :
    37. e Frater meus misit manum suam per prospectum, et venter meus conturbatus est ad illum : surrexi aperire fratri meo. Bonum est ad adventum Domini interiora turbulentur. Si ad angeli adventum Maria turbata est, quanto magis ad Christi nos turbamur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Lib. de Virginitate, cap. 10, num. 37.
    b In psal.cxviii, serm. 16, num. 14 in fine.
    c In psal. cxvni, serm. 22, num. 4.
    d In. psal.cxviii, serm. 42, num. 46.
    e Lib. de Virginitate, cap. 11, num. 60.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino typographico; numeri foliorum/incisos in margine converti in linea; alcune parole spezzate alla fine di riga mantenute come nell'originale (es. "ini-" su due linee). Ho reso [ilegivel] non necessario; nessuna altra correzione paleografica effettuata.</notas>
</pagina>