<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1959    COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.    1960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    26. (Vers. 11.) Vinea facta est Salomoni in Beelu‑
    mon, dedit vineam suam iis qui servant. Clamant ergo
    Spiritus, Plantata est congregatio populorum, sed
    vitis æternæ radice fundata, et spiritalia sub jugum
    Verbi corde mansueto corda subjecit. Plantata au‑
    tem est in multitudine nationum. Iloc enim intelli‑
    gendum Beelamon, Symmachus, Aquila, aliæque
    translationes græco sermone docuerunt. Repudiata
    est velus copula que fructum afferre non poterat,
    data est vinea novis fidelibusque cultoribus, qui
    non solum facere fructum possent, sed etiam cusio‑
    dire. Una igitur ovis erravit, sed revocata totius
    spatia orbis implevit. Unam ovem error abduxerat,
    sed multitudinem populorum Domini gratia congre‑
    gavit. Erravit homo, sed in Ecclesia jam murus est
    et murus validus. Erravit Adam, murus est David,
    qui mandata Dei oblitus non est. Custodia igitur et
    vallata hæc vinea numine spiritali, mille fructus
    dat Christo, ducentos autem fructus custodibus;
    ideoque ait Ecclesia :
    
    27. (Vers. 12.) Vitis mea in conspectu meo mille
    Salomoni, et ducenti servantibus fructum. Perfectio et
    plenitudo Christi est portio parvulorum. Habes hoc
    mysterium in Genesi, ubi quinque partes Benjamin
    fratri juniori tribuit Joseph, singulas reliquias fratri‑
    bus (Gen. xliii, 34). Domino igitur quinque sen‑
    suum portio et prærogativa deseritur, quam illi uli‑
    que tribuit ipse quem diligit, sicut dilexit et Paulum,
    cui dedit ad gentes evocandas sapientiæ principatum.
    a Fecessant hic sacris virginibus metus, quibus tanta
    præsidia tribuit primum Ecclesia, quæ teneræ prolis C
    sollicita successu, ipsa quasi murus abundantibus
    in modum turrum exscrecit uberibus: donec, soluto
    obsidionis hostilis incursus, pacem validæ juventuti
    maternæ præsidio virtutis acquirat. Unde et Pro‑
    pheta ait : Fiat pax in virtute tua, et abundantia in
    turribus tuis (Psalm. cxxi, 7).
    
    28. (Vers. 13.) Q̄ui sedes in hortis, amici inten‑
    dentes voci tuæ, vocem tuam insinuà mihi. Ideoque
    hæc anima habens gratiam suorum uberum, ingre‑
    diatur in hortos, et inveniens illic Sponsum sedentem
    et disputantem cum amicis, ait : Qui sedes in hortis,
    vocem tuam insinuà mihi : mihi, inquit, non amicis.
    
    29. Qui sedes in hortis, amici intendentes voci
    tuæ, vocem tuam insinuà mihi. Delectabatur enim
    quod in hortis Christus sedebat, et in hortis positi D
    amici intuebantur voci ejus : sed quia amici illi de
    coelestibus erant, Archangeli vel Dominationes et
    Throni (homines enim expulsí de paradiso fuerant
    propter inobedientiam cœlestium mandatorum, at‑
    que ideo adhuc Ecclesia vocem ejus audire non po‑
    terat, quam cupiebat audire), ideo ait : Vocem
    tuam insinuà mihi. Unde et nos si volumus eum in
    nobis videre, simus horti clausi atque muniti, fe‑
    ramus virtutum flores, gratiæ suavitatem, ut dis‑
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    putaremus. Sed quis futurum erat, ut cum ad plenitu‑
    dinem Ecclesiæ pervenisset, persecutionibus variis
    tentaretur : ideo cum Verbi gratia delectaretur,
    subito cernit insidias persecutorum : et quæ plus
    Sponso quam sibi timeret, aut quia a persecutori‑
    bus Christus magis appetitur in nobis, ideo ait :
    
    30. (Vers. 14.) Fige, frater meus, et similis esto tu
    capreolæ aut hinnulo cervorum, super montes aromatu‑
    tum. Propter infirmos fugit, qui teniamenta graviora
    ferre non possent. Ideo scriptum est, ut de civita‑
    tibus ad civitates fugiamus : et si nos in hac civitate
    fuerint persecuti, fugiamus in aliani. Propter infirmos
    igitur, ut diximus, fugiant persecutores : aut
    fugiat ab infimis, et transeat ad montes aromatum,
    qui pro martyrio odorem possit beate resurrectionis
    1618 afferre. Montes aromatum sancti sunt. Ad
    eos confugit Christus; quia Fundamenta ejus in mor‑
    tibus sanctis (Psal. lxxxvi, 4). Ad eos igitur confugit,
    qui sunt ejus stabilia fundamenta. In nobis fugit, in
    illis fida statione subsistit. Mons igitur aromatum
    Paulus est, qui potest dicere : Bonus odor Christi
    sumus Deo (II Cor. ii, 15). Mons aromatum David,
    cujus orationis odor ascendebat ad Dominum, et
    ideo dicebat : Dirigatur oratio mea sicut incensum in
    conspectu tuo (Psal. cxl, 2).
    
    31. Symmachus tamen et Aquila interpretati sunt,
    quod Christus dicit ad Ecclesiam : Quæ sedes in hortis,
    hoc est, jam in hortis sedes, superno digna es para‑
    diso; et ideo Vocem tuam insinuà mihi, cui amici in‑
    tendunt : ego quoque eam audire desidero. Coepit in
    hortis esse Ecclesia, postquam in hortis captus est
    Christus.
    
    32. d Fuge, frater meus, et similis effigere cerro aut
    hinnulo cervi, in montes aromatum. Serpentinis enim
    invisus colubris, et effugiatis canum, atque humi
    reptantibus infestus serpentibus, nescit habitare nisi
    in sublimitate virtutum, nescit commorari nisi tali‑
    bus Ecclesiæ filiabus, quæ possunt dicere : Christi
    enim bonus odor sumus Deo (II Cor. ii, 15). Sed
    quibusdam odor mortis in mortem, in iis qui per‑
    eunt : quibusdam odor vitæ in vitam, in iis utique
    qui odorem resurrectionis Dominicæ vivida fide
    sperant. Isti sunt aromatium montes, qui Domini
    corpus Jesu acceperunt, et in linteis cum aroma‑
    tibus ligaverunt. Quicumque enim crediderunt, quia
    Jesus mortuus est, et sepultus est, et resurrexit, hi
    excelsum veræ cœcum fidei virtutum fastigiis ex‑
    tulerunt. Ubi ergo Christus quæritur, in pectore
    prudentis scilicet sacerdotis :
    
    33. Fuge, frater meus. Hortatur ut fugiat Sponsus,
    quia jam sequi poterit ipsa terrena fugientem. Dicit
    ut similis sit dumuloque quæ evadit de rectibus; vult
    enim et ipsa fugere, et evolare supra mundum.
    f Fugiamus ergo in patriam verissimam. Illic patria
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
    a Lib. 1 de Virg., cap. 8, num. 49. b Lib. de Bono mort., c. 5, num. 18.
    c In psal. cxviii serm. 22, num. 43 et seq. d Lib. de Virginitate, cap. 9, num. 49.
    e Lib. de Bono mort., c. 5, num. 18. f Lib. de Isaac., c. 8, num. 78, sub fin., et num. seq.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso latino em duas colunas. Pequenas lacunas onde a imagem apresenta leve desfoque foram marcadas conforme visibilidade; sinalização de letras suspensas e notas de rodapé mantidas tal qual no exemplar.</notas>
</pagina>