4961

HIST. DE EXCIDIO UIEROS; URBIS LID. 1.

1962

nobis , et pater a quo creati sumus , ubi est Hierusa- A bona: flat ergo bonus , qui vult videre Dominum,

lem civitas qux est mater omnium. Sed quz est fu-
ga * Non utique pedum , qui sunt corporis ; isti enim
quocumque currunt , in terra currunt, et de solo ad
solum transeunt. Nec navibus fugiamus aut curri-
bus, aut equis qui obligantur et cadunt ; sed fugia-
mus animo et oculis, aut pedibus interioribus as-
suescamus oculos nostros videre qux dilucida et
€lara sunt, spectare vultum continentixo et tempe-
rantize, omnesque virtutes ; in quibus nihi! scabrum,
nihil obscurum et tortuosum sit : et seipsum spectet
quis et conscientiam suam , illum oculum mundet ;
ne quid sordidum habeat. Quod enim videtur, non
debet dissonare ab eo qui videt; quoniam confor-
mes nos Deus imaginis voluit esse Filii sui.

et quod. est bonum. Hujus boni similes simus , et
secundum id operemur qui bona sunt. Hoc est bo-
wum quod supra omuem operationem est, supra
omnem mentem atque intellectum , ipsum est quod
semper manet , dans vivere et esse omnibus ; quia
fons est omnium vitx Christus, de quo propheta
ait: In umbra ejus vivemus. Nunc enim vita nostra
abscondita in Christo est :. cum. autem. apparuerit
Christus vita nostra, et nos apparcbimus cum ipso in
gloria.

$5. Ergo non timeamus mortem; quoniam re-
quies est corporis, anim:e autem vel libertas vel
absolutio. Nec vereamur eum quí potest carnem
interficere, animam autem non potest; quia non

$4. Cognitum igitur nobis est illud bonum, nec B timemus eum qui potest vestimentum auferre, non

loage est ab unoquoque nostrum : In ipso enim vivi-
mus , odsumus, et. movemur ; ipsius enim et genus su-
mus (Act. xvi,28 ) , ut Apostolus gentiles voluit mo-
nere. Ipsum est enim bonum quod quxrimus, et
Solum bonum ; nemo enim bonus, nisi solus Deus.
. Hic est oculus, qui magnum illum et verum deco-
rem intuetnr. Solem nisi sanus et valens oculus
non aspicit, nee bonum potest videre nisi anima

timemus eum qui potest nostra furari, nos autem
non potest. Nos igitur anim: simus, si volumus
esse Hebrei de iis qui sunt socii Jacob, id est,
imitatores ejus. Nos anima simus, nostra autem
membra vestimenta sunt: servanda sunt quidem
vestimenta ne scindantür, ne inveterascant : sed ille
magis qui his utitur, servare se debet et custodire.

APPENDIX

AD PRIOREM TOMUM BENEDICTINIAN.E EDITIONIS.

MONITUM EDITORIS.

Si quis pre(ationem a Benedictinis posteriori sue editionis tomo sam
habebit doctissimos viros non. unius generis opera consulto ontisisse Ambrosii qui

re missam Jeriegerit , Slalim compertum
em nomine, sed immerito, ut

ipsis visum est, inscripta. Nos vero, quibus anie omnia cordi est uniuscujusque Patris editionem recudere omnibus

numeris absolutam, quidquid operum vel dubiorum,

Benedictinis aut repudiatorum, aut. ne memoratorum
solummodo prelermissuri qua , Patribus a nostro Am
illorum opera reperiuntur.

vel etiam citra controversiam apocryphorum, aique a
uidem, expiscari licuerit, lectori exhibere destinamus, ea
osio diversis juxta sanioris critici regulas ascripta, inter

Ei hec quidem nobis aggredieniibus meus primum fuerat qugcumque recensioni Benedictiniana superaddidis-
semus ad. calcem Üpcrum in unum corpus coadunare: postea vero, materiarum copia quadruplex volumen
exigente, necessitas supervenit nostrorum Addendorum partem priori editionis Benedictiniane tomo subjungere,

posteriori vero quod superesset reservare, ne scilicet nimia molis inequalitate volumina discreparent.

ís tgitur

perpensis, libros de Bello Judaico hic edi curavimus, quos S. Ambrosio Benedictini quidem abjudicant , ascribit
auiem Schgnemannus, juztd nuperas Mazochii et Gallandi vindicias.

SANCTI AMBROSII

MEDIOLANENSIS EPISCOPI

DE EXCIDIQ URDIS HIEROSOLYMITAN E

LIBRI QUINQUE.

Au DUE CEU UEEEEEEENM,

PROLOGUS.

Quataor libros Regnorum quos Scriptura com-
plexa est sacra, et jam ipse stylo brevi prosecutus
PaTROL. XV.

usque ad captivitatem Judzorum murique exci-
dium et Babylonis triumphos, historie in morem
25

Digitized by Google
