<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    [ilegivel]  COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.  [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,820">
    9. Possumus tamen et sic accipere: Averte oculos a me; etsi tu perfecta es, aliae mihi adhuc redimendae sunt animae, aliae fulciendae. Elevas enim me videndo: ego autem ideo descendii, ut omnes elevem. Etsi surrexi, et habeo Patris sedem, tamen orphanos non relinquam vos, paterno quasi praesidio destitutos, sed praesentia mea vos confirmabo. Habes in Evangelio hoc scriptum: Ecce ego vobiscum sum usque ad consummationem mundi (Matth. xxviii, 20). Averte ergo oculos a me, quia me elevas. Quanto enim quis ad Dominum intendit, tanto amplius Dominum elevat, et ipse elevatur. Unde et ille ait: Exaltabo te, Domine, quoniam suscepisti me (Psalm. xxix, 1). Sanctus enim exaltat Dominum, peccator humiliat. Vult ergo avertere illam oculos, ne eam considerans, quod jam ad superiorem sequi possit, elevetur et caeteras animas derelinquat. Ideo et in Evangelio non omnibus discipulis, sed perfectoribus suam gloriam demonstravit (Matth. xvii, 1). Constitue nunc aliquem doctorem, qui rem obscuram aperire velit audientibus, quemadmodum et si ipse potens in sermone sit et scientia; condescendat tamen ad eorum inscitiam, qui non intelligunt, et simplici et planiori atque usitato sermone utatur, ut possit intelligi. Si quis igitur inter audientes vivacior sensu sit, qui facile sequi possit, elevat eum atque excutit. Hunc videns doctor revocat, ut palliatur magis doctorem humilioribus et planioribus immorari; quo et ceteri sequi possint.

    10. (Vers. 5-7.) a Laudatur etiam Sponsa quod fidelis, quod verbo potens, quod fructibus fecunda diversis, quod una sit columba, habens spiritus unitatem, in qua sit pax, quae facit utraque unum; et quae non sit composita ex diversis elementis discretae compugnantisque naturae. Quid enim tam diversum, quam ignis et aqua, aer et terra, ex quibus corporis nostri creatura consistit? Anima autem benedicta omnis simplex, quae imitatur dicentem: Ut omnes unum sint, sicut tu, Pater, in me, et ego in te, et ipsi in nobis unum sint (Joan. xvii, 21); hanc enim est consummatio atque perfectio, unde et addidit: Ut sint unum, sicut et nos unum sumus: et ego in his, et tu in me, ut sint consummati in unum (Ibid., 23). Haec est ergo una columba atque persona, quae simplex atque spiritualis, neque hujus turbatur corporis passionibus, in quo foris pugnae, intus timores sunt. Denique hoc verbo unitatis concordiam et pacem significari Scriptura nos docet, dicens: Multitudo autem credentium habebat cor unum et animam unam, et non erat separatio in eis ulla (Act. iv, 32).

    11. Nec otiose secunditas laudatur anima, non solum quod sit secunda virtutibus, sed etiam quod nihil habeat in se mali; illud enim decorum atque speciosum est, in quo nihil sit mali. Decorum enim quod bonum; quod autem indecorum, hoc malum. Speciosa secunditas est bonorum operum, contraria ergo speciositati sterilitas; quoniam qui privatur specie vel decore, in eo est omne malum; quod autem malum, hoc sterile et ineffecundum. Cujus rei evidentissimum indicium, quam terra est? Terra enim quæ bona est, fertilis atque fecunda: quæ autem mala, caecijuna atque sterilis; quæ vero fertilis, hæc et decora. Quid enim pleno arvo pulchrius, cum seges fluctuat, cum poma irrutilant, vel cum uvarum seria pendent, aut baccis onusta olea curverescit, vel viridanti gramine montium vertices, vallium humilia vestuntur?
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,110,960,820">
    12. Omnium enim bonorum auctor est Deus: et quæ sunt ejus, profecto omnia bona sunt, et nusquam illic malum; et si in illo mens nostra maneat, malum nescit. Anima igitur quæ in Deo maneat, ipsa sibi auctor malorum est, itaque peccat; anima autem quæ peccat, ipsa morietur; aureis enim vinculis soluta virtutum, prona fertur præcipiti, et labitur ad inferiora. Anima autem beata est, quam nulla adversa corporis prælia expugnant. Hæc anima sicut passer laqueo contrito, evolat. Escæ enim malorum sunt voluptates corporæ: his quisquis intendit, laqueo innectit animam suam. Qui autem ab escis ejus temperet, et de tenebris ejus exit, ejus anima fulget ut diluculum, de quo dicitur:

    13. (Vers. 9.) Quænam est hæc respiciens tamquam dulculum, pulchra sicut luna? Prospicit enim et hæc prospiciens tamquam de domo libere, nec dicit: Tenebræ cooperiunt me, et parietes circumdant me, et quis exit et intrat? Prospicit enim tamquam de domo libera, et qualiter excet, ipsi scilicet Sponsæ aliquando secreta interiora revelantur, ut lux ejus in superioribus appareat. Altissimus (Eccli. xxiii, 26): Sed ipsa magis lucem expetit tamquam in superioribus domus suæ, id est corporis sui: et sup tam mundum posita, divina intuetur et ad æterna se elevat, ut Deo adsit; jam lumen suorum operum sicut luna orbem suum toto orbe circumferens.

    14. (Vers. 10.) In hortum nucis descendit, videre in natalitiae torrentiis, et inspicere si floruisset vinea, et germinascent mala punica. b Invitatur denique Dei Verbum in hortum nucis, in quo fructus prophetice lectionis, et sacerdotalis est gratia, quæ amara in tentationibus, dura in laboribus, in virtutibus interioribus fructuosa est. Unde etiam virga Aaron nuceva floruit, non jam natura sua, sed virtute secreta. Descendat ergo in hortum, ut vendimet fidem, capiat odores, pabulium cœlestè reperiat, suavitatem nostri mellis epuletur.

    15. c Dum enim laudatur a Sponso, reverende refugiens coram laudari; deinde sponsi amore revocata, ait: In hortum nucis descendid videre in natalitia te torrentis. Ubi enim est Ecclesia, nisi ubi virga et gratia floret sacerdotalis? Ibi est frequenter, ut in amaritudinibus et in tentationibus probetur. Per nunciis amicitiæ intelligimus per torrentes tentationes, sed tamen tolerabiles, quia scriptum est: Torrentem pertransivit anima nostra (Psalm. cxxxii, 5). Itaque descendit in locum amaritudinis, ubi floret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,820,960,980">
    a Lib. de Isaac, cap. 7, num. 59, 60 et 61.
    b Lib. de Virginitate, cap. 16, num. 98.
    c Lib. de Isaac, c. 8, num. 64.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Numerais do cabeçalho foram ilegíveis e marcados como [ilegivel]. Pequumas palavras incertas (ex.: formas compostas ou variantes tipográficas: "redimendae", "palliatur", "caecijuna"/"caecijuna") foram transcritas pela leitura mais provável do impresso. A frase "1607" visível no bloco esquerdo foi interpretada como parte do fluxo tipográfico e não foi isolada como rodapé; se necessário, pode ser localizada no ponto correspondente. O carimbo "Digitized by Google" não foi incluído no texto principal.</notas>
</pagina>