1949
cies igitur Dama:ci fides est gotitium , nullo obum-
hrata. amicta, nulla adoperta vestitu, nuda ac li-
bera , ccelo magis intenta quam terris. Hane «pecu-
lantur et prospicinnt nares Ecclesize , quod suave
est in ea et odorum aspirationis et grati:e collizentes.

11. Et bene, Nares ejus sicut turris Libani ; nuia
in sacrificiis ador sunvis Ecclesiz est, in quibus est
boni odoris hostia remissio peccatorum. Sume igitur
has nares, o homo, ut a graveolentibus florulenta
secernas, el tunc vivificabit te Dominus. Cum enin
adverterit quid de ipso petis, nt avertat oculos
mentis tus a vanitate, cooperatur anima tu, ut si
*peeie aliqua capitur, aut duritia aut iufirmilate non
flectitur , flectat eain. jugo Verbi, et habenis suis
regat , ut voluntate Dei abducaiur a vitiis , et. vits
odorem capiat terum.

12. (Vers. 8.) ^ Ascendam in phlmam, et apprehein-
dam sublimitatem ejus. Unde cognosce quia et istam
ascendit, el perduxit eam ad loeum pali, quando
et dicit ad eam : Quam pulchra. et suavis facta es,
charitas , ín deliciis tuis ! Statura tua similis facta est
palme (Cani. vui , 6). Et ipsa ait: Dixi, ascendam ad
palmam. Sed etiam ipsa charitas palma est , ipsa est
enim plenitudo victori: ; plenitudo enim Legis cha-
ritas est. Curramus ergo ut cowpreliendamus, cur-
ramus ut vincamud : qui vicit, ascendit iu palmam ,
et manducat fructus ejus : qui vicit, jam non eurril ,
sed sedet, sicut 161]. scriptum est : Qui vicerit, dabo
ei sedere merum in sede mea , sicut et ego vici, et sedi
cum. Patre meo ín. sede ipsius (Apoc. m, 91). Hine
philosophi eurrilia illa animarum in suis libris es-
pres:ere certamina , nec tamen. ad palmam perve-
nire potuerunt ; quoniam suavitatem Verbi et alti-
tudinem , iliormm anim nescierunt. Ascendam ,
inquit, in. patinam. vincendo siculum ; ut teucam
Verbi altitudinem , quam cognovit hxc anima , in
qua erat Verbi conversio ; sie enim ait:

15. (Vers. 10.) Ego fratri meo, et super me con-
versio ejus. Hunc sensum tertio repetivit diverse in
Cautieis canticorum. In principio ait: Frater meus

mili , et ego ei : qui pascitur in liliis usque dum aspi-
rei dies , et inclinentur umbre (Cant. n , 16). Deinde
ait : Ego fratri meo, et fraler meus mihi, qui pascitur
inter lilia (Cant. v1, 2). Ys fine at : Ego. fratri meo ,
et super me conversio ejus, Primum ad institutionem
anime; ideo et. praemisil: Frater meus mihi; illo
enim demonstrante se etiam adhzrendi Deo sam-
psit affectum. Quod sequitur seeundum profectum :
tertium seenndum perfectionem. In. primo quasi in
iustitutione adhue umbras videt anima, necdum
Verbi. appropinquantis revelatione commolas; ct
ideo adhuc ei dies Evangelii non refulgebat : in se-
cundo sine umbrarum confusione odores pios carpit :
in tertio j«m perfecta requiem in se Verbo ministrat ;
UL convertatur super eam , et caput suum reclinet
alque requiescat ; et invitat ad agrum suum dicens :

* Lib. de Isaac, eap. 8, num. 67 et seq.
P Lib. de Virginitate, cap. 6, num. 34,

E SCRIPTIS 5. AMBROSII COLLECTUS.

17.0
A

14. (Vers. 11.) Veni, [rater meus, exeamus. in
agrum, requiescamus in castellis, Supra ad hortum
invitabat ; hic ad agrum habentem ton solum flo-
rum gratiam, sed etiam triticum et hordeum, boc
est , solidarum firmamentum virtutum , ut. fructus
ejus aspiciat. Requiescamus, inquit , in castellis , od
qux Adan cum de paradiso ejectus esset , fuerat re-
legatus : in his requiescebat, sed terram opera.
batur.

15. Qua autem ratione exire eum in agrum velit ,
intelleetus. manifestus est; ut quasi bonus pastor
pascat gregem suum, lassos allevet , revocet erran-
tes. Nam et si ista anima nova et vetera servavit,
tamen sunt adhuc velut agoi, qui lactis succo nu-
triendi sunt. Ergo quasi perfecta, non pro se, sed
B pro aliis intervenit ; ut de sinu patris exeat , ut. pro-

cedat foras tamquam sponsus de thalamo suo; egre-
diens currat viam , ut infirmos lucretur ; non in illo
secreto patris solio , et in ill^ luce immorctur , quo
invalidi equi conscendere non queunt ; sed ut assu-
matur et inducatur in. domum Sponsz atque secre-
tam. Sit foris sibi , ut nobis intus ; sit medium nos-
trum, etsi non videatur a nobis. Unde ait : Quis dabit
te , frater , laciantem ubera matris mec ? Invenicns te
foris , osculabor te (Cant. vim, 1). Bona anima, quae
foris est, ut Verbum inus sit : illa extra corpus,
ut Verbum habitet in nobis.

16. Assumam te , iuquit, et inducam te (Ibid. , 2).
Recte assumitur , et inducitur Verbum Dei; quia
pulsat animam, ut aperiatur sibi ostium : et nisi
apertum. sibi ostium invenerit, nou intrat. Si quis
autem aperuerit januam , iutrot et eaeuat. Sie Sponsa
Verbum assumit , tt assumendo doceatur. Unde non
immerito ascendit ad hanc , ad superiores man:io-
nes, et semper processum accipit virtutis.

17. ^ Veni, frater meus, exeamus in agrim, requies:
camus in castellis , diluculo surgamus in vineis, vi-
deamus si floruit vitis. Multi agri fructus habent ; sed
ille melior est, qui et fructibus redundat et floribus.
kst ergo Ecclesi: ager diversis fecundus copiis. llic
cernas germina virginitatis flore vernantia ; illic tam-
quam in campis silva , vidnitatlem gravitate polez-
tem; alibi tamquam uberem frngem Ecclesi , sege-
tem conjugii replentem mundi horrea, ac veluti
maritat:e viue: fetibus torcularia Doniini Jesu re-
dundantia, in quibus fidelis conjugii fructus exu-
berat.

18. * Sponsa desiderii sui copiam adepta, loquitur
ad Spon: um : Veni, frater meus, ereamus in agrum ,
requiescamus in castellis, diluculo surgamus ad vineas.
Advertis quemadmodum Sponsa Verbum invitet Dei,
ut veuiat in teras et tollat peccata mundi. Ager hie
erat ante deserius, sentibus nostrorum squalidus
delictorum , horridus spinis. Castellum erat in quo

religatus Adam perpetuo sni posteritatis h:eredes
stringebat exsilio. Illo ergo ducit Ecclesia Christum,

* [n psal. cxvimr, serm. 49 , num. 235 et seq.

Digitized by Google
