<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    E SCRIPTIS S. AMBROSI! COLLECTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    rimenta fuco rum. Sunt etiam qui requirant, ne qua A fabulationes non amet. Aperuit virgo illa suas fores anima exuvias secum vehat carnalis illecebra, et Dei Verbo : sed transivit, inquit, et exivit anima mea concupiscentiam corporalem. Nudatur pallio, cum in verbo ejus (Vers. 6). Exivit a mundo, exivit a saejus conscientia manifestatur. Sed est qua bene culo, remansit in Christo. Quaesivi, inquit, eum et nudatur, cui licet imitari dicentem : Venit enim prin- non inveni eum. Amat enim Christus diu requiri. ceps hujus mundi, et in me invenit nihil (Joan. xiv, 30) ; quia certe in illo solo nihil invenit, qui peccatum non fecit.
    
    44. Beata ei illa est in qua non gravia aut multa invenit, sed invenit in ea amicum fidei et sapientiae disciplinam. Itaque sine dispendio sui (quia et si volet quis, non potest auferre veram sapientiam) elsi adversarius obstrepat ; ubi tamen vera inmoxae conversationis eleuci integritas, transivit custodes, et filabus illius coelestis civilatis admiaxta, Verbum requirit ; et quorendo ejus in se excitai charitatem, B et ubi Verbum quaerat, agnosci. a Non injuria tannunmodo est non invenisse quem quaeras, sed etiam plerumque ubi non oportet, quaesisse viliuus est : quaesisse in donibus virorum qui sibi falso nomen doctorum assumunt, quaesisse procacius quam verecundius. Ergo cavcamus exemplo illius, ne nos custodes inveniant qui circumeunt civitatem.
    
    45. Invenerunt, inquit, me custodes qui circumeunt civitatem : percusserunt et vulneraverunt me, et tulerunt pallium meum a me custodes murorum. Non in se, filiae, sed in nobis vulneratur Ecclesia. Caveamus igitur ne lapsus noster, vulnus Ecclesiae fiat, ne quis a nobis pallium auferat, hoc est, amicum prudentiae, insigne patientiae, quo mollioris ambi- tiois vestis exuitur : Qui enim mollioribus vestibus in- duuntur, in domibus regum sunt (Matth. xi, 8). Nobis autem pallium dedit Christus, quo apostolos suos et corpus sum ipse vestivit, quod denique jubet te dare, si quis a te tunicam petiit, ut dimittas ei et pallium (Matth. v, 40) ; id est, insigne philosopnicse tuae tradas, et quasi antiqua prudentiae 1598 tuae eum qui ante nudus fuerat, circumvestias.
    
    46. Ibi igitur, filiae, Christum quaeramus, ubi quaerit Ecclesia, in montibus boni odoris, qui excelsorium sublimitate factorum, suauem vitae odorem pro meritorum verticibus exhalant. b Ea quae Christum requirit,-non debet esse vulgaris, non debet esse in foro, non in plateis, voce querula , gressu lubric a, facilis aditu, vilis aspectu. Terrenum tibi Apostolus consortium negat, et ultra naturae preponendum terminos, alis ad coelum docet spiritualibus evolandum. Quae sursum sunt, inquit, sapite, non quae super terram (Colos. iii, 2). Sed quia hoc impossibile erat in hoc corporis velut claustro reclusis, et quia defunctis corporibus, anima fertur ad superiora revolare, alligata dum vivimus, quadam nostrae lege naturae, ideo addidit : Mortui enim estis, et vita vestra abscondita est cum Christo in Deo (Ibid., 3). Si abscondita est cum Christo in Deo, non appareat mundo, Christus enim mortuus est mundo, vivit Deo. Vide nunc quemadmodum desiderari amet Christus, con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    non inveni eum. Amat enim Christus diu requiri.
    
    47. Invenerunt illam custodes murorum. Fortasse sunt et alii custodes, quos magis intelligere debeamus. Est enim civitas quae portas murorum clausas non habet, de qua dictum est : Et portae ejus non claudentur per diem (Apoc. xxi, 25) ; non enim non erit amplius in ea, afferent gloriam et honorem genu ines in illam. Illa est ergo civitas hierusalem quae in caelo est, intra quam jam quasi perfecta et immaculata servaris; non enim intrat in eam omne commune. Communis castitas non est, communis pudicitia non est, quae in libro vitae scribitur.
    
    48. Si igitur invenimus civitatem, ingrediamur in eam, videamus lumen ejus, videamus muros, videamus fundamenta : muralia, videamus etiam custodes murorum. Sed quomodo ingrediamur in eam ? In hac civitate vita est, et una est via quae ducit ad viam. Via ergo Christus est, ergo Christum sequi- mur. Sed ipsa in caelo est civitas ; quomodo igitur ascendamus ad caelum ? Docet Evangelista, qui dicit : Et eduxit me in spiritu in montem magnum et altum, et ostendit mihi civitatem sanctam Hierusalem descendentem de caelo (Apoc. 21, 10). Ascendamus ergo spiritu, quia caro ascendere ad eam non potest. Ascendamus nos interim in coelum, ut ad nos postea de caelo illa descendat, in qua lumen est simile lapidis pretiosissimi, ut lapidis jaspi dis et crystalll ha- bet murum magnum et alium.
    
    49. Didicisti lumen, didicisti murum ; disce portas, disce custodes. Habet, inquit, portas duodecim, et in portis angelos duodecim, in quibus duodecim tribuum filiorum Israel superscripta sunt nomina (Ibid., 12). In portis patriarcharum nomina continentur, in muro apostolorum ; fundamenta cujus civilatis, apostoli, et lapis angularis est Christus, in quo omnis structura consurgit. Deus extra, Deus intus, Deus ubique est : Habet enim, inquit, civitas majestatem Dei (Ibid., 11). Ergo et vos, sancte virgines, et quicumque justi estis, et inmaculatam animae geritis castitatem, cives sanctorum estis et domestici Dei. Sed tunc nobilitatem istam patriae possibilibitis, si Christum intra civitatis istius septa quaeratis, ingressi per fidem aliosque pretiosos, patriarcharum clarificatui nomine, fundati super apostolos, versan- tes inter angelos.
    
    50. Quomodo igitur isti custodes angeli sunt, qui castae animae pallium tollunt ? Aliud pallium virginum est, aliud adolescentulce circurnfurnacere. Illa quae in foro Christum requirit, pallium etiam quod habebat, amisit. Prudentia enim non in foro, non in plateis, sed in Ecclesia posside tur. Et fortasse ut cum ipsis quoque veniamus in gratiam, atque om- nium misericordem Deum esse doceamus ; quia et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Lib. de Virginitate, c. 10, n. 47.
    PATROL. XV.
    b Lib. de Virginitate, cap. 13 et 14, num. 83-92.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras com abreviações e sinais tipográficos foram transcritas tal qual; marcas de paginação (1598) e letras marginais (A, B, C, D) preservadas conforme aparência. Correções mínimas para espaçamento e hifenização feitas para legibilidade sem alterar o léxico. </notas>
</pagina>