<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    1955                                                 COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.                                                 1956
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,490,940">
    dcens: Nonne cor nostrum ardens erat in nobis, cum aperiret Scripturas (Luc. xxiv, 32)? Alie igitur ignis in flamma, Scripturae sunt diuina. Denique aperiebat Scripturas, et ignis exibat, atque audientium corda penetrabat. Et uerae aliae ignis, quia: Eloquentia Domini eloquia castu, argentiium igne examinatum (Psalm. xi, 7). Cum Paulus quoque assumeretur a Christo, uidit circumfulsisse super se lucem, et super eos qui simul erant, cecidit a pavore, et probatior resurrexit. Denique apostolus factus est, qui persecutor aduenerat. Spiritus quoque sanctus descen[sit], et repleuit totam domum in qua erant plurimi sedentes, et vise sunt dispersi\tae linguae tanquam ignis. Bonae alae, aliae charitatis, vere alae quae volitabant per ora apostolorum: et alae ignis, quia purgatum sermonem loquebantur.
    
    15. His alis evoluit Enoch, raptus ad caelum; his alis evolauit Elias, curru igneo et equis igneis ad superna translatus. His alis Dominus Deus per columnam ignis ducebat patrum plebem. Illas alis habuit Seraphim, quando sumpsit carbones ignis de altari, et tetigit os prophetae, et iniquitates ejus abstulit, et peccata purgauit. Horum alarum igne purgati sunt filii Levi, et baptizabantur populi nationum, sicut testificatur Joannes, dicens de Domino Iesu: Ipse vos baptizabit in spiritu et igne (Matth. iii, 11). Merito uir renes suos solebat et cor suum David, quia alis igneas charitatis sciebat non esse melucendas. Merito Hebraei pueri in fornace ardenti non sentiebant ignis incendia, quia charitatis eos flamma refrigerabat. Et ut plenitus cognosca- 1615 quia alas habet perfecta charitas, audisti dudum dicentem: Quoties volui congregare filios tuos, sicut gallina congregat pullos suos sub alas suas (Matth. xxiii, 37).
    
    14. Sumamus igitur has alas, quae sicut flammae ad superiora dirigunt. Exuat unusquisque animam suam involucris sordidiotibus, et quasi aurum igne approbet detersam luto. Sic e in purgatur anima, venit aurum optimum. Pulchritudo autem animae sincera virtus et decor, verior cognitio superiorum; ut videlicet illud bonum ex quo pendent omnia, ipsum autem ex nullo. Ego igitur uiuit, atque intellectum accipit. Vita enim fons est summum illud bonum, cujus in nobis accenditur desiderium, cui appropinquat et misericeri voluptas est: quod ei qui non uidet, desiderio est: et ei qui uidet, vita est; ideoque universa alia despicit, hoc uno molecular, et delectatur. Hoc est quod subministrat universam substantiam: ipsum autem manens in semetipso, dat aliis; nihil autem in se ex aliis suscipit, de quo Propheta ait: Dixit Domino: Deus meus es tu; quoniam bonorum meorum non eges (Psal. xv, 2).
    
    15. Alae ejus, alae ignis. a Omnes oportet per ignem probari, quicumque ad paradisum redire desiderant; non enim otiose scriptum est quod, ejec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,95,960,940">
    us A tis Adam et Eva de paradisi sede, posuit Deus in exitui paradisi gladium igneum versatilem. Omnes oportet transire per fluminas, sive ille Joannes euangelista sit, quem ita dilexit Dominus, ut de eo diceret ad Petrum: Si eam solo manere, quid ad te? Tu me sequerer (Joan. xxi, 22). De morte ejus aliqui dubitauerunt, de transitu per ignem dubitare non possumus; quia in paradiso est, nec separatur a Christo. Sive ille sit Petrus, qui claves accepit regni caelorum, qui supra mare ambulauit, oportet dirat: Transiimus per ignem et aquam, et eduaristi nos in refrigerium (Psalm. lxv, 12). Sed Joanni etico uer(sabitur gladuis igneus; quia non invenitur in eo iniquitas, quem dilexit aequitas. Si quid in eo vitiu humani fuit, charitas diuina deuexit: Alae enim ejus. B sicut alae ignis. Qui hic habuerit charitatis ignem, illic ignem gladii timere non poterit. Ipsi Petro qui lotiles mortem suam pro Christo obtulit, dicit: Transi, recumbe. Sed ille dicit: Igne nos examinavit, sicut ipse examinauit argentum.
    
    16. Alae ejus, alae ignis. b Ergo quia volandi nobis data est copia, exerceit unusquisque in se gratiam Dei, ac posteriora obliviscens, priora appetens, ad destinata contendat. Procul a militiae honoribus, procul ab astibus mundi; ne quod fabulis ferunt, aestu solis cera resoluta lacertos volatus perna relabetne destituta. Nam licet gravitas dictorum obsit, poetico tamen sale declarare voluerunt prudentium maturitati suos esse volatus per caelum; juvenilium vero levitatem obnoxiam cupiditatibus mundi, reductibus pennnis, et per oblivia veritatis meritorum connugare resoluta, unajore pernicie in terram relabi.
    
    17. Haud facilis volatus omnibus, difficilis etiam discordantibus in terris animalibus vitae cursus humani est. At si tibi actus nostri orde conveniat, videbit et in nobis proiecta rotam illam una super terram, conjunctam animalibus quatuor. Videbit ergo rursus Ezechiel, videt enim adhuc et viget et vigebit (Ezech. i, 15 et 16): videbit, inquiàm, rotam in medio rotae, super terram sive offensiona laberntem. Rota enim super terram, vita est corpus ad animae aptata virtutem, et ad euangelicum coherenti cursus formata praeceptum. Rota autem in medio rota, velut vita intra vitam, quod sanctorum sibi vita non dissonet; sed qualis fuerit superioris aeliis, talis sit et sequentis: vel hoc in hac vita corporis vita voluatur usuus aeternae. Cum ista congruerit, tunc divina vox resulet, tunc super similitudinem tironi similitudio sicut species hominis apparebit. Ille homo Verbum est, quia Verbum caro factum est (Joan.,1,14): hic homo nostrorum est agitator animalium, nostrorum rector est laborum, qui pro nostrorum ratione meritorum, aut currum peraequae, aut nouteni ascendit, aut nauim.
    
    18. Pone me ut signaculum in cor tuam, ut sigil-
    
    a In psalm. cxviii, serm. 90, num. 12.
    b Lib. de Virginitate, cap. 18, num. 116 et seq.
    
    c In psalm. cxviii, serm. 22, num. 34 et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Observações: palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme legibilidade; coloração e pequenas omissões tipográficas mantidas; notas de rodapé (a, b, c) preservadas no final do texto direito. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>