<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
E SCRIPTIS S. AMBROSI! COLLECTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
lum in brachium tuum, quæ nova et vetera servasti A x, 9) ; et ecclesia janua nuncupatur, quia per ipsam
nihil. Signaculum meum es, ad imaginem meam es pauet populus aditus ad salutem. Sed ne hæretico-
et similitudinem. Fulget in te imago justitiæ, imago rum corrumpatur tunica aut vermibus, dicunt filæ
sapientiæ, imago virtutis. Et quia imago Dei in corde Hierusalem, vel angeli, vel animæ justorum: Ædifi-
tua est, sit et in operibus tuis : sit effigies Evange- ciemus super eam tabulas cedrinas, hoc est, sdei su-
lii in suis factis, ut in tuis moribus mea præcepta blimis bonum odorem. Est enim suavis hujus ma-
custodias. Effigies Evangelii erit in te, 1616 si teriæ odor, quam non vermis, non tunica corrumpat.
percutienti maxillam, alteram præbeas, si diligas ideo hujus materiæ usus eligitur lectorum fastigiis
iniicum tuum, si crucem tuam tollas, et me sequa- elevandis formandisque literarum elementis, qui-
ris. Ideo crucem ego pro te portavi; ne tu propter bus ætas puerilis ad studium liberalis eruditionis
me portare dubitares. Audierunt hoc filiæ Hierusa- imbuitur. Est ergo materia ista sublimis ad gratiam,
lem, quod jam Dominus Deus Ecclesiasian sibi copu- levis ad onus, suavis ad odorem, utilis ad instru-
jabat : et quia considerantes magnitudinem Verbi, mentum scientiæ, habilis ad ministerium cognitionis
impares se tantis nuptiis æstimabant; ne forte ætærnæ. Sed quemadmodum Sponsam suam diligens
tantae copulæ pondus sustinere non possent, excu- Christus urgebat ad copulatq spiritualis solemnita-
sīnt dicebant :
19. (Vers. 8.) Soror nostra parvula, et ubera non tem ; ita et Ecclesia Verbi decore janua capiat, festi-
habet. Sic enim qui volunt differre nuptias, excu- nabat ad nuptias. Ideoque morarum et dilationis
sare consuerunt, ut pretendant immaturæ ætatis impatiens, quas filiæ Hierusalem increbre geste-
infirmitatem, et asstruant quod ubera non habeant, bant, dicit :
quæ nubilis significant tempus ætatis. Hoc solet
symbolum commune omnibus virginibus esse nup- 23. (Vers. 10.) Ego murus, et ubera mea turres.
naris; ut cum ubera cœperint eminere, tunc con- Hoc est, nolite dubitare utrum murus sim; illæ
unctioni habiles judicentur. Turbate igitur, quod ejus dixerant : Si murus est; ego, inquiit, murus
studio dilectionis urgeat nuptias Sponsus, dicunt :
sum, et non parva ubera habeo, sed ut turres ubera
20. Quid faciemus sorori nostræ, in die qua loque- mea sunt. Quomodo dicitis, quia non habeo ubera?
tur in ea, vel ut Symmachus, quon loquatur ei? Hoc Sensus habeo ut turres sapientiae, in quibus est
est, in sponsalium celebritate soler fieri collocutio, abundantia, sicut scriptum est : Et abundantia in
et confirmatio nuptiarum. Quid ergo faciemus, di- turribus tuis (Psalm. cxxi, 7). Illis uberibus, id est,
sunt turbate, quia urget conjenctio spiritualis? A sensitibus, habilem se tanlis nuptiis æstimabat. Sed
antis nuptiis excusare non possunt; nemo enim filiæ Hierusalem adhuc non poterant æstimare,
est qui copulam vel animæ et spiritus, vel Christi quia sensuum ejus abundantiam non videbant. Et
et Ecclesiæ non beatam putet. Sed quia plenitudo addidit :
Verbi vel Spiritus sancti vibrat et fulget, et nihil est
quod illis possit æquari; ideo differre desiderant, 24. (Vers. 11.) Ego eram in oculis ejus tanquam
ut illa dilatione vel anima, vel Ecclesia possit esse inveniens pacem; hoc est, deliberatis de meis sensi-
perfectior. Dicunt ergo :
bus, cum pacem Dei invenerim, quæ exsuperat om-
21. (Vers. 9.) Si murus est, ædificemus super eum nem incident, et custodit corda et sensus in Christo
œpectacula argentea: et si janua est, scalpamus super Jesu. Talis, inquiit, eram in oculis spousi, qualis quæ
eau tabulas cedrinas. Murus est anima sancti. Habet habet pacem; scriptum est enim : Qui recte quærunt
et Ecclesia muros suos, quæ jam perfector dicit : pacem, gaudebunt.
Ego civitas munita. (Esai. xxvii, 3). Hic est murus,
qui habet duodecim portæs apostolicas, per quas po- 1617 25. (Vers 12.) a Ego, inquiit, civitas mu-
sulo nationum patet ingressis in Ecclesiam. Sed ris, ego civitas obsessa (Esai. xxvii, 3). Illis muniriurmos quanvis ambitum totius orbis includat, tunc muris, his obsesssa defenditur. Et vere murus anima,
amen est munitior, cum receptacula haberit præ- quæ præteduntur in castris. Unde et ipsa ait in Can-
parata, in quibus repromgatores urbis illums spec- ticiis : Ego murus, et ubera mea sicut turres (Vers.10).
andi ac tuendi possint habere subsidium. Sed quia Bonus murus quem pinxit Dominus, sicut ipse ait :
ationalis hæc civitas est, et omnis spes ejus in Dei In manibus meis pinxit muros tuos, et in conspectu meo
Verbo est, non ferrea, sed argentæa et pansageno- et semper (Esai. xlix, 16). Bona anima quæ habet
rula rexptectatur, eloquios cœlestibus magis quam speculatorem Deum, et in manibus ejus est ; sicut
corporeis voluptatibus hostiles impetus repulsare anima prophetica, quæ in manus Dei commendatur
constræta.
ut spiritus (Psal. xxxv, 6), et quæ in conspectu Dei
22. Ego fitîa præsidio, eo splendore fulgens, habi- est : Oculi enim Domini super justos ; sicut et ipse ait :
tor Christi cœpulæ judicatur. Et quia janua Christus Ego eram in oculis ejus tanquam inveniens pacem. Bo-
est, qui ait : Per me si quis introierit, salvabitur (Joan. nas turres habet, quæ habet et de intelligibilibus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
a Lib. de Bono mortis, c. 5, num. 18.
b In psal. cxviii, serm. 22, num. 40, in fin., 41
nita, ego civitas obsessa (Esai. xxvii, 3). Illis muniriur
muris, his obsessa defenditur. Et vere murus anima,
quæ præteduntur in castris. Unde et ipsa ait in Can-
ticis : Ego murus, et ubera mea sicut turres (Vers.10).
Bonus murus quem pinxit Dominus, sicut ipse ait :
In manibus meis pinxit muros tuos, et in conspectu meo
et semper (Esai. xlix, 16). Bona anima quæ habet
speculatorem Deum, et in manibus ejus est ; sicut
anima prophetica, quæ in manus Dei commendatur
ut spiritus (Psal. xxxv, 6), et quæ in conspectu Dei
est : Oculi enim Domini super justos ; sicut et ipse ait :
Ego eram in oculis ejus tanquam inveniens pacem. Bo-
nas turres habet, quæ habet et de intelligibilibus
verbum, et de moralibus disciplinam. b Festinatibus
igitur dilecto atque dilecta, celebrata conjunetio spi-
ritalis est, mutuò expetita consensu. Ideoque tam-
quam nuptiale canens carmen, exsultavit Spiritus in
propheta dicens :
et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Algumas quebras de linha e caracteres não totalmente legíveis foram mantidas; usei [ilegivel] apenas quando palavra isolada estivesse inacessível — nenhuma palavra foi marcada assim neste segmento. Notas de rodapé indicadas por a, b mantidas inline no fim da coluna esquerda; pequenas lacunas de corte na margem direita replicadas conforme visível.</notas>
</pagina>