<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="44,44,878,59">
    1969 HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. I. 4970
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="44,68,488,925">
    potissima quæque de ejus possessi- A dum existimauerunt.
ciauerat. Improviso itaque impetu Theodorus regias
opes occupauit, decem millia quoque Judæorum præ-
lio iudit, sed super plagam non fractus Alexander
plura adhuc de hostium partibus suo imperio ad-
iunxit, captarumque urbium populos seruitio sub-
egit. Hos bellandi successus domestica seditio inter-
polauit, etorta de conuiuijs usque ad bellum
contentio processit. Familiari peste hujusmodi
Judæorum viris, ut de epulari ludo sese in arma
excitent, ac nisi peregrina auxilia regi præsto-
fuissent, seditio præualuerat. Sed aduentitia manu,
ægre licet, compressa est tamen, octo millibus
ferine Hebræorum interemptis ; inde in Arabiam
iter direxit, ac nonnullæ ejus urbes subactæ ; tri-
buta quoque Moabitis et Galaaditis jure uictoris
ascripta. Unde regressus in Amathunta, Theodoro B nationis metum mouebat.
tantis ejus successibus stupefacto , vacuum defenso-
ribus castellum inueniens, sine mora expugnauit.
Non usquequaque tamen otiosus Obedias rex Ara-
bum fuit, nec inulta diu regni sui passus dispendia.
Nam insidiis opportunè locatis omnem exercitum
ejus delevit, conclusum uallis, profundo et multo ca-
melorum agmine attritum. Euanit tamen Alexander,
et fugiens de prælio, Hierosolymitanæ urbis recepta-
cula petiit, inuisus suis quoniam recrudescebant odia
rerumna ejus occasione, quia tantæ potentiae metu
premebantur. Nec silentio tegebatur animorum dis-
cordia, aut verbis tantummodo exercebatur, prælio
non uno, sed plurimis decertatum. Quibus extincta
ferè quinquaginta Judæorum millia quos Alexander
interemit, suis, quam hostibus perniciosior, et majore C
victor detrimento, quoniam regni sui uires uincendo
attriuerat. Unde ne ipse quidem jam suis uictoriis
delectabatur, aversusque a prælio, arte tractabat sibi
subditos, ut jam non armis premeret, sed verbis
urgeret, ac solis sermonibus offensionum genera
dissolveret. Nihil proficiebat ad colligendam sibi
gratiam, quoniam fictis facinora præponderabant,
atque ipsa repentina conuersio ad poenitentiam mo-
rumque iniqualitas sæua passim suspecta habebatur.
CAPUT X.
Denique cum simulata ejus placiditate se circum-
ueniri arbitrarentur, Demetrium regem sibi auxilio
futurum aduersus Alexandrum in bellum excitauę-
runt. Pugna in manibus, nec comperendinata, quam-
uis uni aduersum duos exercitus numero inferiore
certandum foret. Mille enim comitatus equitibus ,
et sex millibus peditum, quos mercede sibi asso-
ciauerat, decem millia quoque Judæorum sibi cons-
pirantium in bellum accersens juxta urbem Sichi-
mam occurrit hostibus, quibus tria millia equitum
erant, et peditum quadraginta millia. Tentatoque
utrimque, agmine, ubi neque Demetrius pecunia
conductos deseiscere a fide uidit, neque Alexander
de Judæis aliquos quibus se Demetrius adiunxerat,
deposuissę erga se odia cognouit, armis decernen-
α Al. ante haud. BARR.
b Dominationis. Id.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,68,878,925">
    Superior bello Demetrius
factus, plurimo tamen suorum sanguine. Namque ab
his qui e diuerso mercede conducti uenerant, egre-
giè bellatum, ut ita usque ad mortem uirtute ac fide
decertauerint. Destitutum itaque sese Alexander ui-
dens, cæsis suorum catervis in montes concessit.
Sed præter utriusque spem ad alterum eorum spe-
cies uictoriæ peruenit, fructus alteri partus : quia et
Demetrius nudatus est discessu Hebræorum, qui
eundem ad societatem rogaverant, et Alexandro
ex ipsis sex millia sese adjunxerant, more quodam
humani ingenii astipulantibus ad misericordiam re-
bus aduersis. Cessit itaque Demetrius ei, quem
bello uicerat: videns illum affluętibus paulatim
Hebræis jam pugnæ idoneum, seseque cum pau-
cis relictum. Cujus victoria libertate assuetis b dam-
Redit Alexandro sæuitia
cum securitate, regnumque in suos, et usus belli re-
formatur. Quærenti ab his quidnam faciens, animos
sibi plebis conciliaret, responsum est : si moreretur.
Vix enim fore eum mortuo, tam gravia perpessi,
ut in gratiam reuertentur, ut odia aduersus defunctum deponerent. Quibus excitatus, rebellandique
assuetudine, multis necatis reliquos coegit in ur-
bem, cui nomen Besemelel. Cujus expugnatio acer-
biorem solito pestem inuexit, tam sæuo crudeli-
tatis processu, ut ex eo numero octingentos in
media ciuitate crucifigeret.
Quorum in conspectu
conjuges eorum filiosque jugulari præcepit.
CAPUT XI.
Hæc spectabat accumbens in medio concubina-
rum lætus inter escas et pocula, sed magis san-
guine quam uino inebriatus : hoc solo facto amplius
populum quam bello deterruit: ita ut proxima
nocte Judæorum octo millia ultra Judæam disce-
derent, quibus fugæ finis mors Alexandri foret :
tantique horror mali quietem regno attulit. Sed
ubi a domesticis feriatum præliis exorta est ei
causa inquietudinis, Antiochi aduersum Arabes
expeditio, quam sibi terribilem et periculo futu-
ram arbitrabatur. Hic est Antiochus, qui etiam
Dionysius appellatur, Demetrii frater a Seleuco
ultimus, cui transitum negare cupiens Alexander,
inter urbem Antipatridem et Joppes littora foveis
ingentibus ductis, muroque altissimo, turribus
quoque ex ligno impositis, elusit operam magno suo-
rum labore, nullo hostis impedimento. Siquidem
negotio facili repletæ foveæ, turresque exustæ,
ipse quoque Alexander fuga sibi consuluit, eo tu-
tior, quia nequaquam tanti c existimatus, ut eam
victor principis loco persequi deberet. Nam secun-
dis partibus reseruauit, ut itineris obstructi inju-
riam acceptam ulcisceretur. Rectum autem in Ara-
bas iter direxit, quorum rex in loca prælio opportuna
sese contulerat. Deinde subito conuerso equitatu,
maxima ui ac multitudine effusas, ac sine ordine
ruentes hostium turmas inuasere. Certatum acri-
c Al.æstimatus. Et mox], principe loco. Id.
</bloco>
</pagina>