<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="10,20,990,60">
    1967 SANCTI AMBROSII 1968
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,880">
    viare auderet. Tanto apparatu non aliud nisi necem A
    regis, et usurpandi imperii potentiam affectatam.
    Haud difficile æger animus invalido fessus corpore
    impulsus est, ut credibile duceret, quod pro vero
    asserebatur : maxime cum dies sacratus religioni,
    mendacii suspicionem excluderet, pompa excitaret
    invidiam, infirmitas metum adderet, armatorumque
    cohors fidem patrandi sceleris impleret. Itaque
    prius quam sibi probaretur tentamentum ali-
    quod flagitii parricidalis, stipatores suos cum armis
    jubet in hypogeo locari obscuro, qui adventientem
    Antigonum a dolo necarent, nec exspectarent impe-
    rium regis, sed ipsi exstinguerent. Sane mandato per
    nuntios præmisso, ut inermis veniret, eis indicii
    qualitatem nupta Aristobulo in adversum mutavit,
    ut per illos conjuratos sibi insinuari faceret, Anti-
    B gono fratrem ejus delectatum esse armorum decore,
    quibus proxime accinctus affuerat, sed præ ægritu-
    dine intentius non considerasse : nunc petere om-
    nem illum ornatum bellicum quem sibi composuit,
    ad fratrem b deferat : gratum hoc regi futurum, si
    armatus adesset. Antigonus dolum non prævidit :
    dicto paruit eo studiosius, quo magis placere regi
    pariter et fratri desiderabat : decumbebat Aristo-
    bulus in castro, cui nomen primo Baris, postea
    Antonia fuit, videlicet ab Antonio triumviro dona-
    tione et appellatione cum urbis dignitate. Eo post-
    quam Antigonus appropinquavit, atque accessit ad
    illum obscurum tran-itum, con-spicientes armatum
    venisse regis stipatores, adorsi repente juvenem,
    præcepto satisfaciunt, atque imprudentem oppri-
    munt. Is locus Stratonis turris appellabatur, quo
    C deceptum vocabulo Judam qui erat Essenus genere,
    opinio est frequens : quem sive probitate vitæ suæ,
    sive mystica observatione, sæpe quæ futura erant
    annuntiasse, historia vetus prodidit.

    CAPUT VI.
    Is, ut accepimus, cum vidisset Antigonum præ-
    tereuntem, ut fratrem reviseret, dicit ad eos qui
    numero discipulorum ejus annectebantur : Papæ !
    nunc mihi bonum est mori, quando mihi mortua
    veritas est : vivit Antigonus, quem necesse est ho-
    die interfici, locus autem ejus neci decretus Stratonis
    turris, qui sexcentis hinc stadiis abest : hora jam
    diei quarta est. Tempore itaque excluditur præ-
    destinatæ mortis fides. Hæc ubi dixit, intentius ipse
    secum conferre cœpit, quomodo eum fefellisset
    D opinio. Nec multo post indicium defertur interfe-
    ctum esse Antigonum in hypogeo ad Stratonis tur-
    rim, qui locus simili vocabulo æque ut ille qui erat
    in maritimis Cæsareæ, nuncupari solebat. Quo faci-
    nore patrato, Aristobulus secum ipse reputans, quid
    sceleris admiserit, in morbum ipse incidit. Erat in
    oculis parricidium, perturbatio in animo, nec alibi
    ullum intervallum dissimulationi dabat. Defigebatur
    in imis visceribus dolor : invidia in miserationem
    versà est, quo innocentem peremisset contra jus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,880">
    germanitatis : tanti sceleris immanitas mentem
    exulcerabat : non somnus oculis, non quies animo
    dabatur. Serpebat cæco vulnus dolore, coqueban-
    tur ægra præcordia, ac duræ sollicitudines sauciabant
    invalidos artus, et crebro gemitu pulsabant alta ni-
    mis suspiria.

    CAPUT VII.
    Itaque immoderata mœstitudine eo prorupit morbi
    vis, ut c evulsis visceribus, sanguinem vomitu oris
    rejiceret : quem puer aulicus, regiis usibus præ-
    bens ministerium, foras extulit, atque imprudens
    facti, quod casu potius quam industria gerebatur, ad
    eum, locum pervenit, in quo Antigonus fuerat
    exstinctus; illic supra rorantes adhuc fraterni san-
    guinis maculas, percussoris sanguinem effudit. Cla-
    mor subito factus et gemitus intuentium, eo quod
    profunda quadam dispositione Domini libatus pe-
    rempti sceleratissimi parricidæ sanguis videretur. Sono
    excitus causam quæsivit : cum sileretur, elicit
    studio quærendi et metu indignationis. Cujus ac-
    ceptio indicio, suffusos oculos lacrymis, et quantum
    erat in eo virtutis, ingemiscens : Haud, inquit, re-
    penditur meritis meis congrua vicissitudo : neque
    enim Dei oculum tam impii machinator sceleris
    præterire poteram. Matura flagitii ultio subest, et
    jam digno convenior parricidii mei pretio. Vale
    corpus : quousque animam fratri matrique condem-
    natam detines ? Quid per partes eis libo meum san-
    guinem ? in me omnis (si qua est pietas) contor-
    queat manus spiculum, ac me omnes filii germanique
    ultores pietatis gladio transfigant. Mactetur hostia
    parricidalis, atque immoletur violatæ necessitudini :
    totum simul caro noxia sanguinem evomat. Non
    viscerum meorum cruciatibus et lenta tabe dæmo-
    nium exsaturetur, quod me in tam nefarios ausus
    sævi facinoris impegit. His dictis, finem imperii ac
    vitæ dedit. Vix anno functus potestate regia, prop-
    ter quam parricidium non effugerat.

    CAPUT VIII.
    Solvit illico mulier, atque exuit vinculis fratres
    defuncti : regem constituit Alexandrum, cui et pro-
    cera ætas, et moderatio suffragari æstimabatur.
    Qui ut regnum adeptus est, fratrem quem adver-
    terat regni competitorem, statim interemit. Reli-
    quum, qui supererat ex fratribus, vitæ ac saluti
    potius quam regno intentum, reservavit, vacuum
    negotiorum : continuo que (ut se habet inquietudo
    morum) bello pacem mutavit. Congressusque habito
    adversus Lathyrum Ptolemæum, plurimos quidem
    hostium interfecit, sed ad Lathyrum victoria deflu-
    xit. Cui tamen victoriæ fructum ademit Cleopatra
    mater coacta in Ægyptum concedere, ut mortem
    sibi imminentem evaderet. Ejus absentiam aucupa-
    tus Alexander, dum regni ejus partes invadere cu-
    pit, etiam Theodorum in se convertit, quoniam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,890,950,950">
    a Dilorcarent rectius legitur : quo verbo utitur
    auctor ipse hujusce libri cap. 25 et lib. IV. BARR.
    b Conferat. Id.
    c Convulsis. Id.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,960,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Letras A, B, C, D aparecem nas margens/gutter como marcadores de seção.
    'a', 'b', 'c' no texto são superscritos referindo-se às notas de rodapé.
    Transcrição de "tran-itum" e "con-spicientes" mantém hífens originais.
    "continuo que" transcrito conforme visual, possivelmente "continuoque".
  </notas>
</pagina>