1959
non credunt, non Christi judicio damnati sunt, qui ve-
nit nou ut. judicet mundam, sed ut salvet. etredimat;
sed impietatis sure subiere judicium, qui in remise
sionem peccatorum credere noluerunt. Non enim
possunt ad ejus pertinere beneficium , quem cogno-
scere refutarunt. Ergo qui non crediderunt in eum ,
judicio ejus videntur indigni. Judicium enim ejus
quid si!, agnosce, dicente ipso: Hoc autem judicium
est, qua ux venit in hunc mundum (Ibid. 19). Dulce
ergo, quod luz est, dulee judicium, quod praecedit
misericordia; sie enim scriptum est, Misericordiam
et judicium cantabo tibi, Domine (Psal. c, 1). Dulce
etiam gutlur et suavissimum, unde hxc misericor-
dia priecedit et lioc judicium.

8. (Vera. 16.) Et totus desiderabilis. * Speciosus for-
ma pre filiis hominum (Psal. xuw, 3). lomo quippe
erat secundim carnem, sed ultra hominem, secun-
dum divinam operationem. Denique cum leprosum
tangeret, liomo videbatur : sed ultra hominem, eum
emundaret. Et cum Lazarum fleret mortuum, quasi
homo (lebat: sed supra hominem erat, cum mortount
vinctís jubet. pedibus exire. lomo videbatur, cum
penderet in cruce: sed supra hominem cum reseratis
tumulis, mortuos resuscitaret. Nec sibi adblandiatur
virus Apollinaris, quod ita logitur : Et specie inventus
ul homo (Philip. n, 7) ; non enim negatus est homo
Jesus, €um alibi ipse Paulus de eo dicat : Mediator
Dei et hominum homo Chrisins Jesus. (VTim. 1,5) ;
sed confirmatus est. id enim esL usus et moris Scrip:
tnr: sic significare, sicut et in Evanselio legi-
nuiS: Et vidimus gloriam ejus, gloriam quasi uni-
geniti a Patre (Joan. Y). Sicut ergo qussi unigeui-
tus dicitur, et non. abnuitur unigenitus. Dei Filios ;
ita et homo dicilur, et perfectio fuisse in eo hominis
non negatur.

19. Cum esset igitur in. forma servi, humiliatus
usque ad mortem , erat tamen in. Dei gloria. Quid
ei igitur obfuit servitus? Servus autem factus legilur,
quia legitur factus ex. Virgine, et erentus. in carne ;
omnis enim creatura servit, dicente propheta : Quia
universa serviunt tibi. Hec est. Christi gloria, quia
servitutem suscepit in corpore suo, ut libertatem
omnibus redderet: peccata nostra portavit, ut mun-
di peccatum tolleret: servus, peccatum, maledictum
facius est , ut tu peccati servus esse desisteres, te
divin: sententi: maledicto absolveret. lle ergo
maledictum suacepit tuum: Maledictus enim. omnis
qui pendet in ligno : ille maledictum in cruce factus
est, ut tu benedictus esses in Dei reguo : ille deho-
nestatus et depretiatus est, nec aliquid zstimatus :
ille dicebat, In vacuum laboravi; per quem meruit
Poylgs dicere, Non in vacuum laboravi ( Philip. wt,
16); ut boni operis fructum, et evangelice pr:di-
caüonis gloriam suis conferret setvulis, per quam
universi sarcina laboris absnlverentur.

80. (Vers. 17.) ^ Talis est dilectus meus, et amicus
meus, filie Hierusalem. Sic Ecclesia vel anima

2 Epist. 46, ad Sabiuum , num. 7.
b Lib. de 15aac cap. 6, num. 536,

COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.

1210

À saneta. flliabus coele«tis illius civitatis adinixta Ver-
bum reqnirit, et qmerendo illius in se excitat chari-
tatem: ilis vero requirentibus et dicentibus: (Quo
abiit dilectus tuus, o pulcherrima mulierum ? Quo dc-
etinavit dilectus Luus, ut quieramns eum tecum?

CAPUT SEXTUM.

1. (Vers. 4. ) * Dilectus, inquit, meus descendit in
hortum suum ad areolam aromatis, «t pascalur in hor-
tis, el lilia colligat. Ubi Verhum querat, agnoscit :
quod inter orationes sauctorum moretur, et quod
ipsis inhzeréat, novit, et quod Ecclesiam suam vel
animas justorum suorum inter lilia pascat, intelligit.
Hoe mysterium tibi in Evangelio demonstravit,
cum in sabhato duceret per seminata discipulos.

B Moyses per desertum. duzit. populum. Judzorum,
Christus per seminata ducit, Christus per lilia ducit;
quia per passionem ejus desertum floret ut. lilium.
Sequamur ergo, ut in. die sabbati illins magni, ín
quo requies magna est, fructus colligamus. Nee ve-
rearis ne Pharis:ei accusent seminata colligentes: etsi
iMi aecusant, Christus excusat, et similes facit quas
vult animas se sequentes David illius, qui supra Le-
gem panem propositionis manducabat, nove gratia
sacramenta prophetica jam tum mente coucipiens.

8. (Vers. 9.) Ego dilecto meo, et dilectus meus mihi,
qui pascitur inter 3605 litia. 4 Facilis vox et commn-
nis videtur, sed paucorum est. Satis rarcs est enim
qui potest dicere: Ego dilecto meo, et dilectus reus mihi.
Quid est dicere : Tuus sum? illeenim dicit qui ad-

C hzret Deo totis seusibus, qui aliud cogitare non wo-
vit, ille hae. voce ttitur, qui potest dicere Domino :
Ostende nobis Patrem, et sufficit nobis (Joan, xi, 8).
Numquid hae voce utitur avidus p»ceunie, honoris,
potestatis? Multis nou est satis. Peum scire, et qi'-
dem pluribus. Tanti populi, tantzm nationes, la: ti
divites paupertatem. putant Domino servire ; et qui
Supra omnes est, illis exiguus et anzustus est: illis
non est satis Dei Filius, in quo sunt amnia. Denique
ille dives in Evangelio cui dictum est: Si vis perfecins
esse, vende omnia que habes, et da pauperibus ( Hatth.
xix,91); Deumsibi non sufficere judicavit. Denique et
contristatus est, quasi quod pluris esset, relinquere
juberetur, quod minus esset, eligere. Ille ergo dicit :
Tuus sum , qui potest dicere: Ecce nos reliquimus

D omnia, et secuti sumus te(Ibid., 27).

$. Apostolorum vox ista est, nec omnium tamen
apostolorum ; nam et Judas apostolus fuit, et in con-
vivio Christi inter apostolos reeumbebat, Dicebat et
ipse: Tuus sum; sed voce, non corde. Venit et introi-
vit in eum Satanas , et ecepit dicere: Non est tnus,
Jesus, sed meus est. Denique ea qu:& mea suut, co-
giat, que mea sunt in. pectore suo volvit : tecum
epulatur, et mecum pascitur: a te panem accepit, 3
me pecuniam : tecum bibit, et mihi tuum. sangui -
nem vendit: tutis est apostolus, et meus mercenarius.
Non potest dicere secularis: Tuus sum; plures

* [bid. ubi supra.
3 ]u ps. cxvin, serm. 12, num. 37.

Digitized by Google

