<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    E SCRIPTIS S. AMBROSI\ COLLECTUS:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,950">
    rem. Hoc vapore fecit Dominus ferventes suos spiritus, et ministros suos ignem ardentem, sed non exurentem. Leginus et alam templi, supra quam diabolus tentans, fecit ascendere Salvato rem, quae erat in templi culmine (Matth. iv, 3). Sunt ergo fastigia pietatis, sunt culmina charitatis, quae vaporeum gratiae pectoribus humanis adolere consequenunt, ut multa aqua extinguerre atque excludere non queat charitablem, et flumina eam saecularium tempestatum nulla concludant. Diximus quia charitas excludit timorem, non diximus quod excludit omnem perturbationem; etenim qui Deum diligit, profunda est ei confirmatae mentis tranquilli tas.
    5. (Vers. 7.) a Aquæ, inquit, multæ non poterunt excludere charitatem, et flumina non inundabunt ipsam. Nulla aqua diversarum est passionum, et flumina saecularium cupiditatum corporalis motibus incitata, quæ tamen murum charitatis subvertere non possunt. Ideoque charitate fundatus dicit: Torrerent pertransivit anima nostra (Psalt. cxxiii, 5). Nunquid aqua maris excludere Moysis potuit charitablem? Et ut secundum litteram tibi psalmorum series suffragetur, nempe diligens Deum, tutum sibi credidit iter esse per maria: qui autem non dilexerunt Deum, hi demeris flucibus, dignum sa crilegi sui exitum perierunt.
    6. (Vers. 5.) b Quæ est hæc quæ ascendit, inim iens super fratrem suum? Superius dixerunt, Quænam est hæc prospiciens tanquam diluculum, speciosa sicut luna, electa ut sol? hic plus quod adjiceretur, C inventum est, eo quod Verbo Dei innixa ascendebat; perfectiones enim supra Christum recumbunt, sicut et Joannes in Christi pectore recumbebat. Ita ergo et hæc vel incumbebat in Christum, vel supra ipsum se reclinabat: aut certe quoniam de nuptiis loqui mur, jam quasi tradita in Christi dextera, in thali amum dicebatur Sponso. Et quia jam copula charitatis est, blanditur ei sponsus, et dicit:
    7. Sub arbore nullo elevati te, illic parurivit te mater tua, illic parurivit te quæ peperit te. Bona anima quæ requiescit sub arbore fructuosa, et maxime boni odoris. Nam si Nathanael bonus, in quo dolus nullus erat, sub arbore sicvisus est; utique bona anima, quæ sub arbore nali elevata est a Sponso suo. Plus est enim elevavi, quam videri: plus etiam a sponso elevavi. Nam etsi Nathanael videbatur sub arbore, tamen anima ejus sponsa non erat; quia occulte veniebat ad Christum, quia verebatur Judæos. Non erat speciosa sicut luna, electa ut sol, quæ erat in umbra; quia quæ sponsa per diem nubit, publice consuetutur. Ideo ista sub arbore mali, illa sub fixu; quia hæc confessionis suæ odorem diffundebat longius, illa habebat puritatis innocen tiæ suavitatem, fragrantiam spiritus non habebat.
    8. Illic, inquit, parurivit te mater tua, illic partu rivit te quæ peperit te; ibi enim nascimur, ibi renas-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    cimur. Parturientur autem in quibus imago Christi formatur, unde 1614 et Paulus ait: Filiioli quos ego parvulo, donec formetur Christus in vobis (Galat. iv, 19). Parturivit enim qui in utero accipit spiritum salutis, et aliis infundit. Unde quoniam jam fur natus in hac erat Christus, ait:
    9. (Vers. 6.) Pone me ut signaculum in cor tuum, ut signillum in brachium tuum. Signaculum Christi in fronte est, signaculum in corde: in fronte, ut semper consuletamur: in corde, ut semper diligamus: signaculum in brachio, ut semper operemur. Luceat ergo imago ejus in confessione nostra, luceat in lectione, luceat in operibus et factis; ut si fieri potest, tota ejus species exprimatur in nobis. Ipse sit caput nostrum, quia caput viri Christus: ipse oculus noster, ut per illum videamus Patrem: ipse vox nostra, per quam loquamur ad Patrem: ipse dextera, per quam Deo Patri sacrificium nostrum offeramus. Ipse quoque est signaculum nostrum, quod est charitatis et perfectionis insigne; quia diligens pater signavit Filium, sicut legimus: Quem Pater signavit Deus (Joan. vi, 27). Charitas itaque nostra Christus. Bona charitas, quando obluit se mori pro dilectis: bona charitas quæ peccatum remis it.
    10. Et ideo anima nostra induat charitatem, et charitatem ejusmodi quæ sit valida ut mors; quia sicut mors linis peccatorum est, ita et charitas; quoniam qui diligit Dominum, peccare desinit: Charitas enim non cogitat malum, neque gaudet super iniquitate, sed omnia sustinet (I Cor. xiii, 5). Nam qui quæ sua sunt non quaerit, quomodo aliena quæret? Est et mors illa valida per lavacrum, per quod peccatum omne sepelitur, et culpa dimittitur. Talis erat charitas quando deferebat Evangelica illa mulier, de qua Dominus ait: Remissa sunt peccata ejus multa, quoniam dilexit multum (Luc. vii, 47). Est et illa mors sanctorum martyrium valida, quæ culpam abolel superiorem; et ideo valida, cujus non impar est charitas, quæ adjuvat martyrum passioni, ut auferat meritum delictorum.
    11. Zelus quoque ut inferi, quoniam qui Dei zelum habet, pro Christo nec suis parcit. Itaque et mortem habet charitas, et zelum habet charitas, et alas ignis habet charitas. Denique Christus diligens Moysen, in igne ei apparuit. Et Hieremias habens in se donum divinae charitatis, dicebat: Et ecelr ignis inflamans in ossibus meis, et dissolutus sum undi que, et ferre non possum (Jerem. xx, 9). Bona igitur charitas alas habens ignis ardentis, quæ volitat per pectora et corda sanctorum, et exurit quidquid materiale et terrenum est: quidquid vero sincerum est, probat; et quod contigerit, suo igne meliorat.
    12. Hunc ignem in terram misit Dominus Jesus, et refusit fides, accessa est devotio, illuminata est charitas, justitia resplenduit. Hoc igne inflammavit corda apostolorum suorum, sicut testatur Cleophas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,995">
    a In psalm. cxviii, serm. 21. b Lib. de Isaac, c. 8, num. 72 et seq.
  </bloco>
  <notas>
    Página em latim moderno impresso, duas colunas. Pequenas perdas lineares no meio do vinco foram transcritas conforme visível; números de pagina (1933, 1934) omitidos na transcrição de corpo. Uso de [ilegivel] não foi necessário.
  </notas>
</pagina>