19035

SANCTI. AMBROSII

1964

composui , Machabsorum quoque res gestas pro- A auctor fuit, ne simili arte ipsi quoque deciperentur

pheticus sermo paucis absolvit : reliquorum, usque
ad incendium templi eL manubias Titi Caesaris, re-
lator egregius historieo stylo Josephus, utinam tam
religioni et. veritati attentus, quam rerum indagini
et sermorum sobrietati, Consortem se enim per-
fidia Judzorum in ipso etiam sermone exhibuit,
quem de eorum supplicio manifestavit; et quorum
arma deseruit, eorum tamen sacrilegia non dereli-
quit. Deploravit flebiliter z:erumnam , sed ipsius
causam :wrumne non agnovit. Unde nobis cur:e
fuit, non ingenii ope fretis, sed fidei intentione in
historiam Judzorum ultra Scriptura seriem sacra
paulisper introrsum pergere, ut tamquam in spinis
rosam querentes, inter szeva impiorum facinora quc
digno impietatis pretio soluta sunt, eruamus aliqua
vel de reverentia sacr legis, vel de sanct reli-
gionis constitutionisque miraculo; qu: magis, licet
h:eredibus, vel in adversis ostentui fuerint, vel ho-
nore in prosperis. Simul ( quod est indicium domes-
tie» improbitatis ) liqueat universis, quod ipsi sibi
proprie cladis auctores fuere. Primum, quod alia
curantes, Romanos in se converterint, et ad cogni-
lionem regui sui invilaverint, quibus ignorari sa-
tius fuit. Rogaverunt amicitiam, fidem non serva-
turi. Pacem violaverunt virtute impares. Postremo
bellum intulerunt , quibus spes omnis In moenibus,
non in viribus erat, cum sit maxime omnium míise-
rabité claudi obsidione : qux étiam si bene procedit,
sdpius augere quam minuere pericula solet. At ne
quis vacuum fide et superfluum putet nos suscepisse
negotium ; ideo per principes ductum Hebrzorum
genus omne consideremus, nt liquido clareat utrum
a femoribus ^ Judie , nusquam generationis ejus
successio claudicaverít: an vero offenderit in prin-
cipum serie, sed manserit in eo, cui reposita mane-
bant. omnia : ipse eral spes gentium (Gen., xtX, 10)
Hinc ergo sumam exordium.

CAPUT PRIMUM.

Bello Parthico, quod inter Machabieos duces gen-
lemque Medorum diuturnum ac frequens variaque
vietoria. fuit, incentivum principium dedit sucrilegil
dolor, quia rex Antiochus cui nomen Illustris ,
Anüochi regis filius, ubi Agyptum quoque suo
imperio adjunxit, ià superbiam elalus, qmod éi
inceria bellorum prosperavissent, ritus Hebrzeorum
negligi, ministeria quoque eorum profanari jüsserat :
idque postulantibus plerisque Jud:eorum , statuere
ausus. Quod factum Matathias sacerdos perpeti ne-
quiviL: nec solum ipse temperavit a sacrilegio rega-
lique edicto non obtemperavit , verum etiam (mfno-
autem simulacris hostias de popularibus suis nactus,
gladio transverberavit. Et congregata manu , atque
Asidzis in societatem adscitis , ipse eum ffs &wil
lemerantes usum patrium et justitias legis, alios ne-
cavit, plerosque expulit , bellique sabbato adoriendi

*Bditi senlveibub . mendose. Restitutà lectio firma-
tur ex Gen, xxix, 10. GALLAND. '

sicut jam plerique eorum dum sabbato bellum sus-
cipere detrectant , irruentibus iu sese hostibus multi
occubuere. Potentiam prosperi actus dederunt , et
perseverandi in viro usque ad extremum vitz studium
defensionis et pielatis vigor. Sed cum sibi supre-
mum diem adesse intelligeret, vocatis civibus atque
assistentibus liberis hortatus est, ut tuerentur pa-
triam , templique religionem : ducemque his Judam
Machabzum curz atque sollicitudinis sus successo-
rem reliquit. Qui bello strenuus, consilio bonus, ac
prz cxteris fide promptus, quam frequenter innu-
meras hostium copias parva manu fuderit, prosequi,
non est presentis negotii. Quod tamen brevi colli-
gere datur. Sepe prosperis usus successibus , exci-

B tavit in se magnam hostium multitudinem ; qua cir-

cumfusus undique dum cedere pudori existimabat ,
refugientibus sociis in praelium ruit. Caesisque quos
àdversus ierat, a latere circumventus, sed tamen
ultus propriam mortem , occiditur. Huic successit
Jonathas, non minus virtutis similitudine par, quam
naturz germauitate. Qui post multa in bellicis rebua
opera, in rebus sacris ofíicia quie circa templi puri-
ficationem spectata ac probata sunt , P prietenta per
dolum amiciti: fide intra urbem hostium clausus ,
nec longo post intervallo necatus est. Joannes etiam
enior nátu frater, et Eleazar junior czteris pro re-
ligione mortem non recusarunt. Post hos rei sum-
mam Símon recepit, ad quai ion rudis, sed Jam pro-
batüs fraterna societatis triumphis appropinquavit.

C Utinam el ipse tam perspitax ad fraudes cavendas ,

quam fnanu falidus bellatidique artibus satis spec-
tatus. Etenim cum virtutis ope Romanorum ducibus
regibusque gentium amicitiam fiederavisset , Piole-
mai dolo, generi sui, rogatus ad convivium , intec
mensas etpocula cum duobus filiis qui adérant , cir-
cunveutus alque exutus armis impie neci traditur.
Sane przvenit insidias Joannes ortus ex Simone, cui
nomen Hyrcanus, et properavit ad vicinse urbis mos-
nia, ubi a populo propter egregià patris merita, odio
quoqne hostilis celeris, exspectabatur. Vix denique
urbem ingressus est, et jam Ptolemazws aderat. Sed
eüm per aliàm pórtam ingredi vellet, tepalsus , mul-
litudini cedendum existimavit. Assumpsit illico Jo-
. mathas paterni sácerdotii munus, et ad eultum rerum
divinarüm profectus , statim pietatis obsequia cu-
ramque servanda necessitudinis exsequebatur, ma-
irem ctipiéns fratresque periculo auferre. Congres-
suque superior factus justze passionis affectu supera-
batur, quo minus castro potiretür in quo clam: de-
tinebantur. Nam Plolemzus ubi se urgeri videbat,
matrem ejus atque germanos in muris locabat. pras-
cipitandos illico, nisi Jonathas bello quod inferebat,
desisterel. Vincebatur juvenis pietatis metu qui vin-
écbát lomitudinis assumplionem , et iracundiam ex-
citatam in hostem revocabat suorum misericordia.
Maler lamen parata ad tormenia tendebat manus ,

b AL Pretentate.. BARR.

Digitized by Google
