<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,47,917,62">
    COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="895,47,917,62">
    1952
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="87,74,517,939">
    ut Adam liberet. Deinde exsulibus absolutis, cœpit A caput suum super lavam sapientiæ, ut aperiret manus
    mundi istius ager idoneos habere cultores : et qui pauperi adsubveniendum inopi; partitis aut derelictis
    erat ante jejunus, factus est vitis æterna 1612 plan- sibi, non invasus atque direptis divitiis uteretur, quæ
    tatione fecundus. Nec sic tamen spiritalibus 1.018 pal- gloriæ cupida bonis etiam operibus acquisivit, non
    mitibus evagatur, sed ad has vineas vocat Christum, inani sæcularis jactantia ambivit dignitatis, hoc est
    ubi psallentes sint et orantes, ubi noctibus ac diebus enim caput suum, et quoddam sensuum principale
    fructus innoxius perseveret. supra manum sapientiæ constituere. Ea, inquam,
    19. (Vers. 12.) Si, inquit, dabo ubera mea, ibi anima meritis ascendentibus, ex isto vitæ hujus ut plerique ha-
    mandragoræ dederunt odorem. Plerique discernunt bent desertæ, ad illum florentem semper locum jucunditatis
    quendam inter mandragoras sexum ; ut et mares æternæ.
    et fœminas putent esse, sed fœminas gravis odoris. 2. Iste sunt virtutes, quæ et in Esaïæ libro dicunt:
    Significat ergo gentes, quæ ante fœtebant, cum es- Quis est iste qui advenit de Edom, rubor vestimentorum
    sent infirmires evirata quadam imbecillitate perfi- ex Bosor, sic speciosus in stola (Esai. xii, 1)?
    diæ, boni odoris fructus ferre cœpisse, postquam in Iste, inquam, sunt quæ mirantur ex isto confragoso
    adventum Domini crediderunt. Legimus etiam quod scopulosoque deserto aliquam ascendere animam
    mandragoras acceperit sancta Rachel a sorore sua B posse, sine magnorum labe vitiorum ; et ideo gratula-
    Lia, ut concederet ei illa nocte dormire cum sancto ntur repertam, quæ vestimenta innocentiz naturalis
    Jacob. Mandragoras Ruben primogenitus attulerat non polluerit atramento insipientiæ sæcularis, sed magis
    matri suæ Lia, quæ lippientibus oculis, Synagogæ sapientiæ spiritualis et gratiæ candore mun-
    figuram accepit; quia Christi gratiam videre non po- darit. Admirantur filiæ Hierusalem, sanctæ animæ
    tuit, hebetato debilis mentis obtutu. Quo declaratur patriarcharum et prophetarum, veterumque justo-
    quod fructus quos ante Synagoga a primogenito Dei rum, vel cœlestes potentiæ dicentes: c Quæ est hæc
    Filio susceperat, Ecclesiæ concessit. Sed quia illius quæ ascendit dealbata innitens super fratrem suum?
    noctis petito concubitu concepit et genuit Lia suæ Hoc est, talibus solemnitatibus fulget Ecclesia, et
    posteritatis hæredem, implevit mysterium; quoniam quæ ante per diem fusca erat, jam splendet in noc-
    credentibus apostolis, reliquæ Judæorum per electio- te, et relucet. Ipse quoque Dominus tanto munere
    nem gratiæ salvæ factæ sunt, unde ait Ecclesia: psallentium delectatus ait:
    20. (Vers. 13.) Nova et vetera, frater meus, ser- 3. (Vers. 6.) Pone me ut signaculum super cor
    vavi tibi. Quis dabit te fratrem lactantem ubera matris tuum, ut sigillum super brachium tuum; quia valida est
    meæ? Inveniens te foris, osculabor te, et quidem non ut mors charitas, durus 16139 sicut inferi, zelus tuus.
    spernent me. Assumam te et inducam in domum matris C Alæ ejus, alæ ignis, et flammæ. Aqua multa excludere
    meæ, et in secretum ejus quæ concepit me, ibi docebis non poterit charitatem, et flumina non obruent eam. Quia
    me. Habens ergo informationem novarum et veterum vidit tantam devotionem Ecclesia, idoneos putat esse
    Scripturarum, nec despicabilem se sentiés, non so- jam populos, qui in corde nostro et in brachio si-
    lum orationibus in secreto cordis Verbum tenet, ve- gnaculum ejus portare possimus. Ipsum enim Pater
    rum etiam psallentis chori vocibus, velut quibusdam signavit Deus, et qui testimonium ejus accepit, si-
    cum gratiæ osculis osculatur. gnavit quia Deus verax est; et ideo operantes cibum
    21. a Nova et vetera, frater meus, servavi tibi; hoc permanentem in vitam æternam, signati sunt ad ima-
    est dicere, teneo omnia mandata novi et veteris ginem et similitudinem Christi, qui est imago invi-
    Testamenti. Sola hoc dicere Ecclesia potest : non sibilis Dei. Sicut ergo Deus verax est; et tu signa
    dicit alia congregatio, non dicit Synagoga, nec se- in tuo sensu et opere veritatem ; ut os tuum non lo-
    cundum litteram nova tenens; nec secundum spiri- quatur mendacium, manus tuæ non operentur opera
    tum vetera. Non dicit hæresis Manichæa, Vetera ser- hominum, quæ sunt fallacis istius mundi: sed illa quæ
    vavi tibi, quæ prophetas non suscipit. Merito deal- Dei sunt, ut pauperibus largiantur, debiles suble-
    bata dicitur, quæ utriusque fulget gratia Testamenti. vent, mortuos honorent tumulis sepulturæ. His ope-
    22. Adjuravi vos, filiæ Hierusalem, quod suscitetis et D ribus charitas quæritur, ut nemo possit a Christo vel
    resuscitetis dilectionem usquequo voluerit. Adhuc quæ- periculo mortis avelli; unde ille ait: Quis nos sepa-
    rit suscitantem, et suscitari eam sibi poscit a filia- rabit a Christo? Tribulatio, an angustia, an persecu-
    bus Hierusalem, quarum gratia, hoc est, animarum tio (Rom. viii, 35)? Et infra: Confido enim quia ne-
    fidelium Sponsum in amorem sui uberiorem deside- que mors, neque vita, neque angeli (Ibid.).
    rat provocari. Dicunt itaque virtutes illæ, quæ por- 4. Ea specie etiam zelus durus est charitatis,
    tas custodiunt cœli. et alæ ejus alæ ignis. Habet alas sicut columba,
    CAPUT OCTAVUM. sunt enim pennæ columbæ deargentatæ, quibus
    1. (Vers. 5.) b Quæ est quæ hæc ascendi! candida, evolat qui diligit, dicens: Ecce elongavi fugiens, et
    innitens super fratrem suum? Quomodo ea quæ posuit mansi in solitudine (Psal. liv, 8). Sed alæ charitatis
    sunt alæ ignis, quibus dilectionis inflammat ardo-
    a In psal. cxviii, serm. 22, num. 33.
    b In psal. cxviii, serm. 14, num. 84.
    r In psal. cxviii, serm. 19, num. 27 et seq.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="563,969,705,981">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>