1957

E SCRIPTIS S. AMBROSII COLLECTUS.

1958

etiam iste propheta te edoccat, qui ait: Dominus dabit A quia initium sapientie esi. In timore ergo sapien-

verbum evangelizantibus virtute multa (Psal. uxvu, 12);
hoc est, ut multa possint virtute Evangelium pra:di-
Care. Probatum est ergo quod in Evangelii przedica-
tione sit virtus, prdicatio autem Evangelii sermo
sanctorum est; ita dubium non residet quin in ser-
mione sanetosit virtus. Et hxc myrrha distillans ex
labiis Sponsi, scilicet per quam vitia mortificantur.

71. (Vers. 14.) ^ Manus illius tornatiles, aurec,
plena hyacinthis, Vide que manus fecerint hominem,
et quem hominem fecerint! Illum utique Quem se-
cundum. Christum. induimus, exspoliantes velerem ho-
inem cum actibus suis, et induentes novum qui reno-
vatur ad agnitionem. secundum. imaginem. — ejus. qui
creavit eum : ubi non est servus, et liber, sed omnia et
in omnibus Christus (Colloss. , uy, 9-14). Christum ergo
induimus, sicut et alibi dictum est : Christum induis-
tis (Galat. m, 27). Accepimus Spiritum sanctum , qui
non solum nostra peccata dimittit; 1609 sed etiam
nos facit sacerdotes suos aliis peccata dimittere. Ideo
nit Propheta : Tu finzisti me et posuisti super me manum
tuam ( Psal. cxxxvin, 5) : finxit per lutum, posuit
manum per gratiam spiritalem ; licet plerique hunc
psalmum ex persona dictum Salvatoris accipiant.
Audi quia manus Domini etiam spiritus dicitur, ela-
mat Job: Spiritus divinus qui fecit me (Job. xxxm, A).
Istzx sunt ergo manus qux» hominem paraverunt,
Christus et Spiritus.

72. Ergo Dominus Jesus et corporis auctor est
nostri, qui primum fecit hominem ad imaginem;

et postea de luto finxit, et voluit salvarequod fecerat, C

salvare quod plasmaverat, ut totum hominem sal-
vum faceret. Ist» sunt manus Dei tornatiles, id est,
perfecto : aurez propter sapientiam qui est Christus,
plen: hyacinthis propter Spiritum sanctum, et ple-
nitudinem chiarismatum ejus.

15. (Vers. 14. ) ^ Venter. ejus eburneus , distinctus
saphiris. Apostolus, Etsi, inquit, crucifixus est ex
infirmitate; ecce venter, id est, carnis infirmitas:
Vivit tamen ez. virtute Dei (I1 Cor. xi, 4); ecce di-
stinctio saphiri. Saphirus enim co quod cceli sereni
Speciem gerat, qui sunt divinitalis opera significat.
Onir autem propter castitatem et nitorem et perpe-
tuitatem, carnem illam significat Salvatoris, de qua
idem Apostolus dicit: Quia etsi. Christum secundum
carnem noviuus, sed nunc. jam non novimus (l1 Cor.
v, 16).

74. (Vers. 45.) * Crura illius columne marmorea,
[undate super bases aureas. Significant columnas esse
Ecclesi: Apostolos, qui fundati sunt in timore sancto.
Nam sicut Petrus, Jacobus, Joannes et Barnabas co-
lumnze esse. videbantur Ecclesi, sic et quicumque
vicerit hoc s:eculum, fit columna Dei, quam confir-
mat qui dicit : Ego confirmavi columnas ejus (Psal.
Lxxiv, 4). lta et basis aurea timor plenus discipliuz,

* [n psal. cxvin, serm. 10, num. 17.
* Lib. de lucarnatione Domini.
* fn ps, cxvtin, serm, 5, num, 98,

tium apostolica praedicatio tamquam super basim au-

ream columna firmatur Cliristi. Igitur eloquio et

apostolico sermoni tribunal est timor justi, et basis

Aurea plena prudentiz: simulacrum autem bonum

tamquam efligies veritatis, sermo sanctorum.

79. Et vide tamquam. basim auream esse sancto-
rum timorem. Lege Esaiam: vide quantis subjecerit
timorem, nt faceret. irreprebensibilem et bonum ti-
morem: Spiritus, inquit, sapientie ei intellectus , spi-
ritus consilii atque virtutis, spiritus cognitionis atque
pietatis, spiritus timoris Domini (Esai. x1, 2); quantis
Üimorem subjecit, ut haberet quod sequi possit! Iu-
formatur per sapientiam, instruitur per intellectum ,
consilio dirigitur, virtute firmatur, cognitione regitur,

B pietate decoratur. Tolle tiuori Domini ista, et est
irrationabilis et insipiens timor, unus ex illis: Foris
pugne, intus timores (11 Cor, vn, 5); quibus afflictus
esset et Paulus, nisi habuisset Dominum consolantem.

76. (Vers. 45.) Species ejus ut Libani, electus ut ce-
dri. In aliis habitat, et humilia respicit, quia species
ejus sicut cedrus Libani, quz comam nubibus, radi-
Cem l(erris inserit; principium enim ejus e ccelo,
posteriora ejus in terris frucius caelo proximos edi-
derunt. 4 Genus hoc arboris numquam amittit viri-
ditatem suam, byeme juxia ac :estate comam pascit,
mec diverso colore mutatur: solam hanc arborem
ventus suo numquam honore despoliat: sola num-
quam veteri exuitur amictu, aut novo flore vestitur.
Sic apostolica quoque gratia nescit defectum, et
perpetua venusiate sui floret. Anima ergo corrumpi
nescit, qux florentibus membris viget, semper jus-
titi: cz:eterarumque virtutum culmina patienti mag-
nanimitate sustentat; et ideo nondefluit neque deficit,
quia nihil inea ruinosum estac remissum, nihil
mobile, nihil lubricum, nibil quod vitio sermonis ex
ea possit effundi.

T1. (Vers, 16. ) Guttur illius. suavissimum, et totus
desiderium. Judicia Domini vera, justificata in semet-
$psa, desiderabilia super aurum et lapidem pretiosum
multum (Psal. xvin, 10 ei 14).* Quod severum in aliis,
. in Christo dulce est , in Christo suave est; quia ipse

suavis est: Denique gustate et videte quoniam suavis
est. Dominus (Psal. xum, 9). Dulcia judicia confi-
tenti, quia ipse dicit: Ego sum, ego sum, qui deleo
iniquitates tuas, et memor non ero: tu autem memor
esto, et judicemur.. Dic iniquitates tuas, ut justificeris
(Esai. xum, 95 et 26). Dulcia judicia agenti poeniten-
tiam, quia ipse dixit: Gaudium erit super uno pecca-
tore penitentiam agente, quam in nonaginta el novem
justis, qui. non indigent. penitentia. (Luc. xv, 7 ). Si
dulcia sunt. igitur judicia Domiui, suavitatis 1604
fructus percipere elaboremus. Vis scire quam duicia
judicia Domini? Qui credit inipso, non judicatur (Joan.
m, 18). Dulcia ergo judicia credentibus : qui autem

4 [n ps. cxvm, serm.à, num. 94.
* ln Ds. exvi,' serm. 5, num, 45.

Digitized by Google
