<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    ter, quod Antiochus restitit ( remitebatur enim) quamvis exercitus ejus quasi more pecorum obtruncaretur. Ubi vero et ipse cecidit ( nam prae ceteris sese offerre solebat periculis), adversi omnes, quorum maxima pars incerto fugae dispersa exstinguitur, reliquis in vicum cui Anana nomen, coactis, atque alimentorum inopia consumptis, vix paucissimi ex his tantae cladii superfuerunt.
    
    CAPUT XII.
    
    Hoc successu Aretas etiam a Damascenis ad repraedandum expletus, ut Coeles, Syriaeque imperitiaret, quo Ptolemaeum excluderent, quem maxime infestiss odii perseverancebantur, nec Judaeam immunem reliquii incursionis, de qua victor, licet superato Alexandre, secundum utriusque tamen partis conspectum diocesii, ac revertitur in sua. Alexander a q[uodam] Pelham everit, et Gerassem petit iterum de Theodori possessionibus aliquas sibi adjungere r[ecogitans], eamque sibi bello vindicavit. Inde in Syriam progressus, Galaadem et Seleuciam et Gamalam everit ultrus superioris belli contumeliam, ipsas quoque Antiochi munitiones diruit. Quibus ex locis iter in Judaeam convertit, ac praeter spem cum gaudio totius gentis susceptur pro mirabili successu rerum gestarum: ubi parta bellandi quies exordium tribuit aegritudinis, atque aliquantulum spatiantis sebrum vicibus affectus, levato paulisper incammodo, dum negotia repetit militaria, nec nondum servat; animo validior quam corpore, comminut omnem suae vigorem salutis viresque absumpsit, atque ita mortuus est. Viginti itaque et sex annis vario rerum eventu adversum innumeros bellorum tumultus regnum tenuit, et duobus liberis superstitius, decessit, suo impares regni existimans gubernaculo, summam rem uxoris propria delegavit sollicitudini, quoniam eam acceptiorem populo cogpovit; atque ab hoc apud universos invenisse gratiam, quod etiam ipsa ab inmmantiate viri semper alienam se facienda existimaverit, ut non solum refugeret flagitiorum consortia, sed etiam resistendo ejus iniquitatibus, totius in se plebis benevolentiam conserveret. Nec improvida viri sententia fuit: nam regnandi jus mulier inoffense exercuit, sine ullo feminei sexus impedimento, acquisivit moderandi graciam sacrae legis observatione. Nam dum attention circa templum cura exerceretur, et divinae ministeria fraudis suscrevit imperii vigor, nec tamen affectu infracta materno regni cupido. Siquidem ex duobus liberis electus unus ad a spem regnandi non poslebatem, Hyrcanus vocabulo natu senior, ingenio remissior, Aristobulium vero acriorem animo expertem potestatis, emolliebat privati humilitate. Assuerunt se Pharisaei mulieri, genus hominum secundum legis doctrinam exercitatum, secundum qualitaten affectus callidum, avidum negotiorum, pecuniae appetiens, qui captantes elatam mulierculam, secun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    tem scientiam juris divini extollendo suam facere, ut pheraque etiam regni negotia ipsis committeret; adhiberent quos vellent: quos vellent excluderent, atque anlico exuerent ministerio. Quid plura? ita se insinuavere, ut commodorum omnium fructus ad eos pervenirent: sumptus et molestae mulierem solam afficerbant. Nec mediocris mulier spiritus, ut maxima, quaque auderet, atque supra feminei sexus conditionem praelia disponeret. Siquidem et praestantissimam de suis manum paravit, et peregrini exercitus copias coegit ingentes, ut non solum domi tuta ad omnem regnandi securitatem foret, verum etiam exteris potentibus esset formidabilis. Ea tamen reliquis praestabat omnibus, sed Pharisaeis quasi inferior obtemperabat. Erat Diogenes in regno ejus, qui de potentissimis Alexandri amicis familiaritati ejus inhaeserat: eum adorsi obtruncavere, memorantes ipsius consilio octingentos illos in medio urbis ab Alexandro crucei suffixos; in caeteros quoque facinoris auctores & quousque, ut pergeret ultio, mandatum. Necabantur itaque, quos Pharisaei praecipiebant, non quos societas sceleris invoverat. Quo metu perterriti plerique quibus hujusmodi pericula intendeabantur, et maxime praestantiores opibus aut dignitatibus, ab Aristobulo intercessionem imploraverce, ut matrem ab executione praecepti severioris, ad meliorem inllecter. Ille sibi gratiam parare cupiens, non detrectavit. Mulier, agre licet, oranti tamen filo concessit, ut contuitio honorum quos gesserant, qui in hujusmodi invidiam arcesscebantur, supremae necis sententia mitigaretur, atque eos tantum quos obnoxiis suspectaret, et paterndi flagitii inecentore fuisse urbe egredi juberet. Qui accepta vita securitate per agros dilapsi sunt.
    
    CAPUT XIII.
    
    Eodem tempore causa accidit, ut Damascum iuventus dirigeretur, quoniam Ptolemaeus frequentibus incursionibus incolas memoratus urbs terrebat; cujus negotii necessitas occupavit de exercitu Alexandriam validam manum. Cleopatram quoque Tigranes qui Armeniis imperitabat, in urbe cui nomen Ptolemais, obsidione clauserat, quem muneribus Alexandra mulcebat, ut a se avertleretur. Quem Lucullus facta irruptione in terras Armeniorum infestis rebus redire coegit, consulitus ducem suae futuri, quam aliena adjungere. Tantis itaque negotiis intenta Alexandra, in morbum incidit. Quam occasionem rapuit Aristobulus ad suas artes; et congregata manu, conspirantibus secum quos fervor naturae praeparuta queque audendum cupienti adjunxerant, thesauros occupat, eorumque copiis invitavit ad militum voluntarios ac pretio componit, ut in omnia quae velleret fidem præstarent, atque insulas regis induit. Turbatus animo Hyrcanus, matrem lacrymis conveniebat. At illa spirans ferocia, filios et uxorem Aristobuli in castrum reclusit, cui nomen primo Ba-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latino; layout em duas colunas. Pequenas manchas e cortes ocasionais tornam algumas palavras parcialmente ilegíveis; utilizei [ilegivel] quando necessário, porém neste trecho não foi preciso. Algumas abreviações do impresso foram expandidas conforme contexto (p.ex. "CAPUT" mantido). BBox estimadas na escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>