1921

COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.

1928

adventum ! Influentibus quippe divinis, corporeus pe- A — 41. Surrexit aperire, et opera ejus et facta mor-

regrinatur affectus, et usus ille exterioris hominis
exolescit. Et tu turbare, tu festina. Festinantes illi
sgnum manducare precipiuntur. Surge, aperi, ad
januam Christus est, vestibula domus (uz pulsat :
8i aperueris, introibit, et introibit cum Patre. Nec
solum cum ingressus fueril, mercedem relinquit:
Sed etiam priusquam ingrediatur, mercedem prz-
mittit. Adhuc anima turbatur, adhuc parietes domus
sus palpat, adhue ostium quarit ubi Christus est,
adhuc solvit vinculum carnis et corporis claustrum ,
adhuc Christus foris pulsat.

$8. ^ Qua est fenestra nostra, nisi per quam
opera Christi videmus, oculus scilicet animi et
mentis obtutus ? Et ideo , virgo, per fenestram tuam

lifiata sunt mundo. Talis enim. debet esse anima ,
qux» Verbum est receptura, ut moriatur mundo, et
consepelíatur in Christo ; sic enim Christus inveni-
tur, et talesibi querit hospitium. Deinde ipsa mi-
nisteria operationum, id est, manus et digiti, quibus
comprehenditur Cliristus, mortificantur : quos digitos
velut eminentia factorum nostrorum opera 1597
possumus ssiimare. ltaque velut e complexu suo
cum jam extenderet intelligibiles manus suas et di-
gitos, ut comprehenderet Verbum, transisse sibi
illud, non tameu adhuc pertransisse anima pia dicit.
Et hunc processum habet, quando trausit et pertrans-
it animam Verbum Dei, quia scriptum est : Et tuam
ipsius animam pertransibit gladius, ut revelentur multo-

Christus introeat, Christus manum suam mittat: per B rum cordium cogitationes (Luc. n, 55). Hinc adhuc

fenestram tibi Verbi veniat, non corporis amor. Si
igitur per fenestram tuam manum mittit Dei Verbnm,
vide quemadmodum fenestras tuas prepares , vide
quemadmodum ab omni pulvere delictorum de-
tergere debeas, Nihil tetrum habeant, nihil adulte-
rinum fenestr:e. virginis. Procul stibium et exteras
affectati nugas decoris, procul adulterini amoris ille-
cebras. Similis aurium clausura est, quibus non
suspendenda onera, non figenda vulnera , sed unus
ornatua est, audire quod prosit.

$9.( Vers. 6.)  Aperui, inquit, fratri meo; frater
meus transivit, Quomodo transivit, id est, mentis
jnterna penetravit, sicut dictum est Marie ; Et tuam
ipsius animam pertransibit gladius. Vivum enim Dei

transitur, non pertransitur; ut in Maria in posterio-
ribus forie pertransitur, ubi tamquam siguaculum
ponitur in medio ejus Dominus Jesus.

42. Denique statim alius profectus Verbi per-
transeuntis, quia exivit anima in Verbo ejus ; hoc
est, Verbum ejus secuta exivit de corpore, elevaus
se de ejus habitaculo, et peregrinam se faciens ei,
ut adesset Deo, et esset civis sanctorum. Simul enim
et carnis domestici et Dei esse non possumus. Ergo
in boc loco exire significatur, ut dixi, anima, quando
abducit se a corporis voluptatibus. Denique scrip-
tum est : Exi de Babylone, fugiens a Chaldeis (Esai.
xLvin, 20). Non utique ut. regiones Babylonis He-
braus fugiat, sed mores, ut. prophetico admonetur

verbum, sicut gladius acutus, penetrans corporalium (; ajloquio : siquidem sint quiin Babylone sunt Hebrzi,

repagula cogitationum', cordis interna rimatur. ln
cubili ergo tuo et nocturno in tempore constituta ,
semper meditare Christum, et ejus adventum omni-
bus sperato momentis. Si tardare tibi videtur, exsur-
ge. Tardare videtur, cum diu dormis; tardare vide-
tur, cum ab oratione vacas: tardare videtur, cum
vocem non excitas psalmis. Primilias vigiliarum
tuarum Cbristo dicato, primitios actuum tuorum
Christo immola,

40. (Vers. 5.) « Surrexi ego aperire fratri meo ;
manus mec distillaverunt myrrham, digiti mei myrrha
pleni sunt super manus clausura, Quid hoc siguificet,
consideremus. Primum operibus suis videlur, ut di-
xi,Deus verbum tamquam per cavernam, non plene

et de Babylone exisse moribus doceant, Nam et illi
de quibus dicit propheta, quod sedebant super flu-
mina Babylonis. (Ps. cxxxvi, 4), sedebant quidem in
regione Babylonis, sed in. ejus non erant vitiis el
confusione. Nam quomodo erant in illa confusione
vitiorum, qui flebant gerentes poenitentiam, quod de
arcadevotionis ac fidei, et viriutis patern:e meritis
excidissent? Qux autem in verbo exit anima, Ver-
bum requirit ; unde et ista dum quaeret, incidit in
custodes qui cireumeunt civitatem.

(Vers. 7.) 4 Invenerunt me custodes qui circameunt
civitatem, percusserunt me, ei. vulneraverunt. me, ei
tulerunt pallium meum a me custodes murorum. Dene
quidem quasi sponsa veniebat eum pallio, quo ob-

atque perfecte: deinde augetur amor et conceptus ]) nuberet caput suum, cum sponsus occurreret ; sicut

adolescit, atque ex seminibus ejus quz? quodam utero
intelligibili susceperit anima, totam plenitudinem
divinitatis ejus habitantem in eo corporaliter, ut
legimus, videre desiderat. Surrexit ut propius illud Dei
Yerbum videret, et in hoc ipso processus ejus sighi-
ficatur, quod surrexit per vigorem atque virtutem;
praesentia enim Verbi hausit anime virlutem , sicut
praesentia Maris cum utero gravis esset, erudivit
Joannem in utero constitutam: adeo ut exsiliret ex
utero et exsultaret, Domini praesentiam recognoscens.

4 Lib. de Virginitate, cap. 15, num. 78.
b Lib. de Virginitate, cap. 11, num. 67, et paulo in-

ferius.

Rebecca, qu» cognito quod isaac sibi veniretohvius,
descendit de camelo, et pallio se operuit : ita et hic
anima, nuptialis vestis przmittebat insignia , ne
forte rejiceretur quasi vestem non habens nuptia-
lem ; vel ut. caput velaret propter angelos. Sed illi
percusserunt eam, ut amplius probaretur ; exercen-
tur enim anim: tentationibus. Tulerunt ei pallium,
quarentes si verum decorem nude virtutis afferret,
vel quia sine integumento quis in illam celestem ci-
vitatem debeat introire, nulla deferens secum ope-

* Lib. de Isaac, cap. 6, num.859.
* Übi supra consequenter.

Digitized by Google

