<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1947 COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC. 1948
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    mentis incessu. Quod de animæ incessu dicit David A
    evidenter ostendit, afferens quod torrentem iniqui-
    tatum anima sua transiret ( Psal. ccviii, 5 ).
    2. Sed quid sitit vult quod ait, in calceamentis spe-
    ciosos esse gressus Ecclesiæ? Legimus dictum ad
    Moysen : Solve calceamentum pedum tuorum ( Exo-
    di ii, 5 ) : quo videtur admonitus, ne corporalibus
    vinculis teneretur astrictus. Ergo speciosam in Can-
    ticiis significat animæ pulchritudinem, quæ carne
    lanquam calceamento utitur, et in ipso calceamento
    impedimentum non patitur, sed incessus decore prae-
    cellit. Calceat ergo se anima ecclesiasticam gratiam,
    ut cursum vitæ hujus et transitum cum decore prae-
    treatei. Quod sit si calceamentum suum non inquinet
    luto corporali, non in vitiorum mergat voragine : si ca-
    tiget carnem suam, ne moretur ad cursum, et arvi-
    ne pinguis pondere prægravetur. Bonum calceamen-
    tum animæ pudiciati est, bonus gressus est in vestigio
    castitatis. Sapientia autem amictus est animæ, unde
    scriptum est : Honora eam, et amplectetur te ( Prov.
    iv, 8 ). Utamur ergo corpore lanquam calceamento
    ad inferioris opera virtutis : ad ministerium, non
    præceptum : ad obsequium, non delectationem : ad
    obedientiam, non dissensionem; et in via sapientiae
    vestigium collecemus, ne gressus nostros vis torren-
    tis aliqua concludat.
    3. Ideo ad Moysen dictum est : Solve calceamentum
    ( Exodi im, 5 ). Dictum est et ad Jesum Nave ( Josue
    v, 16 ). De Christo autem dictum non est, sed magis
    scriptum est, dicente Baptista : Post me venit vir,
    cujus non sum dignus calceamenta portare ( Matth. iii,
    11 ); quia illi bene admonentur, ut solvant calcea-
    mentum suum, qui sine peccato esse non poterant.
    Hic autem non solum calceamentum non solvit, sed
    etiam calceamenta aliorum absolvit; quia non solum
    corpus suum a peccatis immune servavit, sed etiam
    omnium dedit indulgentiam peccatorum.
    4. Ergo Ecclesia ad imitationem Christi speciosa
    est, et in calceamentis omni abluta delicto. Et for-
    lasse quando sapientiam inter perfectos loquitur,
    speciosæ est in superioribus membris : quando autem
    etiam inferioris gradus aut doctrinæ homines Verbum
    sequuntur, fidei seriem non obliviscuntur, sacerdotis
    prœcepta custodiunt, speciosa est in calceamentis.
    Plerumque clerus erravit, sacerdos mutavit senten-
    tiam, divites cum sæculi istius terreno regie sense-
    runt, populus fidem propriam reservavit.
    5. Unde etiam de Domino Jesu bene possumus di-
    cere, quia et in his quæ corporalia sunt, speciosos
    gressus Verbum habeat, cum de moralibus disputa-
    tur. Et apostoli ideo fortasse nudis milituntur pedi-
    bus, ne obnubret eorum disputatio, sed eluceat.
    Itaque Ecclesiæ filia Aminadab, hoc est, voluntarii
    vel beneplaciti; quia voluntarius eam vel beneplaci-
    tus congregavit, et in calceamentis speciosa est. Me-
    ritorque additum est :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    1610 6. Moduli femorum tuorum similes torquibus,
    opere manuum artificis; ut posterioritas Ecclesiæ orna-
    menta canerentur. Per femur enim insigne generatione-
    is agnoscimus, juxta illud : Accingere gladium tuum
    super femur, potentissime ( Psal. xliv, 4 ) : quo si-
    gnificatur quod Filius Dei cum sueclip-um eximiius-
    set, Verbi accinctus divinitatem, et generationem
    calceatus humanam, proditret ex Virgine omnibus
    daturus salutem. Moduli autem dicuntur ornamenta
    pretiosa, quæ suspendi nauromarum cervicibus so-
    lent. Tantus ergo processus Ecclesiæ significatur, ut
    ornamenti pretiosissimis comparatus sit, et torqui-
    bus triumiphalium; hæc enim ornamenta sunt bella-
    rium. Unde et Symmachus Epitrachælia dixit, hoc
    est, quæ sunt circa collum.Sive ergo generatio Christi
    ex Virgine, sive Ecclesiæ propagatio, specie quidem
    lanquam manu artificis torquibus adornatis, veræ
    autem virtutis insignis spiritualibus cervices fide-
    lium adornavit. Denique tota ista descriptio membroru
    rum Ecclesiæ plena decoris et laudis est. Nam et :
    7. (Vers. 2.) Umbilicus ejus lanquam crater torna-
    tilis prædicatur, mixto non deficiens; eo quod in
    omni doctrina tornatus, plentudine cognitionis, et
    potu non defici spirituali. Et venter ejus non solum
    acervo tritici, id est, cibis fortioribus cœlestis mys-
    terii saginatur, verum etiam tamquam filiis quibus-
    dam moralium suavitate replentur. Unde et ipsa
    lanquam bene merita regina Christi sanguine coro-
    natur, sicut scriptum est : Et ornatus capitis sui sicut
    purpura. Sanguis Christi purpura est, quia implicat
    Sanctorum animas, non solum colore resplendens,
    sed etiam potestate; quia reges facit, et meliores re-
    ges qualius regnum dat æternum.
    8. c Umbilicus huus ut crater tornatilis, nunquam in-
    digens poculis. Umbilicus animæ ac venter subtilis
    est illius que ascendit ad Christum; ideoque lau-
    tur voce Sposi dicentis : Umbilicus tuus ut crater tor-
    natalis, non deficiens mixto; venter tuus acervus tritici
    manui inter fialis. Est enim in omni doctrina tornatus,
    et potus spiritalis non deficiens plenitudine, et coe-
    lectum secretorum cognitione. Venter quoque animæ
    mysticus, sicut umbilicus, quo ventre non solum
    fortem cibum sumit quo corda firmantur, sed etiam
    suave ac florulentum quo delectantur.
    9. (Vers. 4.) b Oculi tui stagna in Hesebon, in portis
    filiæ multorum, Nares tuæ sicut turris Libani. Sagina
    in Hesebon quid est, nisi in cogitationibus rationali-
    bilibus abundantia, quæ est in portis Ecclesiæ, cui
    merito deferetur multitudo doctrinæ? Filia enim mul-
    torum, plurimarum doctrinarum posteritas est et ef-
    fectus, cujus nares odor est sacrificiorum, floribus
    omnibus præstans.
    10. e Nasus tuus sicut turris Libani : præcelsa su-
    pra modum, et ideo prospicit faciem Damascæ,
    gentilem scilicet populum odorans, et fidem ejus cu-
    jus gratia delictorum suorum detegeret fetorem. Fa-
    * Epist. ad Irenæum.
    b In ps. cxviii, serm. 46.
    c In psal. cxviii, serm. 5, num. 34.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim. Dois colchetes de rodapé indicados por letras (a, b, c, e) presentes ao pé da página. Layout em duas colunas; cabeçalho e numeração visíveis. Algumas palavras compostas e cortes de hífen mantidos tal como no original. BBOXs estimados proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>