<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1935 COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC. 1936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    pavit a juventute sua. Hos alios ac profundos ubertate doctrinæpascit Dominus cœlestibus sacramentis.
    63. (Vers.12.) Oculi quoque ejus sicut columbæ. Oculi sunt viri videlicet spiritualibus ornati sensibus, qui ad videnda mysteria sunt acuti, et parati ad penetranda Scripturæ secreta divinæ, rationali lacte fulgentes, in quibus non sit aliqua doli maculosa confusio, sed simplicis affectus immaculata sinceritas. Ideo in aquarum abundantia lolas has columbas in lacte memoravit, dicens :
    64. • Oculi ejus sicut columbæ super abundantiam aquarum, loke in luce, sedentis super plenitudinem. Baptizat in lacte Dominus, id est, in sinceritate. Et isti sunt qui vere baptizantur in lacte, qui sine dolo credunt, et puram fidem deferunt, ut immaculatum induant gratiam. Ideo candida Sponsa ascendit ad Christum, quia in lacte baptizata est; ideo mirantur eain virtutes, dicentes : Quæ est hæc quæ ascendit deulbata (Cant. viii, 7) ? Anue paululum dicebat, Ni gra sum (Cant. 1, 5): nunc dealbata cernitur, et ascendit ad cœlum, et innixa Dei Verbo, alta jam pénétrat.
    65. Nec inmerito illic aquarum abundantia, ubi Christus, unde mens humana replevi cupiat. Has sitit aquas cervus, quæ cum biberit, silire non possit. Has aquas sitivit Prophetæ eum dixit: Sitiuit in te anima mea (Psalm. xli, 3). Sedet ergo Christus super abundantiam aquarum, et super plenitudinem, et ideo qui baptizat in aquâ dicit: Et nos omnes de plenitudine ejus accepimus (Joan i, 16). Unde et oculus suppliciorum non alienus est ab Ecclesia; quia etsi baptizabat Joannes in Enon, baptizabat juxta Salim, ubi erant aquarum abundantia, et duodecim fontes, et septuaginta palmarum arbores. Hos fontes habet Ecclesia, hoc est, in veteri Testamento duodecim patriarchas, in novo duodecim apostolos; ideoque dictum est : In Ecclesiis benedicite Dominum Deum de fontibus Israel (Psalm. lxvi, 27). His fontibus ante perfunditur, quicumque mysteria sacrosancta consequiuntur; isti enim fontes ex externo fonte manantes, toto orbe fluxerunt. Ubi isti fontes, ibi ascensio animarum. Denique Salim interpretati sunt, ipsum ascendenteum; ille enim vere ascendit, qui propria peccata deponit. Hoc igitur 1602 verbo purificatione sanctificationis usus exprimitur.
    66. (Vers. 13.) b Genæ ejus sicut phialæ aromatis, gingentes unguentaria. Jam genas et cætera intelligimus animæ esse virtutes, doctorumque diversitates: qui vel spiritualem menti alimoniain dispensatione sedula subministrent, vel predicatione crucis Dominicæ sicut Verbi quadam linæa alligent audientem, vel modestia verecundi et juventulis flore gratissimi. Esti a tacu pudore revocentur, redoleat tamen in his odor Christi: et sicut in genis quasi de capite sacerdotali descendit unguentum, sic et in his eluceat pulchritudo doctrinæ.
    67. c Labia ejus distillantia myrrham plenam. Per
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    a myrrham enim passionis unguentum et resurrectionis gratia declaratur, quæ redivivum vitæ odorem suscitalis mortuorum visceribus infundit. Clausæ sint igitur laborum fores tuorum, et observatum maneat vocis vestibulum, tunc fortasse reserandum, cum audieris Verbum Dei. Tunc tibi myrrha subdit, tunc tibi baptismatis aspirabit gratia; ut ab elementis mundi comminorare, et cum Christo resurgas.
    68. d Labia ejus distillantia myrrham plenam. Nos autem otiosos nos putamus, si verbo tantummodo studere videamur: et pluris æstimamus eos qui operantur, quam eos qui studium cognoscendæ veritatis exercent; dicunt enim plerique: Ecce homo et opera ejus : quasi qui verbo studet, non operatur; cum B magis opus istud quam cætera sint. Si enim opus justitiæ est, si opus temperantiæ, si opus fortitud: utique opus est etiam sapientiæ; istæ enim quatuor principales virtutes habentur. Nani is operator Christus secundum quod justitia est, utique operatur secundum quod Verbum est. Et operabatur cum esset in principio apud Patrem. Denique per ipsum omnia facta sunt, ut scias operatorem omnium esse, et opus nostrum esse Christum Jesum. Etenim secundum quod Verbum est, Verbum incruentius, grande opus Verbum est. Unde cum Martha festinaret circa ministerium, Maria autem Verbum Domini audiret, ea quæ audiebat ei quæ ministrabat meruit anteferi; dicenti enim Marthæ : Domine, non est tibi curæ, quod soror mea reliquit me solam ministrare? Dic ergo illi ut me adjuvet; responditius dixit Dominus : Martha, Martha, Maria bonum partem elegit, quæ non auferetur illi (Luc. vii, 40-42). Ila Verbum cognoscere majus opus esse quam ministrare, divina auctoritate sententiæ definiuntur.
    69. Sed fortasse dicat aliquis dictum esse ab Apostolo: Non in sermone esse regnum Dei, sed in virtute (1 Cor. iv, 20). Scriptum non nego, sed in quæ sermone, cognosco; nempe quem inflatus effuderit, qui audiientibus sermo prodesse non possit, qui sine ostensione sit spiritus atque virtutis. Hunc sermonem Paulus non dignatur cognoscere; vult enim magis virtutem sermonis commendare. Denique volebati talem suum esse Apostolus sermonem, qui in infirmitate veniebat, ut alios facerel fortiores : in timore et tremore, ut timentes nihil metuerent, nisi Dominum Jesum; trementes, pacem ejus tranquillitatemque serverant. Audi ergo qualem Apostolus sermonem habebat : Et sermo, inquiit, meus, et prædicatio mea non in persuasionc humane sapientiæ verborum, sed in ostensione spiritus et virtutis (II Cor. ii, 4); quia fides non in forensi sermone sapientiae, sed in ostensione spiritus, sed in Dei virtute firmatur.
    70. Ergo in sermone sanctorum virtus est, in sermone autem forensi isto et philosophico vanitas mundi. Virtutem autem esse in sermone sanctorum,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a In psal. cxviii, serm. 46, num. 21. b In psal. cxviii, serm. 15, num. 14. c In psal. cxviii, serm. 18, num. 22. d In psal. cxviii, serm. 41, num. 11.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; alguns números de linha e data "1602" no corpo do texto preservados como no original. Pequenos artefatos de digitalização ignorados; uso de letras capitulares e notas de rodapé mapeadas.</notas>
</pagina>