<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    E SCRIPTS S. AMBROSIi COLLECTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    rim dominos habet. Venit libido, et dicit: Meus es;
    quia ea quae sunt corporis, concupisces: in illius
    adolescentulæ amore te mihi vendidisti: in illius con-
    cubitu meretricis pretium pro te annuerivi. Ve-
    nit avaritia, et dicit: Argentum et aurum quod ha-
    bes, servitutis tuæ pretium est: possessio quam le-
    nes, juris tui emptio, venditio liberalitatis tuæ est.
    Venit luxuria, et dicit: Meus es; imus dei convivium,
    pretium tue vitæ est: ille sumptus epularum, tui ca-
    pitis licitatio, tui est summa contractus. Et quod
    pejus est, caro emptus es pretio, vilior cibo es tuo:
    pretiosior est unius diei mensæ tua, quam totius tem-
    poris vita: inter calices te redemi, inter epulas ac-
    quisivi. Venit ambitio, et dicit tibi: Plane meus es.
    Nescis quod ideo imperare aliis te feci, ut mihi ipse
    servires? Nescis quod ideo potestatem in te contuli, B
    ut meæ te subjicerem potestati? An ignoras ipsi Do-
    minuo salvatori dictum esse ab hujus mundi principe,
    cum ei ostendisset omnia regna mundi: Ilicc omnia
    tibi dabo, si procidens adoraveris me (Matth. iv, 9)?
    Ante ergo ipse subijcitur, qui alios vult habere
    subjectos. Veniunt omnia vitia, et singula dicunt:
    Meus es. Quem tanti competent, quam vile manci-
    pium est! Quomodo ergo tu qui hujusmodi es, potes
    Christo dicere: Tuus sum? Respondebili tibi ille:
    Non quicumque dicit mihi, Domine, Domine, intrabit
    in regnum cœlorum (Matth. vii, 21): non quicumque
    dicit mihi: Tuus sum, meus est.
    4. Meus plane es, si vocem non redarguat consci-
    entia, si sermonem tuum animus aut opera non reflu-
    sent. Ego non nego ineum esse eum qui ipse se non
    neget, aut certe si pro me seipsum sibi abnegat.
    Nolo habere servulum plurimis dominis serientem.
    Nam quomodo meus est, si mihi dicat verbo: Tuus
    sum; et operibus neget, et factis se diabolo adjudi-
    cet et obstringat? Non est meus quem libido succen-
    dit, quia mea est castitas: non est meus quem cura
    spolandi minores exigitat, quia mea largitio est:
    non est meus, quem aura mobilitatis inquietat, quia
    tranquillitas mea est. Non est meus vini crapula te-
    menlentus, illusive ambitionis impurus, gloria sæcu-
    laris cupidus, ebrius in periculom, qui non potest
    sobriæ moderationis servare vestigium. Pax sum ego,
    litigare non novi: ut quid mihi eum de quo venialt
    diabolus et dicat: Meus est; nam mihi sua cola cur-
    vavit, mea in illo plura reperio: nomen sibi tuum D
    vindicat, et meum munus. Non est ergo Christi, ni-
    si qui est alienus a crimine: non est Christi, nisi
    qui potest semper se Christi servulum demonstrare.
    5. a Ego dilecto meo, et dilectus meus mihi, qui
    pascitur inter lilia. Videtur inter dilecta dilecti di-
    cere: Secretum meum mihi, secretum meum mihi.
    Quae iam enim in extasis amoris sui occulta fidelí in-
    tellecta mysteria, quæ nec ipsis filibus fierusa-
    lem propalanda censebat. Mysterium 1606 regis
    bonum est abscondere; peccat enim Deo, qui commis-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    sait sibi mysteria putaverit indignis esse vulganda.
    Periculum itaque est non solum falsa dicere, sed
    etiam vera, si quis ea insinuet quibus non oportet.
    Quod vitium quadripartitum est, vel adulationis, vel
    avaritiæ, vel jactantiæ, vel loquacitatis incautæ;
    quia dum adulavi vult aliquis, ei cui loquitur, effu-
    dit mysterium: nonnulli etiam studio lucri, merce-
    dem proditionis sequuntur, ut tegencla silentio ven-
    dant loquendo: alii ut plura noscere videantur, et
    scientiam suam jactitent, aperiunt quod celare de-
    berent: plerique dum sine judicio loquuntur, verbum
    emittunt quod revocare non possunt. Ideo vir lauda-
    tur serius, et 'non otiosus. Erat homo abscondens
    sermones suos, ut apostolus Paulus, qui novit quid
    loquatur singulis, et quando quid loqui debeat.
    6. (Vers. 3.) Beneplacita es, soror mea, speciosa
    sicut Hierusalem, admiratio sicut ordinata. Veritas
    amoris ex sui perpetualitate probatur. b Laudatur ita-
    que Sponsa a Sponso, quod tam bene et constanter
    requisierit eum. Ideoque jam non solum soror di-
    citur, sed etiam beneplacita nominatur, quasi ei
    complicita; quia complacuit Patri: ec. speciosa
    sicut Hierusalem, admiratio sicut ordinata; quod ci-
    vilatis æternæ universa labeat mystería: et admira-
    tionis sit omnibus videntibus eam; quia plena ut æqui-
    tas, atque perfecta est: et fulgorem de Verbi lumine
    mutuata, dum id semper intendit, sit etiam terribi-
    lis ordine quodam ad summum provecta virtutum.
    7. e Pulchrae, inquit, amica mea, suavis et decora,
    etc. Et vera pulchra, quæ intendit in illum de quo
    D dicitur: Speciosus forma prœ filiis hominum (Psal. xliv,
    3). Unde et nos intendamus quantum possumus ap-
    paruum in illo, et in illo sumus. Illud animo tenemus,
    quod est pulchrum, decorum, bonum; ut fiat illumi-
    natione ejus et fulgore speciosa anima nostra, et
    mens dilucida. Nam si oculi nostri cum aliqua obdu-
    cuntur caligine, pascuntur agrorum viriditate, et
    specie nemoris vel collis umbrosi omnem inquali-
    tatem egrescentis obtutus repellunt, et quadam sa-
    tulibí specie pupillæ ipsae atque orbes colorari vident-
    tur: quanto magis hic mentis oculus, cum illud
    summum intueretur bonum, et in eo versatur, atque
    eo pascitur, splendescit atque enitet. d Pulchra ut
    Hierusalem. Nun caduci iaque ista est corporis pul-
    critudo, vel morbo peritura vel senio, sed nullis ob-
    noxia casibus, opinionj bonorum nunquam moritura
    meritorum; quoniam non humanis jam, sed cœlesti-
    bus, quoniam vitam vivit in terris, digna est comparari.
    Ideoque Sponsus Sponsa jam quasi perfectæ, dicit:
    8. (Vers. 4.) e Averte oculos tuos a me, quia me
    avolarte fecerunt. Noli contra me intendere devotione
    inimica ac fide. Posibilitate naturæ et conditionis
    proprio supergressa es, quia lucem inaccesibilem
    e regione intueri est grave. Averte, inquit, oculos
    tuos a me: eo quod plenitudinem divinitatis ejus,
    et splendorem veri luminis suslinere non possit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    a In psal. cxviii, serm. 2. 
    b Lib. de Isaac, c. 7, num. 57. c Epist. ad Irenæum.
    d Lib. 1 de Virg., cap. 8, num. 47.
    e Lib. de Isaac, c. 7, num. 57.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas marcadas como cortes de pagina foram transcritas literalmente; marcas de colunas A, B, C, D presentes no original foram mantidas quando visíveis.</notas>
</pagina>