<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    E SCRIPTIS S. AMBROSII COLLECTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    potest pervenire, tamen vim suam servat : cum vero A debere intelligit, renuntiavit saeculo, abducit se a vin-
    de vase illo quo claudebatur unguentum fuerit effu-
    sum, longe lateque diffusum dicitur : ita et Christi
    nomenante ejus adventum in Israel populo, quasi in
    vase aliquo Judaeorum mentibus claudebatur: Notus
    enim in Judæa Deus, in Israel magnum nomen ejus.
    (Psal. lxxv, 1). Hoc itaque nomen quod vasa Judæo-
    rum angustius suis coercitum continebant. Magnum
    quidem et tunc nomen, cum ipsiirmorum atque pau-
    corum hæereret angustius, sed magnitudinem sui non-
    dum per corda gentium et in fines totius orbis effu-
    derat : 1550 postquam vero per omnem mundum
    suo illuxit adventu, per omnem utique creaturam
    divinum illud suum nomen extendit, non repletum
    accessione aliqua, plenitudo enim nescit augmentum;
    sed replens vacua, ut esset admirabile nomen ejus in
    universa terra. Hujus igitur effusio nominis abundan-
    tem quamdam exuberantiam gratiarum, bonorum-
    que cœlestium significat uberitatem, ex abundanti
    enim superfluit quidquid effunditur. a Ideo adole-
    scentulæ dixerunt se. Bona, inquit, prudentia, sed
    dulcis misericordia; illam enim pauci assequuntur,
    hæc ad omnes pervenit : propter hanc, inquit, indul-
    gentiam tuam diligunt te animæ renovatæ spiritu.
    
    10. (Vers. 3.) b Attrahæ nos post te, curremus in
    odorem unguentorum tuorum. Osculata jam anima
    sancta Verbum Dei, modum non capit , nec exple-
    tur dicens : Suavis es, Domine, et in jucunditate tua
    doce me justificationes tuas (Psal. cxviii, 12). Oscu-
    lata Dei Verbum concupiscit super omnem decorem,
    diligit super omnem lætitiam , delectatur super om-
    nia aromata, cupit frequenter videre, sæpe intende-
    re, cupit attrahi ut sequi possit : Unguentum, inquit,
    exinanitum nomen tuum, propterea te diligimus adole-
    scentulæ; propterea certamus, sed comprehendere
    non possumus : attrahæ nos, ut possimus currere;
    ut odore unguentorum tuorum accipiamus virtutem
    sequendi. Festinat etiam interna mysteria videre, ip-
    sam requiem Verbi, ipsam boni illius summi habita-
    tionem, et lucem ejus et claritatem in illo sinu ac
    recessu patrio; festinat audire sermones ejus, et cum
    audiisset super omnem suavitatem accipit.
    
    11. Doceat te prophela qui gustavit, et ait : Quam
    dulcia faucibus meis verba tua, super mel et favum ori
    meo (Psal. cxviii, 103)! Quid enim aliud desiderat
    anima, quæ semel Verbi suavitatem gustaverit, quæ
    semel claritatem ejus viderit? Moyses in monte posi-
    tus quadraginta diebus Legem accipiens, cibum cor-
    poris non requiebat : Elias ad illam festinans re-
    quiem, rogabat ut acciperetur anima sua a se : Petrus
    aspiciens et ipse in monte Dominicæ resurrectionis
    gloriam, nolebat descendere,dicens : Domine, bonum
    est nos hic esse (Matth. xvii, 4). Quanta igitur illà
    divinæ substantiæ gloria, quanta Verbi dona, in
    quæ concupiscunt et angeli prospicere.!
    
    12. Anima igitur quæ illud videt, corpus hoc non
    requirit, minimamque familiaritatem cum eo esse
    suam, et exuit omnibus voluptatum, istarum
    nexibus. Denique Stephanus Jesum videbat, et lapi-
    dari non formidabat; immo cum lapidaretur, non
    pro se, sed pro illis a quibus perimebatur, rogabat.
    Paulus quoque raptus usque ad tertium cœlum, cum
    corpore esset vel sine corpore nesciebat, raptus,
    inquam, in paradisum, usum proprii jam non sen-
    tiebat corporis, et audiens verba Dei , quomodo ad
    corporis infirmitates descenderet, erubescabat. Ita-
    que sciens quid vidisset in paradiso, vel quid audis-
    set, clamabat dicens : Quid adhuc velut vientes de
    hoc mundo decernitis? Ne letigeritis, ne allamani-
    tis, ne gustaveritis, quæ sunt omnia ad corruptelam
    ipso usu (Coloss. ii, 20 et 21). Volebat enim nos in
    figura esse istius mundi , non possessione atque usu,
    ut ita utamur hoc mundo tanquam non utamur,
    lamquam, præterevnus, non tamquam residentes;
    ambulantes tamquam in imagine sæculi, non in cu-
    piditate, ut velocissima disputatione ipsam imaginem
    hujus mundi transeamus. Denique ipse fide ambu-
    lans, non specie, peregrinabatur a corpore, aderat
    Deo : et cum esset in terris', non in terrenis, sed in
    cœlestibus conversabatur. Ergo anima nostra quæ
    Deo vult appropinquare, elevet se a corpore, semper
    illi summo bono adhæreat, illi bono quod est divi-
    num, quod est semper, et quod erat ab initio, et
    quod erat apud Deum (I Joan. 1), hoc est, Dei Ver-
    bum : ipsum est illud divinum, In quo vivimus, et
    sumus, et movemur (Act. xvii, 28).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    13. Curremus in odorem unguentorum tuorum. Hunc
    odorem fragrat anima qua Christo aperire incipit,
    ut accipiat primum odorem Dominicæ sepulturæ, et
    credat, quia caro ejus non vidit corruptione, nec
    odore aliquo mortis emarcuit : sed æterni illius floris
    et semper virentis odore condita surrexit. Quomodo
    enim poterat vel in carne marcescere, cujus nomen
    Unguentum exinanitum 1551 est? Exinanivit se ut
    spiraret tibi; semper hoc unguentum erat, sed erat
    apud Patrem, erat in Patre, olebat tantum angelis
    et archangelis, tamquam intra vas cœli. Aperuit os
    Pater dicens: Ecce posui te in testamentum generis
    mei, in lucem gentium; ut sis in salutem usque ad
    extremum terræ (Esai. xlix, 6). Descendit Filius,
    repleas sunt omnia novo odore Verbi, erucavit cor
    D Patris Verbum bonum, fragranvit Filius, Spiritus
    sanctus exhalavit, atque per omnium corda diffudit :
    Diffusa est enim charitas Dei in cordibus nostris per
    Spiritum sanctum (Rom. v, 5). Ipse Dei Filius in cor-
    pore tamquam in vase odorem primo cohibebat
    suum, opperiens tempus sicut ait : Dominus, dat
    mihi linguam eruditionis, ut sciam quando oporteat
    dicere sermonem. Venit hora, aperuit os, exivit un-
    guentum, quando virtus exibat de eo. c Et ideo ista
    festinat ad Verbum, et rogat ut attrahatur, ne forte
    derelinquatur; quia currit Dei Verbum, et non est
    alligatum. Denique Exsultat tamquam gigas ad curren-
    
    1558
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    a Lib. de Isaac , cap. 3.
    b Epist. ad Irenæum.
    c Lib. de Isaac, cap. 3.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Numeração em margens internas (1550, 1551, 1558). Pequenas letras de referência a notas a/b/c. Ligaduras e abreviações latinas originais preservadas; transcrição literal com [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>