1825

EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. X.

1854

vnundo (Joan. xvni, 56). Lego causam Christi super A igitur nobis eo quod non debeat fides scindi, sed

Caput ejus scriptam, eum Lego : Et Deus erat Ver-
bum (Joan. 1, 1) ; caput enim Christi Deus est.

116. * Isti ergo servabant Jesum et hodie servant ;
ne cui forte labatur, ne cui ^ de passione descendat,
quod petebat populus Judaeorum. Mihi plane Chri-
sius in passione moriatur, ut post passionem resur-
gat. * Noluit descendere sibi, ut inorereuur mibi.
Nobis ergo jam Christus servatur : propter nos divi-
duntur vestimenta ejus. Non possunt singuli ba-
bere omnia, et ideo super tunicam sors agitatur ;
quia non pro bomiuis voluntate divisio fit. Spi-
ritus sancii. Divisiones enim gratiarum sunt, sed
operatus est Spiritus, dividens singulis prout
vult.

117. Intuere nunc. Christi vestimenta divisa. Ubi
illa queram? Quzxre in Matthzo, invenies penes

solida permanere.

(Vers. 45.) Amen, amen dico tibi : Hodie mecum
eris in paradiso.

121. Pulcherrimum € affectande conversionis
exemplum, quod tam eito latroni venia relaxatur,
1530 et uberior est gratia quam precatio ; semper
enim Dominus plus tribuit, quam rogatur. llle enim
Togabatut memor esset sui Dominus, cum venisset
in regnum suum : Dominus autem ait illi : Amen,
amen dico tibi : Hodie mecum — eris. in. paradiso
(Matth. xxvi, 44). Vita est enim esse cum Christo;
ideo ubi Christus , ibi vita, ibi regnum. Cito igitur
ignoscit Dominus (Marc. xv , 52), quia cito ille con-
vertitur.

122. (Vers. 59.) Unde et illud solvi. videtur, quia
alii duos conviciantes inducunt latrones, iste unum

ipsum solum chlamidem coccineam (Math. xxvn, 98): B. conviciantem, et unum rogantem. Fortasse et iste

penes Joannem vestem purpuream (Joan. xix, 2) :
penes Marcum purpuram tantum (Marc. xv, 17) :
penes Lucam vestem albam (Luc. xxm , 44) ; hac
enim sola pro &ua fuit portione contentus. Quantos
itaque Christus sua veste vestivit? Puto autem quod
non quatuor tantum, sed omnes vestivit milites, et
omnibus abundavit.4 Sed revertamur ad evangelistas.

118. Mysiice itaque istx quatuor partes, non
partes vestium, sed qualitates mihi videntur esse
virtutum. Alius euim de regno sublimius scripsit :
alius de liominis institutione diffusius : Lucas nito-
rem sibi sacerdotalis vestis elegit : Marcus vero ver-
borum textum non desideravit : deuique Joannes
quasi quasdam inlexit sententias, quibus vesiiat
fidem nostram. Nonne tibi videtur intextum illud :
In principio erat Verbum , et Verbum eratapud Deum,
et Deus erat Verbum : hoc erat in. principio apud
Deum, et omnia per ipsum facia sunt (Joan. 1, 1-5)?
At vero Marcus tamquam purpurz fulgore conten-
tus , sine ulla intextione verborum : Initium, inquit
Evangelii Jesu Christi Filii Dei (Marc. 1, 1).

119. Ergo vestimenta divisa sunt Christi, vel
gesta, vel gratia; quia tunica non potuit dividi, 9
fides scilicet, quoniam non pro portione singulo-
rum, sed pro jure communis est omnium; quod
enim non dividitur, singulis manet integrum.

120. Et bene Desuper texia; sic enim lexitur
fides Christi, ut de diviuis ad humana descendat; cx
eo quod ante sxcula f ex Deo natus, posteriori tem-
pore susceptionem carnis assumpserit. Significatur

* Eadein edit, Rom., Et secundum Mattheum, se-
denies servabani eum, el dicebant : Si rex. lsrael est,
descendat nunc de cruce. lsti ergo , etc.

b Mss. non pauci, de passione discedat. .

* [ta mss. fere omnes : contra. vero cunct:e egit.
et ms. Reg., Noluit descendere, ne descenderet sibi ,
sed (Amerb., sed wu) moreretur mihi. Non satis appo-
8ite ad contextum. .

d Row. cdit, Accipe et aliud. Iste quatuor. par-
tes, etc.

* Eadem edit., et ideo secundum Joannem, super
illa sors agitatur, quia fides non pro portione, etc.
Infra vero post voces, desuper texta, subdit, in

Parmot. XV.

prius conviciatus est, sed repente conversus est.
Nec mirum 8i converso culpam ignoscebat, qui in-
sultantibus veniam relaxabat. Potuit eiiam de uno
pluraliter dicere , sicut illud est : Astiterunt. reges
terra, el principes convenerunt in unum (Psal. n, 2) ;
solus enim Herodes rex, et princeps Dilatus in
apostolorum Actibus conspirasse adversus Christum
Petri voce produntur (Act. iw, 27). Sic et ad Hebraeos
habes, in caprinis pellibus ambulabant , secti sunt,
et leonum molas obstruxerunt ( Hebr. x1, 27) ; cum
solus Elias melotidem babuisse, Esaias sectus esse
(IV Reg. 1, 8), Daniel a leonibus intaetus. mansisse
doceatur (Dan. vi, 22).

125. (Vers. 40.) Quam exsecrabilis in facto ini-

C quitas Judzorum, ut quasi latronem crucifigerent

omnium redemptorem ! Bonus tamen in mysterio
latro , qui insidiatus est diabolo, ut vasa ejus aufer-
ret. Mystice autem latrones duo duos populos pec-
catores significant per baptismum eruciüigendos essc
cum Christo : quorum dissensio diversitatem pariter
credentium signat. Denique unus a sinistris, alter a
dextris erat (Joan. xix, 50). Increpatio quoque futu-
rum crucis scandalum etiam circe credentes re-
velat.

1494. * Et acetum offerebant Judiei (Matth. xxvii,
48). Bene ad consunimauda omnia et corruptio sin-
ceritotis hauritur; ut omnia eruci quie vitiaia. fuc-
rant, figerentur. Acetum itaque bibitur, vinum cum
felle non bibitur (6id., 354); non quia fel , sed quia

D admixt2 vino amaritudines recusantur. Nam amari-

Joanne legitur.

! Sic omnes mss. atque edit., excepta Rom., ubi
reponitur, ex Deo genitus.

& Tres mss., affectande conversationis, Unus, affe-
ctande confessionis.

h Rom. edit., /nde secundum. Mattheum, curreus
unus spongiam implevit aceto, et dabat ei bibere : quod
et bibit. Sic enim habet secundum Joannem : Cum ergo
accepisset Jesus acelum. Vinum vero cum felle mixtum
non bibit. Sic enim habetur in. Matthio : Et dederunt
ei vinum bibere cum felle mixtum : ct cum qustasset,
noluit bibere.

21

Digitized by Google
