1843 SANCTI

AMBROSII LETT

&cire, et postea nescire non potuit, Ergo si plures A Ascendisti apostolis, quibus dixisti : (umi me videl,

Mari:x, plures fortasse etlam Magdalensm, cum illud
personz nomen sit, hoc locorum.

151. Denique alteram esse cognosce. Illa admitti-
tur pedes Domini tenere : tangere Dominum ista
prohibetur. Illa angelum videre meruit, hzec primo
quando venit, neminem vidit. Illa discipulis Domi-
num resurrexisse nuntiavit, ista raptum esse sighi-
gnificat. Illa gaudet, h»c plorat. llli iu gloria sua
jam Christus occurrit, hzec adliuc mortuum quzrit,
llla Dominum vidit et credidit, h:ec non potuit agno-
scere cum videret. Illa fideli adorabat in spiritu, hzc
dubio mostiflcabatur affectu.

455. Merito nimirum prohibetur tangere Domi-
num; non enim corporali tactu Christum, sed flde
tangimus : Nondwm enim, inquit, ascendi ad. Patrem
meum (Joan. xx, 17); lioc est, nondum tibi ascendi,
quie viventem cum mortuis quaris : et ideo ad for-
tiores mittitur, quorum credere * discat exemplo,
ut illi resurrectionem prxdicent.

156. Sieut in principio mulier auctor culpam
fuit, vir exsecutor erroris: ila nune que mortem
viro prior gustaverat , resurrectionem prior vidit ,
culpz ordine, et remedio prior. E! ne perpetui
restü$ apud viros opprobrium sustineret : que
1539 culpam viro transfuderat, transfodit et gra-
tiom, veterisque lapsus compensat aerumnam resur-
rectionis indicio. Per os mulieris mors ante pro-
cesserat, per os mulieris vita reparatur.

451. Sed quia eonstantia ad. priedicandum neces-
saria, inferior sexus ad exsequendum infirmior, viris
evangelizandi imandatur offieium. Nam sicut mulie-
rum per Jesum non solam culpa solvitur, sed etiam
multiplicatur gratia; ut pluribus suadent, qux anum
ante deceperat : ità et vir, qui temere ante credide-
rat, feneratum munus recuperare debuit; ut. qui
sibi ipse fuerat ad eredendum lubricus, fleret aliis
ad przedicandum idoneus.

158. Sed adveriamus verba mandati : Noli me
langere ; nondum enim ascendi ad Patrem meum.
Vade autem ad fratres meos, et dic eis : Ascendo ad
Patrem. meum, et Patrem vestrum : Deum. meum, et
Deum vestrum (Joan. xx, 11). Quomodo non ascen-
deras, Domine Jesu? Quemadmoduin aberas, qui in
manus Patris commendaveras spiritum? Aut quaudo
abesse poles, qui semper in Patre es, cum Patre
semper? Denique ipse dixisti : Sí descendero in in-
fernum, ades. Si sumpsero pennas meas ante lucem, ei
habitem in extremo maris, etenim illo manus tua de-
ducet me (Psal. oxxxvin, 8 et seq.). Aut. quomodo
ascendis, qui ubique semper es?

. 459. Descendisti quidem Filius hominis, nec Pa-

tri, cum descenderes, abfuisti : sed descendisli no-
bis; ut te oculis ac mentibus videremus, ut in ie
crederemus. Érgo et ascendisti tiobis ; ut et te seque-
remur mentibus, quem oculis videre non possumus.

* (Corb. et alii quatuor , cogatur exemplo. Sed hic
vetbum cogatur, Jata siguiflcatione acciplendum esset
pro inducatur,

videt el Patrem (Joan. xiv, 9). Denique Joannes ubi

te qu:reret, scivit. Apud Patrem quaesivit, et repe-

rit, et ideo ait : Et Verbum erat apud. Deum (Joan,

1, 1). Ascendisti et Paulo,qui non contentus solus te

sequi, nos quoque docuit quemadmedum te sequamur,

et ubi tereperire possimus, dicens : Siergo censurrezi-
sis cumChristo, que sursum sunt, querite nbi Christus est
ad dexteram Dei sedens(Col. n,1). Et ne oculorum ma-
gis hoc quam animorum putaremus offleium, addidit :

Que sursum sunt sapite,non qua super terram(1b.,2).

160. Ergo non supra terram, nec in terra, nec se-
euudum carnem te quirere debemus, si volumus
invenire; nune enim secundum carnem jam uon no-
vimus Christum. Denique Stephanus non supra ter-

B ram quasivit, qui stantem te ad dexteram Dei vidit:
Maria autem quia quirebat in terra, tangere non
potuit (Zoan. xxix, 17). Stephanus tetigit, quia qui-
sivit in colo; Stephanusinter Judzxos vidit absentem:
Maria inter angelos non vidit presentem. Sed quare
non potuerit illa tangere, evangelista ipse nos
docuit dicens, quia cum te videret, nesciebat quia tu
es ; sic enim habes : Conversa es(. retrorsum, et e-
dit Jesum stantem, et Monsciebat quia Jesus est (uid.,
4). Merito tangere non potuit, quse videre mon po-
terat; nam qui videt tangit.

161. Baque quid intersit inter illam et honc Ma-
riam Seriptura distinguit. llla occurrit, ut 13538
Jesum videat, haec retrorsum convertitur : illa sa-
lutatür, hzc redarguitur. Denique sic habes : Dicit
ei Jesus : Mulier (Joan. xx, 14). Qus non credit,
mulier est, et adhue corporei sexus appellatione si-
gnhtur : nam qua credit, occurrit iu. virum perfe-
ctum,in mensuram xtatis plenitudinis Christi,carens
jam nomine szculi, corporis sexu, lubrico juventu-
tis, multiloquio senectutis. Dicit ergo Jesus : Mulier,
quid ploras (Ibid., 25)? Quasi dieat : Non lacrymas
nudas Deus, sed fidem exigit. Bonse lacrymae, si
Christum agnoscas. Quem queris (1bid.) inquit. Mo-
limina enim Dominus sera condemnat. Sed bene ad-
didit : Quem queris? Non quod iste dubitet quem
requiral , sed quia illa quem quxrat, ignorat; non
enim Christum querit, quem putal. raptum. Adest
Christus, quemadmodum quxritur? Nescitur ergo
qui quxritur, quando non cognoscitur, cum videtur.

162, Denique Christum videbat, et horiulanum pu-
tabat; sic enim habes : //la. existimans quia horiu-
lanus esset, dizit ei : Domine, si tu sustulisti eum, di-
cito mihi wbi posuisti eum, et ego eum tollam (ibid.).
Etsi fide incerta, tamen sermone non lubrica: etsi
hortulanum putavit, tamen DeiFilium designavit: etsi
adhuc non credit, tamen affectat ut credat; ipse enim
corpus tulit, 5 qui suscitavit. Ergo veniabilis error
mulieris, quz licet dubitare non debuit Christi corpus
per gloriam resurrectionis assumptum; doceri tamen
gestit à Christo, ei fidem suam devota promittit ; ut et

nu

b Mss. aliquot melioris xvi, qui suscepit; eo nempe
significatu, quo infra dicitur , corpus per gloriam r&-
surrectionis agsumpium.

Digitized by Google

