<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    4855 COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC. 4856
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,505,940">
    ut esset unus spiritus, et fieret caro Christi quae erat ante meretricis. Osculetur, inquit, me : oscu-
    latur nos Dei Verbum, quando sensum nostrum spiritus cognitionis illuminat.
    4. Igitur vel Ecclesia est jamdiu promisso sibi per prophetas Dominico adventu per tempora multa suspensa, vel anima quę elevans se a corpore abdicatis luxuria atque deliciis, voluptatibusque carnalibus, exulta quoque sollicitudine sæcularium vanitatum, jandudum infusionem sibi divinæ praesentiae et gratiam Verbi salutaris exoplet, commacerari eam quod sero veniat, et affligitur ; ideo quasi vulnerata charitatis, cum moras ejus ferre non possit, conversa ad Patrem, rogare ut mittat sibi Deus Verbum, et causam qua sit ita impatiens declarare dicentem : Osculetur me ab oculis oris sui.
    5. Non unum osculum querit, sed plura oscula, ut desiderium suum possit explere ; quæ enim diligit, non est unius osculi parcitate contenta, sed plurima exigit, plura vindicat, et ita se amplius dilecto commendare consuevit. Denique illa in Evangelio sic probata est, Quia non cessavit, inquit Dominus, osculari pedes meos, et ideo remissa sunt ei peccata multa, quia dilexit multum (Luc. vii, 46, 47). Ergo et hæc anima oscula Verbi multa desiderat, ut illuminetur divinæ cognitionis lumine ; hoc est enim osculum Verbi, lumen scilicet cognitionis sacræ. Osculatur enim nos Deus Verbum, quando cor nostrum et ipsum principale hominis Spiritus divinæ cognitionis illuminat ; quo anima donata charitatis pignore nupciali, læta atque ovans dicit : Os meum aperui et eduxi spiritum (Psal. cxviii, 131). Osculum est enim quo invicem amans se sibi adhaercent, et velut gratiæ interioris suavitate potiunur. Per hoc osculum adhæret anima Dei Verbo, quod sibi spiritus transfunditur osculantis : sicut etiam hi qui se osculantur, non sunt laboriorum prælibatione contenti, sed spiritum suum sibi invicem videntur infundere.
    1549 b. Osculetur me ab oculis oris sui. Vis ad Christum aptare? Nihil gratius. Vis ad animam tuam? Nihil jucundius. Osculetur me, videt te mundum esse ab omni peccato, quia delicta de terra sunt; ideo te sacramentis cœlestibus dignum judicât, et ideo invitâ ad cœleste convivium; ut Osculetur te ab oculis oris sui. Tamen propter sequentia, anima tua, vel humana conditio, vel Ecclesia vidit se ab omnibus mundatam esse peccatis, dignam quæ ad altare Dei possit accedere. Quid est enim altare, nisi forma corporis Christi? Vidit sacramenta mirabilia, et ait : Osculetur me ab oculis oris sui; hoc est, osculum mihi Christus insigat. Quare? quia :
    7. Meliora ubera tua super vinum, hoc est, meliores sensus, meliora tua sacramenta super vinum, super illud vinum quod etsi suavitatem habet, laeti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,940">
    am habet, gratiam habet : tamen in illo lætitia sæcularis, in te autem jucunditas spiritalis est. Jam tunc ergo Salomon inducebât nuptias vel Christi et Ecclesiæ, vel spiritus et carnis et animæ. et tamquam despiciens omnes jucunditates et delectationes suas, cœlestibus cupiens inherere mandatis, ait : quoniam optima præcepta testamentorum suorum super omnem appetentiam carnis, et sæculi voluptatem; meminerat enim se in Eva ante sic lapsam, dam voluptatem corporis prœferet mandatis cœlestibus. d Ostendens itaque non solam speciem Verbi, et vultum quemdam, sed omnia interiora ejus diligere, adjunxit ad osculorum gratiam : Quia bona, inquit, ubera tua super vinum, et odor unguentorum tuorum super omnia aromata. Illa osculum poposcit, Deus Verbum se ei totus insuffidit, et nudavit ei ubera sua, hoc est, dogmata sua et interioris sapientiæ disciplinas, et unguentorum suorum dulci odore fragravit: quibus capta dicit uberiorem esse jucunditatem divinæ cognitionis, quam lætitiam omnis corporeæ voluptatis.
    8. e Unguentum exinanitum vel oleum effusum nomen tuum; hoc est, totus immundis impuritatibus diversorum facinorum fœtebat hic mundus, nunc spirat ubique suavitias pudicitæ, unguentum fidei, flos integritatis. f Aspirat etiam in Verbo odor gratiæ et remissionis peccatorum, quæ in totum diffusâ mundum, omnia tanquam exinanito replevit unguento, quia per universos gracis illuvies detersa vitiorum est. e Iloc unguentum exinanitum est supra Judæos, et collectum est agentibus : exinanitum in Judæa, et redoluit in omnibus terris. Iloc unguento uncta est Maria, et Virgo concepit, Virgo peperit bonum odorem Dei Filium : hoc unguentum effusum est super aquas, et sanctificavit aquas : hoc unguento uncti sunt tres pueri, et humorem his flamma roravit; hoc unguento Daniel unctus est, et leonum ora mollivit, feritatemque permulsit. Fuit hoc unguentum quotidie, et numquam defecit. Accipe vas tuum, virgo, et accede, ut possis hoc unguento repleiri : accipe unguentum æstimatum trecentis denariis, sed gratis datum, non venditum, ut omnes haberent gratis. Virgo, ungere; nol contristari sicut Judas, quia hoc unguentum effunditur, sed conspexi in te Christum : claude sanecvas tuum, ne unguentum effluat : claude integritatis clave, loquendi reverentia, abstinentia gloriandi; hoc quæ habet unguentum, Christum recipit : Unguentum exinanitum nomen tuum.
    9. (Vers. 2.) h Propterea adolescentulœ dilexerunt te. Quæ sunt istiæ adolescentulœ, nisi animæ singulorum, quæ deposuerunt istius corporis senectutem, renovatæ per Spiritum sanctum? i Unguentum effusum nomen tuum, cujus virtute sermonis nihil potest esse præstantius. Nam sicut inclusum in vase aliquo unguentum cohibet odorem suum, qui odor quamdii vasis illius angustiis coerctetur, etsi ad plures non
    • Lib. de Isaac, cap. 3.
    b Lib. v de Sacram. cap. 42.
    c In psal. cxxvii Serm. 1, num. 5.
    d Lib. de Isaac, cap. 3.
    e In psal. cxxvi Serm. 1, num. 8.
    f Lib. de Isaac, cap. 3.
    g Lib. de Virginitate, cap. 41.
    h Lib. v de Sacram. cap. 2.
    i Lib. 1 de S. Spir. cap. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; página em duas colunas. Algumas letras e sinais tipográficos moderni digitalização mantenuti; usei [ilegivel] per nessuna parola non presente.</notas>
</pagina>