<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1820 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. X. 1830
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    crediderint et prophetis, mira'bilia Christi opera in A terrarum sanguinem esset suscep[tura pro nobis, et
    Evangelio quoque videre noa possint.
    100. (Vers. 11.) Ad Herodem mittitur, ad Pilatum reanitur. Et si uerquee reus non pronuntiant;
    alienae lacess creditatib saludis obsequeretur. 4 La-
    vil quindan manuus Pilatus (Matth. xxvii, 24), sed
    facta non dixit; judex eciam nece inuidiae cedere de-
    buit, nec timori; ut sanguinem innocencius addiceret.
    Monebat uxor (Ibid, 49) : lucebat in nocte gratia :
    diuinitas eminebant; nec sic a sacrilega sententia
    temperavit.
    101. Similiter in hoc typon omnium iudicum
    arbitror esse praemissum, qui damnaturi essent eos
    quos innoxios aestimauerit. Tolerabilliores tamen ge-
    ntiles esse quam Judeos h conjunxit Pilato persona
    demonstrat: et magis eos diuinis ad fidem operibus B
    admoneri. Quales autem illi qui Dominum maje-stat-
    tis crucifixerunt?
    1526 102. (Vers. 18.) Nec immetrico homicidae
    absolutionem petant, qui flagitabant innocentes exi-
    stium. Tales leges iniquitas habet, 4 ut oderit inno-
    centiam, seculu dilgat. In quo tamen nominis inter-
    peritalio speciem dat figura; Barrabas eniim parli-
    ilis Latine dicitur: illi ergo quibus dicitur :
    Vos es paure diabolo editis (Joan. viii, 44), vero Dei
    Filio illium pariis siti Antichristum precalant esse
    producetur.
    (Vers. 41.) Et induarum illum veste alba remisli.
    103. Non otiosum quod veste alba induitur ab
    Herode, immaculatce tribuens indicia passionis; quod
    agnus Dei sine macula, cum gloria peccata mondi C
    accepisset. In typo etiam Herodis, atque Pilati, qui
    amici ex inimicis facti sunt per Jesum Christum ple-
    bis Israel populique gentilis figura servantur, quod
    per Domini passionem utriusque sit futura concordia :
    ita tamen ut pius populus nationum capiat verbum
    Dei, et ad populum Judaeorum fidei suae devotione
    transmissit; ut illi quoque gloria maiestatis suae cor-
    pus vestiam Christi, quem ante desperaverant.
    104. d Chlamidem autem coccineam induitur a
    militibus, et purpuream tunicam (Matth. xxvii, 27):
    in altera designans martyrum palma, in altera regiae
    potestatis insignia: 4 quod caro ejus fusium toto orbe
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    passio regnum paritura de nobis.
    105. f Corona quoque de spinis capii ejus an-
    nema (Ibid., 29), quid aliud quam diuinci operis mu-
    nus ostendit, quod de peccatoribus eundi lanquam
    saeculi spinis triumphalis gloria Deo quaereretur.
    g Nec flagella vacant, quia flagellalus est ipse, 4eo
    nos flagellaremur: Homo enim in plaga, et extremos ferre
    infirmitates, pro nobis dolet (Esai. liii. 3 et 4), a
    quibusque Deum anteus lugiebamus flagella detorqueuns:
    iam paciens Dominus, ut fugitivorum vinculis pro-
    prias manus, fugitivorum flagellis suum corporaliter
    ref. h Delectabili itaque mensis affectu, honoratura
    tamen Judaei extitisse produnt ; nam eius campagna-
    le coronant, illudentes adorant : et asi corde sua
    credidit, quem perierunt, consisterunt. Illis deferuntur
    boni operis affectus: Deo tamen suum non defuit
    honor: qui salutatur ut rex, coronatur ut victor,
    quasi Deus, et Dominus adoratur.
    106. Arundo quoque vel sacculum Mattheus
    comprehenditur nam eum (Matth. xxvii, 29); et
    fragilitas humana jam non sicur arundo moveatur a
    vento, sed operibus Christi a corroborata fundetur,
    et si isto cruci cingrapho quod erat contrarium
    nobis, sententia vetusua cessaret : vel secundum
    Marcum caput ejus percutit (Marc. xv, 19), ut solis-
    dae diuinitatis auctur nostra conditio ascensae non
    possit.
    1527 107. (Vers. 26.) j Sed jam tropaeum suum
    victor attollat. Crux super humeros imponitur ut
    tropaeum, quod sive Simon, sive ipse portaverit; et
    Christus in homine, et homo portavit in Christo.
    Nec discordant euangelistarum sententiae, quando
    concordat mysterium: et bonus ordo posti prospectus
    est; ut prius crucis suae tropaum ipse erigeret,
    deinde martyribus traderet erigendum. Non Judaeus
    est qui crucem portat, sed alienigena, aliena per-
    grinus: nec praecedit, sed sequitur, juxta quod scrip-
    tum est : Tolle crucem tuam, et sequere me. Non enim
    suam, sed nostram crucem Christus ascendit. Nec
    mors illa diuinitatis fuit, sed quasi hominis; unde et
    ipse ait: Deus, Deus meus, respice me : quare me
    dereliquist? (Matth. xxvii, 46) ?
    108. k Pulchre ascensus crucem regalia vesti-
    a Eadem edit. Rom., Tunc secundum Mattheum, D Pilatus flagellavit Jesum. Nec flagella mysterio ae-
    (sunt) Plvnius eorum populo manus, dicens : Innocens, cant.
    ego sum a sanguine juris hujus.
    b Coniuncta Pilato persona, nimirum illius uxor.
    c Vid. cod., ut quod oderit innocentia, seclus di-
    ligat.
    d Rom. edit., Inde secundum Mattheum chlamide
    coronas inducitur a militibus : et secundum Joannem
    veste purpurea circumductur.
    e Goth. mss. et Reg., quod caro ejus toto orbe ter-
    rarum sanguinem esset pasura. Charon., quod caro
    ejus passionem et seculi suscepitura.
    f Rom. edit., Denique secundum Mattheum corona
    de spinis capiti ejus imponitur. Hoc quia aliud, elec.
    Posi puuu vero ubi omnes edit. et plerique mss.,
    sanguem sacculi ponit, sex mss. habent tanquam
    sacculi spinis : quae lectio videtur praeferenda.
    g Eadem edit. Rom., Tunc secundum Joannem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e erros tipográficos do original. Marcação de notas editoriais (letras a-k) preservada conforme posição no impresso. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas conforme leitura; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>