<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,75">
    1835 SANCTI AMBROSII 1836
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,75,500,945">
    tudines vitæ nostræ pro corporis unique conditione A nec ego erubescam fateri quod Christus non erubuit suscepit. Denique ipse ait : Dederunt in escam meam fel, et in siti mea potaverunt me aceto (Psal. lxviii, 22). Sed sinceritati non debuit amaritudo misc eri; ut ostenderetur sine amaritudine immortalitas resur gentium futura : quæ quoniam immortalitas in vase coacuerat humano, a separatur in Christo. Ergo acetam bibitur, hoc est, vitium corruptæ per Adam immortalitatis abolelur in calamo; ut de corpore absorbeatur humano. Nos quoque vitia nostra per incuriam mentis corporisque concreta transfunda mus in Christum : transfundamus per baptismum, ut crucifigamur in Christo : transfundamus per poeni tentiam, ut ab illo nobis vini sanguinisque cœlestis incorrupta sinceritas refundatur.
    125. Denique ubi acetum bibit : Consummata 1531 sunt, inquiit, omnia (Joan. xix, 30); eo quod assumpta mortalitatis impletum esset omne mysterium, et exhaustis omnibus vitiis, immortalitatis sola lætitia remansisset. Et ideo ait :
    (Vers. 46.) In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum.
    126. Et bene commendantur spiritus, qui reserva tur; quod enim commendantur, ulique non amittitur. Bonum ergo pignus est spiritus, bonum depositum. Unde et illic ait : O Timothee, bonum depositum cu stodi (II Tim. i, 14). Commendatur enim Patri spiri tus; et ideo ait : Quoniam non derelinques in inferno animam meam (Psal. xv, 10). Vide autem ma gnum mysterium. Nunc commendant in manibus Pa tris spiritum suum, nunc in Patris gremio sedet; quia totum alius non capit Christum. Denique : Ego, inquiit, in Patre, et Pater in me (Joan. xiv, 10). Commendatur ergo Patri spiritus. Sed cum sit in superioribus, illuminat et inferna, ut universa redi mantur; etenim Christus omnia, et in Christo om nia, licet in singulis Christus operetur (Coloss. iii, 41). Caro moritur, ut resurget : spiritus Patri com mendatur, ut cœlestia quoque ab iniquitatis vinculo solverentur, et pax fleret in cœlo, quam terrena se querentur.
    (Ibid.) b Et hoc dicto, tradidit spiritum.
    127. Et bene tradidit, qui non invitus spiritum emisit. Denique Matthæus ait : Emisit spiritum (Matth. xxvii, 50); quod enim emititur, voluntarium est : quod amittitur, necessarium. c Propterea addi dit : Magna voce. In quo vel professio gloriosa usque ad mortem se pro nostris descendisse peccatis (ergo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,965,945">
    voce magna proflteri), vel evidens manifestatio con testantis Dei d secessionem divinitatis et corporis. Sic enim habes : Clamavit Jesus voce magna dicens : Deus, Deus meus, respice in me : quare me dereliquisti (Matth. xxvii, 46)? Clamavit homo divinitatis sepa ratione moriturus. Nam cum divinitas mortis libera sit, utique mors esse non poterat, nisi vita disce deret; quia vita divinitas est.
    128. (Vers. 44-47.) Jam quæ sequuntur, ostendunt quia propter impietatem hominum finis sæculi sit futurus. Ilaque significatur per Domini passio nem occassura præsentiâ, ut oriantur futura. Tenebrae igi tur offensæ sunt oculis persidorum, ut fideli e lumen resurgeret. Sol occidit sacrilegus, vel refugii; ut su nesti spectaculum sceleris obumbraret. Petrae scissæ sunt (Matth. xxvii, 51), ut per prærupta saxorum ostenderetur futurum, quoniam verbi vis peccatorum dura penetrare; quo fascius ex cavis petrarum illi venatores quos Hieremias prædixit (Jerem. xvi, 46), Domino venerantur. Monumentorum autem reseratio (Matth. xxvii, 52) quid aliud, nisi clausris mortis effractis, resurrectionem significat mortuo rum, quorum in aspectu fides, in processo typus, quod in sanctam prodeundo civitatem, præsentium specie declarabant in illa Hierusalem quæ in cælo est, futurum perenne diversorium resurgerintum?
    1532 Etiam velum scinditur, quo vel durorum po pularum divisio, vel mysteriorum Synagogæ profa natio declaratur. Scinditur ergo velum vetus; ut Ecclesia nova fidei suæ vela suspendat. Synagoga velamen auferitur; ut religioni interna mysteria, revelata mentis cernamus obtutu. Denique jam etiam centurio Dei Filium quem crucifixerat, confitetur. O duriora saxis pectora Judæorum! Finduntur pe træ, sed horum corda obdurantur. Judex arguit, credit minister, proditor scelus summo morte condem nat, elementa fugiunt, terra concutitur, monu menta reserantur : Judæorum tamen immobilis du rima manet orbe concusso.
    129. (Vers. 49.) Stabant autem et mulieres hæc videntes : stabat et mater, cum studio pietatis sua pericula posthaberet. Sed et Dominus pendens in cruce, qui sua pericula contemneret, pio matrem commendabat affectu. Quod non otiose Joannes plu ribus prosecutus est (Joan. xix, 25); alli enim mun dum descripsere concussum, cœlum tenebris ob ductum, refulgisse solem. Addiderunt Matthæus et
    a Ita mss. plures ac probatiores. Alii vero nonnulli, et ant. edit., reparatur in Christo... aboletur in calamo (duo mss., abolelur et calamo, quod non displicet) ut de corpore absolveretur (Eram. et Gill. in marg. absorberetur) humano. Denique edit. Rom. to tum locum præferunt his verbis : Exdulcatur in Christo. Ergo acetum bibitur quod erat urundim impositum, hoc est... absorberitur in calamo, ut de corpore abolete tur humano.
    b Rom. edit., Et hæc dicens exspiravit. Et bene ex spiravit.
    c Ita mss. At Rom. edit. sola, propterea præmisit. Eadem et Gill. in quo Dei professio. Utraque demum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,945,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em latim. Foram mantidos espaços e hífens conforme alinhamento da página; indicações parentéticas e referências bíblicas reproduzidas literalmente. Algumas quebras de linha e separações de palavras por hifenização preservadas tal como no original. Caixa alta do cabeçalho e números de página transcritos conforme visíveis.</notas>
</pagina>