<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    1827                            SANCTI AMBROSII                             1828
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,480,945">
    scandalizabor (Marc. XIV, 29), quis alius jure de se A tiam habens pro suo arbitrio potestatem. Nam etsi praesumat? Denique et David quia dixerat: Ego dixi in mea abundantia, non movebor in aeternum, eam sibi jactantiam obfuisse profiteri, dicens: Avertisti faciem tuam a me, et factus sum conturbatus (Psal. XXIX, 7 et 8).
    92. Unde te evocem, Petre; ut doceas me quid flens cogitaveris? Unde, inquam, te evocem? De caelo, ubi jam choro insertus es angelorum: an etiam de tumulo; quia non putas injuriam et ibi esse, unde Dominus resurrexit? Doce nos quid tibi profuerint lacrymae tuæ. Sed docuisti illico: nam qui lapsus es, antequam fleres, postquam 1524 flevisti, a electus es, ut alios regeres, qui te ipse ante non rexerat.
    93. Habebat ergo lacrymas Petrus, pio quas fundebat affectu: non habebat proditor fletus quibus culpam ablueret, sed tormenta conscientiæ quibus sacrilégium b faleretur; ut dum suo reus judicio damnatur, et spontaneo supplicio facinus expiatur, pietas Domini, qui se ipse nollet ulcisci, et divinitas probaretur, qui conscientiam mentis invisibili potestate interrogaret.
    94. Peccavi, inquit, quod tradiderim sanguinem justum (Matth. XXVII, 5). Et si cassa est poenitentia proditoris, quia peccavit in Spiritum sanctum; est tamen nonnullus in scelere pudor culpam agnoscere. Et quanvis ille non absolverit, Judæorum lanæa impudentia coflatur: quos cum professio reddarguat venditoris, scelerati tamen sibi vindicant jura contractus, et exorses reatus esse se credunt, dum dicunt: Quid ad nos? Tu videris (Ibid.). Amentes C phase, qui paenit sevi se magis auctorís sceleræ, quam teneri. In pecuniariis causis refuso pretio jus solvitur: hi pretium recipiunt, et sacrilegium persequuntur, ac pertinaeibus studiis funestam sibi vindicant sanguinis auctionem, cum redundaret venditor sacrilegi mercedem.
    95. Evidenter itaque dum pretium sanguinis a Judæorum gazzophylaciis separatur, et ager siguli ea qua venditur Christus, comparatur pocunia (Ibid., 7); dum a locis humandis peregrinorum reliquiis dicatur, et prophetiae impletur oraculum (Jerem. XXXII, 44), et surgentis Ecclesiæ mysterium revelatur. Ager enim secundum divina praecepta mundus hic omnis est (Matth. XIII, 38): sigillus autem, ille qui nos formavit e limo, de quo habes in veteri Testamento: Quia fixit Deus hominem de limo terrae (Gen. II, 7), formandim per naturam, reformandi per gra-
    orones... quia disiit. Melius; jactantiam enim S. Perri causam fuisse erim in peccatum laberetur, nulli ex antiquis scriptoribus agnoscunt.
    a Eadem Rom. edit. cum uno Vat. cod. et Reg., erectus es ut alios origeres, qui... non exceras. Alii, ac nos. nostrates hoc tantum inter se differunt, quod mihi plures potioresque ms. habent electus es, alii cum edit. scribunt, erectus est: duo vero pro ut alios regeres, exhibent, alios regere.
    b Verbo faleretur, addit Rom. edit. sola quando projectis argentiis taquuo se suspendit.
    c Hic est Rom. introitus, ut solet, conlortubus Evangelií versiculis subjungit: Secundum Matthæum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,975,945">
    propriis vitiis corrumpimus; per illius tamen misericordiam resumpsio mentis spiritum, secundum Hieremiæ oracula reformamur.
    96. Pretium quoque sanguinis est pretium Dominicæ passionis. Ergo pretio sanguinis emitur mundus a Christo; venit enim ut salvetur mundus per ipsum (Joan. III, 17): in quo juxta ut opus auctoris, et jus est. Venit ergo ut consepulentur per baptismum, et commortuos Christo ad perpetuitatis gratiam reservaret. Sed non possin omnibus ad sepelierndum est locus; nam etsi omnes mundus includat, 1525 non omnes reservat: et si communis habilitio; tamen legitima sepoltura est eorum scilicet qui nunc sunt per fidem domestici Dei, sed fuerunt in lege peregrini. Qui sunt isti nisi de quibus dicitur: Mennare estote quod aliquando vos gentes, qui eratis in carne alienii a conversatione Israel, et peregrini promissio Testantium (Ephes. II, 11 et 12)? Sed hi nunc jam non sunt advena atque peregrini; quoniam cives sanctorum esse fidei jure meruerunt.
    97. Sequitur admirabilis locus, quo subeunda aequanimiter injuriæ moralis infunditur patientia pectoribus humanis. Accusatur Dominus, et tacet (Matth. XXVII, 14): et bene tacet, qui defensionem non indiget. Arbitant decidi, qui timent vinciri. Non ergo accusationem ad timendo confirmat, sed despicit non resflectendo. Quid enim timet, qui non ambiret salutem? Salus omnium sana prodidit, ut accipiat omnium. Sed quid de Deo loquar? Susanna tacuit, et vicit; melior enim causa, quae non defenditur, et probatur. Et hic Pilatus absolvit: sed absoluti judicio, crucifixit mysterio. Verum hoc speciale Christi: illud humaniüm, ut apud iniquos judices magis videretur noluise, quam non potuisse defend.
    98. Cur autem Dominus tacuerit, ipse præmisit, dicens: Si vobis dixero, non credetis mihi: si vos interrogavero, non respondetis mihi (Luc. XIII, 67 et 68). Illud tamen præstantissimum, quod maluit regem se probare, quam dicere; ut condemnandi causam habere non possent, qui quod objiciebant, hoc fatebantur.
    99. (Vers. 8.) Herode autem cuplente aliqua mirabilia ejus videre, ipse tacuit et nihil fecit; quia D nem illius crediditas arrecibat vedere quæ, et Dominus jactantem declinabat. Et fortasse typice in Herode omnes impii significantur: qui si Legi non
    cum accuseretur a principibus sacerdotum, et interrogaretur a Pilato, non respondet ad ullum verbum. Admirabilis, etc. In sequentibus autem, a numero 99 usque ad 129, occurrunt perpetuæ mutationes, additiones, ac transpositiones. Componere eandem edit cum alia vel ms. aliquo et facere; nos enim præcipuas tantum subjecimus.
    d Omnes edit. et plerique mss., lacendo conformal. Corb. tamen cum aliis aliquot, limendo conformant. Magis concinne, ut intelligas et sequentibus illis, Quid enim timeret, qui non ambiret salutem. Post quas voces Rom. edit. sola, Salus ipsa se prodit, pro Salus omnium, etc.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: página em latim impresso. Pequenas manchas e cortes no fim de algumas linhas; inseri numeração 1524 e 1525 conforme impresso. Algumas letras e palavras abreviadas e sinais editoriais mantidos tal qual na fonte (ex.: b, c, d como notas de rodapé). A linha final "Digitized by Google" é parte da imagem moderna.</notas>
</pagina>