<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="182,88,879,104">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. X.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="88,118,495,928">
    prophetica dicta demonstrans (Esai. xxxv, 10) et A est vulnerari. Illi justo mortem inferebant ; perse-
    ipsos, si convertantur, posse sanari, qui in passione
    domini vulnerati sunt ; eo quod omne peccatum
    fidei mysteriis abluatur.

    67. Tollit ergo Petrus aurem. Quare Petrus?
    Quia ipse est qui accepit claves regni cœlorum
    (Matth. xvi, 19) : ille enim condemnat, qui et ab-
    solvit; quoniam idem et ligandi et solvendi adeptus
    est potestatem (Ibid.). Tollit autem aurem male au-
    dientis : tollit autem gladio spirituali aurem interio-
    rem male intelligentis.

    1519 68. Caveamus ne cui tollatur auricula.
    Legitur passio Domini : si ad divinitatem ejus refe-
    rimus infirmitatem corporeæ passionis, exciditur au-
    ricula, et exciditur a Petro, qui non passus est Chri-
    stum prophetam æstimari : sed Dei Filium docuit
    fideli confessione signari. Ergo cum legimus teneri
    Jesum, caveamus ne ab aliquo audiamus, et pute-
    mus eum secundum divinitatem teneri, teneri invi-
    tum, teneri quasi infirmum. Tenetur quidem, et ut
    dixit Joannes (Joan. xviii, 12), ligatur secundum
    corporis veritatem : sed væ illis qui ligant Verbum!
    Lignant enim qui tantummodo Christum hominem
    putant : ligant ^ qui præscium non putant, qui om-
    nipotentem non confitentur. Mala vincula Judæorum
    quibus non Christum ligant, sed seipsos alligant. Li-
    gatur autem in domo non pii alicujus et justi, sed
    in domo Caiaphe (Joan. xi, 50), hoc est, in impia
    domo; ubi etiam moriturus pro omnibus propheta-
    tur. Quam amentes igitur qui beneficia divina con-
    fessentur, et beneficiorum auctorem persequuntur !

    69. Ideo autem perdunt, quia perdiderunt audi-
    tus profectum. Auditum multi non habent, qui ha-
    bere se credunt. In Ecclesia omnes habent, extra
    Ecclesiam non habent. Aut fortasse ideo aurem tu-
    lit; ne amplius delinquentes audientes, qui audita
    servare non possent. Sic et aliquando confudit Deus
    linguas exstruentium turrem, ne se audirent, et opus
    suæ impietatis augerent (Gen. xi, 7).

    70. Comprehende, si potes, quomodo ad dexteræ
    salutaris attactum fugiat dolor, et vulnera non me-
    dicamento b aspersa, sed tactu obducta sanentur.
    'Operatorem suum limus agnoscit, et operatricem
    suam Domini manum sequitur caro; quomodo
    enim vult, opus suum creator instaurat. Sic et
    alibi cæco illi visus, luto supra oculos illito, quasi
    in naturam redierit, reformatur (Joan. ix, 6). Jubere
    potuit, sed operari maluit; ut cognoscamus ipsum
    esse qui e limo terræ corporis membra nostra variis
    apta formavit officiis, et infuso vigore mentis ani-
    mavit.

    71. Venerunt ergo et comprehenderunt eum, gra-
    vius perituri studii sui fructu : nec intellexerunt in-
    felices mysterium, nec venerati sunt tam clementem
    pietatis affectum, quod etiam hostes suos non passus
    a Paris. quædam odit., qui præsentem non putant.
    Taur. cod., qui perfectum non putant.
    b Sic vet. editi. et mss. paucis exceptis, ubi pro as-
    persa, legitur conspersa: unde Rom. editi. videtur fe-
    cisse vocem compressa.
    c Mss. aliquot, præcessisse in nece, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="509,118,914,928">
    1822
    cutorum vulnera iste sanabat.

    (Vers. 54, 55.) Petrus vero sequebatur a longe.

    72. Et bene a longe sequebatur, jam proxime ne-
    gaturus; neque enim negare potuisset, si Christo
    proximus adhæsisset. Sed fortasse et in hoc nobis
    maxima sit admiratione reverendus, quod Dominum
    non reliquit, etiam cum timeret. Metus natura est,
    cura pietatis. Alienum, quod timet ; suum, quod
    non fugit. Quod sequitur, devotionis : quod negat,
    obreptionis. Commune, quod labitur : fidei, quod
    poenitet. Jam in domo principis sacerdotum ignis
    ardebat : accessit Petrus, ut calefaceret se ; quia
    clauso Domino, calor mentis etiam in ipso refrixerat.

    73. (Vers. 56.) Quid sibi vult quod prima eum pro-
    dit ancilla, 1520 cum viri utique magis eum po-
    tuerint recognoscere ; nisi ut et iste sexus peccasse
    in necem Domini videretur, ut et iste sexus redime-
    retur per Domini passionem? Et ideo mulier resur-
    rectionis accipit prima mysterium (Joan. xx, 17),
    et mandata custodit ; ut veterem prævaricationis
    aboleret errorem.

    74. (Vers. 57.) Petrus ergo proditus negat ; po-
    namus enim negasse Petrum, quia dixit Dominus :
    Ter me negabis (Matth. xxvi, 34)? Et malo negasse
    Petrum, quam Dominum fefellisse. Quid negavit?
    Quod promisit incaute. Devotionem consideravit,
    non respexit conditionem. Mulctatus, quia dixit se
    animam ponere (Joan. xiii, 37) ; quod non humanæ
    infirmitatis, sed divinæ est potestatis. Cum tam gra-
    vem imprudentiæ sermonis mulctam luerit, quanta est
    poena perfidiæ !

    75. Ubi tamen negat Petrus? Non in monte, non
    in templo, non in sua domo : sed in prætorio Judæo-
    rum, in domo principis sacerdotum. Ibi negat, ubi
    veritas non est : ibi negat, ubi Christus captus, ubi
    Jesus ligatus est. Quid, nisi erraret, quem iniromisit
    ostiaria, interrogavit ostiaria (Joan. xviii, 17), et
    ostiaria Judæorum? Male Eva induxit Adam, male
    Petrum introduxit femina. Sed ille in paradiso la-
    bitur, ubi non veniabilis culpa : hic in prætorio Ju-
    dæorum, ubi difficilis in-
    nocentia. Illi interdictus
    lapsus, hujæ præjudicatus,
    ille commissus, huic præjudicavit, hic illum re-
    solvit.

    76. Consideremus etiam quo in statu neget,
    Frigus, inquit, erat (Ibid. 18). Si tempus consi-
    deremus, frigus esse non poterat : sed frigus erat
    ubi Jesus non agnoscebatur, ubi non erat qui lucem
    videret, ubi negabatur ignis consumpens. Frigus ergo
    erat mentis, non corporis. Denique ad carbones sta-
    bat Petrus, quia algebat affectu (Marc. xiv, 54). Mala
    flamma Judaica urit, non calefacit. Malus focus,
    qui quamdam etiam sanctorum mentibus fuliginem
    erroris aspergit, juxta quem etiam Petri interiores
    oculi caligarunt. Illi oculi non carnis et sanguinis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="563,977,735,989">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>