1859

SANCTI AMBROSII

180

sepelissent, dicerent utique non sepultum, quem A tis : vietor mortis tumulum suum non habet. Qua

sepultum raptum esse dixerunt.

137. Justus autem Christi corpus operit sindone ,
innoceus ungit unguento (Joan. xix, 40); namque h:ec
non otiose distincta reperimus; quia justitia vestit Ec-
clesiam, innocentia gratiam subministrat. Vesti ergo
et tu Domini corpus gloria sua, utet ipse sis justus :
etsi mortuum credis, operi tamen divinitatis pleni-
tudine sux. Unge illud myrrha et aloe, ut bonus odor
Christi sis. Bonum linteum misit Joseph ille vir ju-
stus, et fortasse illud quod Petrus vidit e coelo ad se
esse demissum, in quo erant genera quadrupedum et
ferarum et volucrum, ad similitudinem gentium figu-
rata (Act. x, 11). Mystico igitur unguento illo pi.
$tico consepelitur Ecclesia, qux diversitatem popu-
lorum fidei suzs communione sociavit.

138. De hoc Joseph in Joanne solo invenio quod
occultus venerit ad Pilatum propter metum Judzo-
rum (Joan. xix, 58). Quomodo justus latebram peri-
culi timore quxsivi? Ego autem puto quod ideo oc-
culte petierit ut corpus impetraret, non ut periculum
caveret. Et tamen quid mirum si occultabatur justus ,
quando occultabantur et apostoli justorum magistri ?
Veni et tu : vel sero, vel nocte, vel quacumque hora
veneris, invenies Jesum ad suscipiendum paratum ,
nec minorem serius venientibus mercedem pia largi-
tate solventem ; nam et qui sexta hora venit, non est
mercede fraudatus : et qui undecima , plenitudinem
mercedis accepit (Matth. xx, &el seq.). Sedetiam Nico-
demus nocte venit (Joan. 1i, 2). Nox erat, quia adhuc
uon erat resurrectio. Denique resurrexit Christus, et
justus ait : Noz precessit , dies autem. appropin-
quavit ( Rom. xin, 12 ).

159. Hunc Joseph justum Lucas dixit (Luc. xxui,
$0), Matthzus divitem (Matth. xxvi, 57). Et merito
dives hoc loco dicitur, ubi corpus suscepit Christi ;
suscipiendo enim divitem , nescivit fldei pauperta-
tem. Dives est ergo qui justus est. Justus igitur sin-
done involvit (oan. xix, $9) : Israelita vero et di-
versos miscel virtutum odores, et aloes mittit quasi
libras centum, hoc est, perfect:e fidei quantitatem.
Et ligaverunt corpus Jesu juxta * consuetudinem spi-
ritalium Judsorum, non utique nodis perfidis, sed
fidei ligaturis. Et posuerunt in horto (Ibid., 41), cui
frequenter Ecclesia comparatur, qui diversorum
habeat poma meritorum, floresque virtutum.

140. Nec otiose alius monumentum novum di-
xit, alius monumentum Joseph (Ibid. et Math. xxvit,
60). Non habelat igitur Christus tumulum suum;
etenim tumulus his paratur qui sub lege sunt mor-

*? lia vet. edit. cum mss. omnibus. Rom. vero,
consuetudinem specialem Judeorum.

b LXX interp., Kol. jvx3 «960 09 rOmiottat &xà
c«füg &yoUocovne, Et anima ejus non replebitur a. boni-
tate. Vulgata , Et anima ejus. non. ulatur bonis sub-
atantig sug.

«Mss. complures nec inferioris not , sed simi-
litudo erat cum. differentia nature, Ex virgine simili-
tudo generationis , dissimilitudo conceptionis ; non-
nulli tamen legunt cum edit., similitudine... dissimi-
litudine.Alii mss. licet pauci,et edit. habent ut in textu.

enim communio tumulo et Deo? i Denique Eccle-
siastes ait de eo 5 qui meditatur in bonis : Et sepsi-
tura non est illi (Eccles. v1,5). Specialis igitur pra-
tercommunem 1535 omnium mortem mors Christi
est : eL ideo non cum aliis sepelitur, sed solus tumulo
ineluditur ; omnia enim in similitudinem hominum
habuit incarnatio Domini , *[sed similitudo erat cum
differentia. Natus est ex Virgine, similitudine gene-
rationis, dissimilitudine conceptionis. Curabat xgros,
sed imperabat. Aqua Joannes baptizabat , hic spiritu
(Luc. mi, 16). Et mors ergo Christi commynis secun-
dum naturam corporis, specialis secundum virtutem.

141. (Vers. 53.) Quis autem est Joseph, cujus in
tumulo ponitur ? Utique ille justus. Bene ergo Chri-

B stus ! monumento creditur justi ; ut habeat filius ho-

minis ubi caput suum reclinet, et justitize habitatione
requiescat. Bene autem novo, secundum litteram
quidem, ne alius suscitatus a perfidis diceretur :
mystice verequid possumus intelligere, nisi forte
quia legimus : Sepulcrum patens est guttur eorum
(Psal. v, 41)? Ergo sepulerum patens est guttur ho-
minis, in quo perfidia lethalis et mortua verba con-
duntur, quod per vetustatem et incursionem aliquam
bestiarum fatiscit et solvitur. Est ergo e contrario
monumentum in secretis hominum, quod sibi in pec-
toribus durüiz gentilis penetrabili verbo justus ex-
cidit, fidei atque doctrinx operibus perpolitum, ut
pretenderet in nationibus virtus Christi,

142. Cui pulcherrime lapis admotus est (Matth.
xrvit, 60), ne pateret; quicumque enim in se bene
humaverit Christum, diligenter custodiat; ne eum
perdat , neve perfidize sit ingressus. Vides enim quia
Petrus et Joaunes priores intrare meruerunt. Deni-
que Joannes ipse non antequam crederet, ingfbivit
(Joan. xx, 6 ei 8).

145. Et bene in petra excisum dicitur (Maltk.
xxvii, 60), hoc est in fidei firmamento, de qua veri
lsraelitz: dulcedinem mellis et oleum spiritale suxe-
Tunt. Sepelierunt autem Christum justus, et qui
Deum vidit; non enim sepeliunt Christum, nisi qui
* Deum credunt.

144. (Vers. 55.) Denique non omues possunt se-
pelire Christum : quamvis religiose mulieres a longe
Blant: sed quia religioss, locum diligenter obser-
vant ; ut unguenta. afferant , et superlundant. Solli-
cite lamen et a monumento posteriores recedunt , et
ad monumentum priores revertuntur: etsi. deest

constantia, non deest diligentia. Sexus nutat , devo-
tio calet.

* Omnes edit. et pauci mss. , monumento (Rom.,
in monumento) ponitur justi. Reliqui mss. maguo
numero , monumento creditur (quidam corrupte, in-
greditur) justi.

* Rom. edit. post. voces, Deum credunt, insertis
aliquot Evangelii versibus , et resecatis e textu Ám-
brosii non paucis verbis ita mutavit, Quamvis mulie-
res a longe starent. Sed in lectione omnium et mss.
et vet. edit. mutato nihil opus esse per se intelliget
quisquis non omnino perfunctorie lucum dispicict.

Digitized by Google

