rs

EXPOSITIO 'EVANG. SEC. LUC. LIB. X. a

diceret quía noverat eum, quem mens humana non po- A verecundi: confitentur ; lacrymis veniam non pos-

test comprehendere. Nemo enim novit Filium, nisi Pa-
ter ( Matth.xi, 27). Rursus secunda voce , secundum
Lucam idem Petrus ait : Non sum ego. Maluit videlicet
se negare, quam Christum. Aut quia videbatur negare
Christi societatem, utique se negavit. Certe cum de
homine negat, iu Filium peccavit hominis, ut remit-
terctur ei, non. in Spiritum sanctum. Tertio quoque
interrogatus, ait : Nescio quid dicas, hoc est, sacrilegia
vestra nescio,

87. Sed nos excusamus, * ipse non excusavit; non
euim satis est involuta responsio con(itentis Jesum,
sed aperia confessio. Quid prodest verba involvere,
$i videri vis denegasse? E ideo Petrus non de indus-
tria sic respondisse inducitur; quia postea recorda-

tulant, et merentur. Inveni cur tacuerit. Petrus, ne
tam cito venix petitio plus offenderet. Ante flendum
est, sic precandum.

89. Bonz lacrymz, qua» lavant culpam. Denique
quos Jesus respicit, plorant. Negavit primo Petrus,
et non flevit ; quia non respexerat Dominus. Negavit
secundo, non flevit; quia adhuc non respexerat Do-
minus. Negavit et tertio, respexit Jesus, et ille ama-
rissime flevit. Respice, Domine Jesu, ut sciamus
nostrum deflere peccesztum, lavare delictum. Unde
etiam lapsus sanctorum utilis : nihil mihi nocuit
quod negavit Petrus, profuit quod emendavit. Didici
cavere alloquia perfidorum. Petrus inter Judzos ne-
gavit, Salomon contubernio gentili deceptus erravit

tus est, et tamen flevit. Maluit enim ipse suum accu- B (III Reg. x1, 4).

sare peccatum, ut justificaretur fatendo, quam gra-
vareiur negando : Justus enim. in principio accusator
est sui (Prov. xvm, 17); et ideo flevit.

88. Quare flevit? Quia culpa obrepsit ei : ego so-
Jeo flere, si culpa mihi desit, hoc est, si non me
vindicem, si non obtineam quod improbe cupio.
1523 Petrus doluit et flevit; quia erravit ut homo.
b Non invenio quid dixerit, invenio quod fleverit :
laerymas ejus lego, satisfactionem non lego : sed
quod defendi non potest, ablui potest. Lavent lacry-
m: delictum, quod voce pudor est confiteri. Et ve-
nia (Cf. Aug. lib. 1de Gratia Christi, cap. 45) fletus
consulunt, ef. verecundiz. Lacrym: sine lorrore
culpam loquuntur : lacrymie crimen sine offensione

90. Flevit ergo et amarissime Petrus, « flevit ut
jlacrymis suum posset lavare delictum : et tu si ve-
niam vis mereri, dilue lacryniis culpam tuam : eo-
dem momento, eoden; tempore respicit te Christus.
Si in aliquo 4 fortosse labaris; quis secretorum tuo-
rum assistit testis, respicit ut recorderis et fatearis
errorem. lmitare Petrum dicentem alibi tertio (6,
q. 1, cap. Imitare Petrum) : Domine, tu scis quia di-
ligo te (Joan. xxi, 15). Etenim quia tertio negaverat,
tertio confitetur : 3ed negavit in nocte, confitetur in
die (Cf. Aug. lib. 1 de Gratia Christi, cap. &5).

91. Hzc autem ideo scripta sunt, ut sciamus ne-
minem jactare se debere ; nam si Petrus * lapsus est,
quia dixit : Etsi alii scandalizati [uerint in te, ego non

5 Omnes edit... Dominus ipse non excusavit, AL in € lego : unde manifestum est satisfactionem hic aliud

miss. omittitur Dominus, ut ipse ad Petrum refera-
tur: quod magis scite congruit cum sequentibus.
Carterum sont qui Ambrosio nostro, quod Petri pec-
catum nimis elevare conatus sit, vitio vertant ; in
uibus reperitur Guill, Estius vir pietate juxta ac
doctrina clarus. Sic autem ille: De negatione, inquit,
nulio commeniatur Ambrosius... et ila loquitur quasi
Petrus negando Christum non peccaverit. saltem mor-
taliter. Sed videtur Ambrosius severa peccare in hoc,
quod peccatum Petri pro quo ille flevit amure, nimium
extenuet. Fatemur quidem cavendum esse ne dum in
excusando eodem peccato operam plus justo anxiam
nimus, Christum mendacem qui illud praedixit :
cirum vero ineptum qui ob illud ipsum amaris-
sime flevit, ostendamus. Verum, pace docti viri dixe-
rimus, qui totam hanc Ambrosii commentationem
attentius legerit, nihil ipsi occurret, unde jure queat
colligi, Petri peccatum sancto Doctori non nisi ve-
niale visum fuisse. Etenim inter mortalia crimina
aliud alio levius est ; unde putavit Ambrosius sibi li-
cere, ut honoris causa quidquid ad minuendum tanti
apostoli peccatum facere posset, id oratorio modo in
medium afferret. Et certe ex aliis Patribus non de-
fuerunt qui Petri defensionem adhuc urgerent ar-
dentius, eum non semel justum etiam post negatio-
nem vocare perseverantes. Vide eumdem Estium
Annot. in. precipua ac. diffiil. S. Script. loca, in
cap. xxvi Matth. vers. 70.

b Nibil agunt, qui hoc abutuntur loco, ut poeniten-
tix sacramentalis, de qua hic nullo modo agitur, ne-
cessitatem conentur elevare. Etenim per satisfactio-
nem nequaquam signifcari confessionem nostram,
aut partem ejus extremam, aperte demonstrant qux
sequuntur. Nam quemadmodum verba, ablui potest,
releruntur ad lacrymas ejus lego ; sic ista, sed quod
defendi non potest, pertinent. ad satisfactionem on

.non esse, nisi defensionem : quo pacto satisfacere

objectis criminibus, idem est atque objecta crimina
diluere, seu refellere. Sed necetiam sequentia, nempe
Lavent (vel, ut edit. Gill. ac Rom. et ms. Reg., la-
vant) lacryme delictum, quod voce pudor est confüeri,
vocalem confessionem saltem secretam excludunt ;
nihil enim aliud hic ostenditur, nisi eum qui grave
crimen perpetraveriL a lacrymis ordiri debere con-
versioneni ; sic namque tacuisse Petrum, ne tam cito
venig petitio plus offenderet. Ante fim. etc, lta-
que ad ecclesiasticam temporis suid isciplinam, qua
poenitentes delicta privatim prius deflere jubebantur,
quam ad petendam reconciliationem accederent allu-
dit. Oris autem confessionem in Petro disertis verbis
nonsemel agnoscit S. Doctor, cum supra, num. super.
inquit : Maluit enim ipse suum accusare peccatum, wt
justificaretur fatendo, quam gravaretur negando ; et in-
fra, num. 90 : Si in aliquo fortasse labaris respicit.....
ut recorderis et fatearis errorem. Imitare Petrum, etc.

p Afferri possunt et aliz hujusce loci solutiones quas

videre est apud Magist. Sentent. lib. iv, dist. 47,
Jam secundum ; Rob. Pullum in vi Sentent. ; Hug.
ick. lib. t de Sacrem., pag. 14, cap. de Confes-

sione, etc. ; card. Bellarm. de Ponit. lib. m; et, ut

alios omittamus, apud D. Dionysium Samumartha-

num tractatu Gallice scripto, de Confess., pag. 361,

$57 et 567.

* Flevit ut. lacrgmis, usque ad. eodem momento, in
mss. bene multis desiderantur ; sed cum habeantur
in nonnullis, et cunctis edit. nec non pleniorem sen-
sum elficiant, ea non putavimus loco movenda.

3 Mss. octo nou infima nota, fortasse laboras. Non
male; laboro enim non raro sumitur pro €0 quod est
de salute. periclitor, ut apud Horat. lib. 1, ode 27 ;

Quanta laboras in Charybdi !
* Edit. loiu., lapsus est, qui dixit. Alim ac mss,

€

Digitized by Google
