<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">1847     SANCTI AMBROSII     1848</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,75,485,780">certum est convenire. Ipsa igitur Scripturae verba consideremus.

172. (Vers. 35-37.) Sic ait Joannes: Et gavisi sunt discipuli, viso Domino. Dicit ergo his iterum:
Pax vobis, sicut misit me Pater, et ego mitto vos. Et cum hoc dixisset, insufflavit his et dixit: Accipite Spiritum sanctum; quorum remiseritis peccata, remittuntur
his; et quorum retinueritis, retenta sunt (Joan. xx, 20, et seq.). Lucas autem dicit: Et quomodo cognoverunt
eum in fractione panis. Dum autem 
	
haec loquuntur, ipse stetit in medio eorum, et dicit eis: Pax vobis, ego sum, nolite timere. Conturbati vero et conterriti aestimabant se spiritum videre. Et possent videri hic plures fuisse: sed quia et hic sono resurrectionis die
	(nam advesperascente jam die * qui fuerant ingressi manere cum Domino, ubi ille se repente subduxit, eadem hora ad discipulos hi duo remasse produntur,
quando Dominus palpandum se obtulit) et secundum Joannem sero die illa, una sabbatorum inducitur apparuisse discipulis, et vulnera obtulisse palpanda (Joan. xx, 19); ne quid ambiguitatis afferret, putavimus diligentius requirendum.

173. Videtur enim separatim se istis undecim demonstrasse, sicut se b Ammonii et Cleophae seorsum jam vespere demonstraverat: et quemadmodum isti duo, ita etiam viderunt illi undecim ad confirmandos reliquos convenire potuisse. Denique et conturbati sunt, ut habes secundum Lucam; et ideo aperuit eis
sensum, ut intelligerent ea quae scripta sunt. Hunc autem latius, illum succinctius scripsisse non dubium est. Quomodo enim soli Cephae visum dicerent, si ab omnibus erat visus? Sed sicut ex mulieribus Mariae, et alii Mariae Magdalenae; ita ex viris Petrus visus est primo mane. Et Paulus sic ait: Tradidi enim vobis imprimis, quia Christus mortuus est secundum Scripturas, et quia resurrexit
tertia die secundum Scripturas, et visus est Cephae (1 Cor. xv, 3 et seq.). Et ideo Marcus specialiter inducit juvenem mandantem ut Petro et discipulis dicerent mulieres, quia surrexit Dominus (Marc. xvi, 5 et 7).

174. Petrus ergo vidit solus Dominum; devotio enim parata semper et prompta credebat, et ideo studebat frequentiora fidei signa colligere. Alibi eum Joanne,
alibi solus, ubique tamen impiger currit,
ubique aut solus, aut primus: non contentus vidisse quae viderat, repetit intendenda, et quaerendi Domini amore succensus, non satiatur videndo.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,75,960,800">Videt eum solus, videt cum undecim, videt cum septuaginta, videt et quando Thomas credidit, videt cum piscatoribus; sed non vidisse contentus, impatiens desiderii, negligens captionis, immemor periculi, non tamen immemor reverentiae; ubi Dominum vidit in littore, veste se texit, sero aestimans si cum ceteris navigio pervenerit. Sic cum in undis Dominus ambularet, super undas maris naturae suae oblitus occurrit (Matth. xiv, 28): sic cum a Judaeis Dominus teneretur, adversum turbas gladium solus exercuit (Matth. xxvi, 51): sic et nunc cum Dominus stetit in littore periculoso, compendio religiosum maturavit obsequium (Joan. xxi, 4).

175. Non est igitur dubium credidisse Petrum, et credidisse quia dilexit, dilexisse quia credidit. Unde et constat cur quia et tertio interrogatur: Amas me (Ibid., 17)? Is enim interrogatur, de quo dubitatur: sed Dominus non dubitat, qui interrogat, non ut disceret, sed ut doceret quem elevandus in coelum amoris sui nobis velut vicarium relinquebat. Sic enim habes: Simon Joannes, diligis me? Utique tu scis, Domine, quia amo te. Dicit ei Jesus: Pasce agnos meos (Ibid., 16). Bene conscius sui non ad tempus assumptum, sed jamdudum Deo cognitum Petrus testificatur affectum. Quis est enim alius, qui de se hoc facile profiteri possit? Et ideo quia solus profitetur ex omnibus, omnibus antefertur: major enim omnibus charitas.

176. Illud quoque diligentius intuendum, cur cum Dominus dixerit: Diligis me? ille responderit: Tu scis, Domine, quia amo te. In quo videtur mihi dilectio habere animi charitatem, amor quendam aestum conceptum corporis ac mentis ardore, et Petrum opinor non solum animi, sed etiam corporis sui circa Dei cultum signare flagrantiam. Denique tertio Dominus non jam, Diligis me? sed, Amas me? interrogavit (Joan. xxi, 17): et jam non agnos, ut primo, quoddam lacte vescendos, nec oviculas ut secundo, sed oves pascere jubet, perfectiores ut perfectior gubernaret.

177. Et ideo quasi perfecto in omnibus, quem caro jam revocare non posset a gloria passionis, corona decernitur: Cum esses, inquit, junior, cingebas te, et ambulabas ubi volebas; cum autem senex eris, et extendes manus tuas, et alius te praecinget, et ducet
quo tu non vis (Ibid., 18). Bona senectus, non vitae longae vitale imbecilla ad usum, sed maturitate vircastellum acceperit. Etenim cum eundem illum Orig. prae­fat in Evang. Joan. nominet Simeonem, quid vereretur quum ibi Ammon[ilegivel] codicis vitio, ut non nemo existimavit legerit Ambrosius? Sed potest etiam dici Doctoris nostri (immo forte ipsiusmet Origenis) hanc
sententiam fuisse, Ammon(e)on sive Emmanoeon a loco nuncupatum fuisse, non secus ac supra num. 153, Magdalena locorum vocabula esse dictum. Et videtur sane hinc firmari posse ista opinio, quod Evangelista eorundem Christi discipulorum in castellum ingressum atque accubitum ita describat, ut putes eos potius repetere proprios lares, quam ad alienos divertere;</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,780,960,960">a Rom. edit., qui fuerant ingressi in castellum cum Domino.

b Pelavius in notis ad Epiph. Hær. 23 hæc, observat: Ambrosius Ammanonem hunc vocat ad Lucæ cap. xxiv. Sed deesse apud Ambrosium aliquid suspicor. Nam videtur Ammonii loci vocabulum fuisse levi depravatione pro Emmanouel. Porro alterius discipuli nomen substituendum. Verum, pace tanti viri, ea conjectura stare non potest. Non enim hic solum, sed multis aliis locis, ut puta in hac ipsa Expositione ad cap. xvii, in Apol. 2 David, cap. 8, trac. in Symb., serm. in Domin. 6 post Epiph., et alibi, alter ex illis discipulis Ammon vocatur. Neque tamen hinc insultandum Ambrosio; quasi pro Christi discipulo [ilegivel]</bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="300,965,800,1000">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Transcrição em colunas: esquerda antes da direita. Letras A–D não aparecem como marcações marginais na imagem (apenas notas de rodapé a e b). Onde a leitura foi insegura, mantive [ilegivel].</notas>
</pagina>