<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1851 SANCTI AMBROSI 1851
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,930">
    menta deposuit; ut scias quasi hominem passum esse, non quasi Deum regem : etsi utrimque Christus, quasi hominem tamen, non quasi Deum cruci esse suffixum. Sed milites non Judei sciunt quo tempore, qualia vestimenta, Christo conveniant. a Judicio quasi victor assistit: ad passionem tamquam reus, humilis venit.
    
    109. Nunc quoniam tropaeum jam vidimus, currum suum triumphator ascendat: nec arborum truncis, aut quadriguis plaustris manubias de mortali hoste quaesitas, sed patibulo triumphali suspenda- captiva de saeculo spolia. Non hic revinctis post tergum brachiis gentes, nec excisarum urbium imagines cernimus, oppidorumque captorum simulacre, aut submissae captorum regum colla miramur, quales humanorum solent species esse triumphorum; nec victoriae terminos regionis fine distinctos: sed ovantes populos nationum, quaesitos non ad supplicium, sed ad praemium, reges liberis affectibus adorantes, voluntariis urbes studiis deditas, et in melius reformatas imagines oppidorum, quas non suucus expresserit, sed devotio coloraverit fidei : arma , victoria- rumque jura toto orbe currentia, captivum principem mundi, et spiritualia nequitiae quae sunt in caelestibus, obedientia vocis humanae imperio, subditas dominationes variarumque virtutum species, non sericis, sed moribus emicantes. Fulget castitas, fides splendet, et induta mortis exuviis devotio fortitudinis jam resurgit. Unus Dei triumphus fecit omnes prope jam e homines triumphare, crux Domini.
    
    110. d Refert ergo considerare qualis ; ascendit. Nudum video: talis ergo ascendat qui saeculum vincere parat; ut saeculi adjumenta non quaerat. Victus est Adam qui vestimenta quaesivit : vicit ille qui tegumenta deposuit. Et talis ascendit quales nos auctore Deo, natura formavit : talis in 1528 paradiso primus homo habitavit , talis ad paradisum homo secundus intravit. Et ut non sibi soli , sed omnibus vincerel, manus extendit, quo omnia traheret ad se; ut nodo mortis exuta, jugo fidei suspensa, coelestibus ea quae prius erant terrena sociaret.
    
    111. (Vers.38.) Scribitur etiam titulus : solet pra- cedere pompa victores; at vero currum Domini D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,970,930">
    triumphalem praebahat bona pompa resurgentium de- functorum. Solet etiam titulus subjugaturam gentium numerum designare. Sit in illis triumphis ordine quodam digesta miserabilis devictarum, pererantum contumeliosa captivitas nationum : hic redemptarum gentium vernat gratia : digni tanto triumpho jugales, ut coelum, terra, maria, inferna a corruptela muer- tur ad gratiam.
    
    112. Scribitur autem e titulus, et super crucem ponitur, non infra crucem; quia principum super lumero ejus. Principium autem quid est, nisi sempiterna virtus ejus, atque divinalis ? Unde et ipse interrogatus quis esset, respondit: Principum, quia e loquor vobis. Legamus hunc titulum :
    
    Jesus, inquit, Nazarenus rex Judaeorum.
    
    113. Merito supra crucem titulus; quia non hu- mani corporis, sed divinae potestatis est regnum quod habet Christus. Merito supra crucem titulus ; quia licet in cruce erat Dominus Jesus, super crucem tamen regis majestate radiabat. Vermis in cruce, scarabaeus in cruce : et bonus vermis qui haesit in ligno, bonus scarabaeus qui clamavit e ligno. Quid clamavit ? Domine, ne statuas illis hoc peccatum. Clamavit latroni : Hodie mecum eris in paradiso. Clamavit quasi scarabaeus : Deus, Deus meus, quare me dereliquisti ? Et bonus scarabaeus, qui lutum corporis nostri ante informe ac pigrum virtutum versabat vestigiis : bonus scarabaeus, qui de stercore erigit pauperem. Erexit Paulum, qui aestimatus est ut stercora : erexit et Job qui sedebat in stercore. Non mediocris ergo titulus.
    
    114. Ipse autem crucis locus, 8 vel in medio, ut conspicuus omnibus: vel supra: Adae, ut Hebraei disputant, sepulturam. Congruebat quippe ut ibi vitae nostrae primitiae locarentur, ubi fuerant mortis exordia.
    
    115. h Dividuntur vestimenta, aliis aliud sorte deferitur ; Dei enim spiritus non humana opinione comprehenditur, sed quasi quodam evento inopinatros illabitur. Et fortasse milites isti quatuor Evangelistarum habebant typum , qui scripserunt titulum, quem omnes legamus. Lego titulum regis Judaeorum, cum lego : Regnum meum 1529 non est de hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    a Eadem edit. Rom., Judicio enim in purpura quasi victor assistit, ad passionem vero in suis vestimentis quasi reus, humilis venit.
    
    b Fucus, proprie quoddam rubei coloris genus est; sed hic laxe sumitur pro colore omni quo pictores utuntur, ut apud Horat. lib. III. ode 5. pro qualibet tinctura qua inficiuntur panni. Caeterum non indiligenter hoc et sequentibus numeris ca percur- runtur, quae olim in triumphis Romani obser- bant. De quibus multa Sigonius, Rosinus, Laurentius et alii.
    
    c Edit., homines triumphatores; mss., homines triumphare; sed in quibusdam omittuntur sequentes duae voces , crux Domini.
    
    d Rom. edit., Refert vero considerare (quia secun- dum Marcum, crucifigentes eum diverserunt vestimenta ejus) qualis crucem ascendit.
    
    e Eadem edit. Rom., Titulus etiam secundum Joan- nem, et supra crucem ponitur ; ut affixo cruci chiro-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e lineação original; sinais tipográficos modernizados (numerais 1528, 1529) mantidos conforme impresso. Algumas palavras compostas quebradas por hífen no final de linha foram reconstituídas apenas juntando elementos visíveis; marcas de referência de rodapé (letras a-e, b,c...) mantidas no rodapé. Onde texto na borda inferior direito continha logotipo "Digitized by Google" transcrito tal qual.</notas>
</pagina>