1865

E SCRIPTIS 8. AMBROSII COLLECTUS.

1866

ut naturam corporis animz4ue perspiciens , altero A bernare. Unde etiam in Lege scriptum est : Attende

te subjicias, altero recognoscas. Prona in vitium
carnis illecebra misericordiam suadet; quia quod
alteri contuleris, tibi solvis : quidquid a te procedit,
in te recurrit, et quidquid feceris, tihi solvis : et quid-
quid profueris, tibi proficit. Vivacis anime vigor,
sensus rationis et capax intellectus atque judicii , ut
digna domus tanto habitatore videatur , non amittat
8ux preerogativam naturg. ^ Nisi cognoscas te, decora
inter mulieres. Qux quereris quod derelicta sis , nisi
te cognoscas, nisi poeniteat te lapsus tui , nisi inten-
tiouem devotionis approbes, nisi fides tua et sinceri-
tas augeatur, querela nihil proderit. Aut. sic, nisi
cognoscas te quia decora es, nisi pulchritudinem na-
turze tu: serves, et corporis te illecebrz: non demer-

libi , ne fiat. verbum absconditum in corde tuo (Deut.
xv, 9) : tibi, inquit, attende, non utique 1556 icit
pecunie tux , non possessionibus tuis, non viribus
Corporis , sed animo tuo ac menti tux, unde omnia
consilia, facta, cogitationesque manant. Tibi ergo
auende ibi, ubi potiorem esse te nosti. Nosce te-
ipsum, quod Apollini Pythio assignant gentiles viri,
quasi ipse auctor fuerit hujus sententi$ ; cum
de nostro usurpatum ad sua transferant, et longe
anterior Moyses fuerit qui scripsit librum Deutero-
nomii , quam philosophi qui ista finxerunt.

$7. Unde et Salomon oraculum divinum secutus ,
scripsit in Canticis canticorum ; Nisi scias te, decora
inter mulieres ; hoc est, nisi cognoscas te morlalem

gant, nec impedimeuta detineant, nihil tibi creature B rationalem, et cito tua peccata fatearis, cito dicas

melioris nobilitas suffragabitur.

$4. Cognosce igitur te et nature tu: decorem', et
exi quasi exuta vinculis pedum, et nudo exerta ves-
Ugio, ut carnalia integumenta non senliàs : vesli-
gium mentis tux corporalia vincla non implicenl ,
ut pes tuus speciosus appareat. Tales enim sunt,
qui ad regnum celorum annuntiandum eliguntur a
Domino, de quibus dictum est : Quam speciosi pedes
evangelizantium pacem. (Esai. tu, 7). Talis Moyses
cui dicitur : Solve calceamentum pedum tuorum (Exod,
m, 5);ut qui vocaturus populum ad Dei regnum
procederet, prius carnis abjiciens exuvias, nudo
spiritu vestigioque mentis incederet ; hoc est. ergo
quod ait : Exi (w in calceamentis gregum , et pasce
hedos tuos in tabernaculis pastorum.

$5. Per greges regnum intelligimus, eo quod po-
iestatis sit gregibus przsidere. Przsidet autem
unusquisque sibi quadam potestate regali , si coer-
ceat in se corporis luxus, et servituti redigat carnem
suam; ideoque dictum est : Regnum Dei intra vos
est. Unde pulchre ait ad animam: Ezi, id est, exi a
servitio, exi a carnis imperio atque dominatu, et
exi non ín carne sed in spiritu, exi ad regimen po-
testatis. ideoque addidit : Pasce hedos (uos, hoc est,
rege ea qua in sinistra tua sunt ; nam si non regan-
tur , facile labuntur. Coerce petulantiam, lasciviam
tui corporis et luxuriam irrationabilem, edoma leves
motus : pasce eos non in corporeis tabernaculis, sed
in tabernaculis pastorum qui regere gregem norunt ;
sunt enim amabilia tabernacula Israel, sicut nemora
obumbrantia super flumen, in quibus anima tam-
quam in procinctu bellico sita bonam exercet mili-
tiam, incursus explorat hostiles.

$6. b Nisi noscas te, decora inter mulieres. Quid
est se noscere, nisi ut sciaj unusquisque hominem
$e ad imaginem et similitudiuem Dei factum, rationis
capacem, qui terram suam excolere tamquam bonus
agricola debeat aratro quodam et falce sapientia;
ut vcl dura findantur, vel luxuriantia recidantur, qui
interiorem sui portionem animi imperio debeat gue

* Lib. de Isaac, cap. 4, num. 15.
PaTROL. XV.

iniquitates tuas ut justificeris, nisi convertaris, et
prior accuses delicta tua, venit dies mortis et jam
nullum conversionis remedium est; przveniris dum
cogitas. Accende facem iuam, priusquam sponsi
tibi janua. elaudatur, qui exspectare diu non solet
negligentes. Nisi scias te, inquit, decora inter mulie-
res; et dicas : Fusca sum et decora : [fusca sum,
quia peccavi, decora, quia diligor, quia genus sum
Abrahzs, electum. genus , dilectum Deo; nihil tibi
proderit patrum gratia : Potens enim Deus est de
lapidibus isiis suscitare filios Abralie (Matth. m, 9).
Et alibi in Evangelio legisti, quia Abrah:z filiam li-
gavit diabolus nequitim sux viuculis, quam Domi-
nus Solvit in die sabbati. Nisi ergo scias te, nihil

C tibi proderit. Etsi dicas, Abrahia sum filia quxe non

credis, qux errorem non corrigis; Abraham quidem
salvatur, sed te nobilitas generis non juvabit , nisi
fides salvaverit. Non te decipiat data patribus re-
promissio, non suscipio personam hominis , non
suscipio praerogativam generis; nisi videro con-
gruentem generi morum nobilitatem, ut fiat justi
generis electio.

$8. Quod si scias te, et. cognoscas quia peccato
obnoxia es, exeundum in calcaneis gregum est tibi.
Exi ergo nuda pede, et pasce hxdos tuos in taber-
naculis pastorum. Qui sine peccato est, agnos pas-
vit, oves pascit: qux» autem peccato obnoxia est ,
pascat haedos qui a sinistris sunt; non euim potest
esse in dextera pastoris boni. Sequatur magis dicer-
temPetro : Veni retro me, Satana (Marc. vin, 32). Se-
quendo Petrus meruit in dextera collocari; ideoque
ei dicitur : Pasce. agniculos. meos (Joan. xx1, 16).
Sed quo exeat audi : Ad tabernacula , inquit , pasto-
rum, hoc est, ad gentes , ad dispersionem. Ideoque
dixit: Percutiam pastorem , el dispergentur oves. gre-
gis (Zach. xni, 7); ut repleatur totus orbis terra-
rum grege Christi , significans tunc fore salvam Sy-
nagogamn, cum se huic dispersioni et ipsa sociave-
rit, qux replevit hunc mundum; tabernacula enim
pastorum sunt regna terrz.

» In psalm. cxviit, serm. 2, num, 15 et seq. -
9?3

Digitized by Google
