<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    E SCRIPTS S. AMBROSIi COLLECTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    colligatam et constrictam, quo scilicet odor ipsius A
    suavitatis densior reddatur et vehementior. Et hic,
    inquit, 1558 cum talis sit, in medio verbum mea-
    rum comminoratur et conmunet, et requiem ac man-
    sionem suam facit in loco pectoris mei. • Colligatio,
    inquit, guttce consobrinus meus, botrus cypri frater
    meus nihi , inter media ubera mea requiescet. Corpus
    enim suscipiens Dominus Jesus, charitatis se vineu-
    lis illigavit, et non solum se membris nostris et
    passionibus naturalibus, sed etiam cruei junxit ;
    indeeque sicut botras in Eccelsiae fide, et morali re-
    quiescit gratia.
    46. Nardus cypri consobrinus meus in uincis En-
    gaddi. Si locum quernimus regieuis ejusdam quse in
    Judica est, locus sic dicitur in que opobalsamum gi-
    gular : si interpretatioeum, tentatio Laluie significa-
    tur. In aliis vero vineis lignum est, quod si quis
    compungat, unguentum emittit, hic fructus est ligni.
    Si non incidatur lignum, non ita fragrat et redolet,
    cum autem compunctum fuerit artificis manu, tunc
    lacryman distillat. Sicet et Christus in illo tentatio-
    nis ligno crucifixus, illacrymatat populum, ut pec-
    cata nostra dilueret, et de visceribus misericordiae
    suae fundebat unguentum dicens : Pater, dimitte illis,
    quia nesciunt quid faciunt (Luc. xxiii, 54). Tunc ergo
    in ligno compunctus lancea, exiit : et eo sanguis et
    aqua, quasi unguento suavior, accepta Deo hostia,
    per totum mundum odorem sanctificationis effun-
    dens. Et quasi balsamum ex arbore, sic virus exibat
    e corpore, unde ait : Sentio viritum et me exisse
    (Luc. viii, 46). Inde opobalsamum expressius dici-
    tur, eo quod compunctione ligni balsamum per ca-
    vernam puncionis eruput.
    47. Compunctus igitur Jesus, odorem remissionis
    peccatorum et redemptionis effudit. Nam et con-
    strictus erat, cum Verbum esset homo factus : et
    pauper factus est, cum dives esset ; ut nos illius inno-
    pia dilateremur : potens erat, et despicendurn se pre-
    buit, ita ut Herodes sperneret eum et illudceret ei :
    terram movebat, et haerabat in ligno : coelun obdu-
    cebat tenebris, et mundum crucifigebat, et crucifixus
    erat : inclinabat caput, et exibat Verbum : exinanimi-
    tus erat, et replebat omnia : descendit Deus, ascendit
    homo : Verbum caro factum est, ut caro sibi Verbi
    solium in Dei dextera vindicaret : vulnus erat et
    fluxabat unguentum : scarabaeus audiebatur, et Deus D
    agnoseiebatur. Respondit et Christus.
    48. (Vers. 14.) Ecce bona es, proxina mea, ecce
    es bona : oculi tui columbae. Quoniam cognoverat
    Ecclesia mysterium, et pro totius mundi redemp-
    tione crucifixum Dominum Jesum predicabat, merce-
    tur audire : Ecce es bona, quse me bonum dicis ; Ecce
    es bona, quse vidisti glorice meae decorem, et ipsa
    speciosa es et decora. Quid est autem dicere Chris-
    tum : Bona es, vel decora es, nisi illud Evangelium :
    Constans esto, filia, remissa sunt tibi peccata tua
    (Matth. ix, 2,2) Ergo cui Christus peccata dopavit,
    recte dicit : Retribue servo tuo, ut vivam, et custo-
    diam mandata tua (Psal. cxviii, 146). Non habet in
    retributione quid desperet; quia Dominus Jesus ve-
    nit mundum salvare, non perdere. Ideo immemor
    est injurise, memor gratie, sicut in prophetico libro
    testificatur ipse dicens : Ego sum, ego sum qui deleo
    iniquitales tuas, et memor non ero : tu autem memor
    esto et judicemur, dic tu prius iniquitates tuas ut justi-
    ficeris (Esai. xliii, 25 et 26). Quicumque ergo dicit
    iniquitates suas Deo, justificatur : et quicumque jus-
    tificatur, retributionem non timet, sed exposcit : qui
    retributionem non timet, vivit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    49. (Vers. 15, 16.) b Ecce, inquit, formosus con-
    sobrinus meus, et quidem pulcher. Acclinalio nostra
    opaca, trabes domorum nostrarum cedri, lacunaria nos-
    tra cupressi. Laudat sponsi decorem Ecclesiae, quem
    plus unusquisque tacito laudat affectu, et fidus myste-
    riorum interpres tacendo plus praedicat. Nam qi'
    arcana divulgat, imminuit Christi decorem ; ideq
    nemo mittat margaritas suas porcis , ne conculcari
    faciat ornamenta pretiosa. Non ergo in tabernaculo
    loquacis et garruli; quia multiloquio peccatum ad-
    mititur: sed in viri serii, qui sit parcus alloquiui ,
    nec sermonis intemperans, et verborum sobriate
    temulentiam loquacitatis evians, caput suum Chris-
    tus reclinat.
    50. Et merito opacam significat reclinatoinem;
    quia in Ecclesia constitutos virtus obumbrat Altissi-
    mihi. Ilac umbra David protegi postulabat, ne eum
    per diem sol ureret , vel luua per noctem (Psalm.
    cxx, 6). Hanc umbram spiritualis ministrat 1559
    gratia, torrida secluui hujus et mundi aestiua fugien-
    tibus. Opaca igitur acclinalio Christi et Ecclesi;e,
    quibus Dei Patris aeterna illa requies aspirat. In h^
    ergo requiescamus umbra, peccatorum nostrorum
    aestibus fatigati si quos adusit libido , hos Domini
    crux refrigeret, in qua se reclinavit, ut nostra de-
    bita susciperet. Si quos culpa lassavit, hos Jesus
    gremio excipiat suo, et molli foveat amplexu; unde
    audeo dicere, quod caro Christi acclinalio est Ec-
    clesie.
    51. Trabes domorum nostrarum cedri. Cedri specie,
    majorum qui justi fuerunt, gloria designatur. Justus
    enim ut palma florebit, et sicut cedrus quse in Libano
    est, multiplicabitur (Psaln. xcl, 13); sicut enim ce-
    drus non pulrescit, ita nec majorum gloria ulla ve-
    sustale corrumpitur.
    52. Lacunaria nostra cupressi. Genus hoc arboris
    nunquam amittit viriditatem suam, bilerne juxta at-
    que aestate coram pascit , nec diverso colore mula-
    tur. Solam hanc arborem ventus nunquam suo ho-
    nope despoliat, sola nunquam veleri exuitur ancillc,
    aut novo flore vestitur. Sic apostolica quoque gra-
    tia nescit defectum, sed velustate sui Doret. Anima
    ergo corrumpi nescit, qua fiorentibus membris viget,
    semper justitie ceteraruque virtutum culmina pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a In psal. cxviii serm. 3, num. 8 et seq.
    b In psal. cxviii serm. 4, num. 18 et seq.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas abreviaturas e caracteres tipográficos antigos mantidos literais; números de margem (1558, 1559) incluídos conforme impresso. Pequenas manchas e cortes laterais tornaram algumas letras individuais difíceis; onde ilegível, não foi empregado marcador por palavra presente.</notas>
</pagina>