1825

sed oculi mentis, quibus Christum videbat.

T1. Dicet aliquis: Tu. Judxorum etiam elementa
condemnas ? Non condemno elementa, quia non sunt
Jud:zxorum , * sed Christi: sed alia est quam conde-
mno, flamma perfidiz. Hanc flammam condemno
Judaeorum , divina secutus oracula ; dicit enim Domi-
mus : Argentum vestrum reprobum esi (Jerem. vi, 30).
Si argentum Judzorum reprobum est, et focus re-
probus Judaeorum est. Denique foco et auro Judzeo-
rum caput vituli figaratum est. ( Exod. xxxn, 24),
hoc est , sacrilegii principatus.

18. Sed videamus rfegandi tenorem, quem inter

 evangelistas video esse diversum. Ita novum fuit Pe-
trum potuisse peccare, ut peccatum ejus nec ab
evangelistis potuerit comprehendi. [taque Petrum

SANCTI. AMBROSII

1821

À cum Jesu Nazareno fuisset, ait : Nescio hominem

(Matth, xxvi, 72). Hoc idem et in tertia voce uter-
que, de quibus proposuimus, evangelista; cum jura-
mento enim respoudisse posuerunt, quia nesciret
hominem. Et bene negavit hominem, quem sciebat
Deum. Denique ubi jusjurandum esl, cauta responsio
est. Nam etsi negavit Petrus, non tamen pejeravit;
quia nec Dominus pejeraturum esse memoraverat.
Quod si in Petro dubium est, quam periculosum est
jusjurandum t

83. Joannes autem sic posuit, quoniam interrb-
gatus ab ancilla Petrus, utrum ex discipulis esset
illius hominis, prima voce responderit : Non sum
(Joan. xvm, 17). Non enim erat hominis apostolus,
qui erat Christi. Denique et Paulus horoinis aposto-

prodenti ancille quod ex illis esset qui cum Jesu B lum se esse negavit, dicens : Paulus apostolus non ab

Galilzo erant, prima voce Mattlizeus posuit. respon-
disse : Nescio quid dicas (Math. xxvi, 70). Hoc
etiam Marcus (Marc. xiv, 68), qui secutus est. Pe-
trum , et ex ipso potuit b verius cognoscere. Prima
vox negantis est Petri; qua tamen non negare Domi-
num, sed a proditione se separasse mulieris videtur.
' 1591 79. Quid tamen negaverit, considera. Ex
illis utique se esse, qui cum Jesu Galilzo erant, vcl,
ut Marcus posuit. (Jbid., 67), cum Jesu Nazareno. *
Numquid negavit cum Dei fuisse se Filio? Hoc est
dicere : Nescio Galileum , nescio Nazarenum, quem
Dei Filium novi. Habeant homines locorum voca-
bula, Dei Filii patria non potest nuncupari, cujus
majestatem locus nullus includit. Et ut scias hoc ve-

hominibus, neque per hominem, sed per Jesum Chris-
tum, et Deum Patrem (Galat. 1, 1). Sed ne videretur.
ambiguum aliquod incarnationis afferre, subjecit :
Qui suscitavit eum a mortuis (1bid.) ; ut et hominem
credas, cum Deum ante credideris. Quod alibi quo-
que eodem tenore custodit, ubi dicit : Ünus enim
Deus, et unus. mediator Dei et hominum homo Chris-
tus Jesus (1 Tim. vt, 5). Prius utique mediatorem Dei
quam hominum 15499 nuncupavit; non enim sat
est utrumque credere, nisi fidei ordo servetur.

84. Concordat igitur ubique responsio; nam qui
dixit : Nescio hominem, xquum erat ut interrogatus
utrum esset ex discipulis hominis, diceret : Non sum.
ltaque non Christi discipulum se negavit, sed homi-

rum esse, etíam exemplo probatur; nam alibi cum C nis negavit esse discipulum. Itaque et Peirus et Pau-

interrogaret Dominus discipulos : Quem dicunt esse
homines Filium hominis? Alii Eliam, alii Hieremiam
dixerunt, aut unum de prophetis (Matth. xvi, 15) :
Peirus autem ait :: Tw. es Christus. Filius Dei vivi
(Jbid., 16). Numquid et ibi negavit, quia Christum
non hominis Filium, sed Dei maluit confiteri? Certe
quid hic putamus ambiguum, quod etiam Christus
probavit?

80. Et aliud accipe. Interrogatus enim Petrus : Ft
iw ex illis es, qui cum Jesu Galileo erant ( Matth.
xxvi, 69)? Verbum :ternitatis refugit; non enim
erant, qui esse cveperunt, hoc est dicere : Ille solus
erat, qui in principio erat (Joan. 1, 1). Denique ait :
Non sum ego; illius est enim esse, qui semper est.
Unde et Moyses ait : Qui est, misit me (Exod. i, 44).

lus hominem negaverunt, quem Dei Filium fateban-
tur. Quod sensit Petrus, et Paulus expressit; hinc et
ille profecit. Error Petri, doctrina justorum est : et
titubatio Petri, omnium petra est. Denique super un-
das titubat, sed dexteram porrigit Christo : in monte
eadit, sed levatur a Christo. Titubavit quidem Petrus
in nari, * sed ambulavit (Matth. xiv, 50). Firmior
titubatio Petri, quam nostra est firmitudo. Ibi cadit,
quo nullus ascendit : ibi nutat, ubi nemo ambulat. Et
tamen inter undas licet titubet, non labitur : nuisl,
non cadit : fluitat, non pracipitatur. Et si cecidit, in
monte tamen cecidit : sed felicius ille cecidit quam
lii steterunt : felicius cecidit, quem Christus levavit.

85. Iterum autem interrogatum quod ex discipulis
ejus esset, Joannes scripsit negasse (Joan. xvi, 25).

51. Rursus cum urgeretur quod ex illis esset, se- D Et bene negavit, quia ex ejus dicebatur esse discipu-

eundum Marcum negavit (Marc. xiv, 70); ut scias
evangelistam veritati quam gratize plus dedisse : sed
tamen negavit ex illis se esse, non Christum nega-
vit. Negavit hominum consortia, non Dei gratiam.
Negaverit ex illis se esse, qui cum Galilzeo erant,
non negavit cuin Dei Filio.

82. Denique secundum Mattheum proditus quod

^ |n mss. non paucis , nec iuferioris note , deest
eed Christi.

b Verius , secundum liominum judicandi consuetu-
dinem; alioqui enim zque vera sunt omnia qux

scripserunt evangelistz.
* Mes, nonnulli, eumquid negaeit bum. Det. (ulssé

lis, quem hominem in superioribus sunt locuti. *
Nam et tertio quod cum illo visus esset, negavit, et
hoc de superioribus derivatur : Cum illo quem homi-
nem nuncupatis, non fui : sed a Dei FiJio non recess.

86. Lucas quoque scripsit Petrum interrogatum
utrum ex illis esset, respondisse prima voce : Non
novi illum. Et bene dixit. Temerarium quippe erat, ul
Filium ? .

* Omnes edit., sed ambulavit firmior. Titubatio Pe-
tri nostra est firmitudo. Mss. autem ut in textu.

e Rom. edit, cum tribus rmss., Nam quod ieri?
cum illo se (nisse negavit,

Digitized by Google
