1854 COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.

IN CANTICA CANTICORUM

E SCRIPTIS SANCTI AMBROSII

A GUILLELMO, QUONDAM ABBATE 8ANCTI THEODERICI ,
POSTEA MONACHO SIGNIACENSI,

COLLECTUS.

LECTORI.

Nostri quidem. consilii fuerat hoc volumine non alia opera exhibere, quam que ad veteris novique Testemesi
expositionem pertinerent, et qug. constaret ab. Ambrosio, si santum. alteram. David. Apologiam excipias, em
conscripta. Verum cum traciatuum supposititiorum quos ad calcem sequentis voluminis edere constituimus, ns-
merum expendentes , ne idem molis a quo majoris (uturum esset, vereremur, huic primo supplementum aliqua
putavimus adjiciendum. Cum autem. ex legitimis. Doctoris wostri lucubrationibus nulla occurreret qua: vel seta
cum superiorum argumento congrueret, vel inducende inter utrumque volumen aqualitati satis esset ; nihil con-
modius visum est, quam ut commentationem hanc subjiceremus. Ea sane medie cujusdam inter vera ei notla
B. Ambrosii opera conditionis est, nec ab eo prorsus aliena , cum ejusdem verbis constet ac. sententiis : nec rr-
sus omnino ipsi propria, cum ab alio (uerit concinnata. Certum quippe est Ambrosium umquam. ex preporits
scripsisse in Cantica canticorum , aed cum eo libro tantopere ipsum delectatum esse appareret , wi illius tiustron-
di nullam in variis suis scriptis pretermiserit occasionem, hoc in. mentem induxit quibusdam. operum Ambros
norum studiosis , ut illic sparsa atque disjecta colligentes, ex eisdem inter se in. centonis morem assutis anva
commentarii corpus conficerent. Inde est quod. anno 1588 Lovanii prodiii Ezpoitio in Cantica centicorum «
Costerio reg. Can. excerpta : cujus. diligentiam. tametsi predicet Gillotius , eum lamen omnia commutask;
multa ademisse, plura de suo addidisse iestificatur. Decennio post idem Gillotius. in calce operum S. Ambrois
cura s"a recognitorum aliam Cantici canticorum vulgavit Exposittonem que ab Ant. Monchiaceno Demochart,
doctore Sorbonico , excerpta, et in unum corpus collecia memoratur. Verumtamen veri uulto videtur. similini
eam collectionem a Demochare tantum auciam aique. interpolatam fuisse ; quandoquidem non modo | in collegi
Navarrici manuscripto annorum circ. A00 , et. in codice canobii Vindocinensis ante annos 600 exarato. eade
licet brevior continetur : sed etiam habetur in exemplari ann. ut minimum 800, eta Floro diacono Lugdunensi,
qui circ. an. 855 vivebat , in commentario in Epistolas S. Pauli nondum edito citata reperitur. Hos autem dani
codices Petrus Franc. Chifletius penes se, dum in vivis ageret , asservabat. Teriiam porro super eadem materia
commentationem numquam antea. yrelo subjectam damus , quam eísi multis in bibliothecis suppresso auctoris m
mine reperiamus manu exaratam , attamen constat ab. altero collectam mon esse, quam a Guillelmo, prius abbate
S. Theoderici, postea Signiacensi monacho. Id quidem ex eo ipso licet intelligere , dum lucubrutiones snas in

efatione tractatus De. vita solitaria ad fratres do monte Dei recensens, iia. loquitur : Excerpsi enim es I»
»ris S. Ambrosii quidquid in eis disseruit super Cantica canticorum, opus. grande et inclytum. Quod sen
de Chifletiano commentario. intelligi neutiquam potest, cum Guillelmus ille tantum. an. circiter 1442 floruerii.
Sed argumentum decretorium illud est , quod nempe ejusdem Guillelmi codex autographus , inscripto ipsius nc-
mine , exstet Signiaci ; nde nobis apographum R. P. Casimirus Oudin. Can. Ord. Premonst. e congr. re[or-
mata, vir ad bene. de omnibus merendum nalus , manu propria descripsit. Hujus auiem collectionis in memoraio
Signiacensi codice hic titulus est : Excerpta de libris beati Ambrosii super Cantica canticorum.

PROLOGUS.

15445 1. Osculetur me osculo oris sui (Cant. 1, 3): À nullum obsequium quod proficiat ^ad cultum ei «b.
non hic feeditatis incentiva, sed castitatis celebran- — servantiam Christi erubescamus : sicut in ilia salta-
tur mysteria ; ubi spiritualiter agitur et affectuall — tione David ante arcam ; non enim illa deliciarum
quadam contemplatione de nuptiis et conjunctione — comes fuit atque luxuriz saltstio, sed quod unusquis-
Christi el Ecclesi, increati spiritus et creati, car- — que corpusattollat impigrum, nec humi pigra jacere
nis et spiritus. * Cireumcidamus ergo cor nostrum: — membra, vel tardis sinat torpere vestigiis. Floc enim
nihil vile, nihil corporeum quieramus ; vile autem. — nos magisterium non invenimus, sed accepimus; sic

omne terrenum. Nihil ergo terrenum, nihi] carnale,
nihil seculare, nihil corporeum, niliil Jeve atque
inutabile in his eloquiis constituamus celestibus :
Eloquia enim Domini eloquia casta ; ut in his ccele-
stium mysteriorum immaeulata et pudica sinceritas
1546 :piritali interpretatione resplendeat. Non
adulterina quadam opinione misceamus terrena di-
vinis, et illud inviolabile sacramentum prophetic;e
visionis aut perennis oraculi, nature nostre msti-
malione violemus : sive enim de osculis, sive de
talibus, totum decet, quidquid defertur religioni; ut

* ]n ps. cxvin, Ser. 12, num. 2.

instituit ordinem mystici carminis, doctrina celestis.

1547 2. ^ Osculetur me ab osculisoris sui; quia bona
ubera tua super vinum , et odor unguentorum tuorum
super onimía aromata. Unguentum. exinanitum est no-
men tuum ( Ibid. ). Tows iste deliciarum tocus io-
dum sonat, plausum excitat, smorem provocat.
1deo, inquit, adolescentule dilexerunt te, et. attraxe-
runt te ; retro odorem unguentorum tuorum curramat,
Induzit me rez in tabernaculum suum ( Jbid., 5 ). Ab
esculis coepit ut ad tabernaculum perveniret , aique
illa impatiens dominici laboris exercitatzeque virtu-

b pe Yirg. lib. n, cap. 6.

Digitized by Google
