<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    1841 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. X. 1842
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,490,950">
    145. Denique resurrectionis tempore præsto sunt, A et a cum viri fuganerint, solæ tamen ab angelo non timeant admonentur (Joan. 11, 1 et 2). Petrum evocant studio priores, sed posteriores fiducia. Denique ille sine metu advenit, et constanter qui posterior venerat, primus ingreditur, quasi qui claves regni ut aliis aperieret, acceperat.
    146. Terræ motus autem (Math. xxviii, 2) fidelibus resurrectionis est, impiis metus: his, quia pigrum corpus 1536 mortis sopore se commovet: illis, quia tremore corporis et terrena mobilitate turbati, a resurrectionis fide et credulitate desciscunt.
    (CAP. XXIV. — Vers. 1-4.) Mane autem sabbati venerunt valde tempore ad monumentum.
    147. Magna oritur hoc loco plerisque dubitatio; nan etsi non videntur evangelistæ dixisse contraria, tamen diversa dixerunt. Siquidem hic : Mane; valde tempore; Marcus, Valde mane (Marc. xvi, 1); Matthæus, Vespere sabbati (Math. xxviii, 1); Joannes, Prima sabbati cum adhuc tenebræ essent (Joan. xx, 1), mulieres ad monumentum venisse dixerunt. Deinde hic duos viros, Marcus unum juvenem in albis sedentem (Marc. xvi, 5), Matthæus unum angelum (Matth. xxviii, 2), Joannes duos angelos in albis sedentes (Joan. xx, 12) visos esse memoraverunt. Postremo quod vix enodabile videatur, Joannes scripsit dictum Mariæ Magdalene: Noli me tangere; nondum enim ascendi ad Patrem meum (Joan. xx,17): Matthæus occurrisse Dominum scripsit Mariæ Magdalene, et alteri Mariæ, et illas accessisse, et tenuisse pedes ejus, et adorasse evidentissima descriptione digescit (Matth. xxviii, 9).
    148. Quomodo ergo solvendum, nisi quatuor evangelistas de diversis quatuor putes dixisse temporibus; ut et personas alias mulierum, et alias coniicias visiones? Denique aliæ cum unguento prima sabbati venierunt: aliæ sine unguento, vespere sabbati. Istarum nomen exprimuntur, illæ de Galilæa seculte Dominum designarunt.
    149. Quo loco ne quem spinosæ interpretationis in fine offertæ asperitas, ubi suavìa sorte præsumpta sunt; æstimate jam nos complendi sermonis velà submittere, quoniam ad portum venimus: et navis quæ cursus concito maria transmeirit, ubi littori cœperit appropinquare, latentia cautium cursus perstrinxit infracto. Ergo ne tamquam inerti gubernator in arenis litoforis mihi hæreat sermo, b tamquam in vada cæca lentandum iter quam præcipitanndum arbitror; quo minus rimos nobis paiescat oratio.
    a Eadem edit. sola, cum viri fugerent.
    b Ita mss. aliquot melioris notæ. Alii, et edit. tamquam vada ceca legam, lentandum (Gill. et Rom., tentandum, cui Rom. edit. addit, prius, forte præslaret, potius, quod in lectione nostra subtilietligitur inter..., palcesat oratio. Era. et seq. edit., fatiscat oratio; nimirum eo fortasse quia vir docitus putavit alium esse ad illud Virgil. ex l Æneid.:
    Rimesque satisfaceri.
    Sed patefaci non absurbum est, 'eç; in mss. omnibus invenitur. Porro lentandum, hic nihil est aliud quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,955,950">
    150. Primum igitur illud spectandum est, quod scriptum est : Vespere autem sabbati, quæ lucebant in prima sabbati (Matth. xxviii, 1), resurrexisse Dominum. Sic enim habes: quia Vespere sabbati venit Maria Magdalene et altera Maria videre sepulcrum. Et ecce terræ motus factus est magnus. Non enim die sabbati (nam e siluerunt sabbato secundum mandatum) (Luc. xxiii, 56); sed post sabbadi diem, nocte utique resurrexit. Denique quæmane venerunt, licet valde tempore, tamen jam Dominum resurrexisse cognoverunt.
    151. Sic igitur temperandum est, ut neque mane Dominica, quæ est prima post sabbatum, neque sabbato resurrectio facta credatur. Nam quomodo triduum completeretur? non ergo vesperascente die, sed noctis vespere resurrexit. 1537 Denique Græcus sero dixit, hoc est, ὀψὲ. Sero autem et horam signat in occasu diei, et cujusque rei significat tarditalem; quonodo si dicas: Sero mihi suggestum est, id est, tarde. Sero venit, id est, post, præstitutum tempus advenit: et licet mane d' sequenti die venerit, sero est tamen, ubi agendi tempus emersum est. Est et sero tempus noctis profundum, ut si dicas: Sero ad lucubrandum surrexi, id est, non vespertino tempore, sed profunda nocte surrexit.
    152. Unde et mulieres ad monumentum accedendi habent facultatem, jam utique custodibus quiescentibus: et ipsi custodes terrentur amplius, quod usu venit somno excitis. Postremo etiam principes sacerdotum congregati cum senioribus nocte id factum esse confirmant, dicentes custodibus: Dicite, quia discipuli ejus nocte venerunt, et furati sunt eum, nobis dormientibus (Matth. xxviii, 13). Ex tempore enim quod a custodibus compererunt, argumentum fraudis arripiunt. Nam Joannes mane, cum adhuc tenebræ essent, Mariam Magdalenam ad se et ad Petrum venisse significat, et tamen ignaram factæ resurrectionis inducit (Joan. xx, 9); nam utique si advesperascente die, facta esset, statim potuit innotescere.
    153. Mane est, et adhuc Petrus nescit, nescit Joannes. Numquid pabietur Dominus diutius torqueri discipulos e suæ mortis incerto, ad quos statim angelus, statim Dominus gestæ rei nuntias mulieres destinavit? Et ut scias nocte factum, mulieres aliæ nesciunt, aliæ sciunt: sciunt quæ observaverunt noctibus et diebus, nesciunt quæ recesserunt. Nescit una Maria Magdalene, secundum Joannem (Joan. xx,15): scit altera Maria Magdalene, secundum Matthæum (Math. xxviii, 9); nam eadem et ante lente moderandum: nam apud Virg. idem est atque inflecendum.
    c Siluerunt, Scripturæ usu ac more ponitur pro quieverunt.
    d Conflicerat edit. Rom. voces sequenti die : qua autem causa id fecerit, non satis patet.
    e Rom. edit., suas resurrectionis incertos. Vet. et plerique mss., suae mortis incertos; mss. aliquot melioris notæ, incerto. Elegantus. Infra vero ubi omnes edit., statim angelus Dominì : mss. contra fere ad unum, statim angelus, statim Dominus, etc. Quod etiam cum evangelica historia belle congruit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada, linhas divididas conforme aparência. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos. Alguns numerais e referências marginais (1536, 1537) incorporados no fluxo conforme impresso. Marca "Digitized by Google" inclusa no rodapé direito.</notas>
</pagina>