4361

COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.

1808

39. (Vers. 8.)* Eque mem in curribus Pharaonis À in mare (Exod. xv, 1), qui non sequebantar legen,

assimilavi te, proxima mea. In quo. dum velocium
equorum cursui similitndo Ecclesizx comparari vide-
tir , 2stimatur dives ejus graiia. Non igitur unam
equam divitis regis intelligas, sed absoluto pro
equitatu, ut sepe. diximus, qualis ovis illius est,
pro grege ovium. Pharao igitur ut potentissimus rex
et przedives habebat equos potentes ; uude et Serip-
tura dicit : Currus Pharaonis (Exod. xiv, 9), quasi
potentissimum genus ad bellorum usum, et subsi-
dium preliandi : denique his curribus Pharao fu-
gientes Hebraeos facile comprehendit. Sicut. ergo
equi juncti facile trahunt currum, et. patienter sus-
cipiunt jugum, et. portant cuin gratia , et jugi illius
susceptione mansuescunt : sic et congregatio natio-
num gentilibus indomita moribus se ante jactabat.
Ubi vero suscepit jugum dicentis : Tollite jugum
meum super vos , quia leve est; et. onus meum, quia
suave est (Matth. xi, 99 et 50) ; et coepit sponsa Christi
concordia et mansuetudine populorum esse subli-
mis, et toto circumferri orbe , tamquam currus equis
velocibus supra mundum rapta ascendit ad spon-
sum.

40. flabet enim equos suos Christus, de quibus
dicit propheta : Jmmisisti in mare eguos tuos , tur-
bantes aquas multas (Habac. ui); eo. quod gentium
populos qui moventur ut aqui multe, el excitantur
in fluctus aquarum , evangelizando commoverint
apostoli, ut. assurgentes a terrenis idolorum cere-
moniis , in Christum crederent. Et supra ait : Áscen-
disti in equos tuos, equitatus tuus sanitas. O bouorum
equorum duo decajugum mirabile, cuibus frena pa-
cis, 13557 habena sunt. charitatis : consiricti in-
ter se concordie vinculis, et jugo fidei subjecti,
quatuor rotis Evangelii mysterium totius orbis fiui -
bus invehenies, bonum aurigam portantes Dei Ver-
bum : eujus flagello fugat: suni illecebrze saeeula-
res, exterminatus mundi istius princeps , justorum
cursus impletus est. O rationabilium equorum grande
certamen! o mirandum mysterium! Rola intra ro-
tam currebat, et non impediebatur , novum Testa-
mentum in veteri Testamento, intra illud currebat
per quod annunüabatnr. In quatuor partes ibant,
rote, et non revertebantur reirorsum; quia spiri-
tus vit: erat in his, qui currebat in. quatuor partes

totius mundi : et sine offcisione currebat, quia bona D

equorum vita quadrabit. Currebant igitur equi, quia
non dormiebat qui ascenderat equos.

41. Animarum igitur nostrarum auriga Jesus ; qui
nos quoque vult a*eendere equos nostros, id est,
corpora nostra ; et vigilare semper ne dicatur nobis
Dormitaverunt qui ascenderunt equos (Psalm. Lxxv, 7).
Transemmdum est hoc mare impigre, vix transitur a
vigilantibus. Si quis autem dormicrit, transire non
poterit, sed demergitur, ut /Egyptius cujus et anima
et corpus interiit. Equi enim et ascensorem projecit

^ In psal. exvit serm. 2, num. 52.
b Lib. de Isaac, cap. 4, num. 17.

sed per sequebantur.
49. Eque mer in curribus Phareonis assimilaei te.
b Virtutis labor querit victoriam, ut non possit eque
illi que Salomonis est comparari, velox ad corren-
duin, habilis ad psrium ; quoniam fecemditas anim
desideratur et quzritur. lec ergo equa pretiosa est,
et eurrus Pharaonis veloces. Sed hoe loco de anima
dicendum suscepimus , hujus eque qus similis zesti-
matur huic anims, hoc est, prophetice vel aposto-
lice. virtutis : qued in eorum annumeretur grege,
qui fecunditate praedicationis suse totius orbis terra.
rum spatia repleverunt. Et quamvis im corpore con-
Stituti, nulla tàmen cursus spiritalis eensere dispen-
dia. ideoque laudatur qued celesti sibi illuminaute
B precepto, jam. speciosa , jam pulehra sit qux vule
proferat castitatis decorem, et redimicmla cervieis
tollat, in qua sunt patienti et humiliaiis insignia.
Atque idcirco sponsam suam collaudans dicebat :
43. (Vers. 9.) * Quam speciose facte sunt gene
tug sicut turturis, cervix tua sicut redimicula. Vultus
liberior est , ubi est charitatis conscientia ; et por-
tare jugum Chrisii suave est , si ornamenta putes
cervicis luz& esse, non onera. Attolle ergo oculos
semper ad Dominum tuum , ei qure Deum , et i-
venias, Erige cervicem, redimicula non vincula £t-
ris : mutaque animalia redimiculis gaudent , et pb-
lerari sibi magis, quam nodari videntur. Gene sicul
turturis,perferant insignia verecundize : Redimicala cer-
vicisliberiatis attollant idueiam ; leve est enim jugom
C Christi, et ideo cervix eo non premitur, sed levator.
44. (Yers. 10, 11.) Similitudines , inquit, auri fa-
ciemus tibi, ez. distinctionibus argenti, quoad. uum
rez erii in declinatione sua. Ex ii$ euim qui ex Lege
sunt et prophetis , mediocriter ante crediderant glo-
riam Domini Jesu, et hxreditas ejus diffusa per po-
pulos, que frequentius examinata , hoc amplius est
probata. Crebrz enim persecutiones Ecclesi;e justo-
rum nobis titulos , martyrii victorias ediderunt. its-
que sicut aurum bonum, ira Ecclesia cupa willst,
detrimenta non sentit, sed magis lulgor ejus augetur,
donec Christus venia, in regnum suum, et reclinet
caput suum in Ecelesix fide. Qui cum venisset ad
oves perditas domus Israel, non liabebat ubi caput
suum reclinaret : nunc antem jam redolet fides, ideo-
que dicit Ecclesia : Nardus mea. dedit odorem suum ;
et dicit cum prxsumplione exspectans retributionem.
Fragrat unguentum gratize, inquo virgo generavit, et
Dominus Jesus sacramentum incarnationis assumpsit.
45. (Vers. 12, 15.) Colligetio guit frater meus
mihi, in. medio uberum meorum manebit , sive com-
morabitur. Prius quidem dixerat, quod nardus sua
dedisset ei odorem sponsi; et quia per unguentan
quo unxera!, odoris ejus fragrauliam recepisset : nunc
autem ait: Frater meus mihi guttam. redolet, e
hane non diffusam neque ut libet dispersam, sed

* Jn psal. cxvim serm. 5, num. 6 et seq.

M.

Digitized by Google E

