<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,878,59">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. X. 1845
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,72,488,479">
    ipsa illud jam tollate terris, et ad dexteram Dei quærat.
    163. Denique post hæc verba non mulier, sed jam
    Maria vocatur (Joan. xx, 16); aliud est enim commune
    vulgi nomen, aliud speciale personæ Christum se-
    quentis. Et ad discipulos, licet * nondum arbitra
    plenæ fidei, tamen nuntia destinatur. Prohibetur au-
    tem tangere, quia nondum inhabitare in Christo cor-
    poraliter plenitudinem divinitatis, sicut Paulus
    (Coloss. ii, 9), acceperat ; nondum
    lubricum sæculi, carnis ambiguum : nondum vitam
    vixerat Christi. Denique stat, non adorat Dominum,
    nec pedes tenet, sicut illa Maria : in
    jam obsequium corporale, quam plenæ fidei designatur
    affectus; quod Christum et hominem et Deum
    credal: Deus est enim qui adoratur, homo est qui tenetur
    (Matth. xxvii, 9).
    164. Non igitur tangi Dominus fastidit a femina,
    cujus et Maria pedes unxit unguento. (Luc. vii, 38) :
    nec tactum dedignatur, sed profectum docet; quia
    non omnes Christum possunt tangere resurgentem,
    quem tetigerunt in hac vita et corpore comorantem,
    qui vult Christum tangere, sua membra mortificet,
    et resurgentis similis induat viscera misericordiæ,
    et non ambigat renuntiare terrenis.
    165. Quid est igitur: Noli me tangere (Joan. xx, 17)?
    Noli c manum adhibere majoribus : sed vade ad fra-
    tres meos, hoc est, ad perfectiores. Quicumque enim
    fecerit voluntatem Patris mei qui in cœlis est, ipse 6440
    meus et frater, et soror, et mater est (Matth. xii, 50).
    Quia resurrectio non facile nisi a perfectioribus capi
    potest, fundationibus hujus fidei prærogativa serva-
    tur ; Mulieribus autem docere in Ecclesia non permit-
    to, domi viros suos interrogent (1 Cor. xiv, 35). Ad
    eos ergo mittitur, qui domestici sunt: et accepit
    prescripta mandata (1 Tim. ii, 12).
    166. Nec fugit hoc loco sensisse quosdam ideo
    Christum noluisse tangi, quia nondum d receperat
    ipsum quem commendaverat Patri, quasi adhuc eum
    tangere non deberet.
    167. Ascendo ad Patrem meum, et Patrem vestrum,
    Deum meum, et Deum vestrum (Joan. xx, 17). Bene
    distinxit, quia mulieri loquebatur ; non enim com-
    munis nobis natura cum Christo, nisi conditionis
    humanæ. Illi Pater generatione propria, nobis ado-
    ptione voluntaria : illi per naturam, nobis per gratiam:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,150,957,499">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. X.
    A debuit me docere, sicut docuit et Paulus : Oportet
    enim hoc corruptibile induere incorruptionem, et hoc
    mortale induere immortalitatem (I Cor. xv, 55); ut
    incredulus credat, et cunctator dubitare non possit :
    facilius enim credimus quod videmus. Habuit autem
    admirandi causam Thomas, cum videret clausis omni-
    bus pervia septa corporibus, inoffensa compage, cor-
    pus insertum ; et ideo mirum quomodo se natura corpo-
    rea perimpenetrabile corpus infuderit, invisibili aditu,
    visibili conspectu : tangi facilis, difficilis æstimari.
    169. (Vers. 37, 39.) Denique conturbati discipuli
    æstimabant se spiritum videre; et ideo Dominus,
    * ut speciem nobis resurrectionis ostenderet : Palpate,
    inquit, et videte, quia spiritus carnem et ossa non habet,
    sicut me videtis habere. Non ergo per incorpoream
    B naturam, sed per resurrectionis corporeæ qualitatem
    impervia usu, clausa penetravit. Nam quod tangitur,
    corpus est : quod palpatur, corpus est : in corpore au-
    tem resurgemus : Seminatur enim corpus animale, sur-
    git corpus spirituale (I Cor. xv, 44) ; sed illud subtilius,
    hoc crassius ulpote adhuc terrrenæ labis qualitate
    concretum.
    170. Nam quomodo non corpus, in quo manebant
    insignia vulnerum, vestigia cicatricum, quæ Dominus
    palpanda obtulit? In quo non solum fidem firmat, sed
    etiam devotionem acuit ; quod vulnera suscepta pro
    nobis cælo inferre maluit, abolere noluit; ut Deo Patri
    nostra pretia libertatis ostenderet, Talem sibi Pater
    ad dexteram locat, tropæum nostræ salutis ample-
    ctens : tales illic martyres nobis cicatricis suæ
    C corona monstrabit.
    171. Et quoniam sermo huc usque noster evasit,
    consideremus qua gratia secundum Joannem credi-
    derint apostoli, qui gavisi sunt (Joan. xx, 20): se-
    cundum 1541 Lucam quasi increduli redarguuntur
    (Vers. 25) : ibi Spiritum sanctum acceperint, hic se-
    dere in civitate jubentur, quoadusque induantur
    virtute ex alto (Vers. 49). Et videtur mihi ille quasi
    apostulus majora et altiora tetigisse, hic sequentia,
    et humanis proxima : hic historico usus circuitu, illo
    compendio, quia et de illo dubitari non potest, qui
    testimonium perhibet de his quibus ipse interfuit
    (Joan. xix, 35), et verum est testimonium ejus. Ab
    hoc quoque, qui evangelista esse meruit, vel negli-
    gentiæ, vel mendacii suspicionem æquum est pro-
    D pulsari. Et ideo verum utrumque putamus, non sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="517,500,957,934">
    illi Deus unitate mysterii, nobis potestate cœlesti.
    168. Dicit aliquis: Quomodo ergo Thomas cum
    adhuc non crederet, tetigit tamen Christum (Ibid., 27)?
    Sed ille non de resurrectione Domini, sed de resur-
    rectionis videtur qualitate dubitasse; et tactu suo
    tentiarum varietate, nec personarum diversitate
    distinctum. Nam etsi in primo Lucas eos non credi-
    disse dicat, postea tamen credidisse demonstrat : et
    si prima consideremus, contraria sunt: si sequentia,
    Rom. in corpore, receperat spiritum. Alii mss. ac vet.
    edit., receperat typum : quod etsi paulo obscurius vi-
    deatur, potest tamen non incommode explicari, si
    dicamus per typum, seu formam, intelligi perfectam
    humanitatis glorificationem, quam Christus tum de-
    mum recepit, cum ad Patris dexteram ascendit :
    priusquam vero illam receperet, eum tangere nequa-
    quam potuit Magdalena ; hoc est, Ecclesia gentium,
    quæ in ea muliere designabatur, in ipsum non cre-
    didit. Vide August. Tract. 121. in Joan. num. 2.
    e Mss. aliquot, ut speciem bonis, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="46,479,488,934">
    * Era. et seq. edit. cum mss. quibusdam, nondum
    arbitra, plenæ tamen nuncia fidei. Mellus Amerb. cum
    aliis mss. ut in textu, nisi quod Amerb. vocem, arbi-
    tra, commate distinxit a sequenti.
    b Omnes edit. ac mss. non pauci, Denique ista nec
    adorat. Alii etiam multi bonæque manus, Denique
    stat, non adorat.
    c Corb. solus, manum adhibere minoribus : cui le-
    ctioni maxime favent sequentia, sed vade .... ad per-
    fectiores.
    d Mss. duo, et edit. Era. ac Gill. in marg. nec non
  </bloco>
</pagina>