<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,65">
    1857 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. X. 1858
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,860">
    Marcus, qui humana a atque moralia uberius prose-
    cuti sunt : Deus, Deus meus, respice in me (Matth.
    XXVII, 46) : quare me dereliquerunt (Marc. XV, 34)?
    ut ad crucem Christi susceptionem pervenisse cre-
    deremus conditionis humanae. Lucas autem compe-
    tere evidenter asseruit latroni veniam sacerdotali in-
    tercessione donatam, et Judaeis persequentibus eodem
    munere indulgentiam postulauam (Luc. XXIII, 45).
    430. Joannes ergo, qui plenius divina penetravit
    mysteria, non inmerito laborauit, ut quæ Deum
    genveraratam, mansisse eam virginem declaret. So-
    lus ergo me docet, quod alii non docuerunt, quem-
    admonu in cruce positus appellauerit matrem
    (Joan. XIX, 26), pluris putans quod victor suppli-
    ciorum æque puerarum, victor diaboli, pietatis officia
    divitdebat, quam quod regnum ecclesie donabat. Nam B
    si religiosum est quod latroni venia donatur a Domi-
    no, multo religiosius quod mater honoratur a Filio.
    131. Nec prœposterum judicetur, quod prius la-
    tronis absolutionem quam matris appellationem
    scripsi; qui enim venerat salvos facere peccatores,
    non absurdum si prius in meis scriptis suscepum
    munus in redimenda salute peccatoris implevit. De-
    inique ipse ait : Quæ est mater mea, et qui sunt fra-
    tres mei (Matth. XII, 48)? Quia non venerat vocare
    justos, sed peccatores. Sed ibi pro loco ; hic ett in
    cruce non immermor matris, appellat eam dicens :
    Ecce filius tuus; et Joanni : Ecce mater tua (Joan. XIX,
    26 et 27). Testabatur de cruce Christus, et testa-
    mentum ejus signabat Joannes, dignus luto testa-
    tore testis. Bonum testamentum non pecuniæ, sed C
    vitæ : quod non aliarmento scribitur, sed Spiritu
    Dei vivi : Lingua mea calamus scribæ velociter scri-
    benti (Psalm. xlivi, 3).
    132. Sed nec Maria minor quam matrem Christi
    decebat, fugientibus apostolis ante crucem 1533
    stabat, et piis spectabat oculis Filii vulnera; quia
    exspectabant non pignoris mortem, sed mundi salu-
    tem. Aut fortasse quia cognoverat per Filii mortem
    mundi redemptionem, aula regalis putabat se et sua
    morte publico muneri aliquid addituram. Sed Jesus
    non egebat adjutore ad omnium redemptionem,
    qui dixit : Factus sum sicut homo sine adjutorio, inter
    mortuos liber (Psalt. lxxxiv, 5). Suscepit quidem
    matris affectum, sed non quæsivit hominis auxilium.
    Hallemus igitur b pietatis magistrum : docet lectio D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,860">
    quid maternus debeat affectus imitari, quid sequi
    reverentia filiorum ; ut illæ se offerant in filiorum
    periculis, illis amplius sollicitudo materna quam
    suæ mortis modestia sit dolori.
    133. Quo loco uberrimum testimonium Mariæ
    virginalis adhibetur. Neque enim abrogatur
    uxor marito, cum scriptum sit : Quod Deus conjun-
    xit, homo non separet (Matth. xix, 6); sed quæ pro-
    pier mysterium conjugiũ prætuxit, complexis
    mysteriis jam conjugio non esgebat. At si moralia
    sequimur, e in morore castitas imperatur.
    134. Mysticum tamen est quod commendatur Joanni
    inter cæteros juniori : quod non otiosis auribus de-
    bemus accipere. Periculosa est enim mulieribus co-
    pula adolescentis, et species juventutis; ne qua for-
    tasse curiosa exempli, incursus mysterii, qua
    luxuriari in Christo cupiens, Mariæ speciem præteni-
    dat, non imitetur affectum, sicut vulgus nunc male
    audii mulierum, relicto seniore marito, ut juniorem
    sequantur. Discat ergo Ecclesia hic esse mysterium,
    quæ populo seniori specie ante copulata, non usu,
    posteaquam peperit Verbum, et in corporibus ac
    mentibus hominum per fidem crucis et sepulturam
    Dominici corporis seminauit, ex præcepto Dei so-
    cietatem populi junioris elegit.
    135. Quæro etiam cur ante mortem non invenia-
    mus esse percussum, post mortem inveniamus (Joan.
    XIX, 34)? Nisi forte ut voluntarius exitus ejus magis
    quam necessarius fuisse doceatur, et ordinem mys-
    ticum noverimus; quia non ante alteris sacramenta,
    quam baptismum : sed baptismum ante, sic poculum.
    Deinde ut adveramus quia licet corporis ejus fuerit
    natura mortalis, licet qualitas similis; dissimilis tamen
    gratia. Nam ulique post mortem sanguis in nostris
    corporibus congelassat : ex illo autem incorrupto
    licet corpore, sed defuncto, omnium vita manabat.
    Aqua enim et sanguis exivit (Ibid.) : illa quæ diluat,
    iste qui redimat. Bibamus ergo pretium nostrum,
    ut bibendo redimiamur.
    136. (Vers. 50.) Quid sibi etiam vult, quod non apo-
    stoli, sed Joseph et Nicodemus f Christus sepelirunt?
    Unus justus et constans, alter in quo dolus non erat
    (Joan. XIX, 38 et 39); talis enim Christi est sepul-
    tura, quæ fraudem iniquitatemque non habeat. Ob-
    struitur 1534 igitur tergiversandi locus, et dome-
    stico Judei testimonio revincuntur; nam si apostoli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,865,960,990">
    a Edit. omnes, et plures mss., atque moralia : ta-
    men alii aliquot, qui et melioris notæ, atque mora-
    lia. Rursus post pauca ubi Amerh. omniumque pro-
    pendium mss. auctoritate reposuiimus, completere
    evidenter asserunt. Eru., Gill. ac Rom. præferunt,
    comperter assertui : quæ lectio cur priori antepo-
    narr, nihil videmus.
    b Edit. Bon. sola, pietatis magistrum ; cum
    aliis edit., Doceat lectio. Mss. vere fera ad unum, ut
    in textu. At infra ubi omnes édit. et maximus mss.
    numerus habent, sollicitudo materna, nequequam
    displict lectio dudorum Cibud., in quibus solitudo ma-
    terna ; solitudo enim frequenter bonis auctoribus
    idem est, sιque orbitas. Cæterum quiquid de Maria
    et Joanne lect. loco lectitur, prope ad verbum in Ep.
    ad Ecl. Vere. sub finem reperiuntur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; várias marcas tipográficas e números de coluna (1533,1534) preservados; algumas abreviaturas latinas e sinais tipográficos mantidos conforme imagem. Usei [ilegivel] nenhuma vez pois o exemplar é legível.</notas>
</pagina>