<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1871                                COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC.                                1872
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    ticienti magnanimitate sustentat; et ideo non defluit, neque deficit; quia nihil in ea rimusum est ac re- missum, nihil mobile, nihil lubricum, nihil quod vitio sermonis ex ea possit elundi. Sequitur Eccle- sia vel fidelis anima, animam dico, ideo quia nihil tam est homo, quam anima.
    
    CAPUT SECUNDUM.
    
    1. (Vers. 1, 2.) a Ego flos campi, et lilium convallium, sicut lilium in medio spinarum; in totam enim terram fides populi credentis exivit, et in spatioso posuit pedes suos Christus; et ideo pulchre ait flo- rem se esse campi. Flos erat etiam Paulus qui dice- bat: Bonus odor Christi sumus Deo (II Cor. ii, 15). Et vere flos, qui poterat nova et vetera de sui cordis proferre thesauro. b Ego flos campi. Et bene flos est Ecclesia quae fructum annunitiat, hoc est, Dominum Jesum Christum, de quo dictum est Mariae: Bene- dicta tu inter mulieres, et benedictus fructus ventris tui (Luc. i, 42).
    
    2. Alio quoque sensu florem tibi demonstro car- pendum, illum utique qui dixit: Ego flos campi, et lilium convallium. Plerique comparationem hanc se- secundum naturam floris, et usum putant propositi germinis apotiorem; eo quod lilia nullius annui usus cultum requirant, nec sicut erga proventum fructuum ceterorum, ita etiam erga generationem istius flo- ris, sollicitis in orbem redeat labor actus agricolis; quibuslibet enim siccitatibus agri, omne illud quod alitur in florem quadam virtute genitali ex sese, at- que in se succi semper virentis animatur; ita ut cum foliorum puberum caulem videas aruisse, floris la- men matura virescat; absconditur enim viriditas, non amittitur. Ast ubi vernus fuerit provocata blan- diitiis, indumentum germinis, comam floris, liliive resumit ornatus.
    
    3. Illud etiam delectat advertere, quia non in as- peritalibus montium incultisque silvarum lilia, sed in hortorum amoenitate generantur. Sunt enim horti quidam diversarum pomiferi virtutum, juxta quod scriptum est: Hortus conclusus, etc. (Cant. iv, 12), eo quod ubi integritas, ubi castitas, ubi re- ligio, ubi fida silentia secretorum; ibi claritas an- gelorum est, ibi confessrorum violae, lilia virginum, rosae martyrum sunt. b Bene lilium Christus est, quia ubi martyrum sanguis, ibi Christus qui est flos su- blimis, immaculatus, innocuus, in quo non spinarum offendat asperitas, sed gratia circumfusa clarebat. Sunt enim spinae rosarum, quae sunt tormenta mar- tyrum; non habet spinas inoffensa divinitas, quae tormenta non sensit.
    
    4. c Tamquam lilium in medio spinarum. Quod est evidens indicii spiritualium nequitiarum sensibus virtutem obsideri, unde fructum nemo referat, nisi qui cautus accedat. Sunt igitur alas virgo, sed spi- ritus: ut supervoles vitia, si contingeres cupis Chris-
    
    a In psal. cxxiii serm. 5, num. 7.
    b Lib. vii in Luc., ad cap. xii.
    c Lib. i de Virg., cap. 7, num. 43, et cap. 8, num. 44.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    stum, Qui in aliis habitat, et humilia respicit (Psalm. cxii, 5). Et species ejus sicut cedrus Libani, quae co- mmam nubibus, radicem terris inserit; principium enim ejus de coelo, posteriora ejus in terris, 1560 fructus coelo proxinos ediderunt. Scrutare diligen- tius tam bonum florem, necubi eum in pectoris tui convallie reperieras; humilibus enim frequenter inha- latur. A mat generari in hortis, in quibus cum Su- sanna dum deambuleret, invenit: mori polius quam violari parata.
    
    5. d Aliter, Ego flos campi, et lilium convalliarium, tamquam lilium in medio spinarum. Ecce alium lo- cum in quo solet Dominus conversari, immo non in uno, sed in pluribus: Ego, inquit, flos campi; quia patentem simplicitatem pure mentis fre- quentat. Et lilium convallium; flos enim humili- tatis est Christus, non luxuria, non voluptatum al- que lasciviae, sed flos simplicitatis, flos humilitatis.
    e Flos odorem suum et succus reservat, et contritus accumulatur, nec avulsus amittit; ita et Dominus Jesus in illo paibulo crucis nec contritus emarcescit, nec avulsus evanuit, et illa lanceae punctione succisus, sacro speciosior fusi cruoris colore vernauit, mori ipse nescius, et mortuis aeternae vitae munus exha- lans.
    
    6. (Vers. 3.) f Tamquam lilium in medio spinarum, nonic inter asperitates laborum contritionesque ani- morum boni flos odoris assurget; quia contro corde Deus placatur. Hoc est desertum, filiae, quod ducit ad regnum, hoc est etiam desertum, quod floreut ut lilium, juxta illud quod scriptum est: Le- tare, sterilis, et exsulta, desertum, et floreat ut lilium (Isai. xxxv, 1). In hoc deserto, filiae, arbor illa bona fructifera quae bonos fructus facit, incepit brchia factorum suorum diffundere, verticem divinitatis attollere, juxta quam nostrae ligna silvae frutescant; quia sicut arbor mali inter ligna silvae, ita frater meus in medio filiorum; ut videns hoc Ecclesia, et fidei nostrae jam lata successu, dicat: In umbra ejus concupi vi et sedi, et fructus ejus dulcis in fauci- bus meis.
    
    7. (Vers. 3, 4.) g Nota quod saepc in hoc Cantico- rum libro Salomon triplicem illam sapientiam evi- denter expressit, moralem scilicet, naturalem, et mysticam, sicut in Proverbiis dixerat; ut tripliciter sibi scriberet, qui sapientiam ejus vellet audire. Ait ergo in Canticis sponsa de sponsa: Ecce pulcher es, conobrinus meus, ecce pulcher es et decorus; acclinat nostra opaca, trabes domorum nostrarum cedri, lacunaria nostra cupressi (Cant. I, 15 et 16). Possumus hoc de moralibus accipere; ibi enim requiescit Christus et Ecclesia, nisi in operibus suae plebis? Denique ubi impudicitia, ubi superbia, ubi iniquitas erat, ibi ait Dominus Jesus: Filius autem hominis non habet ubi caput suum reclinet (Matth. viii, 20). De naturalibus
    
    d Lib. de Virginitate, cap. 9, num. 51.
    e Lib. II de Spir. sancto, cap. 5, num. 39.
    f Lib. de Virginitate, cap. 9, num. 51, 52.
    g Lib. de Isaac, cap. 4, num. 27.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia and abreviações preservadas; notas de rodapé mapeadas como parte dos blocos de texto inferior. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda transcrita antes da direita. Texto impresso em latim; nenhuma normalização foi aplicada. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>