<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1853 COMMENTARIUS IN CANTICA CANTIC. 1854
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="100,70,490,900">
    posita, mortificaverit tamen corpus suum, ne sentire possit illam asperitatem : sicut enim ardorem solis non sentit pellis tabernaculi, eo quod pellis sit animalis mortui ; ita hæc mortua peccato, ardorem peccati sentire non poterat : vel quia non frangebatur necessitatibus, vel quia corpus 1554 afflictionis sumus, et mortem Domini Jesu semper in corpore nostro circumferre debemus.
    27. (Vers. 5.) a Filii matris meæ pugnaverunt adversum me ; hoc est, impugnaverunt ne corporis passiones, carnis illecebræ decoloraverunt : ideo sol justitiæ mihi non refulsit, quia viduata præsidio devotionem meam et observantiam plenam servare non potui, hoc est enim, vineam meam non custodivi, quia spinas et non uvam attuli, id est faciens peccata pro fructibus. Et cum de Verbo loquitur, irradiante sibi verbi splendore, conversa ad ipsum dicit :
    B
    28. (Vers. 6.) Ubi pascis, ubi manes in meridiano? Recte dicit, ubi pascis, quia regale est Dei Verbum : ubi manes, quia morale : in meridiano, quia mysticum : siquidem meridie Joseph cum fratribus suis in convivio constitutus futurorum mysteria temporum revelabat. Sed etiam David dicit : Revela ad Dominum vitam tuam et spera in eum, et ipse faciet, et educet sicut lumen justitiam tuam, et judicium tuum sicut meridiem (Psal. xxxvi, 5). Et ipse Paulus circumfulsisse sibi lumen meridie asseruit, quando a persecutione est conversus ad gratiam.
    29. Queritur ergo quod derelicta sit, quod destituta sit pauper ex divite ; abundabat enim munere gratiarum : sed egere cœpit, ubi divinæ præsenliæ sibi copia denegata est.
    C
    Et ideo vel quasi mercenaria haberi postulat, quæ ante sibi pretiosioris copulæ gratiam vindicabat.
    30. b Posuerunt me custodem in vineis, vineam meam non custodivi (Vers. 5). Putant aliqui hoc de illis dici qui Synagogam ad legis præcepta constringunt, ut legem custodiat, vineam suam tueatur, quam custodire non potuit. Denique custodiebat ut faceret uvas, fecit autem spinas. Quæ sit igitur vinea, venit David testificare nobis dicens : Vineam de Ægypto transtulisti, et ejecisti gentes, et plantasti eam (Psal. LXXIX, 9). Possunt et apostoli esse filii matris ejus, qui vere impugnaverunt Synagogam dicentes : Ecce convertimur ad gentes : et nationibus verbum Dei seminare cœperunt. Possunt et prophetæ
    D
    intelligi qui monendo denuntiandoque ut vineam suam custodiret Synagoga, nihil profecerunt; fecit enim spinas improbitatis, quæ virtutis uberes fructus deferre debuerat : et ideo confitetur quod populum suum custodire non potuit meritoque sero quærit tenere, quem cum teneret, amisit : multo dissimilior ejus quæ dicit : Inveni quem diligit anima mea, tenui eum, et non relinquam eum (Cant. III, 4). Denique illa invitat in hortum suum sponsum; hæc ubi pascat requirens, dicit ad ipsum :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,900,900">
    A 31. Annuntia mihi quem dilexit anima mea. Cur quem dilexit anima mea, dicis, et non quem diligis? Cur dimisisti quem tenebas? Dilexisti patrum fide, amisisti incredulitate : tenebas charitatis vinculis, amisisti longo fune perfidiæ. Ideo nescis ubi pascas, ubi maneat; nam si scires, non quæreres. Dicis enim: Ubi pascis, ubi manes in meridie? Meridiem nostri esse Ecclesiam quæ teneat Christum, et tu eum in nocibus quæris. Dic, inquit, mihi, Christe, responde vel propter id quia ante carus fuisti atque dilectus mihi; etsi ergo tantæ prærogativam charitatis amisi, ut tamen quasi pius, responde mihi, Ubi pascis, ubi manes? Reliquisti me, abiisti ad gentes, recessisti longe a me, et illis propior factus es a quibus longe eras. Sed factus es prope, quia sanguine tuo crediderunt. A me recessisti, quia ego crucem non suscepi ut mundi redemptionem, sed ut noxii damnationem. Qui autem receperunt sicut salutis auctorem, in meridie sunt; illis luces, illis refulges, illis calet gratia tua sicut meridian. Mihi matutinus eras, cum adhuc crederem, sed non credebam plene, quia non sum inventa in meridie, sicut Joseph cum fratribus suis qui tenebant meridiem : illis meridian factus es, qui pascuntur in divitiis tuis, et in te sperant. Ideo ut dixit David : Deduces eorum justitiam tamquam lumen, et judicium eorum tamquam meridiem (Psal. xxxvi, 6).
    32. Quæris ergo tamquam aliena quæ proxima eras, tamquam pauper quæ dives fuisti : vis sequi quæ præcedebas, atque utinam vel sequaris quos præcedere debuisti! Mercenaria esse desideras quæ ante mercenarios colligebas; mercenariæ itaque vox ista dicentis est : Ne 1555 forte fiam circumcisa super greges sodalium tuorum. Quæ proselytos ex gentibus ante suscipiebas, nunc ipsa in nationibus vis pro proselytis suscipi, et tamquam advena congregari. Respondit Verbum Dei animæ desideranti :
    33. (Vers. 7.) c Nisi cognoscas te decora inter mulieres. Nosce teipsum, homo, tuæ animæ dicitur, nisi cognoveris te formosam in mulieribus. Cognosce te, anima, quia non de terra, non de luto es, quia insufflavit in te Deus, et fecit in animam viventem. Opus es magnificum, Dei inspiratione formatum : Attende tibi, ut Lex dicit, id est animæ tuæ : sæcularia te et mundana non teneant, terrestria non morentur. Ad illum tota intentione festina, ex cujus inspiratione consistis : Grande, inquit, homo, et pretiosum vir misericors : virum fidelem opus est invenire (Prov. xx, 6). Disce, homo, ubi grandis, atque pretiosus sis. Vilem te terra demonstrat, sed gloriosum virtus facit, fides rarum, imago pretiosum. Ubi namque quidquam tam pretiosum, quam imago est Dei? quæ tibi primo fidem debet infundere, ut in corde tuo refulgeat quædam auctoris effigies; ne qui mentem tuam interrogat, non agnoscat auctorem. An quidquam tam pretiosum, quam humilitas;
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="100,910,900,960">
    a Lib. de Isaac, cap. 4, num. 13 et seq.
    b In psal. CXVIII Sermo. 2, num. 10.
    c In Psal. CXVIII Serm. 10, num. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="550,960,850,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página de comentário teológico em latim (Patrologia Latina).
    As letras A, B, C, D no corpo do texto referem-se às colunas da edição original fonte.
    Números em negrito (1554, 1555) também referem-se à paginação/coluna da fonte.
    Ligaduras 'æ' e 'œ' preservadas onde visíveis (ex: hæc, præsidio, cœpit).
    Erro de impressão aparente "præsenliæ" (por præsentiæ) transcrito literalmente.
  </notas>
</pagina>