<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1849 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. X. 1850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    tutis ad martyrum preparata : quae lasciviam 1543 A ut credas Spiritum Christi, e credas de Deo Spiricorporalium reprimat voluptatum, nec indulgeat cu- tum ; Deus enim solus peccata dimittit. Lucas autem piditalibus, dulcia quæque declinet, speciosa non ap- linguarum gratiam describit effusam. Denique ibi pelat ; caro enim concupiscit adversum spiritum, et habes : Accipite Spiritum sanctum: quorum remiseritis transversarios tramites gradiendi qua velit diversa- peccata, remissa erunt (Joan. loco cit.). At vero in rum sibi invenit voluptatum (Galat. v, 17). Bona vero Actibus apostolorum sic habes : Et repleti sunt omnes mentis senectus, quæ non id quod suave corpori, Spiritu sancto, et cœperunt loqui variis linguis, quosed quod menti utile putat, elegit : non voluptario modo Spiritus sanctus dabat eloqui illis (Act. n, 4). corporis a rapi tur appetitu, sed repugnandi modera- mine quasi invita revocatur.
    178. Ergo et Petrus easti paratus erat animo subire martyrum (Luc. xxii, 35), tamen ubi periculum ad- venit, constantiam mentis inflexit ; capit enim nos suavitate sui, coelestis usus muneris. Nam quis mar- tyrium e nobis non eligeret, si libenter mori possel? Ergo et Petrus videtur nolle, sed parat vincere. Et B quid mirum si Petrus nolii, cum Dominus dicat: Pater, si fieri potest, transfer a me calicem hunc; verumtamen si fieri potest, transfer a me calicem hunc; verumtamen non mea voluntas, sed tua fiat (Math. xxvi,39) ? Deni- que post tentationem presumptionis suæ Petrus jam non audet voluntatis perseverantiam polliceri : sed quasi ad solatium sui, consortium quærit alterius.
    179. (Vers. 37,45.) Tot igitur adducti virtutis exem- plis Petrum credimus non potuisse dubitare. Joannem quoque credidisse manifestum est (Joan. xx, 8), eum Salvatorem videre1: qui jam tunc credidit, postequam vacuum corporis vidit sepulcrum. Cur ergo Lucas inducit plures fuisse turbatos ? Primo omnium, quia paucorum opinionem sententia majo- ris partis includit : deinde quia etsi Petrus de resur- rectione crediderat, turbari tamen potuit, cum vide- ret quod se Dominus cum corpore in ea quæ vestibilis observalis, b et constructi erant septa parietibus, im- provisus infunderet. Lucas ergo historicæ singula prosecutus est : ille linem speculavit, hic seriem. Nam utique dicendo : Tunc aperuit illis sensum, ut intelli- gerent ea quæ scripta sunt, etiam ipse discipulos credidisse profiterur.
    480. (Vers. 49.) Spiritum autem sanctum vel illis undecim quasi perfectoribus insufflavit, et reliquis poste?a tribuendum esse promittit (Joan. xx, 22) : vel isidem ibi insufflavit, hic spondovit. Nec videtur esse contrarium,cum divisiones sint gratiarum : Alii enim dantur sermo sapientie, alii autem sermo scientiæ secundum eundem Spiritum, alii fides in eodem Spi- ritu, alii gratia curationum in uuo Spiritu, alii operatio virtutum, alii prophetia, alii discretio spirituum, alii genera linguarum, alii interpretatio sermovum (1 Cor. xii, 8 et seq.). Ergo aliam insufflavit ibi opera- tionem, hic aliam pollicetur ; ibi enim remitten- dorum gratia tributa est peccatorum, quod esse vide- tur augustius : et ideo insufflatur a Christo , 1544
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    corporaliam reprimat voluptatum, nec indulgeat cu- piditalibus, dulcia quæque declinet, speciosa non ap- pelat ; caro enim concupiscit adversum spiritum, et transversarios tramites gradiendi qua velit diversarum sibi invenit voluptatum (Galat. v, 17). Bona vero mentis senectus, quæ non id quod suave corpori, sed quod menti utile putat, elegit : non voluptario corporis a rapi tur appetitu, sed repugnandi moderamine quasi invita revocatur.
    1543 A ut credas Spiritum Christi, e credas de Deo Spiritum ; Deus enim solus peccata dimittit. Lucas autem linguarum gratiam describit effusam. Denique ibi habes : Accipite Spiritum sanctum: quorum remiseritis peccata, remissa erunt (Joan. loco cit.). At vero in Actibus apostolorum sic habes : Et repleti sunt omnes Spiritu sancto, et cœperunt loqui variis linguis, quo- modo Spiritus sanctus dabat eloqui illis (Act. n, 4).
    181. Diversitas autem visionum, frequentiam famu- liantium significat angelorum (Math. xxviii, 2), juxta quod Dominus ipse promiserat dicens: Et videbitis angelos descendentes et ascendentes ad Filium hominis (Joan. n, 51). Atque unicam cum Evangelii fine noster quoque sermo claudatur!
    182. Cur secundum Matthæum et Marcum man- dat discipulis: Præcedam vos in Galileam (Math. xxvi, 32), ibi me videbitis (Marc. xvi, 7) : secundum Lucam vero et Joannem etiam intra conclave obtulit se vi- dendum (Vers. 36) ? Et quidem quod se videndum frequenter obtulerit (Joan. xx, r, 49), et plusquam quinquennis fratribus , et Petro , et Jacobo, etiam Apostolico probavimus testimonio (1 Cor. xv, 6). Et Lucas in Actibus apostolorum docuit quod disci- pulis manifestaverit se vivere post passionem suam, in multis argumentis apparens his, et disputans de regno Dei (Act. 1, 3). Ergo quia sæpius et diversis apparuit, cum in Galilæa quando se vidus , nequaquam pre- scriptum ac definitum tempus Scriptura designaverit: in Hierusalem quando se obtulerit, et diem et horam expresserit ; timidiores intra conclavia revisuntur , fortes ad montem convenerunt.
    183. Denique intra conclave, ostiis clausis, indu- cit Joannes discipulos congregatos propter metum Judæorum (Joan. xx, 19) : quos non undecim Lucas, sed plures scripsit fuisse (Vers. 33) : istos autem Matthæus undecim solos in Galilæa convenisse non siliut. Denique sic habes : Undecim autem discipuli abierunt in Galileam, in montem ubi constituerat illis Jesus, et videntes eum adoraverunt : quidam autem du- bitaverunt (Math. xxviii , 16 et 17). Quibus docendi et baptizandi tribuit potestatem. Undecim quoque discumbentibus discipulis et Marcus in fine appa- ruisse scribit (Marc. xv,7), quando similliter prædi- candi his per totum orbem mandat officium.
    184. Unde hoc convenientius arbitror , quod Do- minus quidem mandaverit discipulis ut in Galilæa se viderent : sed illis metu e intra conclave residen- tibus , primo se obtulisse , postea vero confirmatis animis, undecim illos Galilæam petisse. Vel certe (hoc quoque diligentiibus scriptoribus placuisse repe- rio) nihil obstat si dicamus pauciores intra conclave, in monte complures fuisse.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Non pauci mss., capiutur appetitu, sed repugnanti, etc.
    b Edit., et obstructis erant septa parietibus; mss., et construciis erant, etc.
    c Edit. intra conclave visitantur ...... convenerunt ; Amerb., convenerint ; mss. magno consensu nobiscum faciunt, nisi quod legitur in nonnullis, .....revisantur , ut fortiores .... convenerint.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Algumas abreviações editoriais e notas críticas em rodapé transcritas literais. BBoxs estimadas em escala 0-1000; duas colunas presentes: primeira coluna à esquerda transcrita antes da direita. Palavras sujeitas a hifenização mantidas conforme imagem; marcas de paginação (1543,1544) incluídas conforme original.</notas>
</pagina>