1555

E SCRIPTIS S. AMBROSII COLLECTUS.

1854

tis, ngittit ut aperiat manu claustra, in agrum exeat, A bulo nupiarum el postes frondium sertis cernere

in castellis maneat ; in principio tamen retro odorem
currit unguenti, cum in tabernaculum venerlt, ün-
guentum muratura castellis. Deniquequo evadat, vide.

5. Simurus, inquit, est, edificemus super eum turres
argenteas ( Cant. vin , 9 ). Quie Iudebat oseulis, jam
turres erigit, ut pretiosis sanctorum turrita fastigiis,
non solum hostiles frusiretur incursus, verum etiam
bonorum propugnacula struat tura meritorum. Etiain
in his eonjugiis temporalibus nubenti prius plaudi-
tur, quam iroperatur ; ne ante dura offendant im-
peria , quam blanditiis amor fotus inoleseat. Bucula
plausus cujusdam sonitum discit amare, cervicis ne
recuset jugum; denique priusassuescitut verbo 35468
lascivig, quam verbere disciplin:z. Ast ubi eolla

coronatos , et chori strepentis interius haurire deli-
cias ; ne se prius dominico jugo timefacts subduce-
ret, quam vocaia ineliuaret. Oportet enim ut gradus
quosdam profectuum et ordinem noverimus, quid
prius, quid consequens esse debeat : nam scire quid
facias , et ordinem nescire faciendi, non est perfe-
et: cognitionis , offenduut enim plerumque pr:po-
sera. ltaque quia quot homines, tot. sententiz , si
quid defecatum estin sermone nostro, omnes le-
gant: sí quid decoctum , maturiores probent : si
quid modestum, pectoribus inli:reat, genas pingal :
si quid florulentum, ztas florulenta non improbet.
Debuimus sponse excitare amorem ; scriptum cst
enim : Diliges Dominum Deum tuum ( Deut. 1, 5):

snbdiderit jugo, et habena constringit, et. siimulus B debuimus in nuptiis erines sponsze calamistris qui-

urget, et compares trahunt, et jugalis invitat. Sic
edam Virgo nostra dobuit prius amore pio cudere;
aurea thori coelestis fulera mirari, et in ipso vesti-

busdam orationis ornare; scriptum est eniin: Plaude
manu, eb percute pede. (Ezech. xxi , 14 ) : debui-
mus perpetuos spargere tlialamos rosis,

INCIPIT TEXTUS.

CAPUT PRIMUM. M

1547 3.* Aute vita quam doctrina quxrenda est ;

vita enim bona et sine doctrina habet gratiam, do-
etrina sine viia integritatem non habet, Jn malevo-
lam etenim. animam nonu. cadit sapientia (Sap. 1, 4) :
ideoque ait: Querent me mali, et. non. invenient
( Prov. 1, 28): quia improbitate cxcatur. meniig
oculus, et caligante sibi iniquitate mysteria profun-
da invenire non potest. Primum ergo exercenda est
vitse militia, corrigendi mores. Cum hiec. jnstitueri-
mus ad cursum debilum, ul sit offensionis correctio,
puritatis gratia ; (une ad studia percipiendze cognitio-
wis vensamus suo ordine et via. Prima igitur sunt
moralia , secunda mystiea : in illis vita, in his co-
gnitio ; ita uL si perfectionem requiras, nec vita si-
ne cognitione, nec cognitio sine vita sit, utrumque
astipuletur alteri, Quam institutionem secutus Salo-
mon librum de Proverbiis seripsit, quo moralem
locum uberius expressit, naturalem in Ecclesiaste,
mysticum in Canticis canticorum : quamquam si
diligenter discutias, et in Proverbiis mystica pleraque
reperias, et in Canticis moralium suavitatem. Nam
utique mysticum est: Sapientia aedificavit sibi do-
muni , et subdidit columnas septem , interfecit hostias
suas, eic. (Pov. ix, 1). lloc quippe iu. Canticis
lucet inysticum quod morale, in quo blanditiarum
suaviias et affectus amantis exprimitur.

9. (Vers. 1, 2.) Osculetur. me ab osculo oris aui ;
quoniam optima ubera tua. super vinum, el odor tin-
guentorum tuorum super omnia aromata. Conslitue
ergo Virginem desponsatan) multo tempore , et. ju-
Sto ferventem amore, que mulla preclara opera
dilecti, probabilium testium assertione cognoverit,
desideriis suspensis dilatam frequenter, jam non
ferentem moras, que omnia fecisset ut sponsum

* [n ps. exvyi Serm. 1, num. 2,

deret : aliquando. votis potitam suis, ad impro-
visum sponsi adventum gaudio turbatam , non quie-
rere primordia salutationls, non. verborum vices,
sed statim quod desiderassel exigere. lia ergo et
sancta Ecclesia qu:e. in primordiis mundi desponsata
in paradiso, przfigurata in diluvio , annuntiata per
Legem, voeata per proplietas, cum diuredemptionem
homlnum, Evangelli decorem, dilecti exspectasset
adventum ; impailens morz, ia oscula ruit dicens :
Osculetur me ab osculo oris. sui ; et delectata osculis,
adjicil : quoniam optima ubera tua super vinum.

$. Et ut moralius dicamos, intelligo mihi carnem
illaam quse madefaeta fuerat. in. Adam serpentis
veneno, qu:e criminum marcebat fetore, quie proce-
debat in filiabus Sion alta cervice et nutibus ocu-
lorum, et itinere pedum trahens. tunicas, et pedi-
bus suis judens, crinium cinciunis el compositis
vultibus atque redimiculis, et omni affectata decore
plus dedecens, eamdem (amen plurimis 13548
edoctam oraculis, quod venturus esset qui serpeu-
tis illecebris exclusis, Spiritus sancti. infunderet
gratiam ; ut omnis caro videret salutare Dei , om-
nis caro ad Deum veniret, marcuisse desiderio :
Sed metuentem ne ut impatiens, ut lasciva, ut lu-
xuriosa, ut. querula, sicut ante fuerat displiccret ,

LU quamvis longiore quam ferre jam poterat , moran-

tis adventus Dominici exspeclitione quateretur :
non murmurantem lamen nec trausgredientem, sed
levantem in omui loco puras manus, sine ira et
disceptatione, in habitu ornato cum verecundia et
Sobrietate, ornantem se non in tortis crinibusautauro
aut marg»ritis aut veste pretiosa, sed his quie ca-
Stitatis et. bonze. conversationis decerent gratiau ,
orare dicentem : Osculetur me ab osculo oris sui ;
quoniam optima ubera tua super vinum. Jam volebat
adhzrere Christo caro, jam festinabat Innubere ;

Digitized by Google
