<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,480,70">
1813
EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. X.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,480,920">
sermo bis actutus : et fiunt signa diversa in sole et in veteri Testamento: In columna, inquit, nubes loquebantur ad stellas.

37. Quæ signa secundum Matthæum evidentius exprimuntur: Tune, inquit, sol obscurabitur, et luna non dabit lumen suum, et stellæ cadent (Matth. xxiv, 29). Plurimis enim a religione deficientibus, clara fides obscurabitur nube perfidiæ; quia mihi sol ille cælestis mea fide vel minuitur, vel augetur. Quemadmodum si perhimi radios mundani solis aspiciant, pro captu videntis aut pallidior sol videtur, aut clarior: His pro devotione credentis unicuique spirituale lumen infunditur. Et quemadmodum menstruis cursibus luna vel terræ oppositu cum fuerit e regione solis, vanescit; sic et sancta Ecclesia, cum humani cælesti vitia earum obsistunt, fulgores divini luminis de Christi radiis non potest mutuari. Nam in persecutionibus lucem Dei solus plerumque amor vitæ hujus excludit.

38. Stellæ cedent, illi utique resurrectionis gloria jam micantes, illi viri sicut luminaria in sæculo verbum vitæ continent; illi viri de quibus Abraham dictum est, quia sicut cælum fulget et stellæ, sic et semen ejus (Gen. xxi, 16). Exeunt ergo hominibus patriarchæ, excident prophetæ, si persecutionis acerbitas convalescat: quæ oportet fieri, donec Ecclesiæ in omnibus virtutum, in singulis plenitudo cumulatur; sic enim probantur boni, sic produntur infirmi. Ergo varii animorum status ita graves erunt, ut delictorum multitudine male consciis, futuri judicii metu, sacri in nobis ros fontis arescat; ares enim perfidia, fides vorat.

(Vers. 26, 27.) Nam virtutes in cœlo commovebuntur: et tunc videbunt Filium hominis venientem in nubibus.

39. Fortasse quemadmodum Domini exspectatur adventus; ut ejus praesentia in toto fiat vel hominis orbe vel mundi, quæ fit utique in singulis, cum omnibus affectibus receperint Christum: sic etiam virtutes cœlorum adventu Domini Salutaris ac reditu (Psal. xii, 10), est enim virtutum Dominus, augmentum gratiæ consequantur necesse est, et plenitudine divinitatis propius se infundente moveantur.

40. Sunt etiam virtutes cœlorum quæ enarrant gloriam Dei (Psal. XVIII, 4), quæ pleniore Christi infusioneme moveantur, virtutes spiritales, quæ vident Christum. Docuit nos David quemadmodum hæc moveantur.

41. Vides illum in nubibus. Non equidem puto quod in caligine tenebrosa et horrore pluviali Christus adveniat; nubes enim quandoque videntur, eorum utique caliganti horrore subtexunt. Et quomodo in sole posuit tabernaculum suum (Psal. xviii, 6), si pluvialis erit ejus adventus?

42. Sed sunt nubes quæ, quia sic oportet, cœlestis obtexunt mysteriì claritatem: sunt nubes quæ ore graliâ, spiritalis buinescant. Aspice nubem in
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="520,10,980,70">
EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. X.
1814
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,980,920">
quam Spiritus sanctus supervenit, et virtus Altissimi obumbravit (Luc. i, 35).

bat ad eos (Psal. xcvii, 7). Per Moysen utique loquebatur, per Jesum Nave, qui solem statuit (Josue. x, 12); ut plenioris luminis acciperet claritatem. Ergo Moyses et Jesus nubes sunt. Aspice quia viri sancti nubes sunt, qui sicut nubes volant, et quasi columbe cum pullis. Super me nubes sunt Esaias, Ezechiel, qui mihi per Cherubim et Seraphim sanctitatem divinæ Trinitatis ostendunt (Esai. lx, 8). Nubes sunt omnes prophetæ: in his nubibus venit Christus. Venit in nube in Canticis canticorum, serena nube, et Sponsi refulgens lætitia (Cant. iii, 14). Venit et in nube levì incarnatus ex Virgine; vidit enim propheta sicut nubem venire ab Oriente (Esai. xix, 1). Et bene levem nubem dixit, quam terrena luminis de Christi radiis non potest mutuari. B vitia non gravarent. Vide nubem, in quam Spiritus sanctus supervenit, et virtus Altissimi obumbravit (Luc. i, 35).

43. Cum ergo apparuerit Christus in nubibus (Matth. xxiv, 30), concident se Tribus terræ; est enim quidam ordo criminum, et series peccatorum, quæ Christi dirimatur adventu.

(Vers. 29, 30.) Videte ficulneam et omnes arbores, cum producunt jam ex se fructum, scitis quia prope est æstas.

44. Diverso quidem modo, in unum tamen concurrere videtur Evangelistarum sententia; Matthæus enim de sola dixit ficulneam, cum ramus ejus tener fuerit (Matth. xxiv, 32): hic de arboribus omnibus. Verum sive cum fructus in omnibus virescit arboribus, et ficulnea fecunda jam floret, ut omnis lingua confiteatur Deo, confitente etiam populo Judæorum; sperare Domini debemus adventum, quo tamquam temporibus æstivis resurrectionis fructus metentur: sive cum levem fragilemque jactantiam homo iniquitatis tanquam folia Synagogæ ramus induerit, conjicere debemus appropinquare judicium: nam remunerare fidem Dominus, et delinquendi finem, afferre festinat.

45. Duplicem igitur habet figuram hæc ficulnea, vel cum dura mitescunt, vel cum peccata luxuriant. Nam per fidem credentium quæ arcebant ante, florebunt: et per gratiam delictorum peccatores gloriabuntur: ibi fructus est fidei, hic perfidiæ lascivia. Fructum mihi ficulneæ agricolæ Evangelicæ virtutes, dicens: Accedite ad eum, et illuminamini (Luc. xiii, 9) cultura promittit, desperare non debemus, si foliis ficulneæ peccatores se tamquam fraudi veste texerunt, ut conscientiam velant; ergo folia suspecta sine fructu. Tales vestes paradisi exsules habent (Gen. iii, 7).

(Cap. XXII.— Vers. 10.) Ecce. introeuntibus vobis in civitatem, occurret vobis homo amphoram aquæ portans.

Mss. nonnulli, ad pascha (unus in pascha) veniat.

46. Bonum est considerare ubi Dominus pascha faciat. Secundum Matthæum habes: Ite in civitatem ad quemdam (Matth. xxvi, 18). Primum majestatem divinitatis adverte. Cum discipulis loquitur, et jam novit quid alibi sit futurum. Deinde dignationem
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identificações e correções relevantes:
    - Script identificado: latino.
    - Página em dois colónes (página esquerda e direita). Preservei a ordem visual: cabeçalho e texto da coluna esquerda, depois cabeçalho e texto da coluna direita, e rodapé.
    - Corrigi erros óbvios do OCR (ex.: "Qus" → "Quæ", "Mattbzum" → "Matthæum/Matth.", "stellae cedent" e similares), normalizei paleograficamente formas latinas evidentes (deficientibus, perfidiæ, unicuique, cælestis, etc.), sem traduzir ou acrescentar conteúdo não presente visualmente.
    - Mantive a numeração dos parágrafos (37–46) conforme visível.
    - As linhas muito danificadas ou com abreviações foram restauradas com leitura conservadora; não foram inventadas frases completas além do que a imagem sugere. Onde fragmentos eram ambíguos, optei por leituras latinas plausíveis em conformidade com o texto visível.
    - Nota paleográfica: o impresso contém abreviaturas e formas tipográficas antigas; resolvi algumas para facilitar leitura, mantendo fidelidade ao sentido e à ortografia latina antiga.
  </notas>
</pagina>