1811

SANCTI AMBROSII

1813

sunt ! [stis vze , quibus futuri partus, quo corpus om- À tus in plenitudinem perfecta :eiatis adoleverat (1

ne eoncutitur , * dolor ingeritur. His futari signa Ju-
dicii initia sunt dolorum (Matth. xxiv, 8).

27. Doeuit etiam Moyses esse preguantem , quam
si dno conenleaverlnt litigantes, abortivum cito in-
eidat (Exod. xx1, 22). Et ideo bona femina litem fu-
giat, pacem sequatur ; ut pertum possit abeolvere :
nec novem mensium tempus exspectet , verbi partus
non in tempore, sed diligentize plenitudine est. Con-
summatus autem in brevi justus explevit tempora
mulia (Sap. 1v, 45). At contra cito anima imperfecta
caleatur , et verbum quod concepit , amittit, Sed ve
itti qui scandalizaverit unum de pusillis istis (Marc.
ix , 44)! Ver illi qui priegnantem. ealcaverit! Nam
si informe adhuc pignus excluserit , pecunise jactura

-Cor. n1, 2). 13511 Ergo non satis est cura gene-

randi , nisi suppetat efficacia nutriendi.

$2. ltaque et tibi tamquam Marise verbam Dei
crescat , sapientia et. :zetate proficiat. Quod ita fit,
si omnia dicta justitie in €orde custodias , nec se-
nectulis tempus exspectes : sed. in prima ztate de-
sponsala alii viro justo sapientiam sine corruptela
corporis tui cito concipias, eito paris, cito nutrias.
Vide mihi Paulum hesterno persequentem , ho-
die eredentem , die crastina preedieantem (Acl. 1t,
81).

$5. Orate ne fat (uga vestra. hyeme, vel. sabbato
(Math. xxiv, 20). Cum judieii die venturus sit Domi-
nus, ante.quem ignis ardebit; ignis autem vis aut

est : si vero formatum , reddet animam pro anima , p semper eadem, aut. eitius adurat aestate : quomodo

oculum pro oculo, dentem pro dente, manum pro
manu.

98. Sed cnr oculum aut manum, cum abortivus
et manum habeat, et oculum habeat, qui jam forma-
tus excussus est * Unde apparet pro eo modo quo no-,

cuit , unumquemque damnandum. 8i enim catechu-
. menum quis vel hereticus vel schismaticus lamquam
de utero vel anima vel Ecclesise partarientis excus-
serit , levius punitur : si fidelem , gravius. Et ideo ea-
vendum ne cum talibus litigando Eeclesiam calces ;
stultas enim pugnas , et sine diseiplina quzstiones
devita , sclens quia generant lites , quibus Ecclesia
quasi parturieus totius corporis eonculcatione vexe-
tur (lH Tim. n1, 10).

oraudum dicit ne fuga nostra hyeme fiat ; nisi forte
quia is qui in montes fugit, frigus et glaciem , pro-
cellas et grandinem delictorum * timere debet, et op-
tore zstive lucis serenitatem , ne lubrico corporis
vestigia infirma tabahtur*

94. Unde et illa jam secura proéessu , jam firmis
radicibus nixa l:tatur, dicens : Hyems abit , tempu
secandi advenit (Cant. n, 14 et 12) ; hyeme enim ar-
bores ventus suo honore despoliat , et asperitas frl-
geris teneras frondes in speciem mortis interficit ;
vere autem resurgunt semina , et tamquam nàva v$-
tas nature viridantis adolescit. Vere Pascha est,
quando servatus sum : xslate est Pentecoste, quart-
do resurrectionis gloriam eclebramus ad instar fu-

29. Ergo cito reple ventrem tuum, ut citius possis Qt turi.

partum edere. Audi quomodo roepleas , et quibus re-
pleas : Ez fructu , iuquit, orís sul vir implevit ventrem
suum : fructibus autem. labiorum suorum. satiabitur
(Prov. xvii , 20).

50. De nutrientibus quoque docuit me illud Salo-
monis sublime Judicium, et illa duarum contentio
feminarum, quod etiamsi jam partus dolore sint
absolut:e , adhuc tamen 5 confidendorum pignorum
metu nutent ; quia per temulentiam nutrientis som-
nus ebrepat, parvulum mater opprimat, neget
suum, quzrat alienum : sed et illa quz filium non
peremit , periclitatur suo; quia judicii hzret incerto
(Hl Reg. m, 25).

91. Brgo et nos, ne quasi imperfeeterum paren-

tes operum aut judicii dies , aut. mortis inveniat , D

parvulos nostros ablaetare properemus. Ablaciatus
Isaac non fuit somno matris obnoxius ; et ideo epu-
lum magnum exhibuit Abrabam , quando ablactavit
filium (Gen. xx1, 8). Ablactatus David retributionem
animi sug 5peral (Psal. cxxx , 2); non enim ut Co-
rinthius jp psimordio fidei, esce adhuc invalidus
fertiori , lacte potatuy : sed jam pane solido firma

* Cunete. edit et plerique mss. dolar integer. Alii
uss. partim dajar ingredir. ; partie , dolor. ingerie
itur. Et hace uliunum elegantius. Jterum ubi omnea
edit. , abortivum cito inducant , wss. contra prope ad
wuuoi habeut, abortivum cito incidat , subintellige
corpus , vel perius pignus, qua, vox inira non seme]
auhibetur.

$5. Orandum etiam ne sabbato te, hoc est , ab
operibus otiantem veniens Dominus deprehegdat.
Et ideo justa Legem operare diem in die, e esto
spiritu ferventi, et labore pervigili, Nee otlosum
illud , quia scrijtum est : Sabbato hwmiliabis animan
tuam. ( Lev. xin) : et quia. septuaginta annis popu-
lus in. captivitate duravit , tunc violata religio , ob-
tita libertas, pudicitia vulnerata. Ergo tunc tibi
emigraudum ex hac vita, quando virtutes viget ,
vitia captiva sunt ; non quando captiva est anima,
vigor et virtus vacat corporis, et peccata domipan-
tur.

(Vers. 95.) Et erunt signa in sole et luna et atel-
lis.

56. Et prophetis vera series, el integra aus
mysterii , qued et eaptivi Judzi secundo in. Babylo-
niam , Ássyriamque dueentur , captivi in toto eruM
orbe, quia negaverunt Christum : et Hieresalem que
videtur, ab hostili exercity ealcabitur, cadentibus
Judeis in ore gladli : e( Jude omnis a nationibus
eredituris subjicietur in ore gladii spiritalis , qui cst

b Plures mss. atque omues edit. exeeptis ultimis
Paris. praeferunt , conAirmandorum pignorum. Potor
tamen alia lectio.

c Vet. edit. cum plerisque mas., timere nón debel ,

sed opiare; Rom. cum aliis, timere debet , c 9
lare.

Digitized by Google

