<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1787                                        SANCTI AMBROSII                                        17•8
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,480,960">
    Tamen si quos verborum 1489 magis ornamenta
    quam sensus virtulis et naturalis quidam habitus et
    forma delectant: quod boni facinunt petilores in uxore
    ducenda, ut mores discutant, non decorem; nec
    aspectus offensione revocentur, cum virtute animi
    provocantur: hi quoque in verbis mysterium que-
    rant, quod est mens quaedam et anima verborum;
    nec in mysterio verba discutant.
    
    71. Camelnus ergo in typo populus gentilis accipi-
    tur, quem leo ille quaerens quem devoret, onustum
    thesauro propheticis & agitai speciebus in desertum:
    in tribulatione enim et angustia leo et catulus leonis,
    aspides et progenies aspidium volantium ferebant in
    asinis et canellis divitias suas (Esai. xxx, 6). Et bene
    camelus pro gentili figuratus est populo; quia su-
    persititions deformitate degenerans, priusquam cre-
    deret populus nationum, bellunae speciem seeditatis,
    absurda vestigia, ora turpia praeferebat. Facilius
    igitur iste peccator per viam intravit angustam (quae
    est via Christi, qui per propri corporis passionem
    mortis penetrans viam, velut acus redintegravit
    scissa quaedam nostrae vestimenta naturae) quam po-
    pulus Judaeorum dives in Lege, egenus in iisde, prae-
    ruptus in furore, probrusus in crimine.
    
    72. Potest etiam moraliter de omni intelligi pec-
    catore, et de arrogante divite. Nonne tibi videtur
    publicanus ille oneratus suorum conscientia delicto-
    rum, cum oculos ad Deum non auderet attollere
    (Luc. xviii, 13), velut quidam camelus in foramen
    acus confessionis sue remedium facilius introire,
    quam pharisaeus ille b in regnum Dei, arrogans in
    prece, iactans innocentiae, praesumptor gloriae, ex-
    probator misericordiae, praedicator sui, criminator
    alieni: qui magis convenerit Dominum quam roga-
    ret? Si quis igitur horret camelum, horrescat eum
    qui factis foedior sit camelo.
    
    (Vers. 20.) Honora patrem et matrem.
    
    73. Pulchre mihi hodie legitur Legis exordium,
    quando mei natalis est sacerdotii; e quotannis enim
    quasi de integro videtur incipere sacerdotium,
    quando temporum renovatur aetate. Bonum etiam
    quod legitur: Honora patrem et matrem (Exod. xx,
    12). Vos enim mihi estis parentes, & qui sacerdoti-
    um detulistis: vos, inquam, filii, vel parentes:
    filii singuli, universi parentes; libenter enim meos
    dixerim vos vel liberos, vel parentes, qui verbum D
    Dei auditis et facitis: filios, quia scriptum est: Ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,960">
    nite, filii, audite me (Psal. xxxiii, 12): parentes, quia
    ipse Dominus dixit: Quae mihi mater aut fratres?
    Mater et fratres mei hi sunt qui audiunt verbum Dei
    et faciunt (Luc. vii, 21).
    
    74. Bene ergo Lex quae praemiserat: Diliges Do-
    minum Deum tuum, et diliges proximum tuum, subje-
    cit: Honora patrem tuum et matrem. Primus enim
    gradus iste pietatis est; namque hos auctores 1490
    sibi esse voluit Deus. Honora obsequijs, ut abstineas
    a contumeliis, quia ne vulnu quidem laedende pietas
    est parentum. Sed parum est non laedere, quia Lex
    prospedit ne patiatur injuriam: Qui enim maledi-
    xerit patri vel matri, morte morietur (Exod. xxi, 17)
    tu honora, ut bonus sis. Aliud est Legis beneficium,
    aliud pietatis officium. Honora tuos, quia suos Dei
    Filius honoravit. Legisti enim, Erat auditus illis
    (Luc. ii, 51): si Deus servulus, quemadmodum tu
    parentibus? Honorabat igitur Joseph et Mariam
    Christus non natura debito, sed pietatis officio. Ho-
    norabat et patrem Deum, quemadmodum nemo po-
    tulit honorare, ut esset obediens usque ad mortem:
    honora ergo et tu parentes.
    
    75. Est autem honor non solum honorificentia,
    sed etiam largitatis: Viduae honora, quae vere viduae
    sunt (1 Tim. v, 3). Honor enim est dēlerre pro meri-
    tis. Pasce patrem tuum, pasce matrem tuam. Et si
    paveris matrem, adhuc non reddidisti dolores, non
    reddidisti cruciatus quos pro te passa est: non red-
    didisti obsequioa quibus te illa gestavit: non reddi-
    didisti alimenta quae tribuit tenero pietatis affectu, im-
    pulgens labris tuis ubera: non reddidisti famem
    quam pro te illa toleravit; ne quid quod tibi noxium
    esset, ederet; ne quid quod lacri noceret, hauriret.
    Tibi illa jejunavit, tibi manducavit, tibi illa quem
    voluit cibum non accepit, tibi quem noluit cithum
    sumpsit, tibi vigilavit, tibi flevit: et tu e illam egere
    pateris? O fili, quantum tibi sumis judicum, si non
    pascas parentem! Illi debes quod habes, cui debes
    quod es. Quantum judicium, si pascat Ecclesia tu
    tu nolis pascere! Si quis fidelis, inquit, aul si qua fi-
    delis habet viduas, subministrat illis; ut non gravius
    Ecclesia, ut his quae vere viduae sunt, sufficiant (1 Tim.
    v, 16). Hoc de extraneis: quid de parentibus?
    
    76. Non oliose diximus proxime, quia nos ma-
    terna querela praevirisnit: sed malumus eum qui
    alis est, si publice monere, quam domestice coer-
    cere. Et si nostra voce non proditur, vel suo tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    corp. ac nonnullae ex ultimis Paris. cum mss. al-
    quo, jaclari non debuit. Non satis apte.
    
    a Omnes edit. et pauci mss., agi affabilus. Sep-
    tem mss. agit aspectibus. Non absurde. Alii tamen
    septem. agitai speciebus, id est, figuriis ac imagini-
    bus, quibus prophetica visio exprimitur. Ubi autem
    post pauca mss. plerique legut, ad aspides; aliit
    nonnulli atque edit. omnes prepositionem omiti-
    unt, unguicu curuere ad prophetiam textum.
    
    b In regnum Dei, rescata fuerunt in edit. Rom.
    c Mss. aliquot, tot annis enum. ... quantae tempore—
    rum, etc. Hic porro velus consecrationis institutum
    quotannis celebranda constiterudo indicatur, minime
    inidgna quam obseruemus. De qua visietis Baron. in
    Martyr.Rom. ad xv kal. Febr. et alios.
    d dicitur hoc loco populas sacerdotium deluisse,
    quod mirum Ambrosium ordinarii, ut Paulinus le-
    slatur, mirabili et incredibili concordia consensisset,
    non quod ei contulisset ordinem aut jurisdictionem,
    Illa quippe nequaquam inter se confundenda sunt,
    quod haeretici faciant, ut missionis ac potestatis mi-
    nistrorum suorum defectum quoquo modo videantur
    defendere. Sed ordinationem per ipsam conferunt
    jurisdicto, numquam nisi ab episcopis in Ecclesia
    catholica peractam esse extera dubium est.
    
    * Tres mss., illum, quem voluit cibo egere pate-
    ris.
    
    1 Hinc intelligas episcopis olim non solum admo-
  </bloco>
  <notas>Das páginas com duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita. Uso de caracteres latinos com abreviações e sinais tipográficos modernos mantidos. Marcas de paginação e numerais foram preservados. Foram mantidos números de nota (a, b, c, d) e indicativos parentéticos como (Vers. 20.). Indeclinações e possíveis erros tipográficos fielmente reproduzidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando ocorridas (nenhuma exigida).</notas>
</pagina>