1817

EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. X.

4818

deferre alicui propter szculi gratiam, potentiz me- A quam susceptae ad tempus infirmitatis inclinant, et

tum , utilitatisque contuitum. Tua zdificatio quari-
tur , non alterius honor : et ideo una datur omnibus
forma sententie , ut non de pralatione jactantia sit,
sed de humilitate contentio; eoque se Dominus pro-
ponit imitandum, Egebamus omnium, ipse nullorum;
. €t tamen pr:ehuit se humilitatis auctorem , cum dis-
cipulis ministraret. Quod utique non faciebat studio
utilitatis, sed exercitatione virtutis. '

52. (Vers. 51.) Petrus autem etsi spiritu prom-
ptus , corporis tamen adhuc infirmus affectu denun-
tiatur Dominum negaturus; neque enim poterat di-
vin:e constantiam intentionis :equare. Passio Domini
semulos habet, pares non habet. Ita non reprehendo
quod negavit, laudo quod flevit. Aliud commune

naturalis sensum cupiunt detorquere sententiz. Ego
autem non solum excusandum non puto, sed etiam
nusquam magis pietatem ejus majestatemque demi-
ror; minus enim contulerat mihi ; nisi meum sugce-
pisset affectum. Ergo pro me doluit, qui pro se nihil
habuit quod doleret : et sequestrata delectatione
Sivinitatis terne, tedio mex infirmitatis afficitur.
Suscepit enim tristitiam meam , ut mihi suam Izli --
tiam largiretur : et vestigiis nostris descendit usque
ad mortis erumnam , ut nos suis vestigiis revocaret
ad vitam. Confidenter ergo tristitiam nomino , quia
erucem predico ; neque enim speciem Incarnationis
suscepit, sed veritatem. Debuit ergo et dolorem sus-
cipere, ut vinceret tristitiam, non excluderet. Neque

conditionis est, aliud speciale virtutis. Et ideo in- B enim habent fortitudinis laudem , qui stuporem ma-

siruitur ad cavendum, non cogitur ad negandum.

(Wers. 36.) Qui nunc habet, inquit, sacculum tollat
similiter et petam : et qui non. habet, vendat. tunicam

suam, et emat sibi gladium.

55. O Domine, cur emere me jubes gladium , qui
ferire me prohibes ? Cur habere przcipis , quem ve-
tas promi? Nisi forte at sit parata defensio, non
ultio necessaria; et videar potuisse vindicari, sad
noluisse. Lex tamen referire non vetat , et ideo for-
tasse Petro duos gladios offerenti : Salis est (Vers.
$8), dicis, quasi licuerit usque ad Evangelium; ut
8it in Lege »quitatis eruditio, in Evangelio bonita-
tis perfectio.

55. (Vers. 27.) Multis hoe iniquum videtur: sed
non iniquus Dominus, qui cum se posset ulcisci, ma- (.
luit immolari. Est enim gladius spiritalis , ut vendas
patrimonium , emas verbum, quo nuda mentis pene-
tralia vestiuntur. Est etiam gladius passionis, ut
exuas corpus, et immolat earnis exuviis ematur
tibi sacri corona martyrii : quod ex benedictionibus
Dominicis colligere potes , qui summam omnium co-
ronam, si quis persecutionem patiatur pro justitia,
predicavit. Denique a£ scias quia de passione locu-
tus est, ne turbaret discipulorum 3516 animos,
de se exempluimn protulit, dicens : Quoniam hoc quod
acriptum est , oportet impleri in me, quod et cum. in-

uwstis deputatus eat.

55. Movet tamen adhuc quod duos gladios dis-
cipuli protulerunt; ne forte unum novi, alterum
veteris Testamenti , quibus adversus diaboli arma- D
mur insidias ? Denique dicit Dominus : Satis est, quasi
nihil desit ei, quem utriusque Testamenti doctrina
munierit.

(Vers. 42, 45.) Pater, si. possibile est , traus[er a
me calicem istum.

56. Hxrent plerique hoc loco, ^ qui tristitiam Sa-
lutaris ad argumentum inolite potius a principio,

* His verbis castigantur Apollinariste , qui teste
Epiphanio Hzr. 77, num. 25, pervicaciter conten-
debant etiam. divinitatem Christi passam esse: aut
forte , ut ait B. Th. in Matlizeum, à quibus afürma-
batur in Christo Verbum esse loco anime .... «t omnia

dur ad defectum pertinent, ad Verbum referrentur. Et
tola serie orationis confirmatur, Faisus est ergo

gis vulnerum tulerint quam dolorem: Homo enim in,
plaga, et sciens, inquit, ferre infirmitates (Esai. Lun,5).
97. Nos vult erudire, ut quia in Joseph didicera-
mus carcerem non timere, mortefh vincere discere-
mus in Christo: et quod est amplius , quemadmo-
dum futurz mortis mostitiam vinceremus. Quomodo
enim te imitaremur , Domine Jesu , nisi sequeremur
ut hominem, nisi mortuum crederemus , nisi vulne-
ra vidissemus ? Quemadmodum discipuli crederent
fuisse moriturum, nisi morituri tristitiam comperis-
sent * Sed adhuc dormiunt, et nesciunt dolere, pro
quibus Christus dolebat ; iia enim legimus: Quia
peccata nostra portat, et. pro. nobis dolet. (Ibid, 4).
Doles ergo, Domine, non tua, sed mea vulnera :
non tuam mortem, sed nostram infirmitatem : et nos
sstimavimus te esse in doloribus, cum tu non pro
te, sed pro me doleres; infirmatus enim es, sed
propter peccata nostra (ibid. 5) : non quia illa
tibi infirmitas erat ex Patre assumpta , sed pro me
suscepta ; quia mihi proderat ut eruditio pacis nos- -
trie esset in te, et livore tuo vulnera nostra sanares.
58. Sed quid mirum si pro omnibus doluit, qui
pro uno flevit? Et quid mirum si moriturus pro omni-
bus tzedeat, qui Lazarum ressuscitaturus illacrymat
(Joan. xi, 55)? Sed et ibi piz sororis lacrymis com-
movetur ; quia mentem humanam tangebant : et liic
altooperatur affectu;ut quia in carnesua peccata nostra
perimebat , merorem quoque 517 anima nostre,
su: animz moeror aboleret. Et fortasse ideo tristis
est, quia post Adze lapsum tali transitu. nobis erat

. ex hoe seculo recedehdum, ut mori esset necesse :

Deus enim mortem non fecit , nec letatur in. perditio-
ne vivorum (Sap. 1, 15) ; et ideo fastidit quod ipse
non fecit.

59. Denique ait : Transfer a me calicem istum ,
quasi homo mortem recusans, quasi Deus senten-
tiam suam servans; oportet enim nori nos s:eculo,
Maldonatus siad bhuncce locum respexit, cum in
cap. xxvi Matthei scripsit Ambrosii auctoritate olim
exstitisse qui negarent veram in Christo fuisse. tristi-
tiam. Verum quidem est infra reperiri nonnulla qui-

bus Manich:zei Christum vere passum esse negantes
perstringantur, sed hoc obiter; ac levi manu,

Digitized by Google
