<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
1809
EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. X.
1810
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,490,820">
pter a reprimenda delicta, ne plures perfidiae errore labantur.

48. Tunc pseudoprophete, tunc fames. Repete mihi Eliae tempora, et invenies tunc prophetas confusionis, tunc Jezabel, tunc famem, tunc ariditatem terrae. Qua ratione? Quia abundaverit iniquitas, refrigxerat charitas (Mat. xxiv, 12). Denique justus in deserto, iniquus in regno est.

49. Est alius Antichristus auctor hujus, diabolus scilicet, qui meam Hierusalem, meam animam, certe animam Dei, animam pacificam obsidere nitatur suae legionis exercitu. Non est enim colluctatio nobis adversus carnem et sanguinem: sed adversus principatus et potestates, adversus mundi hujus rectores, tenebrarum harum (Ephes. vi, 12). Tunc est discessio cum anima a se ipsa desciscit: et rursus cum Dominum cogitat, tremit atque turbatur. Tunc cum interiora Antichristus tenet: donec de medio fiat, injustitia exsultat, iniquitas regnat. Tunc fides rara, ut ipse quasi ad dubitans Dominus dixerit: Tunc veniens filius hominis, numquid inveniet fidem super terram (Luc. xviii, 8), vel in nostra utique terra, vel in orbe terrarum? Sic et alibi: Dominus respexit super filios hominum, si est intelligens aut requirens Deum (Psal. xiii, 2): Non quia dubitet Deus, sed quia ita rara erit in hominibus fides, ut secundum opinionem hominum videretur esse dubitandum.

20. Ergo quando in medio templi est diabolus, desolatio abominationis est, secundum Danielem prophetam (Dan. ix, 27): cum autem unicuique laboranti Christi praesentia spiritalis illuxerit, tollitur iniquus e medio, et incipit regnare justitia quae omnem fidelium mentibus evacuat principatum.

21. Est etiam tertius Antichristus, aut Arius, 1509 aut Sabellius; immo omnes sunt Antichristi qui prava nos interpretatione seducunt. Et ideo qui legit intelligat (Matth. xxiv, 45): qui intelligit, non seducatur, ut credat falsa pro veris, more utique Judeorum, qui verum Christum negaverunt; unde consequens erit ut credant verum esse qui falsus est: sic et Ariani, quod negant Christo, Antichristo non negabunt.

(Vers. 25.) Ve illis quae in utero habent, et uberâ dant in illis diebus!

22. Ergo conceptio criminosa est? Atqui liberi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,960,820">
A que Dominus est locutus, et ideo nec illi errare potuerunt. Qui igitur quadrare poterit discordia litterarum?

23. Sed quia ibi bellum est, convertamur ad spiritum pacis; Pax enim dixit: Mulier cum parturit, tristitiam habet, quia venit hora ejus: cum autem pepererit, jam non meminit tristitiae. Habetis iterum quod subjecit: Et vos modo quidem tristitiam habetis, iterum autem videbo vos, et gaudebit cor vestrum (Joan. xvi, 21 et 22); ut ostenderet perfectorum esse laetari, nutare infirmorum, quasi adhuc incerta metuentium. Sed et hic in superioribus dixit: Edebant et bibebant: nubebant, et uxores ducebant (Luc. xvii, 27), ligantes scilicet se in hanc vitam, et sollicitudinibus saecularibus vincientes. Hae sunt itaque prignantes quibusvae dicitur, quae arvinam suae, carnis extendant, et quibus intimorum gressus pigrescat animorum, efferue virtutum, letaque vitiorum.

24. Sed nec illae pregnantes condemnationis exsortes sunt, quae in bonorum actuum molimine constitutae, necdum aliquos suscepti operis dedere processus. Sunt enim et quae de Dei timore concipiunt, quae dicunt: De timore tuo concepimus et parturivimus (Esai. xxvi, 18). Sed non omnes pariunt, non omnes perfecti, non omnes possunt dicere: Peperimus spiritum salutis in terra: non omnes Mariae, quae de Spiritu sancto Christum concipiant, Verbum pariunt. Sunt enim quae abortivum excludant Verbum, antequam pariant: sunt quae in utero Christum habeant, sed eum nondum formaverunt, quibus dicitur: Filioli mei, quos iterum parturio, donec formetur Christus in vobis (Galat. iv, 19). Ergo qui adhuc in utero sunt, parturiuntur quasi imperfecti: jam illi perfectiores, quibus dicitur: Ego vos per Evangelium genui (1 Cor. iv, 15).

25. Multi patres per Evangelium, et multae matres quae Christum pariunt. Quis mihi igitur Christi monstret parentes? Ipse monstravit, dicens: Quae mihi est mater, aut qui fratres? ... Qui fecerit voluntatem Patris mei qui in caelis est, ipse mihi et frater, et soror, et mater est (Matth. xii, 48 et 50). Fac voluntatem Patris, ut Christi mater sis. Multae conceperunt Christum, et non genuerunt. Ergo quae parit justitiam, Christum parit: quae parit sapientiam, Christum parit: quae parit verbum, Christum parturit.

26. Est etiam quae parturivit injustitiam, et peperit iniquitatem. Isti vero praegnantes, qui corpore graves, ad evadendum periculum pigriores
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,960">
a Edit. Amerb. et Rom. cum paucis mss. propter redimenda delicta. Minus commode.

b Mss. fere ad unum, suae legis exercitu. Melius tamen cunctae edit., suae legionis exercitu. Facilis quippe scriptorum lapsus trium elementorum omissio.

c Vet. edit. ac pauci mss., Tunc cum iste Antichristus tenet: dum de medio fiat, justitia exsulat. Rom. Tunc Antichristus tenet: dum justitia exsulat. Reliqui mss. magno consensu nobiscum faciunt; nisi quod pro interiora, in quibusdam tantum legitur in te, non probro sensu.

d Mss. nonnulli, inveniet pacem super terram.

e Edit. Era. et Gill. in margine ac Rom. in textu cum mss. nonnullis, Quid ergo? Errare poterit discordia litterarum? Eadem edit. Era. et Gill. in textu cum Amerb. maximaque parte mss. Quid (mss. aliquot, quis) quadrare poterit discordiam litterarum? Elegantius vero Corb. et alii quidam, quos secuti sumus.

f Edit. et pauci mss., non meminit pressurae. Et subjecit; alii magno consensu ut nos in textu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script como latino em todos os blocos. Corrigi numerosos erros do rascunho OCR (por exemplo "Eliz" -> "Eliae"; "refrixerat" normalizado para "refrigxerat"; "legionisexercitu" separado e corrigido para "suae legionis exercitu"; restitui referências bíblicas padrão como "Ephes. vi, 12" e "Luc. xviii, 8"). Mantive os numerais marginais visíveis ("1509") no fluxo do texto onde aparecem na página impressa. As notas críticas (a–f) foram transcritas conforme visíveis, corrigindo feições tipográficas óbvias (abreviações e separações), sem introduzir conteúdo que não apareça na imagem. Onde o original impresso aparenta leitura incerta, optei por formas latinas plausíveis conservando a leitura literal da página; não usei marcações [ilegivel] porque as linhas transcritas são legíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>