<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,44,926,58">
    SANCTI AMBROSII 1785
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="71,71,496,461">
    tura, sed culpa. Et ideo eum Dominus dicitur, unus A agnoscitur ; nam et multi dii, et multi domini, sed generaliter : nobis tamen unus Deus, et unus Dominus. Itaque etsi non. exprimitur, 14596 Dominus definitur non jam per adjunctionem personæ, sed per universitatem naturæ.

    6. Marcus autem induxit ligatum ante januam (Marc. xi, 4); quia extra Christum quicumque est, foris est in via: qui autem in Christo est, foris non est. In transitu, addidit, ubi nullius certa possessio, non. præsepe, non alimenta, non. stabulum. Misera servitus cui vagum jus est; plures enim dominos habet, qui unum non habet. * Alieni alligant, ut possideant : iste solvit, ut teneat; vehementiora enim dona novit esse, quam vincula.

    7. Nec illud otiosum quod duo discipuli dirigun- tur, Petrus ad Cornelium, Paulus ad reliquos (Act. x, 25, et xiii, 5). Et. ideo non personas designavit, sed numerum definivit; tamen si quis est qui perso- nas exigat, potest æstimare de Philippo quem Spiritus misit in Gazam (Act. vm, 26), quando Candacis regina baptizavit euauclium, et ab Azoto in Cæsaream per omnes civitates verbum Domini seminavit. Nec illud prætereundum quod mox remittendos asserit ; quia dirigendi erant qui dominum Jesum in fini- bus gentium prædicarent.

    8. (Vers. 34.) Illi ergo directi cum solverent pul- lum, numquid suis verbis usi sunt? Minime : sed non suo sermone, sed Christi nomine fidem populis infudere genti- libus, atque adversariæ potestates quæ sibi nationum obsequia vindicabant, mandato cessere divino.

    9. (Vers. 35.) Unde et apostoli propria Christo vestimenta substernunt, sive 4 quo facti gloriam evangelica prædicatione proferrent : in Scripturis enim divinis plerumque vestimenta virtutes sunt, quæ gentium duritiam in aliquan- tum propria quoque virtute mollirent ; ut 5 inoffensa vecturæ felicis obse- quia sedulis affectibus exhiberent. Non enim mundi Dominum forensi specie gestari dorso asinæ delecta- vit : sed ut latente mysterio penetralia nostræ men- tis insterneret, et in secretis animorum interiorem consen- su mysticus vector insideret, quasi quodam corpore divinitatis infusus, regens mentis vestigia, lascivias carnis infrenans ; vt ductu pietatis assue- tum populi gentilis edomaret affectum. Felices illos, qui talem internis renibus recepere vectorem ! Felices plane illos, quorum ora ne multiloquio solve- rentur, verbi cœlestis habena restrinxit!
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,71,927,461">
    10. Quæ est ista habena, fratres? Quis me doceat quemadmodum ora hominum aut restringat, aut sol- vat? Monstravit mihi habenam ille qui dixit : Ut detur mihi sermo in apertionem oris mei (Act. ix. 5).

    1497 Sermo ergo habena est, sermo stimulus est. et ideo durum est tibi adversus stimulum ealcitrare. Docuit igitur hic nos f aperire cor, stimulum per- peti, jugum ducere. Doceat et alius linguæ retina- culæ pati. Rarior enim tacendi virtus est, quam lo- quendi. Doceat plane ille, qui velut mutus adver- sus dolum non aperuit os suum (Psal. xxxvii, 14), paratus in flagella, et verbera non reæusans, ut esset pia sessio Deo.

    14. (Vers. 36.) Quoniam ergo prius te ille gestabat, cum pastor errantem reduceret ovem (Luc. xv, 6) ; disce sedula mentis tuæ dorsa substernere, disce esse sub Christo, ut possis esse supra mundum. Non quicumque facile vehit Christum, sed ille qui potest dicere : Incurvatus et humiliatus sum nimis : rugiebam a gemi- tu cordis mei (Psal. xxxvii, 9). Quod si desideras non moveri, super illa vestimenta sanctorum elatum fige vestigium. Cave enim ne lutulentis pedibus incedas, cave 8 ne transversis gressibus, perstrata tibi pro- pheticarum viarum itinera derelinquas; namque mi- tutior venturis gentibus esset incessus, propriis indy- mentis usque ad Dei templum qui præibant Jesum, semitam munierant. Ut tu sine offensione gradiaris, discipuli Domini amictu se proprii corporis exuentes,

    12. Quid autem sibi velint ramorum fregmina (Matth. 21, 8), quæ utique incedentium gressus im- plicare consuerunt; dubitarem præfecto, nisi me in superioribus bonus mundi toties decuisset agricola, quia jam securis ad radices arberum posita est, quæ stb adventus Domini Salutaris infecunda succidat, et in- fructuosarum glo-riam gentium solo sternet, fideHum pedibus proterendam ; ut renovatæ mentis spiritu na- tiones, velut novellarum arbo- rum stirpes de vetustis possint germinare caudicibus.

    13. Ne ergo despicias hunc asellum; nam sicut in vestitu ovium sunt lupi rapaces, ita contra inest ho- tio cordis absconditos sub specie bestiali ; quia sub exuviis corporis, quod nobis est commune cum bel- luis, mens Deo plena vegetatur. Quod ad figuram hominum pertinere sanctus Joannes evidentius de- claravit (Joan. 3, 15), addendo quia acceperunt
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="74,471,495,919">
    ^. Mss. non pauci, sed generaliter unus Deus.
    b Eadem Rom. edit. sola, per unitatem naturæ. Sed universitatem Ambrosius vocat. communitatem illam qua tribus personis æqualiter convenit natura divina. Infra vero ubi vet. edit. cum parte mss. foris est in via: nostra cum reliquis, foris est in via; ex- ceptis uno vel altero in quibus. . . . in vico; Rom. edit. tantum retinet, foris est.
    c Edit. Rom., Alii. alligant. Alii omnes commodius, Alieni alligant, hoc. est, non legitimi Domini. Rursus eadem edit. cum vet. in textu et
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="517,471,927,920">
    non suo sermone, sed Christi nomine fidem populis infudere genti- libus, atque adversariæ potestates quæ sibi nationum obsequia vindicabant, mandato cessere divino.
    d Ita cuncti mss. et edit. excepta Rom. ubi, quo facti gloriam evangelica prædicationis præferrent : nulla sensu.
    e Mss. aliquet, et.
    f Edi. Rom. sola, aperire ora: quæ conjectura satis arridet.
    g Idem mss., ut transversis gressibus.
  </bloco>
</pagina>