<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
1793

EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. IX. 1794

Unde et Matthæus quinque talenta et duo talenta posuit (Matth. xxv, 15) : in quinque talentis ut sint moralia, in duobus utrumque, mysticum atque morale. Ila quod numero inferius, re uberius. Et hic possumus decem mnas, decem verba intelligere, id est, Legis doctrinam : quinque mnas, magisteria disciplinæ. Sed legisperitum in omnibus volo esse perfectum; non enim in sermone, sed in virtute est regnum Dei.

93. Bene autem quia de Judæis dicit, duo soli multiplicatam pecuniam deſerunt; non ulque æris, sed 4 disputationis usuris. Alia est enim pecunia senioris, alia doctrinæ cœlestis usura.

94. (Vers. 23.) Denique Dominus cum dicit : Quare non dedisti pecuniam meam ad mensam (Matth. xxv, 18) ? non nostræ, sed suæ pecuniæ quæruit subram.

95. Unus intra terram abscōdisse se dicit, quod rationem quæ ad imaginem et similitudinem Dei data est nobis, studio voluptatis obruit, et tamquam

a Rom. edit. sola, dispensatíonis usuris. Sed vox disputatio frequenter apud Ambrosium idem significat quod tractatio, seu prædicalio Evangelica. Rursus eadem edit. Rom. cum Era. et Gill. Alia est enim pecuniæ fenebris. Anerb. vero et mss. nobis-

in foveam carnis abscondit. De aliis siletur, qui quasi prodigi debitores, quæ acceperant, perdiderunt (Luc. xx, 40). In duobus illis pauci sunt, qui per duas vices ad cultores vineæ destinati sunt: in reliquis omnes Judæi (Matth. xxiv, 18). Quam comparationem Matthæus etiam nobis voluit aptare, quod similiter ut dives qui pecuniam suam non impartit pauperibus : ita etiam qui doctrinæ suæ gratiam non dividit imperitis, docere cum possit, haud mediocris reus est culpæ (Lib. v de Fide, cap. 1). De quo, quoniam in libris de Fide scriptis diximus, transcurrere melius fuerit.

96. Civitates autem b decem (Vers. 17) esse quæ possunt, nisi forte animæ quibus jure præponitur qui pecuniam Domini, et illa eloquia casta probata Bicult argentum, mentibus hominum feneraverit? Nam sicut Hierusalem dicitur ædificata sicut civitas (Ps. cxxi, 5), ita sunt animæ pacificæ. Et sicut angeli præsunt, ita et hi qui vitam meruerint angelorum.

cum faciunt, nisi quod legitur in duobus, ... pecunia, vel senoris.

b Sic omnes miss. et edit. præter Rom. quæ pro decem reposuit quinque.
  </bloco>

  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,920,980,980">
LIBER NONUS
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,960,840">
1495 (Vers. 29, 30.) Et factum est, cum appro- pinquasset ad Bethphagæ, et Bethaniam, ad montem qui vocatur Olivet1, misit duos discipulos, dicens : Ite in castellum quod contra est, in quod introeuntes invenietis pullum nulsam alligatum, in quo nemo sedit.

1. Pulchre relictis Judæis, habitaturus in affectibus gentium, templum Dominus ascendit; hoc enim templum est verum, in quo non in littera, sed in spiritu Dominus adoratur : hoc Dei templum est, quod fidei series, non lapidum structura fundavit. Deseruntur ergo qui oderant, eliguntur qui amaturi erant.

2. Et ideo ad montem venit Oliveti, ut novellas oleas in sublimi virtute plantaret, quorum mater est illa quæ sursum est Hierusalem. In hoc monte est ille cœlestis agricola, ut plantati omnes in domo Dei, possint viritim dicere ; Ego autem sicut oliva fructifera in domo Domini (Psal. li, 10). Et fortasse ipse mons Christus est. Quis enim alias tales fructus ferret olivarum, non curvescentium ubertate baccarum, sed spiritus plenitudine gentium fecundarum? Ipse est per quem ascendimus, et ad quem ascendimus. Ipse est janua, ipse est via, qui aperitur, et

a Edit. omnes in castellum sunt, Amerb. religati, alie relegati. Mss. autem nullo pene excepto, ut nos in textu. Et sane hanc lectionem allegoria non obscure exigit ; quippe qua peccatores delictorum suorum vinculils alligati per asinam et pullum in castello religatos adumbrentur.

b Rom. edit. et pauci mss., errori famulatus. Me-

C qui aperit, qui pulsatur ab ingredientibus, et ab emeritis adoratur.

3. Ergo in castello erat, et ligatus erat pullus cum asina : non poterat solvi, nisi jussu Domini : solvit eum manus apostolica : talis actus, talis vita, talis gratia. Esto talis, ut et tu possis ligatos solvere.

4. Nunc consideremus qui fuerint illi, qui errore detecto, de paradiso ejecti, a in castello sunt religati. Ei vides quemadmodum quos mors expulerat, vita revocaverit (Matth. xxi, 2). Et ideo secundum Matthæum et asinam et pullum legitimus; ut quia in duobus hominibus uterque fuerat sexus expulsus, in duobus animalibus sexus uterque revocetur. Ergo illic in asina matre quasi Evam figuravit erroris : hic autem in pullo generalitatem populi gentilis expressit; et ideo in pullo sedetur asinae.

5. Et bene : In quæ nemo sedit; quia nullus antequam Christus nationum populos vocavit ad Ecclesiam. Denique secundum Marcum sic habes : Quem nemo adhuc sedit hominum (Marc. xi, 2). Alligatus autem persidiæ vinculis tenebatur, inquo addictus domino, b errore famulatus : sed dominatum sibi vindicare non poterat, quem regum fecerat non na-

ilus alia, ac mss. longe plurimi, errore famulatus ; id est, per errorem, ubi subintelligendum est demonstri, ad quem verba proxime sequentia referuntur. In quibus verbis pro voce rerum, ut edit. et plures mss. habent, in mss. quatuor legitur Deum, in tribus Dominum, quod ultimum forte an vera lectio est.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,20,360,100">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição feita do texto impresso em latim; algumas siglas e abreviaturas (mss., edit., Rom., Amerb., Era., Gill., Psal., Matth.) mantidas literais. Marcação de notas críticas e referências editoriais preservadas conforme original; sinais de rodapé (a, b) integrados no fluxo junto às notas correspondentes. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>