1101

EXPOSITIO EVANG. SEC, LUC. LIB. VIII.

178 ^

cium, animzque fast'gium, quo nuda corporis ope- A — 44. Itaque cum respicere prohibearis, multo magis

ritur infirmitas. Unde. mihi videtur etiam paralyti- ,
cus ille idcirco esse sanatus (Marc. n, 5), quia a

quatuor juvenibus demissus e tecto est ; quia a qua-

tuor adminiculo virtutum, prudentiv, fortitudinis,

temperanti», atque justitiz, ad pedes Christi alta

quadam se ratíone subjecit. Nihil enim excelsius hu-

militate, qui. tamquam superior nescit extolli, quia

nemo id affectat, quod infra se judicat.

41. Sed quoniam in judicio versamur, uon digre-
diamur a tecto; ne dum vasa qua in domo sunt, au-
ferre cupimus, capiamur. Non enim in omni domo
funt vasà aurea et argentea, sed in plerisque sunt
lignea : nec omnis domus plena; sunt. enim et va-
cuz, quas novit propheta qui dixit : Quid factum est

redire prohiberis , et tollere tunicam ; comperisti
enim quod ei qui tunicam te petierit , remittere de-
beas ct pallium ( Matth. v, 40). Ergo directus ad
Dei regnum, opes et patrimonium non requiras. No-
vit et aliam Scriptura tunicam, de qua nos hortatur
Apostolus dicens : Ut exspoliantes. velerem hominem
cum actibus ejus, induti novum ( Coloss. wi, 9 et 10 ),
Superioris tunicam non requiramus erroris. Unde
et ilia, ait: Nocte erui me tunicam meam , quomodo
induar eam ( Cant. v, 5)! quod non solum renun-
tiare peccatis, sed eliam memoriam omnem debeas
actus superioris abolere. Denique Paulus superiora
obliviscens, culpam exuit, poenitentiam non omisit
( Philip. wi, 13).

tibi nunc, quia. ascendisti in domos vacuas ? Impleta B — 45. Ei ideo Dominus : Memores , inquit , estote

est civitas clamantium (Esai. xxu, 1 et seg.).. Et sub-
jecit: Omnes principes tui. fugerunt, quicumque in. te
vulnerati aunt, e&. ad. perfidiam de fide lapsi sunt.
Yuineratus est Sabellius, vulneratus est Valentinus,
vulneratus est. Arius'; in domo enim vactia sont re-
perti.

42. Vis domum videre plenam ? Sequere Petrum,
cum esurirel ad domus seperiora gradientem (Act. x,
9) : ibi agnovit mysterium Ecclesize congregandz ;
ut gentilem populum non judicaret immundum ,
quem * fides posset ab omni mundare contagio. Vasa
autem de luto sunt: ergo vas corpus est. Et. ideo
cave ne desiderio corporis, przclara mentis studia
derelinquas. Si Petrus non accepit mysterium in in-

ferioribus positus, tu. quemadmodum accipies? Ille C

accepit, quia ascendit, ut evangelizaret Dominum,
passionem corporis non timeret.

45. Ergo Qui in tecto est, non descendat : et qui in
agro esl, non revertatur. retro. Unde intelligam quid
sit ager, nisi ipse me doceat Jesus, dicens : Nemo
mittens manum. in aratrum, el respiciens retro, aptus
est regno celorum (Luc. 1x, 62)? Otiosus in villa se-
det, laboriosus in agro seminat : debilis ad focum ,
fortis ad aratrum. Bonus odor agri ; odor enim Ja-
cob odor agri pleni (Gen. xxvii, 27). Ager plenus est
florum, plenus est fructuum diversorum. Ara igitur
agrum tuum, si vis dirigi ad Dei regnum. Floreat
tibi bonorum seges fecunda meritorum. Sit Vitis
abundans in lateribus domus tue, et novella. olivarum

uxoris Lot : qux ideo quia respexit retro, perdidit
natura sua munus; retro enim Satanas , retro So-
doma. Quapropter fuge intemperantiam , declinato
luxuriam. Et ut cognoscas quia non omues possunt
fugere in montem, recordare quia ille b qui se a ve-
teribus studiis non reflexit ( Sodomam enim ante de-
legerat ) ideo evasit, quia perveuit ad montem (Gen.
xix, 50) : illa quz intirmior fuit, quoniam ad pes-
leriora respexit, nec mariti adjuta suffragio, ad mon-
tem pervenire potuit, sed remansit.

(Vers. 34.) In illa nocte. erunt duo in lecto uno :
unus adsumetur, et alter relinquetur. :
46. Bene noctem dixit, quia Antichristus hora te-
nebrarum est; eo quod pectoribus hominum tenebras
offundat, cum dicat se esse Cliristum, exsurgentibus
pseudopraphetis qui asserant nune in desertis Je-
sum degere, nt vagzeerrore opinionis illudant ; nunc. .
in penetralibus, ut qui audierint , prcelsze. nomine
potestatis arctentur. Christus autem sicut fulgur co-
rUuscans per universum mundum luminis suj globos
spargit ( Matth. xxiv, 27). Et ideo nec in desertis

. vagatur, nec aliquibus locis claudiiur, quia Celum et

terram ego impleo, dicit Dominus ( Jerem. xxin, 94) :
sed luce fulgoris sui fulget, ut in illa nocte resurre-
ctionis gloriam videre possimus. Quid igitur sibi vult
quod ait :

( Vers. 55.) Duo in lecto uno. ... . due molentes in
pistrino. . . duo in agro : unus assumetur, et. alter re-
linquetur ?

in circuitu mense tue (Psal. cxxvii, 3). Dicat anima D — 47. Numquid iniquus Deus, ut pares studiis et so-

tua Christo, fertilitatis suze jam conscia, et seminata
14981 Dei verbo, spiritalibus quoque inarata cultu-
ris : Veni, frater meus, ezeamus in. agrum (Cant. vu,
41). Ille respondeat : Introivi in hortum meum, soror
mea sponsa : vindemiavi myrrham meam (Cant. v, 1).
Que enim melior quam fidei vindemia, qua resurre-
ctionis fructus reconditur, qua perpetue Letitize fons
rigatur?

f a Non ita hic fides intelligenda, ut. necessitas bo-
norum operum excludatur, quod sano ab Ambrosii
doctrina quam alienissimum esse probe norunt, qui
Ín. ejus lectione nou sunt. omnino peregrini: sed. ea

cietate vivendi, atque indiscretos actuum qualitate ,
meritorum remuneratione discernat ? Non ita. est,
sed pro actibus hominis remunerationis est qualitas.
Non ergo merita hominum copule usus exaequat:
nam el Pater in filium, et filius in patrem studio re«
ligionis insurgunt; quia non omnes quod adoriuntur,
efficiunt : Sed qui perseveraverit in finem , hic salvus
erit ( Matth, x, 22). Tur deinde non forense obse-.

sola ideo nominatur, quia salutis ac virtutum om-
nium est fundamentum, ut docet. Sanctus noster lib.
1 de Cain et Abel, cap. 9, num. 28, atque alibi. .

* Roin. edit, quí ee ad vetera etudia non reflexit,

Digitized by Google
