1801
demissus terrarum scerobes, ita in hoc carcereum
corpas infusus, aqua salutaris irriguo diluit quid-
quid est. fetidum, membrorumque nostrorum habi-
tus in eclestem erigit disciplinam.

$0. Hanc vineam diligens agricola fodere, ^ jugare,
contendere consuevit : eruderatisque terrenz molis
aggeribus, operta corporis nostri nunc sole torrere ,
nunc imbre perfundere , stirpare agrum solitus ; nea
sentibus gemma lzdatur, ne luxuriet umbra folio-
rum , verborumque infructuosa jactantia virtutibus
obumbrando, maturitatem indolis naturalis impediat.
Sed absit ut huic vinez quidquam timeamus adversi,
quam pervigil custos Domini Salutaris adversus omnes
nequitize szeularis illecebras muro vit» vallavit :ter-
n2 , et extendit palmites ejus usque ad mare ( Psal.

EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. IX.

1503

A catus religiosum vendiderit affectum; sed studio re-

gis obsistens (III Reg. xx1, 5), ne in hortulis suis
malvarum olus, succisa vile, sereretur ,; Quando aliud
facere requibat, parata vitibus incendia proprio cruore
restinxerit ; temporalem tamen vineam defendebat :
te veroin perpetuum multorum nobis martyrum plan-
tavit interitus : te erux apostolorum aemula Dominica:
passionis usque in orbis totius terminos propagavit.
( Vers. 24. ) Cujus habet imaginem et inscriptionem ?
$4. Docet hoc loco Dominus circumspectos nos in
respondendo adversus hzereticos vel Judzeos esse de-
bere. Alibi dixit : Estote astuti sicut serpentes (Math.
x , 16). Quem locum plerique accipiunt, ut quia ser-
pente suspenso , Chrisli crux annuntiat est, quo ser-
pentinum nequitiz spiritalis virus 4 aboleret , videa-

LXXIX , 12) : Domini enim est terra ( Psal. xxm , 4 ). B or astutus ita esse debere sicut Christus, simplex si-

Ubique Deus Pater colitur, vbique Christus Dominus
adoratur.

$4. Hac est nostra vindemia. Lzeti igitur atque se-
€uri, pars gremium suum mitium funiculis oneret
uvarum , alii celestia munera ore libemus, plerique
bouarum gressibus voluntatum divini fructum mune-
Tis exprimentes, vestigia cothurnis nuda direptis,
musto fluente tingamus; locus enim in quo stamus ,
terra sancta est, et ideo calceamenta solvenda sunt
( Exod. m ,5 ) , ut spiritale vestigium sacrosaneta se-
dis tribunal ascendens, corporei nexus vinculis exua-
tur; decet enim totius orbis hic esse vindemiam, ubi
totius orbis est vinea.
^ 32. Ecce tempus acceptabile, quo non hiemalibus

cut Spiritus. * En tibi serpentem illum qui caput
semper custodiat, lechale vulous excludat. Interro-
gatus a Judzis utrum de ccelo accepisset potestatem,
respondit: Baptismus Joannis unde eit : de colo , an
ez hominibus (Luc. xx, 4)? ut dum illud de coelo esse
negare non auderent , ipsos amentiz confutaret , qui
ejus auctorem negarent esse de coelo. Postulatus di-
drachma quaerit de imagine; alia enim imago Dei ,
slia imago mundi ( Matth. xvn , 25). Unde et ille nos
admonet : Sicut portavimus imaginem terreni illius,
poriemus et imaginem hujus celestis (1 Cor. xv, 49).

$5. Imaginem Crsaris non habet Christus, quia
imago est Dei. Imaginem Casaris non habet Petrus,
quia dixit : Heliquimus omnia, et secuti sumus te (Matth.

perfidlz caligentis pruinis annus riget , 5 nec altis C xix , 27 ) Imago Cesaris uon reperitur in Jacobo

nubibus informis crusta blaspheniiz , gelu durante,
concrescit: sed procellis sacrilegii liberata, novos
frucius terra jam parturit. * Vere parit ; dissensio-
num quippe omnium procella deferbuit , cuncti saccu-
laris cupiditatis ardores :estusque omnes quibus lta-
lie populus per Judaicz olim, et Arianz proxime saz-
vitatis incendia coquebatur, sereno jam spiramine
Semperantur. Sedata tempestas est , concordia navi-
gat, fides spirat : certatim nautze repetunt fidei quos
reliquere 125049 portus , et dulcia patriis oscula lit-
toribus affigunt , liberatos se periculis , absolutos er-
roribus gratulantes. .

55. Salve, vinea tanto digna custode : te non unius
Nabutlie sanguis , sed innumerabilium prophetarum,

vel Joanne, quia filii tonitrui sunt ( Marc. m, 17) :
Sed reperitur in mari , ubi dracones illi contritis ca-
pitibus super aquam , et ipse draco major comminu-
tus caput, datur in escam populis ZEthiopum ( Psal...
xin , 44). Si ergo non habuit imaginem Cesaris ,
cur dedit censum ? Non de suo dedit, sed reddidit
mundo quod erat mundi. Et tu si vis non esse obno-
xius Caesari , noli habere qux mundi sunt : sed si ha-
bes divitias, obnoxius es Cesari. Si vis nibil regi
debere terreno, relinque omnia tua, etsequere Ciris-
tum.

$6. (Vers. 25. ) Et bene prius quie Cxsaris sunt,
Caesari reddenda decernit: neque enim potest esse
quis Domini, nisi prius renuntiaverit mundo. Sed

et (quod est amplius ) pretiosus cruor Doinini conse- D omnes renuntiamus verbis , sed non omnes renuntia-

cravit. ille licet non regalibus minis territüs constan-
tam metu presserit, non preemiis uberrimis provo-

corpus infusus , velut in altas demissus terrarum. scro-
bes, aqua, etc.
' — * Omnes edit., rigare, tondere, Mss. fere omnes,
jegare ; sed non pauci legunt cum edit., tondere ; ant.
tamen, contendere : quod pro tendere, sive extendere ,
hic sumendnm est. Iterum sequenti versu pro voce,
operta, quam omnes edit. ac inss. aliquot habent ,
alii plures et antiquiores preferunt , operata ; et ea
quidem vox , si recta est , idem significat atque ez-
€nita; sed vereinur ne duriuscule sonet auribus
eruditis. . .
b Era. et seq. edit. cum mss. nonnullis, nec altis
mivibus. Amerb. cum aliis mss. pluribus ac potiori-

ParROL. XV.

mus affectu; nam cüm f sacramenta suscipimus ,
1509 renuntiamus. Quam gravia vincula promit-

bus, ut in textu. Nec sane male, si grandinem qua
semper frugibus noxia est, informis illa crusta in altis
nubibus concreta designet.

* Omnes edit., veteres. proterit. Plerique mss.,
veteres. parit. Quidam, pellit. Corb. et alii aliquot ,
Vere parit. Aptius , ut. intelligitur ex seqnentibus ,
quibus non ambigue Justiuz persecutio, atque se-
cuta pax designantur.

. d Mss. aliquot, abolere videatur, astutos ita esse
debere, sicut Christi simplez spiritus.

* [ia mss. majori numero, et pretio. Quidam vero,
et cunctz edit., Jwitare et tu serpentem illum. .

f [ntellige sac ramentum baptismatis, in quo etiam

90

Digitized by Google
