<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,950">
    a sibi medullas palmarum; justus enim et palma flore(t. A 35);
    Et ideo adventante Christo, erigebantur jam supra
    humeros hominum vexilla justitiae, et insigne triumphorum. Quid miratur turba quod operatur mysterium? Sisi nesciet quid miretur; miratur tamen quia
    in illo pulsu sapientia sedet, virtus manet, insiseret
    justitia.
    14. Ne despicias quoque asinam istam, quae quondam angelum Dei vidit (Num. xxii, 25), quem homo
    videre non potuit. Et vidit, et tuebuit, et locuta
    est; ut agnosceres posterioribus temporibus sub ad-
    ventu magni angeli Dei gentiles illos, ante asinos,
    locuturos.
    1498 15. (Vers. 37.) Pulchre autem secundum
    Lucam turbas laudantes Deum ad descensum montis
    occurrisse legimus; ut operatorum mysterii spirita- B
    lis significarent sibi venisse de coelo. Turba igitur
    agnoscit Deum, regem appellat, prophetiam (Psal.
    cxxvii, 24) repetit; Hosanna filio David, hoc est, b re-
    demptorem domus David expectatum queque secun-
    dum carnem David filium venisse declarant et hoc
    turba illa post exiguum crucifixura momentum. Vere
    memorabile divinae operationis insigne; ut adversam
    se testimonium extorqueatur invitis, cum Deum ne-
    gant affectibus, quem vocibus conftentur. Unde et
    Dominicum illud:
    (Vers. 40.) Si hi jacenturi, lapides clamabant.
    16. Neque enim mirum si laudes Domini contra
    naturam suam saxa respondeant, quem scopulis du-
    riores praedicant peremptores. Aut tortasse quia ob-
    mutescentibus Judaeis post Domini passionem, vivi C
    erant secundum Petrum, lapides clamaturi (I Pet. ii,
    8). Ergo compungantibus licet affectibus suis, lurlas
    tamen Deum ad templum suum cum laude deducit.
    17. Sed Deus templum suum non mercatoris vult
    esse diversorium, sed domicilium sanctuatis: nec
    vendibili religionis officio, sed obsequio gratuito
    usum ministerii sacerdotalis informat. Considera
    igitur quid tibi ad exemplum vivendi Dominica gesta
    prae scribant.
    18. Et ejiciebat omnes vendentes et emenetes in
    templo: et nenus nummulariorum everit, et cathedras
    vendentium colum bas (Matth. xxi, 12). Generaliter
    itaque supra docuit saeculares a Dei templo abesse
    debere contractus: specialiter autem nummularios
    perpeti. Qui sunt nummularii, nisi qui de pecunia D
    Domini lucrum quaerunt, nec bona malaque discre-
    nunt? Pecunia enim Domini Scriptura divina est;
    nam et denarios servis distribuit profecturas, et la-
    benta divisit (Matth. xxv, 14), et pro sanitate homi-
    nis vulnerati duo era stabulario derehiguit (Luc. x,
    a Rom. edit., ramos palmarum. Ahae, ac mss.
    omnes, medullas palmarum. Quandoam etiam locu-
    tum reperimus auctorem Queste vel. et nov. Testam.,
    quest. 82, in app. Ill tom. S. Aug. novae edit.
    a Ambrosium arguiri Erasm us, quasi hic cum Hi-
    larie Vescav. parum erudite docuerit verce Hosanna,
    redemptionem domus David significaret. Sed parum
    argumentat est ad correctione; non enim de grammatica
    illius vocabuli significatione agit S. Doctor, cum hic
    tamen habebit, a populo feranis ac propheticis accla-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,950">
    tur. Sed tu quasi bonus nummularius eloquia Domini,
    eloquia casta, argentum igne examinatum recond e,
    purgatum Spiritu septiformi (Psal. xi, 7): d nec adul-
    teram imaginem regis (quia et Satanas transligurat si
    in angelum lucis) impia commutatione suscipias: nec
    immunatum principis tui figuram arianae fraude per-
    fidiae, thesauro tuo misceas: nec pecuniae solum au-
    res tentes fidelium; ut religiosarum audientiam
    Scripturarum timitus aeris excludat, vel religiosis
    affectibus habendi cupiditas inseratur. Non ergo om-
    nes excludantur nummularii; sunt enim et boni. De-
    nique, Pecuniam meam, inquit, dedisses nummulariis,
    et ego venienas cum auris recepisseam eam (Matth. xxv,
    27). Quod si nummus est Scripturarum, et usura
    est Scripturarum.
    19. Cathedras autem vendentium colum bas cur
    everterit, secundum litteram non intellego; neque
    enim nundinatores avium vindicare sibi poterant
    honorati aliquid in nundinis solis dignitatem.
    1499 Nam quae praeerogativa dignitatis est in co-
    lumbis? Admonet tamen Dominici forma baptisma-
    tis, quando descendit Spiritus sanctus in columba
    (Luc. iii, 22), typo ejectorum de templo hujusmodi
    mercatorum, in Ecclesia Dei consortium eos habere
    non posse, qui sancti Spiritus gratjam nundincentur.
    Gratis enim, inquit, accepistis, gratis date (Matth. x,
    8). Denique Simoni, qui sanctificandi munus pretio
    in se putavit posse conferri, respondit Petrus: Pe-
    cunia, inquit, tua tecum sit in interitum; quoniam gra-
    tiam Dei putas te pecunia consequi posse: non est tibi
    pars, neque mors in hac fide (Act. viii, 20 et 21).
    20. Venditores quoque ovium et boum (Joan. n,
    15) eos puto, qui de labore alieno vel simplicitate,
    focii annoliantur quasdam nundinas aucupantur:
    aut qui orbes ejiciuntur et boves, columbae jubentur
    auferre, populus videtur Judaeus excidi; Ephraem
    enim sicut columba, quod eorum Dominus et suc-
    cessiones oderit et labores (Ose. v, 11). Aes effun-
    ditur, ut gratia colligatur: mensa nummulariorum
    evertitur, ut Domini subrogatetur: ara dejicitur, ut
    erigantur altaria.
    21. Atque hoc non aliqua succentus manu divi-
    tiisque faciebat (Joan. ii, 15), sed flagello de resti-
    bus exciebat turbas, et nullus resistere audebat. Et
    nunc virga utitur, nunc flagello (virga enim recta est
    (Psal. 44, 7), virga regni tui): virga, ut corrigat;
    flagello, ut suadeat. Directa illis: hic moralis quasi
    innexa praeceptio, quia peccatoris conscientia velut
    lenter verber re flagellatur; alii sunt enim terror es
    prophetici, aliae apostolicae suasion es: in utroque
    manibis adventum redemptoris domus David esse
    declaratum.
    a Hunc Matthaei textum qui in omnibus mss. et
    apt. edit. invenitur, edit. Rom. rejecerat, ut aliorum
    ex Luca substitueret: sed aliorum evangelistarum
    locos, auctore non citato, proponere atque exponere
    non semel in hoc opere contigit Ambrosio.
    a Mss. aliquot, nec adulteris imaginem Regie...,
    impiam commutationem suscipiens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,640,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Texto em latin impresso; pagina em duas colunas. 
    - Algumas abreviações e sinais editoriais preservados tal qual no original (ex.: "b", "c", letras suprimidas). 
    - Pequenas palavras truncadas junto à margem foram transcritas conforme visibilidade; onde ilegível, marca [ilegivel] não foi necessária.
  </notas>
</pagina>