1731

EXPOSITIO £VANG. SEC. LUC. LIB. VIII.

14782

przestabilior anima, de qua dixit Deus: Omnes anima A maxime &i meminerimus quod a Pilato Joseph. cor-

mec sunt : sicut anima patris, ita etiam anima filii mea
est ( Esech. xvi, À ).

52. Nec illnd pratereot ut duos populos interpre-
temur, id est, quod in hoe mundo qui agro frequen-
tissime eomparatur, duo populi sint , unus creden-
lium, alter qui non credit, relaturi meritorum vicem
€uorum ; et ideo alter qui üdelis est, assumatur ; alter
qui infidelis, relinquatur. Dux autem illas molentes ,
dus anim», vel certe Ecclesia atque Synagoga; non
euim una tantum figura, sed multiplex in divinis
Scripturis esee consuevit; ut unus sermo plures
species comprehendat. Itaque mens carnis, et anima
carnis, et synagoga id triticum colligunt, et eam si-
milaginem molunt, qua offertur in vanum : mens

pus acceperit (Joan. xix, 58). Nonne tibi videntut
aquike cirea corpus Maria Cleophz, et Maria Mag-
dalene, et Maria mater Domini , apostolorumque
conventus circa Domini sepulturam ? Nonne tibi vi-
dentur aquilz circa corpus, quando veniet eum iIn-
telligibilibus nubibus Filius Hominis : Et videbit eum
omnis oculus, et qui eum compunzerunt (Apoc, 1, T)?

56. Est etiain (De Consecr., dist. 2, cap. In quibug,
$ Est etiam) corpus de quo dictum. est : Caro mea
vere. est cibus, et. sanguis metis cere. est potus (Joan.
vi, 56). Circa hoc corpus aquilze sunt, quz alis cir-
cumvolant spiritalibus. Sunt et circa corpus aquil:e
qui credunt Jesum in carne venisse; quia omnis
spiritus qui confitetur Jesum Christum in'carne

autem qua juncta est animze, el anima qua ? recep- B venisse, de Deo est ( 1 Joan. 1v, 7 ). Ubi ergo fides,

trix est salutaris verbi, vel Ecclesia Dei, excolunt et
molunt vere 1548/4 legis similaginem spiritalem ;
-unde etiam pones propositionis funt, quos soli sacer-
dotes edunt, quibus puriorem panem manducare prze-
scriptum est(Levit. xxiv, 8), illum utique qui descen-
dit de ccelo (Jogn. v1, 91). Omnesautem sumus, si me-
rita nostra patiantur, ju-tiLi:e sacerdotes, qui unctie-
ne lette in regnum et sacerdotium consecramur.

B5. Ergo ita exerceamus et colamus agrum no-
strum in istius cultur: munere constitui; ut in illa
superiore Hierusalem, ubi legis custodia vera cele-
bratur, habeamus similaginem de manipulis nostris,
quos beati qui potuerint congregare : Ut venientes
veniant ín exsultatione, tollentes manipulos suos (Psal.

cxx v, 6). Isti igitur fructus sunt spiritales, et felices C

veri proventus laboris, qui nullo inutili imbre ma-
deflant : fructus autem carnis corruptelze. obnoxius
est; et ideo qui carnalia seminaverit, carnalia et
metet (Il Cor. ix, 6). De agro vero quid dicam, cum
manifestum sit io opere cultoris vel laudem esse,
vel culpam ?

(Vers. 36). Et respondentes dixerunt : ubi, Domine?

54. Hoc discipuli locuti sunt : Dominus autem ubi
premonuit et quo. fugiendum, et ubi commorandum,
et quid esset cavendnm, complexus est summam*
definitione generali, dicens :

(Vers. 97). Ubi fuerit corpus, ibi congregabuntur et
aquile.

$5. aque prius qux sint aquile conjiciamus, ut

quod sil corpus deflpiamus. Justorum enim anima D

aquilis comparantur, quod £a petant, humilia de-
relinquant, longvam ducere ferantur ziatem. Unde
el David anime sux dicit : Renovabitur sicut aquila
juventus tua. (Psal. cu, 5). Si igitur. intelleximus
aquilas, de corpore jam dubitare non possumus,

* Mss. aliquot, receptriz est salutis , | Ecclesiam Dei
excolunt. Melius alii plures, et edit. omnes ut in
textu ; nisi quod fs salutaris terbi, non pauci quo-
que herum mss. legunt salutis.

b [n mss. non paucis hoc loco inseritur ampla
lacinia in parabolam pharismi ac publicani : quae
non modo in mss. antiquioribus non invenitur, ve-
rum etiam vel priwa lectione deprehenditur nihil
babere Ambrosiani, ac preterea. totidem verbis apud

ibi sacramentum, ibi diversorium sanctitatis. Est
etiam corpus Ecclesia, in qua per baptismi gratiam
renovamur spiritu, et occidua senectutis in redivi-
vas reparantur ztales b,

(Cap. XVIII. — Vers. 10.) Sinite pueros venire ad
me, ei nolite eos vetare ; talium est enim. regnum Dei.

51. Atqui tas hxc inflrma est viribus, invalida
ingenio , immatura consilio : non ergo ias prz-
fertur zlati, alioquin obesset adelescere. 3485
Quid votis opus est uL evi. maturitas consequatur, $i
mihi meritam regni * demptura coelestis est (Luc. vi,
13)? Ergo Deus vite processum ad vitia dedit, uon ad
incrementa virtutis. Et cur ipse apostolos non pueri-
lis, sed provectioris elegit ztatis? Cur autem pueros
aptos regno dicit esse ceelorum ? Fortasse quia ma-
litiam nesciant, fraudare non norint, referire non
audeant, 4 scrutari ignorent opes , honorem, ambi-
lionem non appetant. Sed ignorare ista virtus non
est, sed contemnere; nec continentiz laus, ubi in-
firmitatis Integritas : non igilur pueritia, sed :mula
puerilis simplicitatis bonitas designatur. Non enim
virtutis est non posse peccare, sed nolle, atque ita
tenere perseverantiam voluntatis, ut voluntas infan-
tiam, usus imitetur naturam. Denique ipse hoc Sal-
vator expressit, dicens : Nísi conversi fueritis, et c[-
ficiamini sicut puer iste, non intrabitis in regnum ce-
lorum (Matth, xvini, 8).

58. Quis est ergo puer imitandus apostolis Christi,
num unus ex parvulis? Hec igitur virtus apostolo-
rum? Quis ergo puer? Ne forte ille de quo Esaias
dieit : Puer natus est nobis, filius datus est nobis (Es.
ix, 6)? lpse enim tibi puer dixit: Tolle crucem tuam
el. sequere me (Matth. xvi, 24). Et ut agnosess pue-
rum : Cum malediceretur, non remaledizit ; cum per-
cuteretur, non. repercussit ( VPet. n, 25) ; h»c est

Bedam lib. v enmment. in Lucam, cap. 74, legitur.
Quapropter alienum partum legitimo non putavimus
adiniscendum.

* Mss. aliquot, dein natura. colestis. est. Minug
commode.
4 Jta edit. ant. ac mss. omnes, excepto quod in

horum nonnullis pro honorem, legere est honorum.
Át Rot. edit sola, scortari ignorent, opes, honorem,
ambitionemque non appetant.

Digitized by Google
