<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="109,117,809,131">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="47,147,488,916">
    autem Ephesi usque ad pentecosten ; ostium enim A,
    mihi apertum est magnum (Ibid., 8 et 9). Itaque apud
    Corinthios hyemem agit, quorum erroribus angeba-
    tur ; quod eorum circa Dei cultum frigeret affectus :
    cum Ephesiis pentecosten celebrat, atque his tradit
    mysteria, relaxat animum; quia fidei cernebat ar-
    dore ferventes. Ergo per hos quinquaginta dies jeju-
    nium nescit Ecclesia, sicut Dominica qua Dominus
    resurrexit, et sunt omnes dies tamquam Dominica.
    26. Erit et alia Dominica qua Dominicum corpus
    resurgat. Novit hanc Paulus, qui ait : Vos autem estis
    corpus Christi, et membra ex membris (1 Cor. XII, 27).
    Hoc enim corpus Domini et ossa de ossibus ejus ca-
    put cohærebunt : Caput autem Ecclesie Christus
    (Ephes. v, 25). Tunc ergo cessabit jejunium, quoniam
    in perpetua jucunditate fatigatio, cura, lassitudo ces-
    sabit. Tunc mors destruetur ; Novissima enim mors
    1477 destruetur (I Cor. xv, 26). Nam etsi cessavit in
    Enooh, et non est inventa in eo; destructa tamen
    non est : ille enim raptas est, ut evaderet eam (Gen.
    v, 24) ; Christus ut destrueret, immolatus est. Et
    ideo bene dixit : Ubi est, mors, victoria tua? Ubi est,
    mors, aculeus tuus (I Cor. xv, 55)? Ergo in hac re-
    surrectione iterum Christus tamquam suo resurget
    in corpore. Beatus itaque qui habuerit partem ip-
    sius resurrectionis; sicut enim primitiae dor-
    mientium Christus, sic tunc primitivae resurgen-
    tium Ecclesia et sancti ejus (1 Cor. xv, 20).
    27. Hoc mysterium Petrus scire non potuit. For-
    tasse scierit de Enooh; quis tamen potuit mysterium
    absconditum in Deo humana mente comprehendere ?
    Veniat ergo Dominus in animam meam, in mentem
    meam, atque eam subjiciat sibi; ut cum subjecta
    mens fuerit mea, dicam : Non timebo mala, quoniam
    tu mecum es (Psalm. xxII, 4).
    (Vers. 6.) Si habueritis fidem sicut granum sinapis,
    dicetis huic arbori moro : Eradicare, et jactare in mare,
    et obaudiet vobis.
    28. De grano sinapis supra dictum est, nunc de
    arbore mori est disputandum. Arborem lego, non
    amen arborem credo. Nam quæ ratio, qui profa-
    citur hic noster, ut arbor quæ laborantibus agricolis
    fert fructus, eradicetur, et mittatur in mare ? Licet
    hoc pro virtute fidei possibile judicemus, ut sensibi-
    libus imperiis natura insensibilis obsequatur : quid
    etiam ipsa arboris species ? Legi quidem : Pastor eram caprarum, vellicans mora. (Amos
    vi, 34), et puto prophetiam significasse nobis, quod
    ex peccatorum grege peccator ipse conversus sit
    et conveniat ut futurus gentium propheta (fructum
    quæsisse videatur in sentibus, cibum ex sentibus
    eruisse, et decolores et fetidos greges gentium, populos
    nationum, in suorum scriptorum pascuis lo-
    caluens, ut spirituali refectione pinguescerent ; ipse
    autem de peccatore conversus lac spirituale mulgeret,
    a Vet. edit., resurgentium Ecclesia et sancti ejus;
    mss., resurgentium Ecclesiae et sancti ejus; Rom. edit.
    resurgentium sancti ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,147,916,916">
    29. Sed cum in alio Evangelii libro (Matth. XVII,
    19) de monte sit dictum, cujus species nuda gignen-
    tium vitium, olearumque jejuna, infecunda messibus,
    apta latibulis bestiarum, ferarumque cursibus in-
    quieta, extollentem se altitudinem nequitiae spiri-
    tualis videatur exprimere, sicut scriptum est : Ecce
    ego ad te, mons corrupte, qui corrumpis omnem terram.
    (Jerem. LI, 25); congruit ut hoc quoque loco opine-
    mur id dictum, quoniam fides spiritum excludit ini-
    mundum, maxime cum arboris natura huic concur-
    rat opinioni. Nam fructus ejus primo albet in flore,
    deinde jam formatus irrutilat, quaturitate nigrescit.
    Diabolus quoque ex albefij angelicae flore natura et
    potestate rutilanti, prævaricatione dejectus, fetro
    inhorruit odore peccati. En tibi illum arbori moro
    B dicentem : Eradicare, et jactare in mare, cum legio-
    nem ejecit ex homine, in porcos transire permittit :
    qui exagitati diabolico spiritu, se in maria demerse-
    runt.
    30. Hic igitur locus hortatorius ad fidem, docens
    1478 moraliter etiam ea, quæ solidata sunt, fide
    posse dissolvi. Ex fide autem charitas, ex charitate
    spes, et rursus in se sancto quodam circuitu refun-
    duntur.
    31. (Vers. 7, 8.) Sequitur ut nemo in operibus glo-
    rietur : quia jure Domino debemus obsequium. Nam
    si tu non dicis servo aranti, aut oves pascenti :
    Transe, recumbe (ubi intelligitur quia nullus recumbit,
    nisi ante transierit : denique et Moyses ante trans-
    ivit, ut magnum visum videret) ; si ergo tu non dicis
    servo tuo : Recumbe, sed exigis ab eo aliud minister-
    rium, et gratias ei non agis : ita nec tu patiitur Do-
    minus unius usum esse operis aut laboris ; quia dum
    vivimus, debemus semper operari.
    32. (Vers. 17.) Ergo agnosce esse te servum plu-
    rimis obsequiis defeneratum. Non te præferas, quis
    filius Dei diceris : agnoscenda gratia, sed non igno-
    randa natura. Neque te jactes si bene servisti,
    quod facere debuisti. Obsequitur sol, obtemperat
    luna, serviunt angeli. Vas gentium electus a Domino:
    Non sum, inquit, dignus vocari apostolus, quia perse-
    cutus sum Ecclesiam Dei (1 Cor. xv, 9). Deinde alibi
    nullius se ostendens conscium culpæ, subjecit : Sed
    non in hoc justificatus sum (1 Cor. IV, 4). Et nos ergo
    non a nobis laudem exigamus, nec præripamus ju-
    dicium Dei, et præveniamus sententiam judicis : sed
    suo tempori, suo judici reservemus. Post hæc repre-
    henduntur ingrati : atque ità demum ad tractatum
    futuri venitur judicii.
    (Vers. 34, 32.) In illa hora qui fuerit in tecto, et
    vasa ejus in domo, ne descendat tollere illa : et qui in
    agro similiter non redeat retro. Memores estote uxoris
    Lot.
    33. b Interrogatus a discipulis Dominus quando
    veniret regnum Dei, ait : Regnum Dei intra vos est
    que per libertatem gratiæ. Sed in voce pharisæis potuit
    b Doctor vel memoria, vel quo usus est codice, falli;
    præterquam quod in sequenti versu mentio fit disci-
    pulorum : et Quæro a te, regnum Dei, utrum illa, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="146,954,170,967">
    1773
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="846,954,870,967">
    1774
  </bloco>
</pagina>