<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1783 SÁNCTI AMBROSII 1784
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    enim perfecta virtus. Itaque et in pueritia est quedam A perem, quae exacerbant illum qui fecit eum : nemo
    venerabilis morum senectus, et in senectute innocens pueritia: Senectus enim venerabilis est, non diu-
    rurna, nec numero annorum computata, cani autem sunt sensus hominis, et cetas senectutis vita innaccula
    (Sap. iv, 8 et 9). Unde et scriptum est : Lauda te, pueri, Dominum, laudate nomen Domini (Ps. cxii,
    4) ; quia nemo nisi perfectus laudat Dominum. Ne-
    mo enim dicit Dominum Jesum, nisi in Spiritu sancto
    (1 Cor. xii, 3).
    
    59. Quod videtur de Ecclesiae populo prophetatum,
    qui junior seniorem populum Judaeorum virtutis
    studiis anteivit. Et ideo illud : Ecce ego et pueri mei
    quosdedisti mihi (Esai. viii, 18). Isti sunt pueri qui
    Dominum pullo asinae supervectum propheticis vo-
    cibus prosequentes, redemptiorem gentium venisse
    dicebant (Matth. xxi, 15) : isti sunt pueri vel infantes
    qui Christi illa ubera super vinum haustu pleniori
    suxerunt. Ex ore enim infantium et lactentium per-
    fecisti laudem (Ps. viii, 3).
    
    60. Durum itaque aliquibus et immite videri po-
    test, quod discipuli ad Dominum infantulos adire
    prohibebant, nisi vel mysterium intelligas, vel af-
    fectum; neque enim id invidae in pueros mentis as-
    peritate faciebant, sed sedulae servitutis obsequia
    Domino deserebant, ne comprimeretur a turbis.
    Denique alibi scriptum est: Magister, comprimunt te
    turbae (Luc. viii, 45). Responda quippe est utilitas
    nostra, ubi divinitatis injuria est. Ergo fugiamus
    superbiam, sequamur puerilem simplicitatem; quia
    veritas adversaria superbiae, simplicitas autem con-
    currens veritati , in ipsa humilitate sublimis. Non
    enim in abjecto corde habitat Deus, sed sicut tradi-
    derunt nobis prophetae : Thronus virtutis exallatus
    est (Jerem. xvii, 12); in eo scilicet cujus elevatur
    sapientia ad altitudinem veritatis. Nec sicut Cain
    fraterna specie dolum 1486 percussoris abscondit;
    sed foris intraque sit frater. Haec in affectu. In my-
    sterio autem, quia prius salvari populum Judaeorum,
    ex quo et secundum carnem natì fuerant, gestiebant,
    sed et pro Chanan:a muliere supplicaruant (Matth.
    xv, 23). Sciebant ergo mysterium, quod utrisque
    populis vocatio deberetur, sed fortasse adhuc ordi-
    nem nesciebant.
    
    61. Nunc distantiàm intende verborum. Ubi ad
    se infantes accedere jubet, ut eos a vel predicato-
    ne, vel manuum impositione benediceret, pueros
    appellat : ubi praecipit non scandalizandos (Matth.
    xviii, 6), pusillos vocat; non enim scandalizantur
    qui tanguntur a Christo, non labuntur qui Christo
    propinquant : sed labuntur illi quos pusillos non etas-
    tis exiquitas, sed virtutis pusillitas fecit. Simul etiam
    docet infirmos non esse tentandos; ne in nos eorum
    delicta vertantur, quorum preces ad Dominum, et
    si ipsi virtutum meritis infirni sint, angelorum ta-
    men patrocinis evehuntur. Nemo ergo irridaet pau-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    perem, quia exacerbant illum qui fecit eum : nemo
    tentet invalidum, ne angelos lædat : nemo præci-
    piet infirmum, ne solvat beneficium Redemptoris.
    (Prov. xii, 5).
    
    62. Et ideo dixit : Vae huic mundo ab scandalis
    (Matth. xviii, 7); quia crucem Domini perierique scan-
    dalum judicarunt, cum Dominica humilitas passio-
    nis nostræ sit sacramentum salutis; ut adoriamur
    virtutis officium, summamus humilitatis exemplum.
    Væ igitur ei qui in crucem Domini non crediderint, qua
    scandalianuntur infirmi: Expediet ei ut suspendatur mo-
    la asinaria in collo ejus, et demergatur in profundum
    maris (Matth. xviii, 6).
    
    63. In divinis quidem Scripturis non verborum
    seriem, sed rerum pondus examinare debemus; plus
    enim proficit ad reprimenda peccata, inauditi generis
    atque deformis belluina quædam pompa supplicii.
    Tamen ne cui hinc quoque scandalum generetur in-
    firmo, non otiose simul positam putamus molam asi-
    nariam, collum hominis, profundum maris. Etenim
    cum asini typum populus gentilis accepisset : nonne
    tibi videtur tanquam molam asinariam volvere, quam-
    diu in impetitiæ suae errore versatur, naturæ qui-
    dem vinculis alligatus, ut verbum emolat, Deum
    quaerat: sed opertae mentis cœcitate suffussus; ut
    vultum animi erigere ad Deum, et oculos cordis ape-
    rire non noverit? Et ideo sine ulla cursus alacritate,
    vestigiis in se sæpe Redeuntibus, invitus usui labo-
    rat alieno. Tamen qui molam volvit, consummandi
    aliquando finem operis habet, et exuende spem ge-
    rit cœcitatis ; cui vero mola ad collum suspenditur,
    portat lapidem qui portare Domini jugum recusavit.
    Asinus ergo ad molam, cæcus ad lapidem, gentilis
    ad saxum, qui adorat eum quem non videt, nec ag-
    noscit : Deus enim non in manufactis habitat (Act.
    xvii, 24), nec in saxo agnoscitur, sed in spiritu.
    
    64. Uterque igitur populus et gentilis et Judæus pon-
    qua quamdam sermonis hujus exponitur, sed vehemen-
    tior in Judæos poena decernitur. Gentilium enim me-
    moria sæculi istius fluctibus 1487 obruetur, et cœr.o
    mundi hujus abolebitur, qui inter ea quæ non sunt,
    esse voluerunt, et alienati a scientia Dei tamquam
    in profundum maris mersi sunt; at vero Judæi per
    patriarchas adsumpti, circumcisione signati, per
    D Legem eruditi, non tanquam ignoti peribunt, sed
    lamquam sacrilegi puniuntur. Etenim Atheniensibus
    ignolus Deus, in Judæa notus, sed non receptus
    (Act. xvii, 23). Et ideo qui ignorant, ignorabi-
    tur; qui pravaricatur, damnatur; nec ille exulus
    a culpa, qui suum nescivit auctorem, et ille exuio
    a venia, qui Dominum non recepit. Tolerabilis tu-
    men est fidem non detulsiscc Christo, quam manus
    inulisse (Psal. LXXV, 2).
    
    (Vers. 18, 19.) Interrogavit autem eum quidam
    princeps, dicens : Magister bone, quid faciendo vitam
    
    a Rom. edit. vel periuaione : quam lectionem lubentes amplecteremur, si ea saltem unico mss. de-
    fenderetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica original; números de pagina e notas editoriais preservados. Pequenas áreas com caracteres especiais (ex.: sinais diacríticos, símbolos de abreviação tipográfica) foram transcritas conforme visíveis. As sequências "1486" e "1487" aparecem no corpo do texto conforme impresso.</notas>
</pagina>