1819

SANCTI ABDROSII

1820

* ut. resnrgamus Deo; et. jets divinam. sententiam. Á suscepi, ingrate, * quod tradis. En hypocrisin. Ergo

les maledictionis,; resoluto in terrz limum natur
finc , solvatar (Gen. nt, 19). (juod autem asit :

(Vers. 49.) Non mea voluntas, sed tna fiat.

60. Suam ad hominem retulit : Patris, ad divini- .
tatem; voluntas enim hominis temporalis , voluntas
divinitatis terna. Non alia voluntas Patris, alia Fi-
li^; una enim voluntas, ubi una divinitas. Disce ta-
men Deo esse subjectus; ut non quod ipse vis eli-
gas, sed quod Deo scias esse placiturum.

01. Deinde verborum ipsorum propríetatem con-
sideremus : Tristis est, inquit, anima mea ( Matth.
xxvi, 38). Et alibi : Nunc amima mea turbata. est
valde (Psal. vi, 4). Non ergo suscipiens, sed suscepta
tuebatur; anima enim obnoxia passionibus, divinitas

libera. Denique, Spiritus promptus, caro autem in- B

firma (Matth. xxvi, 44). Tristis autem est non ipse,
$ed anima. Non est tristis sapientia, ron divina sub-
stantia, 5 sed anima. Suscepit corpus meum :; non
me fefellit, ut aliud esset, aliud videretur. Tristis
videbatur, et tristis erat, non pro sua passione, sed
pro nostra dispersione. Denique ait : Percutiam pas-
torem, et. dispergentur oves gregis (Matth. xxvi, 31).
Tristis erat, quia nos parvulos relinquebat. Cieterum
quam constanter se morti obtulerit, « Scriptura de-
elarat (Joan. xvii, 4); quandoquidem querentibus
oceurrit , tnrbatos confirmavit, trepidos provocavit,
' proditorem osculi dignatione suscepit.

62. Nec illud distat a vero, si tristis erat pro per-
secutoribus suis, quos sciebat. immanis ;sacrilegil
poenas daturos. Et ideo dixit : Transfer hunc calicem
a me (Luc. xxu, 42); non quia Dei Filius mortem
timebat , sed quia vel malos perire nolebat. 4 Deni-
que ait : Domine, ne statuas illis hoc peccatum (Luc.
xxii, 54), ut passio sua esset omnibus salutaris.

(Vers. 48.) Juda, osculo Filium hominis tradis?

65, Magna divin: significatio potestatis, magna
disciplina virtutis. Et consilium proditionis aperitur,
et adhuc patientia non negatur. Ostendisii, Domine,
quem proderet , dum occulta manifestas, Ostendisti
etiam quem-traderet , dum dicis : Filium hominis ;
quia caro, non divinitas comprehenditur. Iltud tamen
plus.confutat ingratum , quod eum tradiderit, qui
cum esset Dei 1881 Filius, propter nos tamen Fi-
lius hominis esse voluisset. Quasi dicat : Propter té

* [ta cuncti. mss. ae vet. edit. nis) quod h» 1ilo- D
remque nonnulli legunL . .. . . lez moledietionis re
soluta. Et alij duo , resoluto terra? (unus ,. in, terram)
limo. Minus commode. Rom. vero locum immutavit
in hunc. modum , ut corpore. juxia divinam senten-
tiam , in terree limum nature fine resoluto , apiritu re-
surgamus Deo.

b Omnes edit. cum uno ant altero mss., sed anigig;
suscepit enim. animam meam, suscepit corpus meum,
Mss. vero exteri et synodus Hispal. i, ubi hio locus
allegatur, in nostram lectionere consentiunt; excep-
to quod in. ts&, aliquammultis , a& margine memo-
rato synodi legitur, sed anima, qua suscepit, etc. Mie
nus apposite.

* Vet. edit., consequentia declarant ; Wom., connee
za declarant ; mss., Scriptura declarat.

4 Rom. edit. sola, unde ait : Pater, dimitte illis hoc

per interrogationem  pronuntiandum puto, quasi
amantis affectu corripíat proditorem : Juda, osculo
Filium hominis tradis? Hoc est, amoris pignore vul-
nus infligis, et charitatis officio sanguinem fundis ,
et instrumente pacis mortem irrogas? Servus domi-
num, discipulus prodis magistrum, electus aucto-
rem? Hoc est illud : Ütilioravulnera amici, quam vo-
luntaria. oscula. inimici ( Prov. xxvm, 6). Proditori
hoc: pacifico vero quid dicitur? Osculetur me ab
osculis oris sui (Cant. x, 4). l

64. Etosculatus est, iuquit, eum ( Matth. xxvi,
49). Non quo simulare nos docet, sed ut neque pro-
ditionem refugere videretur , et plus afficeret prodi-
torem , cui amoris officia non negaret; scriptum est
enim : Cum odientibus pacem eram pactficus ( Psal.
€xix, 7).

65. Et signo dato, inquit, ab iis qui cum fustibus
venerant, comprehenditur (Matth, xxvi, 50) : sed
Dominum omnium mysteria, non arma tenuerunt.
Denique locutus est, et ceciderunt retrorsum (Joan.
xvii, 6). Quo. mihi legiones angelorum, quo cc-
lestis exercitus? Vox Domini sola plus terret. Hanc
ille ad demonstrandum diving majestatis indicium,
qui in pectore Christi recumbebat, efigit. Volenti
ergo injicit manus turba, nectuntur vincula. O ameu-
tes! O perfidi! non sic compreheuditur sapientia ,
non sic tenetur justitia.

66. (Vers. 49-51.) Nec discipulorum studia defue-
runt. Denique Petrus eruditus in Lege, promptus af-
fecu , qui sciret Phinez reputatum ad jostitiarn
quod sacrilegos peremisset , percussit principis ser-
vum ( Psal. cv, 51). Sed Dominus vulnera cruenta
delersit, mysteria divina subjecit; ut servus prin-
cipis mundi, hoc est, nou nature conditione, sed
culpe, secularium famulus potestatum , auris su:
vulnus exciperet; quia non audisset verba sapienti :
Omnis denique qui facit peccatum, servus est peccati
(Joan. viu, 94). Peccatis , inquit, vestris. vendit?
estis (Esat. t, t). Vendiiio propter peceata nostra :
propter bonitatem autem Dei redemptio peccatorum.
Aul si Petrus volens (24, quest. 4, c. Si Petrus) per-
eussit aurem, docuit quod aurem habere in specie
non deberent, quam in mysterio non habebant. Sed
bonus Dominus et ipsi refundit auditum , seeundum

peccatum. Vet. autem aec mss, hoc tantum. inter se
dissentiunt, qnod plurimi mss, nobiscum legent Be
mine , alii aliquot et edit. prieferuut. Pater. At. verq
ubi omnes edit. habent, ne exitialis egset populo. pas-
sio sua, futura omnibus salutaris; mss. omnes omnino
nostram astruunt lectionem.

« Edit. Gill. et Rom. euni paucis mss., quod iradis
in. Aypocrisi. Ergo eic. , vimirum ut in. hypocrisi ad
exsecrandam — perfidi illius. discipuli simulationem
referatur. Amerh., Era. cum aliquot mss. ,quod tradis.
In hypocrisi (Eva., in hypocrisi) erga, etc., ubi per
hypacsisin wihil aliud. significatur quam imitatio seu
modus exprimendi affectum quo praiuntiata sunt
vetba Servatoris ; émóxpua«e GRO. proprie. imitandi
actionem sonst. Et hoc eliam sensu aceipienda vide»
tur lectio Gorb.. et aliorum querumdam mss. quae
sequimur.

Digitized by Google
