<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1813 SANCTI AMBROSII 1816
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    ejus intuere; quia non persona divitis aut potentis A proventus. Omnium elementum substantia, coe-
    eligitur : sed pauper ambitur, et angustum hospi- lum, aer, mare, et terra te reddunt. Te prophetico
    tium pauperis amplis nobilium aedibus antefertur. percussu tactu, ut silentium rigares corda populo-
    Ite, inquit, ad quemdam. Sciebas,Domine, nomen rum, vomuit petra (Exod. xiv, 6) ; te, cum de la-
    ejus, a cujus sciebas ministerium, sciebas ministe- tere Salvatoris erumperes, percussores viderunt,
    rium cujus sciebas occursum : sed ideo sine no- et crediderunt (Joan. xix, 34) : et ideo regenera-
    mine designatur, ut ignobilis aestimetur. Nihil hic tionis nostre de tribus una es testibus; tres enim
    compositum, ubi non exprimitur persona, sed testes sunt, aqua, sanguis, et spiritus (1 Joan. v, 8).
    causa. Secundum Marcum autem, Lagenam aquae Aqua ad lavacrum, sanguis ad pretium, spiritus ad
    portans (Marc. xiv, 13). Hic ergo apostolis mandaturr resurrectionem.
    sequendus.
    47. (Vers. 11, 12.) Et quomodo paterfamilias? (Vers. 29.) Et ego quidem dispono vobis, sicut dis-
    Ut agnoscas sanctitatis definitionem esse, non cen- posuit mihi Pater meus regnum.
    sus. Quomodo b in superioribus habens stratum ma-
    gnum? Ut magnum meritum ejus advertais, in quo 49. Regnum Dei non est de hoc mundo. Non
    Dominus cum discipulis sublimium virtutum ejus B ergo aequalitatis homini ad Deum, sed similitudinis
    delectatione requiesceret. Utinam ergo mihi con- aemulatio est; solus enim Christus est plena imago
    tingat amphoram aquae portare, contingat 1514 Dei, propter expressam in se paternæ claritudinis
    lagenam aquæ portare, quam portat paterfamilias, unitatem : justus autem homo ad imaginem Dei est,
    habens in superioribus stratum magnum. Quid est si propter imitandam divinæ conversationis simili-
    enim amphora, nisi è mensura perfector? Non me- tudinem mundum hunc Dei cognitione contemnant,
    diocres qui mensuram habent. Denique Dominus : voluptatesque terrenas verbi Dei perceptione de-
    Mensuram, inquit, bonam commotam, superfluentem spiciat, quo alimur in vitam; unde et corpus Christi
    dabunt vobis (Luc. vi, 38).
    edimus (De conseq. diu. 2, cap. In quibus, 5 Corpus),
    ut vitæ æternæ possimus esse participes. Non enim
    victus et potus nobis præmii loco spondetur et be-
    48. Nam de aqua quid loquar? Super aquam ante norris, sed communicatio gratiæ cœlestis et vitæ :
    ipsos mundi natales sanctus, ut legitur. Spiritus fe- neque duodecim throni tanquam aliqua corporalis
    rebatur (Gen. 1, 2). O aqua, quæ humano aspersum sunt receptacula sessionis (Vers. 30); sed quia sicut
    sanguine, ut præsentium lavacrorum figura præ- secundum divinam similitudinem judicât Christus
    cederet, orbem terrarum lavisti! O aqua, quæ sa- cognitione cordium, non interrogatione factorum.
    cramentum Christi esse meruisti, quæ lavas omnia, 1515 virtutem remunerans, impietatemque con-
    nec lavaris! Tu incipis prima, tu comples perfecta demnas : ita et apostoli in judicium spirituale for-
    mysteria. A te principium, in te finis : vel potius mantur remuneratione fidei, et exsecratione perfi-
    tu facis ut finem nesciamus. Per te fetor tabidæ diæ, virtute erroren redarguentes, sacrilegos odio
    carnis aboletur, et pereuntia situ viscera d asperso persequentes.
    sale, in multam servantur ætalem. Per te parentibus
    æstus corporibus dulcis ad gratiam, salutaris ad vi- 50. Converteram igitur, et caveamus ne in per-
    tam, suavis ad voluptatem potus infunditur. Tu ditionem aliqua inter nos de prælatione possit esse
    nomen prophetis et apostolis, tu nomen Salvatori contentio ; si enim continebant apostoli, non ex-
    dedisti : illi nubes cœli (Esai. lx, 8), o illi sal mundi causationi discludimur, sed cautioni proponitur. Si
    (Matth. v, 13), iste fons vitæ est (Joan. vi, 38). Petrus aliquando convertitur, qui ad primam Do-
    Quæ montibus pressa non clauderis, quæ scopulis mini secutus est vocem (Matth. iv, 20), quis potest
    illisa non frangeris, quæ terris infusa non deficis : dicere cito se esse conversum? Cave ergo jactan-
    sed intimis sacuritens venis, aut spiritum inclusa tiam, cave sæculum; ille enim confirmarere jubetur
    vitalem inhalas, aut succum infusa fertilem præstas, fratres suos qui dixit : Omnia dimisimus, et secuti
    t aut rigatu superfusa ad commodum subministras ; sumus te (Luc. xviii, 28).
    ne siccatis exinanita vitalibus, solemnes neget terra D
    a te decem mss. melioris notæ. Alii, et edit., mundi : in sensu vitæ es, quæ, etc.
    cujus sciebas ministerium, cujus sciebas occursum. f Mss. non pauci, et ant. edit., aut rigatum super-
    b Innui Ambrosius veterem consuetudinem coe- fusæ ad commodum subministras, ne siccatis exanima,
    nandi in ædium parte superiori; unde coenaculum etc. Edit. Rom. hinc tantum expunxi præpositionem,
    Marco xiv, 15, dicitur evangelio: qua de re consulte Cri- quam forte melius cum adjectivo conjunxisset, ut
    lcios sacros in eum locum, nec non Struchium Antiq. esset adcommodum, pro accomodum, ut nunc scri-
    conivb. lib. ii, cap. 14.
    bimus. Mss. vero plures ac potiores nobiscum la-
    c Omnes propoemdoum mss., mensura perfector, ciunt. Ita porro locum interpretare ac si legeres, aut
    non mediocrer mensuram habens? Potiore tamen rigatu superflusa ad utilitatem illud subministras, ne
    hoc loco videntur edit.
    videlicet, etc.
    d Quum ex hoc loco, tum ex Origenis, Augustini, e Omnes edd., non omnis honorificentia studium
    et aliorum testimoniis antiquitaten ritus illius, quo humilitatis (Rom., humilitas) definitur. Scripti cod.
    sal catechumenis in os inseritur, ostendit Jos. Vice- magno numero, ut nos in textu. Post voces autem
    comes de Antiq. Bapt. rit. ac cærem. lib. ii, cap. 42. non omnis honorificentia, subintelligendum est, alii
    f Plurique mss., ille sal (nonnulli ille salvator) exhibendæ; quemadmodum sequentia planum faciant:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,920">
    lium, aer, mare, et terra te reddunt. Te prophetico
    percussu tactu, ut silentium rigares corda popolo-
    rum, vomuit petra (Exod. xiv, 6) ; te, cum de la-
    terè Salvatoris erumperes, percussores viderunt,
    et crediderunt (Joan. xix, 34) : et ideo regenera-
    tionis nostre de tribus una es testibus; tres enim
    testes sunt, aqua, sanguis, et spiritus (1 Joan. v, 8).
    Aqua ad lavacrum, sanguis ad pretium, spiritus ad
    resurrectionem.
    (Vers. 29.) Et ego quidem dispono vobis, sicut dis-
    posuit mihi Pater meus regnum.
    49. Regnum Dei non est de hoc mundo. Non
    ergo aequalitatis homini ad Deum, sed similitudinis
    aemulatio est; solus enim Christus est plena imago
    Dei, propter expressam in se paternæ claritudinis
    unitatem : justus autem homo ad imaginem Dei est,
    si propter imitandam divinæ conversationis simili-
    tudinem mundum hunc Dei cognitione contemnant,
    voluptatesque terrenas verbi Dei perceptione de-
    spiciat, quo alimur in vitam; unde et corpus Christi
    edimus (De conseq. diu. 2, cap. In quibus, 5 Corpus),
    ut vitæ æternæ possimus esse participes. Non enim
    victus et potus nobis præmii loco spondetur et be-
    norris, sed communicatio gratiæ cœlestis et vitæ :
    neque duodecim throni tanquam aliqua corporalis
    sunt receptacula sessionis (Vers. 30); sed quia sicut
    secundum divinam similitudinem judicât Christus
    cognitione cordium, non interrogatione factorum.
    1515 virtutem remunerans, impietatemque con-
    demnans : ita et apostoli in judicium spirituale for-
    mantur remuneratione fidei, et execratione perfi-
    diæ, virtute erroren redarguentes, sacrilegos odio
    persequentes.
    50. Converteram igitur, et caveamus ne in per-
    ditionem aliqua inter nos de prælatione possit esse
    contentio ; si enim continebant apostoli, non ex-
    causationi discludimur, sed cautioni proponitur. Si
    Petrus aliquando convertitur, qui ad primam Do-
    mini secutus est vocem (Matth. iv, 20), quis potest
    dicere cito se esse conversum? Cave ergo jactan-
    tiam, cave sæculum ; ille enim confirmare jubetur
    fratres suos qui dixit : Omnia dimisimus, et secuti
    sumus te (Luc. xviii, 28).
    51. Deinde contueundum est quia & non omnis bo-
    norificentiæ studio humilitas definitur ; potes enim
    mundi : in sensu vitæ es, quæ, etc.
    a Mss. non pauci, et ant. edit., aut rigatum super-
    fusæ ad commodum subministras, ne siccatis examina,
    etc. Edit. Rom. hinc tantum expunxi præpositionem,
    quam forte melius cum adjectivo conjunxisset, ut
    esset adcommodum, pro accomodum, ut nunc scri-
    bimus. Mss. vero plures ac potiores nobiscum la-
    ciunt. Ita porro locum interpretare ac si legeres, aut
    rigatu superflusa ad utilitatem illud subministras, ne
    videlicet, etc.
    * Omnes edd., non omnis honorificentia studium
    humilitatis (Rom., humilitas) definitur. Scripti cod.
    magno numero, ut nos in textu. Post voces autem
    non omnis honorificentia, subintelligendum est, alii
    exhibendæ; quemadmodum sequentia planum faciant:
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas. Algumas linhas e palavras duplicadas entre colunas por artefacto da digitalização; transcrição preserva leituras visíveis. Usa-se [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>