.4799

SANCTI AMBROSII

tamen unius verbi est disciplina. (Et ideo flagellum A Nabutham esse credamus : cujus etsi nullum aceo-

de restibus fecit; quia Funes ceciderunt, inquit, mihi
in praeclaris : etenim hareditas mea praclara est mihi
(Psal. xv, 6) ; funes enim dicuntur, quibus agrimen-
sores * metandorum limites partiuntur agrorum. Et
ideo tamquam bonus agrimensor Synagoge termi-
nos distinguebat et Ecclesi, sacrilegos de templo
jubebat exire, Novus enim venerat feracium metator
animarum, qui agrorum genera, non spatia meta-
retur.

22. Pulchre tamen non extentis funibus modus
aliquis possessionis includitur, nec quasi definit:e
rei limites fidei terminantur, sed flagello in immen-
8um libero fines Ecclesi; porriguntur : eliminantur
Judzi, non przsceripto aliquoexsilio, sed intermino;
ut nusquam Synagog:e locus in orbe remaneret.

(Cap. XX. — Vers. 9.) Vineam plantavit homo.

95. Plerique varias significationes de vinea ap-
pellatione derivant : sed evidenter Esaias vineam
Domini Sabaoth, domum Israel esse memoravit
(Esai. v, 7). Hauc vineam quis alius nisi Deus con-
didit? Hic est ergo qui locavit eam, et peregre pro-
fectus est : non quia ex loco ad locum profectus
est Dominus, qui ubique semper est : sed quia est
presentior diligentibus, negligentibus abest. Multis
autem temporibus abfuit; ne przpropera videretur
exactio. Nam quo indulgentior liberalitas, eo inex-
eusabilior pervicacia.

24. Unde bene secundum Matthzum habes, quia
Et sepe circumdedit (Matth. xxi, 53), hoc est, divina:
custodie munitione vallavit; ne facile spiritalium

pateret incursibus bestiarum. Et fodit in ea torcular c

(Ibid.). Quomodo 35500 intelligimus quid sit tor-
€ular, nisi forte quia psalmi pro torcularibus inscri-
buntur (Psal. viti, Lxxx et Lxxxin) ; eo. quod in bis
mysteria Dominica passionis, modo musti sancto
fervente Spiritu prophetarum redundantius zstua-
verint? Denique ebrii putabantur, quibus Spiritus
sanctus inundabat (Act. v, 15). Ergo et hic fodit tor-
€ular, in quod uvz rationabilis fructus interior spi-
ritali infusione deflueret. /Edificavit. turrim (Matth.
xxi, 33), verticem scilicel Legis attollens : atque ita
hanc vineam munitam, instructam, ornatam locavit
Judais.

95. (Vers. 10.) Et tempore fruciuum servulos
suos misit. Bene tempus fructuum posuit, non
proventum ; nullus enim fructus exstitit Judaeorum,
nullus vine: hujus proventus, de qua Dominus ait :
Ezspectavi ut faceret uvas, fecit autem spinas (Esai. v,
2). ltaque non. lztitie vino, non spirituali musto,
sed cruento prophetarum sanguine torcularia redun-
darunt. Denique llieremias in lacum missus est (Je-
rem. xxxvii, 6); hxc enim erant jam torcularia Ju-
deorum non vino repleta, sed borbore. Et licet
generaliter prophete videantur exprimi , dat tamen
lectio (III Reg. xxi, 15), ut illum qui lapidatus est,

* Edit., metiendorum (imites. Et infra, non spatia

meliretur. Mss., metandorum.... metaretur.
b Rom. edit, maturioribus sarmentis quasi brachiis.

perimus propheticum verbum, accepimus tamen
propheticum factum ; quia multos pro hac vinea fu-
turos martyres proprio sanguine prophetavit. Quis
autem est ille qui in capite vulneratur? Nimirum
Esaias cujus facilius compaginem corporis serra di-
visit, quam fidem inclinavit, constantiamve detrivil,
àul vigorem mentis exsecuit.

26. (Vers. 11-14.) Eo igitur factum est, ut cum
plures alios destinasset, quos Jud«i.inhonoros et
inanes sibi, de quibus nihil potuerunt proficere, di-
miserunt : novissime etiam Filium unigenitum mit-
leret, quein. perfidi, quasi hzredem removere cu-
picntes, occiderunt crucifigendo, ejecerunt negando.

27. Breviter ilaque quam magna, quam multa.
Primum quia naturalis est bonitas que plerumque

B credit indignis : deinde quia postremum malorum

remedium Christus advenit : tum quoniam qui bic-
redem negat, de auctore despegat. H:res autem
Christus, idemque testator et bxres; quia morli pro-
prie supervivit, eL Testamentorum qua ipse condi-
didit, tamquam bxreditaria in nostris profectibus
emolumenta consequitur.

98. (Vers. 15.) Pulchre ergo interrogat, ut sua
se ipsi damnent sententia. Venturum autem Domi-
num dicit vinez, quod jin Filio adsit etiam paterna
majestas, vel quod ultimis temporibus przsentior
humanis aspiret affectibus. Ipsi itaque in se senten-
Viam dicunt, ut mali pereant, et ad alios colonos vi-
nea transferatur. Qui igitur sint coloni, quie vinea,
consideremus.

29. Vinea typus noster est, quod populus Dei vi-
tis eterne radice fundatus, supereminet terris, ac
solum vile pretexens, nunc gemmanti flore pubescit,
nunc circumfusa viriditate vestitur, nunc mite jugum
suscipit, cum 5 maturioribus brachiis quasi sarmen-
tis secunde vitis adoleverit. Agricola quippe omui-
potens pater, vitis est Christus (oan. xv, 4 et seg.) :
at vero nos palmites, qui nisi fructum feramus in
Christo, cultoris cterni falce succidimur. Recte igi-
tur vinea Christi populus nominatur; vel quod cru-
eis in fronte pratexatur indicium, 15] vel quod
fructus ejus postrema anni legatur ztate, vel quod
omnibus ut ordinibus vinearum, ita pauperibus atque
divitibus, lumilibus atque potentibus, servis ac do-
minis in Ecclesia Dei zqua dimensio, nulla discre-
tio sit : ul vitis maritatur arboribus; ita corpus
animz, anima quoque corpori conjugatur : ut vinea
dum jugatur, erigitur; et recisa non minuitur, sed
augetur : ita saneta plebs dum ligatur, *'exuitur :
dum humiliatur, attollitur : dum reciditur, corona-
tur. Quinetiam ut tener surculus veteri abscissus ex
arbore, in alterius fetu radicis inseritur : ita popu-
lus hic sanctus surculi veteris cicatricibus enodats,
in illo crucis.ligno tamquam gremio piz parentis
fotus inolescit : 4 Spiritusque sanctus sicut iu altas

* Exuitur, supple vinculis, ut in fine seq. num.

exprimitur.
4 hom. edit, Spiritusque sanctus in. hoc carcereum —

Digitized by Google
