1805

SANCTI AMBROSII

tere Deo , et non solvere! Melius est, inquit, non vo- A men accepit. Et ideo partem cum viris euis im resor-

vere te , quam vovere, et non reddere ( Eccles. v, 4).
Major est contractus fidei, quam pecunia, Redde pro-
missum, dum in hoc corpore es , prius quam veniat
esactor , et mittat te in carcerem. Amen dico tibi , non
extes inde, donec solvasnovissimum quadrantem (Matth.
v , 26).

( Vers. 28. ) Si frater alicujus mortuus fuerit.

$1. Sadduczi , hoc est, detestabilior portio Judeo-
rum , hoc loco Dominum tentant : quorum aperte
stultitia reprehenditur , mystice autem seutentia re-
torquetur ; ?^ quia excluserunt de se castitatis exem-
plum , dum secundum litteram nubere inulier cogitur
et invita, ut defuncti semen excitel frater ( Deut.
x1v, 5). Ergo littera occidit quasi lena vitiorum : spi-

rectioue habere non poterit, quia spiritale praecepta
secundum sensum carnis iuverii ( Aper. xx , 6) ; oos
euim frater carnalis aliquis denuntiau est qui semes
frairis suscitarei defuncti : sed ille qui demort»
populoJudzorum sapieuGamsibi divisi cultus adscs-
ceret in uxorem, atque ex ea semen ja apostelis er-
Claret : qui. quasi defuuetorum reliqui. Judseren
informes adhuc iu Synagoga utero derelicti , eecus-
dum electionem gratiz reservari novi seminis admir-
tione meruerunt,

$9. Synagoga autem frequenter si9lam accipi,
quod est * insigne conjugii, qnasi auctor fidelium:
repudiata quoque frequenter inducitur, quia maur
est perfidorum : cni Lex occidit corporalis , 94 spe

ritus aulem magister est castitatis (1l Cor. m, 6). p ritualis resorgeret. Ergo sancta plebe Dei , 4 si quin-

38. Videamus itaque ne hxc mulier Synagoga sit ,
que septem viros habuit, sicut Samaritanz dicitur:
Quinque enim viros habuisti (Joan. wv , 48) ; quia Sa-
tToaritani ^ quinque tantum libros Moysi : Synagoga
septem sequitur principaliter, et de nullo propter
1504 perüdiam suam hereditarim posteritatis se-

num diabolo et pompis ejus, id est, mundi vauitali-

bus renuutiamus. flc porro consuetudo clarius ex-

ponitur de Init. cap. 2, et lib. 1 de Sacram. cap.

etiam 2.

. *Omnes edit. et pars mss., Quale de suo dederuni
castitatis exemplum. Reliqua pars, qux et potior, no-

biscum legit.

b Cur solos v libros Moysis adwiserint Samari-
taui, lianc eise causam putat eruditus quidam atque
acer criticus, quia quo tempore faeta est secessio
Jud:eos inter ac Samaritanos, nempe sub Roboaino,
nuillidum ex aliis divinis libris vulgati essent. Sed
veremur , ut omnibus satis probetur ea conjectura.

C gis,

que libros Legis quadam conjugii ebaritate dilere-
rit, eL quasi maritalibus obsecundarit imperiis, hz-
bebit in resurrectione ecleste consortium , non cor-
porez colluvionis pudore con(usa, sed divima grauis
ditata muneribus.

* Hic Sole dieitur insigne conjugii ; quin, ut Vi
sanctus supra, lib. vii, num. 251, docet, vestimeuss
est nuptiale. Quibus verbis intelligitur in more [oi
tom fuisse antiquis ut. matront? nubentes siolan
acciperent, sine qua deinceps illis in publieum esi
Don Jiquiese auctor est Tertullianus ia libro de Pa-

io, cap. 4.

4 Sie plerique mss. ac edit. omnes przter Rom.
que cum duobus iisque recentioribus «mss. habel,
5i seplem libros. Minus eommode, cum de libris Le-
uo nomine v libri Moysis vulgo designanur,

*gat Ambrosius.

LIBER DECIMUS.

1503 (Vers. 42.) Dixit Dominus Domino meo.

4. Consummaturus precepta Dominus, etiam
previam passioni fidem ac misericordiam Testa-
menti sui fine concludit : fidem , in eo ut Christum
ei Dominum et Deum nostrum, et ad dexteram Dei
sedere credamus : nom quod corporaliter sedeat,
qui ubique est. Denique ipse ín Patre est ; quía in
substantia Dei, quia una. virtus, una majestas. Ipse
ergo in Patre, et ín. ipso Paler; quia Verbum ia
Deo , Deus in Verbo : ipse in Patre; quia Verbum :
ipse ad dexteram Patris; qoia Patri consors, nulfi
secundus : ipse missus a Patre; quia descendit de
eclo paternum. impleturus arbitrium. Tolle hime
perfidize quzestiones, et plena est religio. Nec prze-
fertur, quia ad dexteram sedek : nec. injuriam pati-
tur, quia mittitur. Gradss non quar&ur dignitatis ,
ubí plenitudo est divinitatis.

23. (Vers. &4.) Iliud quoque copsiderandum, quia
reprebemdit eus. qui Christem fllium David dieent.
Et quomodo c:cus ille David filium confitendo me-
ruit sanitatem. (Luc. xvin, 45)? Quomodo pueri di-
centes : Hosanna Kio David (Math. xxi, 9), pra-

celst& przdicationis Deo gloriam deferebant? Se
non reprehenduntur hoc loco quia David filium cor
fitentur, sed quia non credunt filium Dei. No
enim alterum, sed alterotrum in fide vera esi:
nam etsi in principio judicavimus 4ihil nos scite
nisi Christum Jesum, et hunc crucifixum (1 Cer. 1,3)
nunc tamen, ut pote judicio proximi, crucifixum

jam non novimus 15044 Christum, sed venientem

in nubibus operimur. Incredulus vulnera -citit asp
fidelis obviam Christo in aera raptus occurrit.

$. Ergo et Deum Christum et hominem esse creé-
damus : unum ín utroque , non alterum : cni a Ps-
tre subjiciuntar inimici non per infirmitatem petet
tatis su:& , sed per unitatem natura; quia in altero
alter operafur. Naq-et Filius subjicit inimicos Pau,
qui Patrem clarificat super terram (Joan. xva, 8.
Et dedit Pater Filio Nomen, quod est super omn
tomen ( Philip. n, 9 et 10) :sed et Fillus Patri
dieit : Nomen iuum  manifestavi hominibus , qued do
disti miht (Joan. xvi, 6). Dando autem nomen quod
est super omne nomen, non plus dedit quam bi-
buit : sed totum quod habuit, dedit. Dedi autom bet

.. Digitized by Google à
