1801

BANCTI AMBROSII

in lliyrico exsules patri» Gothorum exsilia fecerunt, A nihil habens superfluum quod cadere possit, vel nihil

et nondum est finis. Que omnium fames, lues pa-
riter boum atque hominum, czterique pecoris ; ut
etiam qui bellum non pertuliraus, debellatis tamen
nos pares fecerit pestilentia! Ergo quia in occasu
szxculi sumus, praecedunt quaedam zegritudines mundi.
JEgritado mundi est fames, agritudo mundi est pes-
tilentia, zgritudo mundi est persecutio.

11. Sunt autem et alia bella qu: vir sustinet chris-
tianus, diversarum quoque przelia cupiditatum, stu-
diorumque conflictus, multoque graviores domestici
hostes, quam extranei. Nunc avaritia stimulat, nunc
accendit libido, nuoc metus terret, nunc iracundia
exagitat, nunc ambiiio movet, nunc terrere tentant
spiritalia nequitiz, quz sunt in celestibus (Ephes.vi,

de superioribus virtuübus amissurus, integer sobrie-
tate, fortis in pace, qui sensus omnes usque in finem,
et verba custodiat.

14.Przdicetur Evangelium, ot s:cculum destruatur.
Sicut enim przcessit in orbem tertz Evangelii prz-
dicatio (Matth. xxiv, 14), cui jam et Gothi et Arme-
nii crediderunt, et ideo mundi finem videmus : ita et
a viro spirituali Evangelium przedicatur, quando
omnes sapientie progressus b et omnes virtutes ex-
sequitur, psallenti mente et spiritu, novissimam
destruens mortem ; tunc enim finis, cum tradiderit
in eo Christus regnum Deo et Patri, fueritque iste
subjectus ei qui sibi subjecit omnia, ut sit Deus om-
nia, in. omnibus (I Cor. xv, 25). Et przdicabitur

492). Itaque quasi quibusdam urgetur przeliis, et qui- B Evangelium per omnes civitates , id est, ciri-

busdam-terre motibus quatitur mobilis animi nu-
tantis affectus.

42. Sed fortior dicit : Si consistant. adversum me
castra, non timebit cor meum ; si. ezxsurgat. adversum
me prelium, in hoc ego sperabo (Ps. xxvi, 5). Stat in
acie ferens hosti obvium peclus, etiam si quis Go-
lias exsurgat 1507 immitis atque przcelsus (1 Heg.
xvi, 4) ; timentibus tamen cxteris, exsurget bumi-
Jis quasi David, regis abjiciens arma lerreni, sumens
fidei tela. leviora, et ? triplici sparto. jaculum pure
coufessionis intorquens, persecutoris vulnerat impu-
dentiam, contemptor minarum, negligens potestatum,
etiam idoneus in quo Christus loquatur. Alibi Chris-
tus, alibi Pater, alibi Spiritus loquitur Patris. Non

tates Judz:e : Notus enim in Judea Deus (Ps. 1xxv,
1). Tunc enim civitates zdificantur Judex, quando
virtutum fundamenta ponuntur. ——

(Vers. 20.) Qum videritis circumdari ab exercits

Hierusalem.
, 15. Vere Hierusalem ab exercita obsessa est, et

expugnata a tomano duce. Unde Judzi putaverunt
tuue factam abominationem desolationis, eo quod
caput porci in templum jecerint illudentes Romani
Judaicm ritum observantizte. Quod ego nec furens
dixerim. Abominatio enim desolationis, exsecrabilis
adventus Autiehristi est ; eo quod sacrilegis infaus-
tis mentium interiora. 135606 contaninet : sedens
juxta historiam in templo, ut sibi divinze vindicet so-

discordant ista, sed congruunt. Quod unus loquitur, ( lium potestatis. Juxta interpretationem autem spi-

tres loquuntur ; quia vox una est Trinitatis. Huic
vietori, qui suo Goliam gladio peremerit, dum mor-
tem pro Christo excipit, fugatis. Allophylis, occur-
runt juveuculz, ille scilicet sicut aquilze, dicentes :
Percussit Saul. in. millibus, David in decem millibus
(E teg. xvin, 7). Quod indicio est, victores szculi
principibus anteferri. Denique wortuis regibus, in
perpetuum martyres regnum ccelestis grati: honore
succedunt ; et illi fiunt supplices, hi patroni.

43. Est et alius. Goliz gladius (I Reg. xxi, 9),
aliud diaboli telum , sermo scilicet liereticorum,
queni vir psallere sciens arripit, ut adversarium vin-
€at, oudiens hie bella, non patiens, nec alicujus
venWo- doctrin:e mobilis inguietus (Ephes. iv, 14),

ritalem pulchre inducitur store, eo quod in affectibas
singulorum vestigium perfidie sus confirmare desi-
deret, ex Scripturis disputans esse se Christum.

16. Tunc approprinquabit desolatio , quoniam a
vera religione plerique lapsi errore desciscent. Tunc
erit Domini dies, quod etiam Apostolus evidenter
exposuit dicens (Il Thess. uw et seq.), non timendum
esse nobis quasi instet dies Uomini ; ne quis nos se-
ducat uilo modo: quoniam nisi venerit discessie
primum, et revelatus fuerit homo peccati, filius per-
ditionis , qui adversatur, et extollitur supra omne
quod dicitur Deus, aut. quod colitur; ita ut in tem-
plo Dei sedeat, ostendens se tamquam sit Deus.

17. Ergo sedebit in templo , et in templo interiore

nesciens famem verbi (Amos viri, 11), et Scriptura p Judzorum, qui Christum negabunt: in tempio non

' exelestis ubertate satiatus, qui vanis hereticum voci-
bus personantem lacessere non reformidet: Tunc
qui est inrmus, exspectet ; ne prejudicium cxteris
faciat congressu impari. Veniat David, cui Christus
os aperiat ad eloquenda inysteria ; veniatille Naza-
reus (Judic. xvi, 17), cujus capillus non cadat, vel

Vicinos, tibi nulla sit. .
'Trrraus. Signum quod perhibent esse crucis Dei,
Hoc signum mediis frontibus addiwm,
Cunctarum pecudum certa salus fuit.
Ceterum que Ambrosius de dissensionum fine at-
que animo relaxando superiore libro memorabat ,
ea non obscure probaut illum de rebus jam prate-
ritis hic disserere.

inviolabili, sed corruptelz obnoxio , quod aut. perf
dix involvat ruina , aut iracundiz vis subruat , aut
cupiditatum ignis exurat. Et bene tunc veniet dies
Domini, et breviabuntur dies propter electos(Matik.
xxiv, 22) : quonían sieut. primus adventus Domini
propter redimenda peccata, ila et secundus pro-

^ Allegorices Trinitatis confessio describitar. Por-
ro voces ille, triplici sparto. jaculum intorquens, non
hastam. designant amentatam , sed lapidem fuuda
excussum ; quidquid enim jacimus , non improprie
jaculum nominamus : spartum vero ponitur pro ipsa
funda ; eo quod fuuda texatur e funiculis, quos ex
illo frutice veleres contorquebant.
. b Edit. el omnes formas viruuis ; ms$., e( omne
virtutes.

Digitized by Google

