<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="39,39,917,52">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,77,491,310">
    alterum Dominus miseraturus exspectat, alterum A Christum manentem , sicut ipse ait: Vidi Spiritum
mansionis suæ claritate nolilitat : alterum sanaturus
interrogat, apud alterum ^ se non invitaturum invi-
tat; sciebat enim uberem hospitis sui esse merce-
dem : sed tamen et si nondum vocem invitantis au-
dierat, audierat affectum.
85. Verum ne cæcum istum tamquam fastidiosi
pauperum cito reliquisse videamur, et transisse ad
divitem ; exspectemus eum, quia exspeetavit et Do-
minus : interrogemus eum , quia interrogavit et
Christus. Nos interrogemus, quia nescimus : ille,
"quia noverat : nos interrogemus, ut sciamus unde
iste curatus sit : ille interrogavit, ut in uno plures
disceremus unde Dominum videre mereremur ; in-
terrogavit enim, ut crederemus nisi confitentem non
posse sanari.
Et confestim vidit, et sequebatur illum magnificans
Dominum. ... Et perambulabat in Hiericho (Cap.
XVIII, vers. 43).
84. Aliter enim non videret, nisi sequeretur
Christum, nisi Dominum prædicaret, nisi seculum
præteriret. Cum divitibus quoque in gratiam rever-
tamur; nolumus enim offendere divites, quia volu-
mus, si fieri potest, sanare omnes ; ne in cameli com-
paratione præstricti, et in Zachæo citius quam oportuit, derelicti, justæ habeant commotionis offensam.
85. Discant non in facultatibus crimen bæbere,
1493 sed in iis qui uti nesciant facultatibus; nam
divitiæ ut impedimenta in improbis, ita in bonis
sunt adjumenta virtutis. Dives certe Zachæus ele-
ctus à Christo; sed dimidium bonorum suorum pau-
peribus largiendo, reddendo etiam in quadruplum
quæ fraude sustulerat (alterum enim non satis est:
nec habet gratiam liberalitas, si injuria perseverat ;
quia non spolia, sed dona quæruntur ), uberiorem
mercedem , quam conferebat, accepit.
86. (Vers. 2.) Et bene princeps inducitur publica-
norum. Quis enim de se desperet, quando b et iste
pervenit cui census ex fraude? Et ipse, inquit, dives,
Ut scias non omnes divites avaros.
87. (Vers. 3.) Quid sibi vult, quod nullius alterius
staturam Scriptura nisi hujus expressit, Quia statura
pusillus erat? Vide ne forte malitia pusillus, aut
adhuc pusillus fide; nondum enim c promiserat,
cum ascenderet, nondum viderat Christum, merito
adhuc pusillus. Denique Joannes magnus, quia et D
Christum vidit, et Spiritum sicut columbam super
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,173,917,310">
    descendentem sicut columbam, et manentem super eum
(Joan. 1, 32).
88. Quæ autem turba, nisi imperiæ confusio
multitudinis, quæ vericem nequit videre sapien-
tiæ ? Ergo Zachæus, quamdiu in turba est, non
videt Christum : supra turbam ascendit, et vidit ;
hoc est, d plebeiam transgressus inscientiam , me-
ruit, quem desiderabat, aspicere. Pulchre autem addidit :
(Vers. 4.) Quia illa parte erat transiturus Dominus.
89. e Vel ubi sycomorus, vel ubi crediturus; ut et
mysterium servaret, et gratiam seminaret : sic enim
venerat, ut per Judæos transiret ad gentes,
90. Vidit itaque Zachæum sursum; jam enim
f sublimitate fidei inter fructus novorum operum vel-
ut fecunda altitudine arboris eminebat. Et quoniam
de typo ad moralia defleximus , inter tot g creden-
tium voluntates Dominica die relaxare animum,
festivitatem admiscere delectat. Zachæus in sycomo-
ro, novum videlicet novi temporis pomum, ut in hoc
quoque compleretur illud : Arbor fici produxit gros-
sos suos (Cant. II, 15); ad hoc enim Christus adve-
nit, ut ex lignis non poma , sed homines nasceren-
tur. Legimus alibi : Cum esses sub arbore fici , vidi te
(Joan. 1, 48). h Ergo non Nathanael sub arbore, hoc
est, supra radicem, quia justus ; radix enim sancta :
sub arbore tamen Nathanael , quia sub Lege : Za-
chæus supra Legem : ille do-
mini occultus. defensor, hic publicus prædicator :
ille adhuc Christum ex Lege quærebant, iste jam
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="46,313,491,508">
    88. (Vers. 5.) Quid sibi vult, quod nullius alterius
staturam Scriptura nisi hujus expressit, Quia statura
pusillus erat? Vide ne forte malitia pusillus, aut
adhuc pusillus fide; nondum enim c promiserat,
cum ascenderet, nondum viderat Christum, merito
adhuc pusillus. Denique Joannes magnus, quia et D
Christum vidit, et Spiritum sicut columbam super
num. 87.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,313,917,508">
    supra Legem, relinquens sua, et Dominum sequebatur.
1494 (Vers. 16.) Ecce mna tua decem mnas.ac-
quisivit.
91. Bonus ordo, ut vocaturus gentes, et Judæos
jussurus interfici, qui noluerunt regnare supra se
Christum, hanc premitteret. comparationem, ne
diceretur : Nihil dederat populo Judæorum : unde
potuit melior fieri; aut quid ab eo qui nihil rece-
pit, exigitur? Non mediocris ista est mna, quam
supra mulier Evangelica quia non invenit, lucernam
accendit, lumine quærit admoto, gratulatur inven-
tam (Luc. xv, 8).
92. (Vers. 18.) Denique ex una decem mnas alius
fecit, alius quinque, h Fortasse istæ moralia habent,
quia quinque sunt corporis sensus: illæ decem,
</bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="505,513,917,919">
    * Omnes edit. ac mss. non pauci , se non invitatus ;
alii, qui et melioris notæ, se non invitaturum. Rur-
sus easdem edit. et mss. aliquot, hospitii sui; alii
plures, hospitis sui. Denique ubi memoratæ edit. ,
jam viderat affectum ; mss. contra fere ad unum præ-
ferunt, audierat affectum.
b Edit. Rom., iste cui census ex fraude ad salutem
pervenit.
c Rom. edit. iterum sola, reddere promiserat.
d Cunctæ edit. et complures mss. plebem jam
transgressus, in scientiam meruit quam, etc. Inscite.
Nobis vero locum restituere mss. Corb., Colb. unus,
Vict. et alii. nonnulli. At post. verbum , aspicere,
Rom. edit. insertis illis, in quo et mysterium licet
advertere, prosequitur, nam statura pusillus, etc. ut
e Rom. edit.
partim decurtato,
partim inverso ita reposuerat : Hic enim venerat ut
per Judæos transiret ad gentes ; ut et mysterium serva-
ret, et gratiam seminaret.
f Ita mss. et edit. omnes, excepta Rom. et ms.
Reg. ubi, credentium voluptates. Sed in mss. sæpis-
sime, voluntas et voluptas, confuduntur.
g Rom. edit. et mss. Reg., Ergo Nathanael. Sed
negationem aliæ edit. ac mss. cæteri præ se ferunt.
h Edit. ant. Fortasse iste moralia habet . . . ille
decem duplicia. Rom. ab his tantam co recedit, quod
resecavit, decem. Verum diversitati locum non aliud
dedit, nisi quod in mss. quibusdam e simplex pro
diphthongo scriptum legatur.
</bloco>
</pagina>