<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,48,917,63">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="78,78,508,930">
    1776
    (Vers. 21); utique per veritatem gratiæ, non per ser-
    vitutem culpæ. Itaque qui vult esse liber, sit servus
    in Domino; ea enim parte qua participamur servitute,
    participamur et regno. Ait ergo : Regnum Dei intra vos
    est : quando autem veniret, noluit dicere, sed dixit
    judicii diem esse venturum ; ut terrorem omnibus
    judicii imminentis incuteret, nec securitatem dilatio-
    nis afferret.

    §4. Et ne videretur contristare discipulos, * si his
    aliquid denegaret, ait in alio libro : De die autem, et
    hora nemo scit, neque angeli cœlorum, neque Filius
    (Matth. xxiv, 36). Bene. medie posuit Filium, est
    enim idem filius hominis Filius Dei ; ut magis dictum
    secundum filium hominis æstimemus, quia temporum
    finem non per naturam hominis, sed per naturam
    Dei novit. Nec alienum. tamen a fide est, si Filium B
    accipias Dei. Quid enim est quod bonus Pater Filium
    celaverit, cui omnia dedit? Aut quomodo non dedit
    cognitionem temporis, cui dedit b, ipsius judicii pote-
    statem ? Quomodo autem Filius nescire potest quod
    Pater novit ; cum in Patre Filius sit, et Spiritus seru-
    tetur etiam alta Dei (Joan. xiv, 11); cum ipse Filius
    altitudo sit divitiarum sapientiæ, et scientiæ Dei (1
    Cor. i, 10)? Sed cur nolit. dicere, 1479 ostendit
    alio loco : Non est vestrum scire tempora et annos quæ
    Pater posuit in sua potestate (Act. 1, 7).
    §5. Videtis quo tendat qui Trinitatem negat unius
    potestatis, ut sit aliquid quod nesciat Filius ? Cur
    enim celaret Filium proprium Pater? Aut enim in-
    vidiæ causa nolumus aliis intimare quod scimus, aut
    ne forte prodamur : sed nec invidi in Patrem, nec C
    proditoris in Filium suspicio cadit. Ergo unius sunt
    cognitionis, quia unius sunt potestatis. Deinde qui
    signa novit futuri judicii, utique novit et finem.
    §6. (Vers. 24.) Quid enim est quod nesciat ille sic-
    ut fulgur coruscans, eo quod lux, Dei Filius interna
    mysterii cœlestis illuminet? « In illa, inquit, hora.
    Ergo et horam novit: sed
    novit sibi, nescit mihi.
    Bene autem causam dilevii, et incendii, et judicii de-
    nostris asserit prodisse peccatis ; quia Deus in malum
    non creavit, sed nostra sibi merita repererunt.
    (Vers. 27.) Edebant enim et bibebant ; uxores du-
    cebant, et nubebant.
    §7. Non quia conjugia damnentur, neque ut ali-
    menta damnentur ; cum in illis successiones, in istis
    mature subsidia sint; alioquin de hoc mundo est D
    jam a nobis observatum est, idem apud probatos
    auctores quandoque significet ac æquitas ; itaque per
    veritatem gratiæ perinde erit atque per æquitatem seu
    justitiam quæ ortum ducit ex gratia.
    a Sic. vet. edit. et omni mss. nisi quod in qui-
    busdam prætermittitur, in alio libro. At Rom. edit.
    locum immutavit in hanc formam, si eos aliquid cela-
    verit, subjungitur : Et ait ad discipulos suos, venient dies.
    Et in alio libro. Et post non multa ubi. Amerb. cum
    Paucis mss. Bene. medium posuit filium ; et Era. ac
    Gill. cum reliquis, Bene medie, etc., eadem Rom.
    edit. exhibet, Bene interposuit filium. Sed omnino le-
    gendum medie, hoc est, non determinando utrum
    Dei, anve hominis.
    b Mss. aliquot, supra illorum fundamentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,78,917,930">
    4776
    A exæquandum ; sed in omnibus modus quæritur ; quid-
    quid autem abundantius est, a malo est. Sit aliquis
    consensus ad tempus, ut vacemus orationi : sit ali-
    qua inter sollicitudines mundi, et intemperantiæ cra-
    pulas sobrietatis religionis, et inducia castitatis (I Cor.
    vii, 5).

    §8. Ergo quia propter improbos necesse est probi
    in hoc sæculo contritionem cordis animæque patian-
    tur, quo uberiorem mercedem accipiant in futurum,
    remediis instruuntur; ut qui in Judæa sunt, fugiant
    in montes (Matth. xxi, 16). Quæ est ista Judæa?
    Novi enim et aliam Judæam secundum spiritum, non
    secundum litteram : Notus enim in Judæa Deus (Ps.
    Lxxv, 1). Quales autem isti montes qui possint me-
    tuin futuri cohibere judicii, cum scriptum sit : Tre-
    mor autem montes occupabit (Esai. lxiv, 3)? Cœlum
    et terra transibunt (Luc. xxi, 33) : quomodo terra-
    rum portio manebit immunis, aut tueri me poterit,
    qui nec ipsa se servat? Ubi igitur me ab ira ejus
    abscondam, qui conturbat profundum maris? Si as-
    cendero in cœlum, ibi est : si descendero in infernum,
    adest (Psal. cxxxvш, 8). Non ergo falli potest qui
    ubique est, sed placari.

    §9. Adest itaque judicii dies : si vis non compre-
    hendi, quotidie time, quotidie fuge. Quæris quomodo
    fugias? Ascende in montem qui evangelizas Sion (Esai.
    xl, 9) : ut excelsorum vertice possis eminere meri-
    torum : Deus enim montium, et non Deus vallium
    est (III Reg. xx, 28). Ascende eo ubi Christus sedet
    ad dexteram Dei, cujus Fundamenta in montibus san-
    ctis (Psal. lxxxvi, 4) : et, Montes in circuitu ejus
    (Psal. cxxiv, 2). Mons tuus Paulus, mons tuus Pe-
    trus est. Supra illorum fidem mentis tuæ locato ve-
    stigium. In lege Dei atque hæreditate fidei constitu-
    tos judicii dies non ad poenam invenit, sed ad glo-
    riam.

    1480 §10. Si quis eam in tecto est positus,
    hoc est, superiora jam domus suæ, eminentiumque
    virtutum culmen ascendit, ad terrena mundi hujus
    opera non recidat. Novi enim tectum in quo Rhaab
    illa typo meretrix (Josue ii, 4 et seq.), mysterio Ec-
    clesia sacramentorum consortio populis copulata
    gentilibus, exploratores quos Jesus direxit, abscon-
    dit : qui si ad inferiora descendissent domus, ab ex-
    ploratoribus qui ad corripiendos eos missi fuerant
    occidissent. Tectum ergo sublimis est mentis offi-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="518,518,917,749">
    c Rom. edit., De die autem et hora dixit Matthæus.
    Verum ea mutatio non aliunde invecta est quam quod
    textum cum rejecisset post verba in-
    ferius posita, sed ad gloriam, alios textus omissos ab
    Ambrosio substituerit, ad quos referri non poterat ista
    expositio. Quod autem mox subjicitur, novit sibi, ne-
    scit mihi, referendum est ad superiora illa, sed cur
    noluit dicere, ostendit. Quapropter hic non est æquivo-
    catio, sed metonymiæ species qua causa ab effectu
    denominatur : quomodo hunc locum etiam ab Au-
    gustino expositum reperimus lib. Quest. 83, quæst.
    60. Namque ibi a maximo illo Doctore traditur,
    nescire Filium sic dictum esse, quia facit nescire homi-
    nes, id est, non prodit eis quod inutiliter scirent.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="563,968,917,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>