<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1789                                                           EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VIII.                                                           1796
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,950">
    erubescit affectu. Ne' commiseris, fili, ut parentes tuos aliorum limes pascat : ne commiseris, fili, ut ieiunia pauperum parentibus tuis cibum querant. Si non propter gratiam et salutem, propter verecundiam pasce vel tu, fili, vel tu, filia. Non pudet sit in-
    grediente in Ecclesiam, alienis manus suas anus ma- ster extendat, et praetermissa filia, de extraneis sti- pem poscat ; cum tu transeas sublimi collo, et nu- tibus oculorum, trahens vestem, habens inaures, et dextralia, et annulos, et reliqua quae Esaias dicit (Esai. iii, 16 et seqq )? Quid si in te sermonem suum vertat, reposcens naturae debitum, nutrimentorum pretium, manus tuæ quod genitrici debeatur officium? Quid respondes?
    
    77. Dabisne aliis? Quid si tibi objiciant: Vade, prius matrem tuam pasce. Nam et si pauperes sunt ; impiiam tamen non quaerunt collationem. 1491 Nonne audisti supra quia dives ille in bysso et pur- pura recubans, cujus de mensa micas Lazarus colli- gebat, poenis cruciatur æternis qui pauperi non im- partivit alimenta (Luc. xvi, 19 et seqq.)? Si non donare extraneis grave est, quanto gravius excludere paren- tes? Sed dicis te quod eras parentibus collaturus, Ec- clesiæ malle conferre. Non quaerit donum Deus de fame parentum. Unde reprehenduntibus Judæis quia disci- puli Domini manus non lavarent, respondit Jesus : Qui- cumque dixerit : Munus quodcumque est ex me, tibi pro- derit, non honorificabit patrem aut matrem (Math. xv, 5 et 6).
    
    78. Quapropter obscuritatem sensus non impru- denter deleximus. Nam Judæi cum hominum tradi- tionem sequerentur, Dei negligunt : discipuli traditio- nem Dei præsenteres, hominum neglegebant, ut ma- nus non lavarent, cum panem manducarent ; quo- niam, Qui lotus est totus, non habet necesse ut manus laveri (Joan. xiii, 10). Laverat eos Jesus, lavacrum aliud non quærebant ; uno enim Christus baptismate omnia solvit baptismata. Itaque quem laverit Ecclæ- sia, non habet necesse iterum lavari. Ergo mysterio intendebant discipuli, a non sui munditiam corporis, sed animæ requerentes. Hoc reprehendebant Judæi : sed argute redarguebantur a Domino, quod inania ob- serverent, profutura despicant. Et ideo illis dicit : Vos quare dicitis patri aut matri, quos Lex præcipit ho- norari : Munus quodcumque est ex me, tibi proderit (Exod. xx, 12) ; id est, cum peti aliquid ad sumptum egens pater aut mater a filio, b quia Legem limens Judæus excusationem non dandi requirit, dicere so- Iet : Munus quod est ex me, tibi proderit ; ut dica- tam a filiis Deo pecuniariam pacer religiosus acci- pere reformidet. Sec hæc traditio hominum est ex-
    
    nendi, verum etiam coercendi jus auctoritatenque fuisse.
    
    a Mss. non pauci, nec inferioris notæ, non nee mandiam animæ, non corporis requirentes. Aliquæ huic sensum an non illa vera sit lectio. Non male tamen alii, et edit. omnes, ut hic textu.
    
    b In mss. plures, priorioresque. Alif, et editi, vo- cern Judeus, non agnoscent, cujus loco in Rom. substituitur filius, ante voces, quasi Legem.
    
    c Adverso neququam esse vituperandum si pres-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,80,960,950">
    curationes obtentium avaritiæ suœ. Cæterum Dei traditio est, ut prius pascas parentes (Dist. 86. cap. Cæterum). Nam si juxta divinum oraculum, contu- melia parentis morte luitur (Exod. xxi, 17), quanto magis fames, quæ morte gravior est!
    
    79. Quo loco insolentem Dominus inflremat ja- ciantiam. Multi enim, ut prædicentur ab hominibus, Ecclesiæ conferunt, quæ suis avferunt; cum miseri- cordia a domestico progredi debeat pietatis officio. Da ergo prius parenti, da etiam pauperi, da illi e presbytero quod tibi abundat terrenum, ut ab illo accipias spirituale quod tibi deest; etenim qui hono- rat, honorabitur. Vide ergo quia ille cum accipit, tradit : et accipit non quasi inops, sed quasi remu- neraturus majore mensura. Da pauperi si requiem ejus, ut et tu communicans de tuo inopi, requiem consequaris. Sed ut pascendos Scriptura dicit pa- rentes (Luc. xiv, 26) : ita propter Deum relinquentes parentes ; si impediant devotæ mentis affectus.
    (Vers. 35.) Factum est autem cum appropinquas- set Hiericho, quidam cæcus sedebat secus viam.
    
    80. In libro secundum Matthæum duo inducuntur (Math. xx, 30), 1492 hic unus : ibi egrediente Hie- richo, hic appropinquante. Sed nulla distantia ; nam cum in loco uno typus popul i gentilis sit, qui sacramenta Dominico recipit amissi luminis claritatem, nihil inter- est utrum in uno medicinam, an in duobus accipiat; quoniam ex Cham et Japhet Noe filiis originem du- cunt, in duobus cæcis duos generis sui prætendebant auctores.
    
    81. Quod videtur etiam Lucas non omisisse, cum Zachæum subjicit, qui statura pusillus, hoc est nulla d nobilitatis ingeniæ dignitate sublimis, exi- guus meritis, sicut populus nationum, audito do- mini Salvatoris adventu, quem sui non receperant, videre cupiebat : sed nemo facile Jesum videt, nemo potest Jesum videre constitutus in terra. Et quia non propheta, e non regnum habebat, tam- quam forma gratiam naturalis ascendit in syco- morum, vanitatem scilicet Judæorum vestigio suo proterens, errata quoque corrigens superioris a- tatis : et ideo Jesum interioris domus recepit hospitio. Et bene ascendit in arborem, ut arbor bona bonos fructus faceret, ac naturali excissus oleastro, et con- tra naturam insertus in bonam olivam, fructum pos- set Legis afferre ; radix enim sancta, et si rami inu- tiles, quorum infructuosam gloriam plebs gentium fide resurrectionis quasi quadam corporis elevatione transcendit.
    (Cap. XIX.—Vers. 2.) Et ecce vir nomine Zachæus.
    
    82. Zachæus in sycomoro, cæcus in via. Quorum
    hyleri quæ spiritalia et sui officii sunt laicis impen- dentes, ab eisdem vicissim eleemosynam terrænam accipiunt ; dummodo hinc absit pudenda cupiditas, ac turpis rerum sacrarum munditiatio.
    
    a Quidam mss., nobilitatis ingenita dignitate subli- mis ; alii nonnulli, nobilitatis ingenuitate sublimis.
    
    b Vet. edit., non alibi regnum habebat. Vox autem alibi, omittitur in mss. At Rom. edit. emendavit, non legem habebat. Haud insidéi conatu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; numeração e sinais editoriais preservados. Algumas notas de rodapé e variantes mss. inseridas inline marcadas por letras (a, b, c) mantidas conforme original. Pequenas manchas e microperda de tinta nos cantos não impediram leitura; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com continuidade sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>