<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
1779     SANCTI AMBROSII     1780
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,880">
quium, sed interiorem Dominus rimatur affectum; neque enim si juste offeras, et non juste dividas, acceptum est sacrificium Deo (Gen. iv, 7). Ergo ex uno strato (est enim stratum infirmitatis humanae, quia scriptum est (Psal. xl, 4): Universum stratum ejus tersasti in infirmitate ejus) unus relinquitur, alter assumitur: qui assumitur rapitur obviam Christo in aera; qui autem relinquitur, improbatur.

48. Duc molentes in pistrino. Sensus quidem est quod hi significari videantur, qui ex occultis alimenta quaerant, et in apertum ex interioribus proferant. Sed tamen quid molant istiæ mulieres, requirendum est. Nisi forte quod legimus in Esaiâ: Si afferatis similaginem, vanum est; ut similago sit, quæ a molentibus offeratur (Esai. i, 13). Discutiamus ergo quæ molant, quidve molant, quidve pistrinum sit. Et fortasse mundus iste pistrinum est, in quo aptius reor quia humani corporis forma referatur, in quo anima nostra velut quodam carcere includitur corporali, panem, si boni consulant, operatura cœlestem. In hoc ergo pistrino vel Synagoga, vel anima obnoxia delictis, triticum molendo madefactum, et gravi humore corruptum, non potest interiora ab exterioribus separare; et ideo relinquitur, quia ejus similago displicuit. At vero sancta Ecclesia, vel anima nullis maculata contagiis delictorum, quæ tale triticum molet quod solis æterni calore sit torridum, quod Deus quemadmodum voluit, sic vestivit, et angeli ab omni purgamentorum labe mundarunt, bonam similaginem de penetralibus hominum Deo offerens, sacrificii sui libamenta commendat.

49. Nec solum molentes duæ, sed etiam operantes duo erunt in agro uno, e quibus assumetur unus. Bonus seminator, qui non supra vias seminaverit, sed supra aratum et cultum solum; virum humilitate pressum, non jactatione, dispersum terra multiplicet. Relinquitur autem seminator zizaniorum, ex quibus refutabilis similago conficitur. Qui sint autem isti agricolae differentes possumus reperire, si advertamus qua ratione duos voces, hoc est, duas mentes esse in nobis Apostolus dixerit; fortasse enim ideo, quia altera exterioris est hominis, qui corrumpitur, altera interioris, qui per sacramenta renovatur. Et eo ille fortasse deterior, qui extollitur frustrâ inflatus mente carnis suæ, et non tenens caput; quia a Domini nostri Jesu Christi salutarium praeceptorum observatione declinat; ipse enim caput omnium, qui auctor est omnium. Alter est ille præstabilior, qui humilitatem diligit, sapientiam quærit, misericordiam non omittit; bonus scilicet seminator; Dispersit enim, dedit pauperibus, justitia ejus manet in æternum (Psal. cxii, 9). Mic igitur spiritalis est, ille carnalis. Nam sicut verbis Apostoli
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,880">
Alicis comprehendimus illum extollentem se tumido animo seductorem mente carnis inflari (Coloss. ii, 18); ita etiam sanctum virum renovari spiritu mentis ostendimus, dicente eodem: Renovamini autem spiritu mentis vestræ (Ephes. i, 23). Duas ergo mentes esse demonstrat; unam, quæ mens carnis efficitur, vincta peccato; alteram, quæ spiritu copulata, carnis abjurat illecebras.

50. Nec solum duæ mentes, sed etiam duæ leges in nobis sunt, quarum utramque nobis Apostolus explicavit, dicens: Conductor enim festi Dei secundum interiorem hominem: video autem aliam legem in membris meis repugnantem legi mentis meæ, et captivantem me in lege peccati, quæ est in membris meis (Hom. vi, 92 et 25). Est ergo lex interioris hominis, est etiam exterioris; illa quæ peccatum prohibet, ista quæ suadet; illa quæ damnat errorem, ista quæ suggerit; illa quæ intentem instruit, ista quæ tentat. Sunt etiam duæ aliæ vehementiores in nobis leges, una Dei, altera peccati, secundum eundem Apostolum dicentem: Igitur ego ipse mente servio legi Dei, carne autem legi peccati (Ibid., 25). Et ostenditur quod si mentem tantummodo dicas, contrariam non tarhes [sic] ostendas; cum enim dicat Paulus se legi Dei mente servire, utique mentem per se ipsam, nisi carne vincatur, bonam esse demonstrat, et natura ita creatam, ut resistat errori. Itaque eadem vincitur, mens carnis est, non ex natura habens, sed ex carnæ quod labitur; et quasi in nomenti proprietatemque victricis victa succedit; natura autem adversa carnis est. Denique mente Deo servimus, carne peccato. Melior autem mens erit, si coopertaria sancto Spiritui religiosum non intermittat officium.

51. Istiæ sunt igitur operantes in agro nostro, quartum altera bonum fructum diligentia dat, altera amittit incuria, quam sanguinem Legislator appellat, dicens: Anima omnis carnis, sanguis ejus (Levit. xvii, 14). Quo plerique referunt etiam illud quod scriptum est: Non manducabis carnem in sanguine (Gen. ix, 4); ne vulneribus animæ cruentatas corporis voluptates, refectionis potius loco, quam reatu sanguinis aestimemus, quos oportet Dei verbo refici. Est et ego cibus refectionis, est cibus sanguinis; sicut enim caro Domini vere est cibus, ita sanguis vere noster est potus (De Consec. dist. 9, cap. in quibus, § Est cibus). Bonam ergo de nostris operibus escam Domino suggeramus; ne rursus eum venerit, et sicut in illa ficu pomum non invenerit, nostrorum meritorum infecunditate jejunus propositum pietatis aversatur, dicens ad illam animam quam nudam pomorum repererit, et sanguine cruentatam: Numquam ex tul fructus nascatur in sempiternum (Matth. xxi, 49). Est ergo anima carnis omnis sanguis ejus. Est etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,890,960,980">
a Ita omnes mss. et edd. nisi quod illorum aliqui pro referunt, habent, reformantur. Undus restatur. Edid. autem Rom. proin quo aptiss veor quia (vel quod ad edit.) reposuit, quod aptius veor quod in eo, etc.
b Nununulli mss., si bonis consulari; quidam etiam, si bene consulal. Neutrum satis Comunode.
c Hæc verba Gratianus loco citato in margine S. Leoni attribuit: sed ejusdem Gratiani correctores ea nusquam nisi apud Ambrosium reperiri observaverunt. Eosdem quoque non fugit similis error admissus in verbis, Est etiam corpus, etc., num. 66, quem errorem nec B. Anselmus declinavit.
  </bloco>
  <notas>
    Identifiquei o script como latino. Usei o rascunho OCR como guia, mas corrigi numerosas leituras óbvias (ex.: "renorari" → "renovari"; "spifitul" → "spiritu"; "trafs" → conservado apenas se visível). Mantive a ortografia e os acentos tal como aparecem visivelmente na impressão quando claros; quando o OCR claramente confundiu caracteres (por exemplo ligaduras e o "æ"/"æ" e "œ"), preferi a forma latina corrente visível no impresso. Alguns marcos (números de capítulos e referências bíblicas) foram harmonizados para formas legíveis (ex.: "Gen. iv, 7"; "Psal. xl, 4"). Onde o original tipográfico mostrava abreviações ou caracteres degradados, preservei a leitura mais plausível sem inventar palavras novas; indiquei erros evidentes do OCR corrigidos. Não foram detectados scripts não-latinos.
  </notas>
</pagina>