<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    1605 EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. X. 1606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,720">
    nomen, ut Omnia lingua confiteatur Deo; quoniam A Dominus Jesus in gloria est Dei Patris (Philip. II, 14).
    4. Vide ergo singula. Pater subjicit Filio, Filius subjicit Patri : Pater suscitat Filium, Filius ipse se suscitat. Unde ait : Solvite hoc templum, et in triduo illud resuscitabo (Joan. II, 43). Et Pater Dominus, et Filius Dominus : Dixit Dominus Domino meo. Et non duo Domini, sed unus Dominus; quia et Pater Deus, et Filius Deus : sed unus Deus; quia Pater in Filio, et Filius in Patre. Unus Deus, quia una deitas : Sedes tua, Deus, in sæculum sæculi : virga recta est, virga regni tui. Dilexisti justitiam, et odisti iniquitatem, propterea unxit te Deus, Deus tuus (Psal. XLIV, 7 et 8). Sed unus Deus, in quo et novi et veteris Testamenti doctrina concordat. Nam et in veteri Testamento scriptum est : Diliges Dominum Deum tuum : et, Dominum Deum tuum adorabis, et ipsi soli servies (Deut. VI, 5 et 13). 1505 In novo : Unus Deus, et Pater omnium (Ephes. IV, 6). Sic et Pater Dominus, et Filius Dominus : sed unus Dominus. Denique scriptum est : Nolite duobus dominis servire (Matth. VI, 24); hoc in novo : in veteri autem scriptum est : Audi, Israel, Dominus Deus tuus, Dominus unus est (Deut. VI, 4). Unde mirabiliter Apostolus, ne duos Deos diceret, aut duos Dominos nominaret, aut derogaret vel Filio, vel Patri : Unus, inquit, Deus Pater, ex quo omnia : et unus Dominus Jesus, per quem omnia (I Cor. VIII, 6). Nam qui Deus, et Dominus : et qui Dominus, Deus. Denique scriptum est : Scitote quia Dominus ipse est Deus noster (Psal. XCIX, 3).
    5. Omnia ergo quæ Pater habet, et Filius habet. Deus Pater secundum generationis rationem : Deus Filius secundum imaginis unitatem. a Dominus Filius, quia omnia sibi cum potestate posset, ratione subjecit ; Dominus Pater, quia radix est Filii. Sic nobis Pater in Filio personarum definitione distinguitur, potestatis unitate connectitur. Itaque alter in altero, et unus in alterutro. Nam et Patris gloria est, si non degeneravit in Filio ; et Filii gratia, si Pater videtur in Filio. Ergo non degener, in quo unitatis summa majestas; non alienus, in quo proprietas generationis, expressio veritatis est.
    (Cap. XXI. Vers. 6.) Non relinquetur lapis super lapidem qui non destruatur.
    6. Sequebatur de vidua locus (Vers. 1 et seq.), D quam quoniam jam in libro quem de Viduis scripsimus prædicavimus (Lib. de Vid.), nunc sequestramus. b Verum autem dictum est juxta proposita de templo quod Salomon condidit, idque judicii esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,920,720">
    tempore subvertendum, nihil est enim opere et manu factum, quod non aut vetustas conficiat, aut vis subruat, aut ignis exurat : est tamen et aliud templum constructum ex speciosis lapidibus, et ornatum donis, cujus eversionem Dominus significare videatur, Synagoga scilicet Judæorum, cujus structura vetus, Ecclesia surgente, dissolvitur. Est etiam templum in unoquoque, quod deficiente fide labitur : et maxime si quis falso Christi nomen obtendat, quo interiorem expugnet affectum.
    7. Potest etiam ea esse expositio, quæ mihi plus prosit. Quid enim mihi prodest diem scire judicii ? Quid mihi prodest tantorum conscio peccatorum, si Dominus veniat, nisi veniat in meam animam, redeat in meam mentem, nisi vivat in me Christus, in me Christus loquatur? Ergo mihi Christus debet venire, mihi debet adventus ejus fieri. Fit autem Domini secundus adventus in defectione mundi, quando possumus dicere : Mihi autem mundus crucifixus est, et ego mundo (Galat. VI, 14).
    8. Sed hunc virum talis mundi defectus si in superioribus 1506 domus inveniat, ut conversatio hujus in cœlis sit ; tunc destruetur templum corporale atque visibile, Lex corporalis, pascha corporale, et pascha visibile, azyma corporalia, et azyma visibilia, audeo dicere, Christus temporalis, ut fuit Paulo, antequam crederet ; quia in eo cui mundus deficit, Christus æternus est. Huic spirituale templum, lex spiritualis, pascha etiam spirituale ; quoniam semel Christus occiditur. Hic epulatur azyma non ex fruge terrena, sed ex fruge justitiæ. Fit ergo huic præsentia sapientiæ, præsentia virtutis atque justitiæ, præsentia redemptionis ; Christus enim semel quidem pro peccatis populi mortuus est (I Pet. III, 18), sed quotidie peccata populi redempturus. (Vers. 9.) Cum autem audieritis prælia et opiniones præliorum.
    9. Interrogatus Dominus quando templi esset futura destructio, et quod signum esset adventus ejus, de signis docet, de tempore non putat intimandum. Sed Matthæus interrogationem tertiam addidit (Matth. XXIV, 3), ut et templi tempora destruendi, et signum adventus, et consummatio sæculi a discipulis quæreretur : Lucas satis putavit de consummatione sæculi cognitum, si de adventu Domini diceretur.
    10. Verborum autem cœlestium nulli magis quam nos testes sumus, quos mundi finis invenit. Quanta enim prælia, et quas opiniones accepimus præliorum ! Chunni in Alanos, Alani in Gothos, Gothi in Tayfalos c et Sarmatas insurrexerunt. Nos quoque lib. xxxi. Sed alius de hac gente atque aliis hic memoratis erit loquendi locus. At vero pestilentiam illam quæ non solum homines, sed pecora ipsa tam misere vastabat, signo crucis facillime depulsam fuisse Hermanni lib. II, cap. 12, Vitæ S. Ambrosii observat ex Baronio. Nitiitur autem magnus cardinalis Ecloga Sev. Endelechi christiani poetæ, ubi inter cætera sic habetur :
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="50,730,480,930">
    a Dominus ...... subjicit, desunt in Amerb. In Era. autem, Gill. et mss. nostris ita habentur, ut ea exhibeamus, nisi quod in Era. rejiciuntur post voces radix est Filii. At in Rom. edit. ultimorum verborum facia est illa mutatio, ..... omnia sibi quæ potest Pater, subjecit.
    b Rom. edit. sola, Verum licet justa proposita de templo quod Salomon condidit, intelligatur; idque primum ab hoste judicii, etc.
    c Plerique mss., Tayfalos; melius alii atque edit., Tayfalos; ita enim semper legitur apud Ammianum
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="530,900,850,960">
    Bocchus..... Dic, age, Tityre,
    Quis te subripuit cladibus his Deus;
    Ut pestis pecudum quæ populata est
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (Vol. 1606). Texto em duas colunas com aparato crítico no rodapé. Números 1505 e 1506 referem-se à paginação original da obra dentro do volume. Letras A, B, C, D nas margens indicam seções.
  </notas>
</pagina>