<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    EXPOSITIO EVANG. SEC. LUC. LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    aeternam possidebo? Dicit autem ei Iesus : Quid me A lio et Spiritui sancto consentunt. Cum ergo dicitur :
    dicis bonum? Nemo bonus, nisi solus Deus.
    65. Versuta interrogatio, et ideo arguta responsio.
    Tentator enim princeps iste magistrum bonum dixit,
    qui Deum bonum dicere debuisset. Nam licet et in
    divinitate bonitas sit, et in bonitate divinitas (nemo
    enim bonus nisi solus Deus, omnis autem homo -
    mendax (Psal. cxv, 14), quiddquid autem men-
    dax, utique non bonum), tamen addendo, Magister
    bone, in portione bonum dixit, non in universi-
    tate; nam Deus universitate bonus, homo ex parte.
    Propterea Dominus : Quid me dicis bonum, quem ne-
    gas Deum? Quid bonum dicis, cum bonus nemo nisi
    unus Deus? Non ergo bonum se negat, sed Deum de-
    signat. Bonus enim quid est, nisi plenus bonitatis?
    At vero cum scriptum sit : Non est qui faciat B
    bonitatem, non est usque ad unum (Psal. xiii, 2), uti-
    que de hominibus, non de Deo dixit ; Deus enim unus
    est, non unus e numero (Deut. vi, 4); ita et Dei Fi-
    lius quasi unicius exceptus est, non quasi unus ex
    multis; unigenitus est, non unus ex genitis. Et ideo
    Nemo bonus, non praejudicat Christo; quia nemo
    judicat Christum. Nemo enim tanquam communiter
    de nobis dicitur, sed nihil Christo commune nobiscum.
    66. Quod si quem movet, quia Nemo bonus nisi
    unus Deus, moveat et illud, quia nemo bonus nisi
    Deus. Quod si a Deo Filius non excipitur, utique
    nec a bono Christus excipitur. Sed cum in Deo Fi-
    lius persona alter, potestate unus sit, Unus enim
    Deus ex quo omnia, et unus Dominus per quem om-
    nia (I Cor. viii, 6); Deus autem et Dominus non
    duo dii, sed unus Decus sit, quia Dominus Deus tuus
    Dominus unus est (Deut. vi, 4), utique cum secun-
    dum majestatem Deus unus utraque persona sit, et
    bonus unus in utroque est. Nam quomodo non bo-
    nus ex bono natus? Arbor enim bona bonos fructus fa-
    cii (Matth. vii, 17). Quomodo non bonus, cum bo-
    nitatis substantia assumpta ex Patre non degenera-
    rit in Filio, quae non degeneravit in Spiritu? Et ideo
    Spiritus tuus bonus deducet me in viam rectam (Ps.
    CXLI, 1). Quid si bonus Spiritus qui accepit ex Fi-
    lio, bonus utique et ille qui tradidit. Et cum bonus
    Pater, utique et ille bonus qui omnia habet, quae
    Pater habet. Aut si negatis Filium habere bonita-
    tem, negatis et Patrem (Joan. xvii, 10).
    67. Ratio evidens exemplis non eget, tamen 1488 D
    ut auctoritaten sequimur Scripturarum; scrip-
    tum est enim : Dominus judex bonus domui Israel
    (Esai. xxxiii, 22). De Filio, a de Patre dicit? Sed
    Pater non judicat quernquam; quia omne judicium de-
    dit Filio (Joan. v, 22). Ergo Dominus bonus Filius.
    Accipe aliud : Trinitatem utique confitentur qui ad
    baptismum veniunt; quia baptizantur in nomine Pa-
    tris, et Filii, et Spiritus sancti, ergo et a Patri et Fi-
    li
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    lius et Spiritui sancto consentunt. Confitemini Domino, quoniam bonus (Ps. cxxxv, 1),
    bonus utique Pater, bonus et Filius, bonus et Spiritus
    sanctus, sed Deus unus est; quia nonna Dominus ex-
    spectacantibus eum (Thren. ii, 25). An non bonus qui
    bona tribuit animae quaerenti eum? An non bonus,
    Qui satiat in bonis animam tuam (Ps. ci, 5)? An
    non bonus, qui ait : Ego sum pastor bonus (Joan.
    x, 11)?
    68. Sed putatis ideo Deum bonum; quia judi-
    cum non habet b in quo est necessitas vindicandi.
    (Supra, num. 67). Quamquam jam praemissum sit
    judicem bonum esse domui Israel, tamen alibi ha-
    bes : Quam bonus Deus Israel rectis corde (Ps. lxxiii,
    4)! De quo igitur putatis dictum, de Patre, an de
    Filio? Si de Patre, ergo non omnibus bonus. Cur
    igitur Filio derogatis? Si de Filio, ergo bonum Deum
    et Filium confitemini; ipse est enim Benedictus Deus
    Israel, quia visitavit et fecit redemptiorem plebis suae
    (Luc. i, 68). Ipse est rex et Deus Israel, cui dicitur:
    Rabbi, tu es Filius Dei, tu es rex Israel (Joan. i, 49).
    Sic igitur hic dicit : Quoniam tu bonum me non po-
    tes sentire qui tentas, quid me dicis bonum? Bonus
    quidem ego, sed Rectis corde, cui bonum esse ex na-
    tura suppetat, non ex versutia. Bonus ergo Filius,
    Candor est enim lucis aeternae, et speculum sine macu-
    la Dei majestatis, et imago bonitatis illius (Sap. vii,
    26). Quomodo ergo non bonus, qui est imago boni-
    tatis? Sicut enim imago Dei Deus, sed unus Deus,
    ita et divinae imago bonitatis bonam, sed una bonitas.
    Mihi certe utile est bonum Deum credere, quem
    meorum habiturus sum judicem delictorum. Illi vi-
    derint qui credere bonum nolunt. Itaque quia legis-
    peritus est iste qui tentat, sicut in libro alio de-
    monstratur, bene dixit : Nemo bonus, nisi Deus
    (Marc. x, 18); ut admoneret quia scriptum est :
    Non tentabis Dominum Deum tuum (Deut. vi, 16),
    sed magis confiteretur Domino, Quoniam bonus (Ps.
    cxxxv, 4).
    69. (Vers. 21.) Denique cum saepe perstringi,
    nam glorianti in lege quod a juventute sua omnia
    custodisset; ut inane iaciantiam ejus exponeret,
    ostendit ei adhuc deesse quod Legis est. Et ideo ad
    misericordiae praeceptum tristis inducitur; ut in eum
    naturalis quaedam dolor forma sententiae.
    (Vers. 25.) e Facilius camelum per foramen acus
    transire, quam divitem intrare in regnum Dei.
    70. Magna vis, magnum pondus in verbis. Qui-
    bus enim verbis aliis vehementius exprimeret, non
    debere iactare se divitem in divitiis suis, quam tali-
    bus quibus definitur contra naturam esse dives mi-
    sericors? Aufer mihi lenocinia fucumque verborum,
    quae solent enervare sententias. d Lactari non de-
    bui iste, sed frangi, qui misericordiam resquebat.
    etsi pristino ordini restitutaumas, ea tamen in margi-
    nibus, quae non nisi a gre tam multa caperent descri-
    bere superdesemus.
    d Sic edit. Era. el Gill. in marg. nec non Rom. in
    corp. cum plerisque scripits cod. Edit. autem vet. In
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin scholarly edition with two-column layout. Some marginal annotation letters (a,b,c,d) appear in text; a running page header and folio numbers present. Ligatures and abbreviations expanded literally as printed. BBOX values are approximate proportional coordinates on the image (0-1000 scale). Number "1488 D" appears in left column as printed.</notas>
</pagina>