<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,46,930,60">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="68,78,498,940">
    testis fidelis et verus : Scio opera tua, quia neqne [ri-
    gidus es, neque calidus ; utinam [rigidus esses, vel cali-
    dus: sed quia tepidus es, incipiam (6 evomere ex ore
    meo (Apoc. m, 15 et 16). Aperte negligentiam gra-
    viori damnat judicio, quam imprudentiam. Frigidus
    est enim qui fidem nescit: calidus qui Spiritus sancti
    fervore succensus est. Qui ergo calorem fidei non
    habet, tolerabilius illi fuerat fidem non accepisse ,
    quam neglexisse. Est enim tepidus * pejor frigido, ut
    Judæus qui sibi videtur fidem habere quam non habet.
    Quanto tolerabiliorem causam gentilis habet, qui
    potest dicere: Non cognovi Legem, non audivi pro-
    phetas, ideo non credidi, quam ille qui legit omnia,
    ex quibus venturum Jesum crederet, et non credi-
    dit! Neuter quidem excusatur, nec ille qui legit, nec
    ille qui legere noluit : sed plus delinquit, qui negavit
    quod legerat, quam qui opera non fecit, quæ facien-
    da non cognovit. Quanta autem fidei et justitiæ gratia
    est, ut in ore Dei sit, qui fidem tenet, et opera exer-
    cet justitiæ : et quantum amittit, quem evomuerit ex
    ore suo Dominus Jesus, et ex suis visceribus ejece-
    rit! quam pius tamen, qui et justos in ore suo tenet,
    et injustos non ante evomit, quam denuntiet evomen-
    dos ! ut vel hujusmodi admonitione conversi dignum
    aliquid efficiant, quo non vomantur. Nunc tertium
    versiculum consideremus.
    26. (Vers. 11.) In corde meo, inquit, abscondi elo-
    quia tua, ut non peccem tibi. Propterea ergo myste-
    rium regis bonum est abscondere ; peccat enim Deo,
    qui commissa sibi secreta mysteria putaverit indi-
    gnis esse vulganda. Periculum itaque est non solum
    falsa dicere, sed etiam vera, si quis ea insinuet qui-
    bus non oportet. Quod vitium quadripartitum est ,
    vel adulationis, vel avaritiæ, vel jactantiæ, vel lo-
    quacitatis incautæ ; quia dum adulator vult aliquis et
    cui loquitur, effundit mysterium. Nonnulli etiam stu-
    dio lucri mercedem proditionis sequuntur ; ut tegen-
    da silentio vendant loquendo. Alii, ut plura nosse
    videantur, et scientiam suam jactitent, aperiunt quod
    celare deberent. Plerique dum sine judicio loquun-
    tur, verbum emittunt, quod revocare non possunt.
    Ideo vir laudatur serius, et non otiose. Erat homo
    abscondens sermones suos, ut apostolus Paulus, qui
    novit quid loquatur singulis, et quando quid loqui de-
    beat. Unde et Corinthiis dicit : Lac vobis potum dedi,
    non escam ; nondum enim poteratis : sed nec adhuc
    quidem potestis (1 Cor. m, 2). Ideo hos in transitu vi-
    det: manet autem apud Ephesios ; quod 991 osti-
    um sibi magnum apertum esset, notum facere gen-
    tibus mysterium Christi (1 Cor. xvi, 8 et 9). Ideo et
    Salomon tempus tacendi, et tempus esse loquendi
    docet (Eccles. m, 7).
    27. Præ cæteris autem Dominus Jesus in Evange-
    lio declarat suo, dicens, Simile esse regnum cælorum
    thesauro abscondito in agro (Matth. xш, 44). Utique
    b non aurum, non argentum, non pecunia comparari
    a Non pauci mss., pejor [rigido , inter utrumque (vel
    utraque naturam mentitur.
    b Scripti cod. nonnulli, non auro, non argento, non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="518,78,930,940">
    potest regno cælorum : sed eloquia Domini, eloquia
    casta, argenti igne examinatum, quibus ipsum
    regnum acquiritur. Hunc ergo thesaurum sapientiæ
    et cognitionis absconditum in agro, in quo plantata
    sunt verba Scripturarum cælestium; cum invenerit
    homo, abscondit illum in corde suo, nec divulgat
    eum : sciens quia si divulgaverit Babyloniis thesau-
    rum Dei, magnam offensam contrahet ; ut dicatur ci
    sermone prophetico : De semine tuo accipient, et facient
    spadones in domo regis (Esai. xxxix, 7). Per quæ
    significatur quia is qui prodiderit divina mysteria ,
    posteritatem animæ suæ, seminariumque meritorum
    habere non possit.
    28. Cave ergo ne divitias tuas perfidis prodas : et
    si aucitiam simulent, non illis aperias interiora
    domus tuæ ; non reseres thesauros regios, quos Ba-
    bylonii scire non debent ; ne veniant et capiant pos-
    teros tuos, et seminarium virtutis abscindant. Hoc
    est quod etiam in Evangelio dicit Dominus : Nolite
    mittere margaritas vestras porcis (Matth. vn, 6). Ideo
    bene facit qui abscondit eloquia Domini in corde suo,
    sicut abscondebat propheta David, sicut Maria, quæ
    conservabat omnia verba Domini Jesu in corde suo
    (Luc. п, 51). Etenim si bonum est viro sermones suos
    abscondere, quanto magis sermonem Dei cordis nos-
    tri gremio debemus operire, debemus abscondere !
    29. (Vers. 12.) Quarto versu dicit : Benedictus es, Do-
    mine : doce me justificationes tuas. Non enim quicumque
    dixerit, Domine, Domine, ipse intrabit in regnum cælo-
    rum : sed qui voluntatem Dei fecerit. Ideo iste qui cor-
    rexit viam suam a juventute sua, custodierit verba
    Dei in toto corde, quæsierit Dominum Deum suum ,
    nec repulsus sit a mandatis Dei, et dignus habitus
    cui committerentur arcana sapientiæ, absconderit
    ca in corde suo, ne peccaret Deo ; quasi habens elo-
    quia Dei, gratias agit, dicens : Benedictus es, Domine;
    et desiderat ipsum doctorem habere, capiens cognos-
    cere secreta Legis, et quemadmodum interpretatio-
    nem habeat : Si emeris puerum Hebrew, et servierit
    tibi annis sex (Exod. xxi, 2), et reliqua, quibus præ-
    missum est has justitias discere, quas proponit in
    conspectu filiorum Israel : hæc a Domino quærit dis-
    cere, quæ homines docere non poterant; nisi Deus
    ante docuisset. Quæ posteaquam a Christo didicerunt
    apostoli, Ecclesia dicit : Introduxit me Rex in cubicu-
    lum suum (Cant. 1, 5); hoc est, in illud secretum
    suum in quo sunt thesauros scientiæ et cognitionis
    Dei. Ideoque tibi dicitur : Cum oras, intra in cubi-
    culum tuum (Matth. vi, 6), quod significat mentis ani-
    mique secretum. In hoc cubiculo justitiarum Spon-
    sus se poposcit induci ; cum post odorem unguenti ex-
    currerit, quod semper fluit, et numquam deficit.
    30. (Vers. 13.) Ideo quasi edoctus Propheta justi-
    tias quinto versu dicit: In labiis meis pronuntiavi omnia
    judicia oris tui. Et quomodo alibi dicit: Judicia tua
    sicut abyssus multa. (Psalm. xxxv, 7) ? Quomodo
    pecunia comparari potest regnum cælorum. Sed hic
    comparatio, non acquisitionem sonat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="843,953,930,969">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>