1205

IN PSALMUM CX Vill. EXPOSITIO.

1906

* meritorhim, eum (ornicem meretrieis Ingtederià? À te per Legetti, oer Prophetis, pet Evaitéelidui, pet

Intrasti jam, quando cogitationes tuzs meretrix in-
troivit. Intrasti jam, quando ad potiendam prostibu-
ke cupiditatem gressu mentis intrasti, Polsasti lupa-
naris fares, quando ad mulieris concupiscends de-
corem oculos mentis aperuisti. Et si verum audire
vis, quomodo te in lupanari non vidit Christus;
quando te vidit, quia adultersndo In corde tuo te
ipsum lupanar esse fecisti? Denique ipse dicit Du-
minus Jesus : Qui viderit mulierem ad concupiscen-
dum eam, jam aduiteravit eam in corde suo (Matth. v,
98). Unde tamen tam religiosus in opinione, qui tam
probrosus in crimine?

15. Sed adquiesco tibi quod Jesus te nolit videre,
nolit revincere, qui nolit accusare, nolint videre et

Apostolos fnonnit ; ut niminm cüitódia$ mlndála
Domini $79 Del tui. Omne, inquit (Maitf. Xii,
86); verbum otiosum quod locutus fueris, reddes
pro eo rationem. Noli dissimulate : àb aliddo tan-
dato iota unum, aut enu$ apex non praeterit. Noli
recedere de via. Si ifr via alnbulans vix tütus es a
latrone; quid facies si te exira viam vaganitem iri-
venerit? Dirigantur gressus tui; et ne infirmus sis
&d dirizendum, precare at dirigat Dominus vias tuas.

48. Hie optat : Utinam dirigantur vi. mec ! Alibi
dicit : Exspectans exspectavi. Dominum, et. exaudivit
tie... Ol statuit pedes meos in petra, et ditezit gressus
meos (Psal. xxxix, 9 e£ 5). Roga ergo et tu, ut Doimni-
nus dirigat vestigia mentis tu$ ; quo possis Domiul

angeli. Sed videt diabolus, qui tecum introivit, immo B custodire jastificationes. Non confunderis, curh re-

qui te introduxit :.vident ministri ejus, qui te eir-
cumdederunt , ne videres angelos Dei : vidit Belial,
vidit legio, qui te Impulerunt; ne quis revocaret, ne
quis teneret. Noli putare quod 5 colludium tibi pr:e-
$tet silentii, qui vult tecum supplicii habere consor-
tium. Studet plures similes sui videre; et in. eo ha-
bet gloriam, quod plures perditos fecerit. lpse est
ineentor, ipse secusator, ipse In Judam introivit,
ipse eum ad proditionem impulit, ipse misit ad la-
queum. Quanti dicturi sunt in illo die adversus eum:
Tu nos circeumvenisti, tu. impulisti (Gert. ni, 15) !
Exemplum quzris? Accipe dicentem Evam pr»va:
ricationis sux auctorem fuisse serpentem, Sed illam
implieavit, ton se absolvit. Cni respondit Dominus :
Non precepetam ne gustaretís de ligno solo, quod
est in medio paradisi (Ibid., 11)? Respondebit ergo
Veritas et pluribus : Diabolum audistis suadentem
noxia, me non potuistis audire vitalia mandantem.

44. (Vers. 5, 4, 5, 6.) Et ideo operemur justitias :
Non enim qui operantur. inlqultatem, in. viis ejut am-
bulaeertnt, Tu mandasti mandata tua custodiri nimis.
Utinam dirigantur vie mec ad custodiendas. justifica-
tiones iua$! Tunc non con[undar, cum. perspiclam ir
ommia fhandata tua. Non. solum  mandasti, inquit,
eustodirl mandata tua, sed etiam custodiri nimis.
Quarido hoc mandavit? In paradiso quidem manda-
vit Ada, ut. custodiret mandata : sed fortasse non
mandaverat nimis ctistodire; et ideo lapsus est, ideo
infletüs voce mulieris suxe, ideo deceptus erat a ser-
pente, putans qaod si im parte aliqua recederet a
mandato, not pebitus erraret : sed quia semel a
semita mdndatorüm recessit, totam deseruit viam,
et exspolisvit omnibus nudumque reliquit. Ideo Do-
minus; quia lapsus erat, qui iu paradiso etat, posted

^ Codex Navarreus unus, meretricatorium :; sed
retinendum merilorium. Ubi subintellige, diverso-
rium, vel stabulum ; sic enim quoudar ditta sunt, ut
cum Tertulliano loquamur, consistoria libidinum pu-
blicarum. Unde prostibula seu prostibulas quidam
appellatas volunt, quod pro stabulo, id est, ante sta-
bulum storent. eritorium aulem a merendo voca-
fur, quod iereat, hoc est pariat quaestum domino
Suà. Quo sensu Horat. in Arte poet.:

Hic meret zra liber Sostis.

spexeris in omnia mandata ejus. Ante énitn confusus
es in Adam et Eva. Denique nudus factus 6$, ópe-
ruisti te foliis ; quia confuudebaris : abscondisti tea
conspectu Bei ; quia erubeseehas, tà ut tibi diceret
Deus : Adam, abi es (Gen. m, 9) ? Cum illi dicit, tibi
dicit ; kdam enim interpretatione latina. hómo dici-
tur, hoc est : Homo, tibi es? Et Adám respoudit :
Timens quia nudus eram, et tota menté confusus,
ante conspectum tuum veniré non ausus sum
(Ibid., 10). Ergo ne confundaimor, custodiamus
mandata Domini, et eustoditius omnid. Nani sí
quis unum mandatum custodiat, et aliud prvarice-
tur, nihi! ei prodest. Custodivit se aliquis 3 san-
guine, non custodivit ab adulterio ; àtiqne in. ütib

C convictus, punitur. etiam legibus sccalaribus : tiee

prodest ei allerlus criminis abstinehtid, si In altero
fuerit deprehensus.

48. (Vers. 7, 8.) Confitebor tibi, Domine, ii Ufrec-
tione cordis (advertis quas vias dirigas) iit eo curi di -
dicero judicia justitim tuc. Justificationes tuàt tusto-
diam : nox me derelinquas :guequaque. Hoc. loco
mystica plenius cognoscere se velle testatur , at in-
grediatur. penetralia mysteriorum ecelestium ,. el
aperiantur sibi thesaurl sapientiz et scienti ih
Christo absconditi. Unde et Salomon ait : Attralié
f08 post te : in odorem tnguentorunt titortum. nos cur-
rentus.  Introduxit me — Rez in. cubiculum — suum
(Cant. 1, 5). Et fortasse illud quod alt. supra : Os-
euletur me ab osculo oris sui (Ibid., »), Significat Spi-
ritus sancti supervenientis gratiam, sicut angelus ad
Mariam dixit : Spiritus sanctus stipervettiet lii te, ét
virtus Altissimi obutnbrabit tibi (Luc. 1, 55). e Quaudo
autem. introduxerit eam Rex. in cubiculam $uttni,
passionis tempus, lateris compunctio declarat, $àr-

Hinc etiam meretrices ac meritorii pueri nomen
sortiti; licel meritorium quandoque honestum diver-
sorium siguificet.

b Colludiwm, aut collusio simulationem ac fraudem
significa: ; cullndere enim dicuntnr, qui eum videan-
tar inter se comendere aut litigsre, ne Lintummodo
per sunulationem faciunt, cuim unus dedita operá se
judicio viuci pariatur, Sed ea fraus eliam locum. ha-
bet extra judicium.

e Mss. plures, Quando autem introduzii..... cont-

Digitized by Google
