1225

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.

1?96

consobrinus meus in vineis Engaddi (Cant. 1, 45). En- A sicut in prophetico libro testifleatur ipse dicens:

gaddi, si locum querimus, regionis cujusdam qua
in Judiga est, locus sic dicitur, in quo opobalsamum
gignitur : si inlerpretationem, Engaddi tentatio lati-
ne significatur. In. illis ergo vineis lignum est, quod
si quis compungat, unguentum emittit : hie fructus
est ligui. Si non incidatur lignum, non ita fragrat et
redolet; cum autem coinpuuetum fuerit. artificis
manu, tunc laerymam distillat : sicut et Christus in
illo tentationis ligno crucifixus. illaerymabat. popu-
lum, ut peceata nostra dilueret, et de visceribus mi-
gericordia su:o fundebat unguentum, diceus : Pater,
dimiue illis ; quia nesciunt quid faciunt (Luc., xxu, 54).
Tunc ergo in ligno compunctus est lancea, et exi-
vit de eo sanguis eL aqua emni unguento suavior,
accepta Deo hostia, per totum mundum odorem
* sanctificationis effundens : et quasi balsamum ex
arbore, sic virtus exibat e corpore. Unde ail : Sentio
virtutem exisse de me (Luc., vut, 46). Inde ^ opobal-
samum expressio dicitur; eo quod compuncione
ligni balsamum per cavernam punctionis erumyit.
Com punctus igitur Jesus adorem remissionis pecca-
torum, 899 et redemptionis effudit (Luc., xxu, 11).
Nam et eonstrietus erat Verbum, cum esset hemo
factus : et pauper factus est, cum dives esset ; ut nos
iius inopia ditaremur. Potens erat, et. despicien-
dum se praebuit; ita ut Herodes sperneret. eum ct
illuderet ei. Terram movebat, et. hxrebat in ligno :
cou: obéucebat tenebris, mundum crucifigebat: et
erucilixus erat : inclinabat caput, et exibat verbum :
exinaaitus erat, et replebat oninia : descendit Deus,
asceudit homo : Verbum coro factum est , ut caro
sibi Verbi solium in Dei dextera vindicaret : vulnus
iullicium erat, et fluebat uuguentum : scarabzeus au-
diebatur, et Deus agnoscebatur.

9. Respondit et Christus. Ecce es bona. proxima
sea, ecce e& bona (Cant. 1, 14). Quoniam cognoverat
Ecclesia mysterium, et pro totius mundi redemptione
crueifixum Dominum Jesum prxdicabat, meretur
audire : Ecce es bona ; qux» me bonum dicis, et ipsa
bona es, qu» vidisti glorie mes decorem, et. ipsa
bona. es et decora. Quid est autem Christum dicere :
Bona es, vel decora es; nisi illud. Evangelicum :
Constans. esto, filia, remissa eunt tibi peccaia. tua
(Math. 1x, 32)?

10. (Vers. 17.) Ergo eui Christus peccata donavit,
recte dicit: Retribue servo tuo, ut vivam, et custodiam
verba iua. Non habet. in retributione quod desperet ;
quia Dominus Jesus venit mundumsalvare, uon per-
dere. Ideoque immemor est injurixe, memor grati» ;

^ Plerique mss. atque omnes edit., opobalsamum
expressius. (nonnulli mss., expressum) dicitur. Alii
plures ac meliores, opobalsamum expressio dicilur.
Que expressio quomodo fiat, consequenter. descri-
bitur. Eadem res adhuc dilucidius explicatur ab eo
scriptore, cui communiter Zgesippo nomen. impo-
nunt. Ita enim ille : Jlic opobalsamum gignitur : quod
idgo cum adjeciione significavimus, quia agricole cor-
tice tenus virgulas incidunt eas, in quibus balsama gi-
gnuntur ; ul per illas cavernas paulatim distillans hu-
mor se colligat : caverna autem. Greco nomine órà

PATROL. XV.

Ego sum, ego sum, qui deleo iniquitates tuas, et memor
non ero: (u aulem memor esto, et judicemur. Dic. tu
prius iniquitates tuas, ut justificeris (Esai. xum, 95 et
26). Quicumque ergo dicit iuiquitates suas Deo, ju-
stificatur : et. quicumque justificatur, retributionem
non timet, sed exposcit : qui retributionem non timet,
vivet.

41. Sed quare dixit : Vivam, et non dixit : Vivo?
Quia h:ee vita non est loco priemii, qu: in loco mor-
tis est. Dolet Propheta in. pulverem. mortis se esse
deductum (Psal. xxi, 16) : Apustolus cupit ex hoc
mortis corpore liberari (Rem., vri, 24); et putamus
quod de hae vita sihi. blandjatur Propheta ? Oninia
lie plena mortis sunt. Jatrat mors per fenestram, in-

B trat per ostium; nisi Dominus ostio tuo ponat ensto-

diam. Deuique ex multiluquio peccatum | nascitur.
Lege mandata Legis, et invenies scriptum : Quia
vivens si mortuum contigerit, inquinutur (Num. xix,
11). Quantos tangimus mortuos? Inter quantos mor-
tuos versamur? [deo tibi Auctor vitze dicit : Hefin-
que mortwos sepelire mortuos suos (Muith. vin, 22).
ldeo iibi alibi dicitur : Surge qui dormis, et. exsurge
a mortuis (Ephes. v, 44). Quomodo tibi diceretur :
Surge a mortuis , nisi inter mortuos vivereg? Pona-
mus te mundum esse ab operibus mortui-, et. pec-
€ati colluvione ; quomodo mundus es, qui in corpore
mortis es, qui iuter sepulera vivis mortuorum?
b Oportebat Petrum 897 loqui mortuis; ut proce-
derent de sepulcris suis.

12. Indizemus ergo purgatione, quia tetigimus
mortuos (Num. xix, 1). Lex nos mundari jubet ;
quis tantus, ut supra Legem sit? Ipsum. Nazarzum
sanctum Dei, si is tetigerit mortuum, immundum
pronuntiat (Num. vi, 9). Ideoque radit. caput suum,
et deponit capillum quasi non sanctum; et iterum
orat ut exaudiatur, qui ante propter mortui attactum
exorare non poluit : irrationabiles duxit dies; quia
irrationabili appropinquaverat. Deponit igitar mortua
et superflua capitis sui, ut Chrísio reconcilietur. Ergo
si Nazara'us purificatur, et nos purificari oportet.

45. Omnes. contigimus mortuum. Quis eniw glo-
riabitur castum se habere cor, aut quis audebit di-
cere mundum se a peccatis? Sit aliquis fortasse qui
in sermone non deliquerit , licet rarus iste, de quo

D Deus dicat, sieut de sancto Job : 1!le non peccavit la-

biissuis (Job. xxn, 40) ; tamen non semper habere po-
tuit mundas cordis sui cogitationes , iujicit se diabo-
lus in cor honinis. Pone parata semper et pervigili
custodia quisquam cor suum sepseril , tamen in me-

dicitur. Alii tamen ortum hoc nomen malunt éxó coo
Qro, quod succum ac liquorem sonat. Multa de hac
re J. Gerar. Vossius in Ethymologico ad. vocem,
balsamum.

b Ron. edit. sola, Oportebat. primum loqui. mor-
tnis. Minus beue ; cum marifeste alludaiur ad. illud I
Pet. iv, 6 : Propter hoc et mortuis ewongelizatum est ;
quemadmedum inito ejusdem capitis et huc toto
Ambrosii loco intet se comparatis, facile quivis in-
telliget.

Digitized by Google
