<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,1000,50">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="100,40,140,50">
    1227
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,940">
    dio peccatorum versatur,
purificari. Unde Esaias, cum dixisset : O miser ego!
quoniam immunda labia habeo, et in medio populi ver-
sor immunda labia habentis (Esai., vi, 5 et 7) ; statim
descendit unuum de Seraphim, et contigit labia ejus
carbone, ut immunda ejus labia mundaret.

    14. Non unum est baptisma : unum est quod hic
tradit Ecclesia, per aquam et Spiritum sanctum, quo
necesse est baptizari catechumenos. Est et aliud
baptisma, de quo dicit Dominus Jesus : Baptisma
habeo baptizari , quod vos nescitis (Luc., xn, 10). Et
utique jam baptizatus in Jordane fuerat, sicut supe-
riora declarant (Matthi., m, 15) : sed sit haec baptis-
mum passionis, quo etiam sanguine suo unusquis-
que mundatur. Est etiam κ΄ baptisinum in paradisi
vestibulo, quod antea non erat: sed posteaquam
peccator exclusus est, coepit esse romphaea ignea,
quam posuit Deus (Gen., m, 24), quae antea non erat,
quando peccatum non erat. Culpa coepit, et baptis-
mum coepit : quo purificentur, qui in paradisum re-
dire cupiebant, ut regressi dicerent : Transivimus
per ignem et aquam (Psal. lxv, 12). Hic per aquam,
illie per ignem. Per aquam, ut abluantur peccata :
per ignem, ut exurantur. Sed quod est gravius, et
hic sustinemus ignem, et illic.

    15. Quis est qui in hoc igne baptizat! Non pres-
byter, non episcopus, non Joannes, qui ait : Ego
vos baptizo in poenitentiam (Matth. ш, 11); non An-
gelus, non Archangelus, non Dominationes, non Po-
testates : sed ille, de quo Joannes ait : Qui venit
post me, fortior me est , cujus non sum dignus calcea-
menta portare ; ipse vos baptizabit in Spiritu sancto
et igne. Ilabet ventilabrum in manu sua, et permunda-
bit aream suam ; et congregabit triticum in horreum
suum ; paleas autem comburet igni inexstinguibili
(Ibid., n et 42). Non de hoc baptisate, quod fit per
sacerdotes Ecclesiae, dictum ipse Dominus testifi-
catur (Matth., xm, 49 et 50). Siquidem post con-
summationem saeculi missis angelis qui segregent
bonos et malos, haec futurum est baptisma : quando
per caminum 998 ignis iniquitas exuretur; ut in
regno Dei fulgeant justi sicut sol ipse in regno patris
sui. Et si aliquis sanctus ut Petrus sit, ut Joannes,
baptizatur hoc igni. Veniet ergo Baptista magnus
(sic enim eum nomino, quomodo nominavit Gabriel
qui dicat: In umbra ejus vivemus (Thren., iv, 20).
Christus enim vita est ; et ideo qui in umbra Christi
vivit, in umbra vitae est. Meritoque alibi dicit San-
ctus Domini : In umbra alarum tuarum protege me
(Psal. xvi, 8). Omnes ergo etiam sancti in umbra
sunt, quamdiu sunt in corpore : non perfecte vi-
dent : non perfecte, sed ex parte cognoscunt. Ipse
Paulus ait: Ex parte enim cognoscimus (1 Cor., xn, 9).
Ipse Vas electionis, cui Christus oculos reddidit, et
sua illuminavit gratia; non facie ad faciem, sed per
speculum videbat. Et David revelari oculos suos pe-
tit (Inf. vers. 48); ut removeretur umbra, quae inte-
grum oculorum impediebat obtutum. Regionem au-
tem hanc mortuorum esse quis dubitet; cum San-
ctus ipse dicat : Placebo Domino in regione vivorum
(Psal. cxiv, 9)? Quia perfecte hic placere nemo po-
test, ubi etiam si fieri possit, ut sua peccata non
habeat; in 989 ipsa tamen mortuorum regione vi-
vendo, purificatione indiget, quae a contagio eum
regionis hujus absolvat.

    19. In umbra igitur hic vivimus, et ideo in umbra
custodimus verba Dei. Et ut exemplo utamur : uti-
que ante erant sub umbra Legis, quando custodie-
bamus neomenias et sabbata.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="520,40,960,50">
    1228
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,960,940">
    16. Veniat ergo ignis consumens, exurat in nobis
plumbum iniquitatis, ferrum peccati, faciatque nos '
aurum sincerum. Urat renes meos, et cor meum; ut
bona cogitem, ea quae castitatis sunt, concupiscam.
Sed quia hic purgatus, iterum necesse habet illic
purificari; illic quoque nos purificet, quod dicet Do-
minus : Intrate in requiem meam; ut unusquisque
nostrum ustus romphaea illa flammea, non exustus,
introgressus in illam paradisi amoenitatem, gratias
agat Domino suo, dicens : Induxisti nos in refrige-
rium (Psal. lxv, 12). Qui ergo per ignem transieit,
intrat in requiem. Transit a materialibus atque mun-
danis ad illa incorruptibilia atque perpetua.

    17. Alius iste est ignis quo exuruntur peccata non
voluntaria, sed fortuita, quem paravit servulis suis
Dominus Jesus, ut eos ab isto commoratione, quae
permixta est mortuis, emundet : alius ille ignis,
quem depravit diabolo et angelis ejus, de quo dicit :
Intrate in ignem aeternum (Matth., xxv, 41); quo
ille dives ardebat, qui stillari sibi de Lazari digito
poscebat humorem. At vero Lazarus in Abrahae sinu
recumbens (Luc., xvi, 24), vitam carpebat aeternam,
quam sibi promittit Propheta dicens : Vivam et cu-
stodiam verba tua. Vivam, ait, quasi nondum vivens;
hic enim in umbra vivimus.

    18. Ergo ista vita in corpore, umbra est vitae at-
que imago, non veritas. Denique in imagine ambu-
lat homo, et in regione umbrae mortis consistimus.
Sed si quis non ad terrena oculos mentis intendat,
sed ad spiritalia erigat; ut possit dicere : Spiritus

    ante faciem nostram Christus Dominus; dignus erit

    qui dicat : In umbra ejus vivemus (Thren., iv, 20).
    Christus enim vita est ; et ideo qui in umbra Christi
    vivit, in umbra vitae est. Meritoque alibi dicit San-
    ctus Domini : In umbra alarum tuarum protege me
    (Psal. xvi, 8). Omnes ergo etiam sancti in umbra
    sunt, quamdiu sunt in corpore : non perfecte vi-
    dent : non perfecte, sed ex parte cognoscunt. Ipse
    Paulus ait: Ex parte enim cognoscimus (1 Cor., xn, 9).
    Ipse Vas electionis, cui Christus oculos reddidit, et
    sua illuminavit gratia; non facie ad faciem, sed per
    speculum videbat. Et David revelari oculos suos pe-
    tit (Inf. vers. 48); ut removeretur umbra, quae inte-
    grum oculorum impediebat obtutum. Regionem au-
    tem hanc mortuorum esse quis dubitet; cum San-
    ctus ipse dicat : Placebo Domino in regione vivorum
    (Psal. cxiv, 9)? Quia perfecte hic placere nemo po-
    test, ubi etiam si fieri possit, ut sua peccata non
    habeat; in 989 ipsa tamen mortuorum regione vi-
    vendo, purificatione indiget, quae a contagio eum
    regionis hujus absolvat.

    19. In umbra igitur hic vivimus, et ideo in umbra
    custodimus verba Dei. Et ut exemplo utamur : uti-
    que ante erant sub umbra Legis, quando custodie-
    bamus neomenias et sabbata.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="40,950,510,960">
    a Jam ante annotavimus opinionem hanc de justis
extremi judicii die per ignem expurgandis Ambro-
sium ab Origeno metuatum esse : hoc loco id tan-
tum addimus, inter hunc ignem et eum quo Diabolus
ac reprobi exarsuri sunt, manifestum discrimen infra
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="520,950,960,960">
    num. 17, constitui; quod fecisse prorsus negatur
Origenes.
    b Edit. Rom. sola, utique ante eramus sub umbra
Legis, quando custodiebamus neomenias et sabbata.
Vet. et mss. aliquot : utique..... custodiebamus ho-
  </bloco>
</pagina>