<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="100,20,900,60">
    1211 SANCTI AMBROSII 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,70,480,780">
    ut flos feni. Aruit fenum et flos ejus decidit : verbum autem Domini manet in æternum (Ibid., 6 — 8) ; et prophetica voce clamavit.
    6. Uterque igitur juvenis prædicandus : a ille tamen serius, hic cautus ; ille se ipso contentus, et numquam sibi solus : iste pulchram ætati lubricæ disciplinam adsciscens silentii ; nec adhuc sibi abundans, sed aliis se timens credere : quærens tamen a juventute congregare, quæ in senectute et sibi et proximis suis prosint, ne dicatur ei : Quæ in juventute non collegisti, quomodo invenies in senectute (Eccli. xxv, 5) ? Ergo si in concilio seniorum sederit, manum adhibebit ori suo ; ut audiens sententias colligat, quod sibi ad majorem servet ætatem : quemadmodum Maria cum verba Christi audiret, conferebat ea omnia in corde suo (Luc. ii, 51) : quemadmodum Joannes cum caput suum supra pectus Jesu Domini reclinarer (Joan. xiii, 25), hauriebat profunda secreta sapientiæ.
    7. En tibi juvenem qui viam suam in juventute correxit. Piscator erat cum fratre suo ; vidit Dominum Jesum, cum plicaret retia sua, et audivit dicentem : Venite . . . . faciam vos piscatores hominum . . . . et relictis retibus suis, et patre, secutus est eum (Matth. iv, 19 et 20). Viam sæculi cœperat currere : sed auditis Christi imperiis, deseruit vitam mundi, secutus est Christum : probavit quia in eo corrigit junior viam suam, si Christi verba custodiat, dicens ad eum : Diligamus ubera tua super vinum (Cant. 1, 1). Sic tamen bibens , ut non absorberetur vino : sed gratia ejus lætitiam cordis hauriret, non corporis ebrietate titubaret. Denique bibens hoc vinum, aperuit oculos suos, et vidit viam rectam , reliquit tortuosas vias dicens : Æquitas dilexit te (Ibid., 3) ; hoc est, non flexuosa itinera te sequuntur, sed solus ad te potest justitiæ trames pervenire. Qui enim diligit justitiam, non se avertit a Christo. Quomodo enim arbitrum justitiæ, remuneratoremque meritorum innocens metuat conscientia ?
    8. In hoc ergo b juvene viam suam corrigente spectato magna mysteria , quæ in Canticis Canticorum sanctus Salomon repletus Domini spiritu resultavit. Constitue Dominum Jesum recumbentem in convivio , recubantem se Joannem supra pectus ejus, mirantes alios quod servus se supra Dominum reclinaret, quod caro illa 984 peccatrix supra templum Verbi recumberet , quod anima illa carnis vinculis innexa , aulam divinæ plenitudinis scrutaretur. Hæc ergo mirantibus aliis respondit anima Joannis :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,920,780">
    Fusca sum, et decora, filiæ Hierusalem (Cant. 1, 4) ; fusca per culpam, decora per gratiam. Dicit et eam : Fusca sum, et decora ; fusca pulvere sæculari , quem certando collegi : c decora oleo spirituali , quo mundi hujus pulverem squalloremque detersi. Fusca per vitium : sed decora jam per lavacrum , quod abluit omne delictum. Fusca sum , quia peccavi : decora , quia jam me diligit Christus : quam relegeraverat in Eva, recepit ex Virgine, suscepit ex Maria.
    9. Dicit etiam Synagoga, cujus mysteria hoc loco plerisque videntur exprimi : quæ cum se rejici jam videret propter totius plebis impietatem , solabatur se tamen ; quia ipsum Christum de populo suo , et Petrum et Joannem et Jacobum, Christo adhærentes videbat, qui habebat eloquia sibi credita ; et ideo dicebat : Fusca sum et decora, filiæ Hierusalem ; fusca per incredulitatem , decora per Legem : fusca per lapsum ; decora , quia dilexit me sol , et prior facta sum congregatio Dei. Nolite refugi me , quia fusca sum ; ideo fusca sum, quia sol me reliquit justitiæ , qui ante me illuminare consueverat ; amisi colorem vultus mei ; obtusa facta est acies oculorum meorum , quibus ante solem videbam : in tenebris ambulo, quia diem Christi nescio. Nolite tamen despicere me ; quoniam qui reliquit , potest rursum aspicere, misereri iterum. Solet congregare dispersos, desertos requirere , colligere destitutos. Omnes tribus Israel convenite , d aspicite me decoram ante dilectam : Nolite aspicere me , quoniam offuscata sum (Ibid., 5) ; hoc est , non hoc solum aspiciatis , quia offuscata sum. Non est intuitus me sol , et ideo offuscata sum. Sed lucet sol super justos et injustos : super justos per gratiam, super injustos per misericordiam ; illis mercedem meritorum tribuens , istis peccata dimittens. Et gentibus non lucebat ante , nunc lucet : nunc illis oritur, qui oriebatur mihi ; qui illis remisit , remittet et mihi. Nolite arbitrari quoniam offuscata sum , quod penitus reliquerit me sol, et jam non intueatur, e non requirat ægram. Dissimulavit a me ; quia non servavi mandata ejus : reconciliabitur , cum viderit meorum pœnitentiam delictorum. Non vidit me sol , quia non recepi advenientem ; non aperui fenestras, ut lumen vitæ intraret. Cum aperuero , illuminabit oculos meos , qui venit ut totum mundum illuminaret, et videant etiam non videntes.
    10. Filii matris meæ pugnaverunt adversus me , posuerunt me custodem in vineis. Vineam meam non custodivi. Putant aliqui hoc de illis dici , qui Synagogam habeantur in aliis , magnopere interpolationem redolent.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="80,790,920,950">
    a Ut hujus loci obscuritas removeatur , adverte eum qui sero rediit ad bonam frugem , ei qui statim ab adolescentia Domini jugum tulerit, in priori membro opponi : in posteriori autem duos illos inter se comparari, quos quidem ambos eidem jugo colla subdidisse, sed tamen non simili ratione, supra memoravit.
    b Mss. complures , in hoc autem juvene spectato magna mysteria. Vet. edit., in hoc autem juvene spectato , hoc est , Joanne prævide magna mysteria. Rom. cum mss. paucis, ut in textu. Hanc porro lectionem prætulimus , quod voces quæ in illis desiderantur ,
    c Mss. nonnulli, decora oculo spirituali.
    d Mss. octo , aspicite me decoram ante derelictam. Duo , nempe Nav. primus, et S. Aud. . . . decoram ante delicta : quod non displicet. Reliqui tamen cum edit. ut in textu ; unde vel excidit copula , vel alterum adjectivum ibi vice substantivi ponitur.
    e Edit. Rom. , nec revisat nigram. Dissimulavit a me. Vet. autem, non requirat , et gratiam dissimulavit a me. Mss. vero magno consensu nostram lectionem confirmant, exceptis duobus ubi, revisit, pro, requirat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,600,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição de página da Patrologia Latina (S. Ambrosii). Números de página 1211 e 1212 no cabeçalho. Letras A, B, C, D no gutter central indicam seções. Nota de rodapé 'b' cortada no final da página. Número '984' em negrito no texto refere-se à coluna da edição original.
  </notas>
</pagina>