1207

SANCTI AMBROSH

[ 1208

guinis effusio, sepulturz unguentum, resurrectionis A 27). Dereliquit enim penitus, quem sceleris sui «

mysterium ; ut osculum quasi sponsa acceperit : in
cubiculum autem Christi sitiutroducta Ecclesia, non
jam quasi tantummodo desponsata, sed etiam quasi
nupta ; nec solum thalamum sit ingressa, sed. etiam
legitim:e claves copulie consecuta sit. Ideoque quasi
in thalamo sita ait : Colligatio gutte frater meus
mili, inter media ubera requiescet (Cant. 1, 12). Quod
si cubiculum quxrimus, ipse nos edoceat, qui ait :
Tu autem. cum orabis, intra in. cubiculum tuum : et
clauso ostio ora patrem (uum in abscondito (Matth. vi,
6). Cubiculum Ecclesi& corpus est Christi. Intro-
duxit eam Rex in omnia interiora mysteria, dedil ei
€laves; ut aperiret sibi thesauros scienti: sacramen-
torum, clausas antea fores panderet, cognosceret

permisit effectui. Alios autem apostolos eum vidisset
esse turbatos, quia dixerat : Quo ego vado, vos non
potestis venire (1bid., 55) ; addidit : Non tufbetur cor
vestrum (Joan. xiv, 1). Et infra : Iterum venio, et ac-
certio vos ad me ipsum; ut ubi sum ego, el vos. sitis
(Ibid., 5). Denique turbatus Petrus qui derelinqui ti-
meret ait : Domine, quo vadis (Joan. xmi, 56)? Vidit
Dominus turbari eum, et respondit ei : Quo ego
vado, non potes me modo sequi : sequeris autem postea
(Matth. xav, 50 ei 51). Sic etin mari cuin titubaret,
clamavit ad Christum ; et porrexit ei dexteram Chris-
tus, ne penitus derelictus periret.

19. Nemo autem debet inflari, quod numquam de-
relinquatur : vel dolere, quod aliquando derelinqua-

980 * quiescentis gratiam, defuncti somnum, vir- B tur; siquidem ipse Filius se dicit derelictum, sicut

tutem resurrectionis.

47. In illo cubiculo justitias Domini Jesu nupta
reperit. Qua sunt ill: justiize? Utique sacramenta
baptismatis, sicut legimus, quia cum venienti ad
baptismum diceret Joannes : Ego a. te debeo bapii-
anri, et tu venis ad me; respondit Jesus : Sine modo;
sic enim decet. nos adimplere omnem justiiam (Matth.
ni, 14 et 15). In. illo cubiculo justificationes Domini
didicit, cognovit consilium Dei, sicut scriptum est :
Quia omnis populus audiens, et publicani justificave-
runt. Deum baptizati baptismo Joannis : pharisci au-
tem et legisperiti consilium Dei spreverunt. in se, non
baptizati ab eo (Luc. vu, 29 et 50). Quod illi spreve-
Tunt, nos elizamus, et sequamur consilium Dei, quo

nihil potest esse subiiinius; hoc enim divinum, quo C

fit remissio peccatorum. Cum didicerit itaque justi-
tias Domini, Deum timens non confundetur. Denique
et Paulus ait : Zn nullo confundar (Philip. 1, 20).
18. Et quia nullus potest perfectus esse sine fa-
vore Dei, neque tutus; ideo rogare debet, ne peni-
tus eum derelinquat Deus. Nam supra rogavit David
ne derelinqueretur dicens : Ne derelinguas me, Do-
mine Deus meus (Psal. xxxvn, 22); hic ait : Ne de-
relinquas me usquequaque, hoc est, multum. Supra
forte quasi adhuc imperfectus, etin magnis pertur-
bationibus positus ne derelinqueretur, timebat : hic
autem jam fortior non timet derelinqui ut. tentetoür ;
sed rogat ne penitus derelinquatur. Plerumque enim
derelinquit Deus quos. vult probari : penitus autem
derelinquit quos deserit, Dereliquit penitus Judam :
non dereliquit autem sanctum Job, jn cujus 5 patri-
monium, in cujus corpus potestatem diabolo dedit
(Job 1,6); in animam autem non dedit. Nam si de-
disset in auimam, penitus dereliquisset eum. Num-
quid noa ideo derelictus est Job, ut relictus proba-
retur, probatus. coronaretur? Dereliquit igitur Ju-
dam, cui ait : Quod. facis, fac celerius (Joan. xii,

punctio declaratur. Quod qui probaverit, ita intelli-
at, ac si scriptum esset, Quando introducta legitur
"eclesia, per loc passionis... . tempus declaratur.

^ O0mues edit., quiescentis gratiam ; contra mss.

W'ope ad unum, quietis gratium. Rursus sola. edit.
om., viriutem. resurgentis ; alie et cuneti mss., vir-

habes : Deus, Deus meus, respice in me ; quare me dere-
liquisti (Psal. xxi, 1) ?* Et. ille quidem numquam de-
relictus a. Patre est, cum quo Pater seuiper est.
Scriptum est euim : Ecce jam venit hora, ut disper-
gamini unusquisque in sua, et me solum relinquatis
sed uon sum solus, quoniam Pater mecum est (Joan.
xvi, 2). Sed secundum corpus in quo e«t traditus
passioni, vox ista processit ; quoniam decelinqui no -
bis videmur, quando sumus in periculis constituti.
9681 Unde et Paulus ait de Patre Deo : Qui Filio
proprio non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit
eum (Rom. vin, 32). Dereliquisse videtur; quia non
pepercit, qui tradidit morti : sed non penitus dere-
liquit, cui dicitur : Quia non derelinques. animam
meam in inferno, nec dabis Sanctum tuum videre cor-
ruptionem (Psal. xv, 10).

SERMO SECUNDUS.
.3 Beth.

4. ( Vers. 9. ) In quo corrigit juvenior viam suam ?
Superiorum octo versuum non absurda nobis ceci-
dit disputatio; ideoque eL sequentia persequi stu-
dium fuit. Et primum litterze secund:z, hoc est Beth,
interpretatio consideranda est, qua in latino con-
versa, confusio declaratur. Sed qui viam suam cor-
rigit , non confundetur. Verum quia is quj corrigit
ante in errore fuit ( quomodo enim corrigitur, nisi
quod ante deflexit a vero?), utique in lapsu positus,et
adolescenti: luxu , ac lascivze zetatis captus illece-

D bris, ubi ad juventutis provectus confinia sobria

mente resipiscet: tamquam confusus animo, quonam
modo erubescenda deponat, et plena probitatis assu-
mat , dia secum volvit ; et diversis fluctuans cogita-
tionibus librat atque examinat, superiora obliviscens,
eL ea qux sunt priora appetens, quemadmodum viam
$uam corrigat, offensionemque adolescentioris xtatis
seria juventutis fronte przexat. Unde ne diu dubi-

tutem resurrectionis.
b Post vocem, patrimonium habent edit. , Jus tyran-
nidis adversario tribuit ; qu.e desuntin mss. Gallicanis.
c]ta mss. omues; edit. vero, permisit. effectui ;
quedam Paris., affeciui. Alios autem non dereliquil
apostolos, quos cum vidisset, etc.

Digitized by Google

—
