<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    1217 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1218
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    Deus qui pascit me a juventute mea (Gen. xlviii. 45); manifestat nobis de eo dictum, qui tulerit jugum verbi in juventute sua (Thren. iii, 27 et 28), et recedens ab Esau et similibus ejus, sedit singulariter, in se tempus exspectans, quo possit cum disciplina proferre sermonem; et propterea spiritali est donatus alimento, adhuc ævi integer, sed veteranus consilio. Neque enim dignum est ut credamus quod tantus patriarcha de corporali cibo dixerit: Deus qui pascit me a juventute mea; quia nec corporalem panem desiderabat, cum diceret: Si Dominus Deus mecum est, ut del..... mihi panem manducare, et vestem indui..... omnium quae dus mihi, decimam decimabo tibi (Gen. xxviii, 20 - 22). Nam si patres nostri spiritualem escam manducaverunt, et spiritualem potum biberunt: quanto magis sanctus Jacob cibo pastus est spirituali !
    
    20. Ille quoque intellectus hoc loco suppetit, nec alienus a vero est; quia juvenior ille ex congregatione gentium populus, qui antequam in Christo crederet, vitoriosor errabat infractu; in eo corrigit viam suam quia Dei verba custodivit, quæ noluit custodire populus Judæorum; et ideo ille via salutis invenire non potuit. Consideremus et sequentem versum.
    
    21. (Vers. 10.) In toto corde meo exquisivi te; ne repellas me a mandatis tuis. Si Deus repellit unumquemque, quem repellendum putat, videamus ne excusationem ei tribuant, qui cum sequi Deum vellet, repulsus sit. Et primum quemadmodum bonus Deus repellit sequentem, nisi ipse mereatur repelli? Sicut ipse Dominus ait: Vulpes foveas habent (Matth. viii, 28); et ideo quasi vulpem repellit. Et alibi: Quia omni habenti dabitur; ei autem qui non habet, et quod videtur habere, auferetur ab eo (Matth. xxv, 29). Cui addit, nisi ei qui toto corde exquisit eum; ut quod deest naturæ, id Dei operatione æquaret et gratiâ? Sicut Salomon, qui ex toto corde exquisierns Deum, sapientiam 989 postulavit: et quia non opes sibi regias, sed divinæ munus gratiæ deposcipt, accipere meruit sapientiæ disciplinam: repletus est Domini Spiritu, ut cognosceret mandata omnia (III Reg. 11 et 12). Qui autem non habet, ut in corde suo exqui- rat Dominum, et facit quidem opus Dei, sed negligenter facit, maledicto subjectus est, sicut legimus: Quia maledictus omnis qui opus Dei facit negligenter (Jerem. xlviii, 40). Merito ergo repellitur, quia maledicto dignus est, quia polluit magis et impedit opus quod negligenter putaverit exsequendum.
    
    22. Consideremus ergo utrum bonitas sit repelli ab opere negligenter: an vero retineri. Et imaginem rei hujus ex aliis summamus artibus. Curat medicus aegrotum, a sed negligenter: et desidia medici virus alta vulneris serpuit. Quanto igitur melius removeri hujusmodi medicum qui tempus terit, cum profectum nullum sentiat vulneratus; ut curandi officium ad eum medicum transferatur, qui maturius possit aegroto sua diligentia subvenire ! Nonne clementior est qui repellit nihil proficientem, quam qui retinet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    ad discrimen ægrot? Constitue aliquem præpositum ædificantibus, vel etiam tencentibus, qui debeat summam operis explicare; utrum is tibi probabilior videatur, si in id diligenter insistat, ac si quem forte incuriosum adverterit de iis qui operantur in domo aliqua construenda, repellat eum, melius credens non ædificare, quam hiantibus rimis ædificalia dissolvi; atque aliquem in ejus substituat locum, qui cum diligentia ædificet? Similiter etiam textrini præpositum repulsorem negligentium, ut substituat diligentes, ne longa textrinum corrumpat incuria; non magis probabis, quam illum qui desides in sua negligentia perseverare patiatur?
    
    23. Transi nunc ad eos qui mandata ædificant, et legem intuerunt, et animam uniuscujusque receperunt sanandam. Nonne si quis eorum ædificet domum Dei cum justitia, texat indumentum cum diligentia, sanet animam cum gratia, opus bonum facit? si vero incuriosus ac remissus aliquis, fabri, texitoris, medici spiritalis locum occupet, ut sacerdos summus, ut presbyter, ut minister altaris sacri; nonne commodius est non subire unnumquemque id muneris, quod implere non queat, quam subeuntem, nequeque ipsum strenue suscepto fungi munere, et eripere locum alteri, qui naviter eum possit tueri? Quid! quod etiam ipsi consulitur, qui remissionem cum sit, repellitur, ne plus offensionis contrahat.
    
    24. Quid sit autem repelli consideremus; lectum est enim: Sicut vulnerati dormientes, projecti in monumentis, quorum non meministi amplius; el quidem ipsi demanuta repulsi sunt (Psal. lxxxvvi, 5). Adverta mus igitur quos vulneratos et projecitos in monumentis repellit, quorum non meminerit amplius. Isti sunt qui a mandatis Dei repelluntur. Peccatori autem dixit Deus: Quare tu enarras justitias meas (Psal. xlix, 16)? Et quia a mandatis Dei repelluntur, repelluntur utique de manu Dei. Et bene prospexit, ne quis de manu Dei videatur eripi; quia nemo potest quemquam rapere de manu Dei. Qui ergo privatum muneris suscepti officio vel gratia, non rapitur, sed rejicitur; ut dixit Dominus Jesus ad Hierusalem: Quoties volui congregare filios tuos..... 990 et nolui? Ecce relinquetur vobis domus vestra deserta (Matth. xxiii, 37 et 38). Abstulit illis sanctificationem, allare thymiamaatis, et orationis sacerdantium, propitiatorium altare sacrificiorum, sacerdotum et levitarum ministeria; et tamen cum hæc sublata essent omnia, quæ secundum Legis mandata habebant, ait Apostolus: Numquid repetit Deus hæreditatem suam..... Non, inquit, repellit..... sed conclusit omnia in incredulitate, ut omnium miseræatur (Rom. xi, 1, 2 et 32).
    
    25. Sunt ergo qui ad tempus a mandatis propter misericordiam repelluntur; sicut et illis consulitur qui vomuntur. Nam quemadmodum manens in corpore quod vomendum est, plus accedit: ita qui debet excidi, si retineatur, nec se corrigat, totum corpus exulcerat. Meritoque Angelo Laodicææ dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Non pauci mss., sed negligentia et desidia medici virus vulneris serpit. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Página em duas colunas; transcrição respeitou colunas (esquerda primeiro, direita depois). Numeração e colchetes de versículos mantidos conforme original. Símbolos tipográficos e abreviações preservados. Palavras truncadas reproduzidas com os pontos do original (ex.: del.....).</notas>
</pagina>