<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1221 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1222
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Apostolus ait: O altitudo sapientiae et scientiae Dei, quam inscrutabilia sunt judicia ejus, et innvestigabiles vias ejus! Quis enim cognovit sensum Domini (Rom. xi, 33 et 34)? Si inscrutabilia sunt judicia, quomodo ergo judicii? quomodo omnia pronuntiant, ait Propheta, judicia oris eius? Sed fortasse non eadem sunt judicia Dei, quae judicia oris ejus. Si alia sunt, bene dicitur: Cogitationibus tuis quis similis erit (Psal. xxxix, 6)? Et ideo inscrutabilia sunt judicia ejus; quia ex parte cognoscimus, et ex parte prophetamus. Si autem nullus nisi Christus hoc dicit, qui potest dicere: Ego et Pater unum sumus (Joann. x, 30).
    31. Distinguamus tamen, nec vereamur ne impugn et se velut contrariis Scriptura venerabilis. Consideremus enim quia non dixit: Judicia oris ejus sicut abyssus multa: sed Judicia tua dixit; nec Apostolus ponit: Inscrutabilia judicia oris ejus; sed: Inscrutabilia judicia ejus. Possumus enim judicia Dei aestimare, quae occulta nobis non patefecerit; judicia autem oris ejus, quae annuntiaverit, et per os prophetarum locutus est. Os enim Dei propheta intelligitur, cui dicitur: Clama; et ille ait: Quid clamabo? Et inspiratum est ut diceret: Omnis caro fenum (Isai. xl, 6). Quod utique locutus, oris Dei functus officio est; quia locutus est judicium Dei. Ergo prophetica oracula jam non sicut abyssus, sed etiam ipsa sunt abyssus; quia nemo potest in coelo, vel in terra, aperire librum, nisi Christus. Veniamus nunc ad sextum versum.
    32. (Vers. 14.) In via, inquit, testimoniorum tuorum delectatus sum, sicut in omnibus divitiis. Alii in auro, alii in argento, alii in vestibus; alii in possessionibus, vineis, oveis, segetibus; alii in operibus picturae, marmoribus; in diversis denique singuli delectationes habent: spiritualis in via testimoniorum caelestium delectator, tamquam omne possidens patrimonium, in omnibus dives; sicut Apostolus dixit: Gratias ago Deo meo semper pro vobis in gratia Dei nostri, quae data est vobis in Christo Jesu: quia in omnibus divitiis facti estis in ipso, in omni verbo, et in omni scientia (I Cor. i, 4 et 5). In tantum doctrina Apostoli Corinthii profecerunt, ut qui ante non poterant nisi sicuti parvuli lac solum bibere, postea in omnibus divitiis abundantter cognitionis et verbi. Delectabatur ergo David in omnibus divitiis cognitionis, scientiae, sapientiae, et in omni actu bonorum operum. Et si quis nunc intentus divinis, triplicem illam sapientiae haurit disciplinam, θεωρητικὴν , πρακτικὴν , λογικὴν; bonus studio percipiendae cognitionis, pulchrior erit exsequendae rationalis moralisque doctrinae graciam tenens. Qui prophetica enigmata Dei spiritu revelante cognovisset, Evangelii aedificationem in operibus comprenderet et consiliis, apostolici sermonis moralitatem adverteret; is tamquam in omnibus dives, uberem sapiet voluptatem.
    33. Et quia suaviss est corporalis voluptas, ideo non quasi pro gratiae qualitate cum spiritualibus comparatur; sed quasi ad testimonium suav Italus arcessitur. Si quidem et Apostolus docet invisibilia et sem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    piterna Dei a nobis per ea intellecta esse, quae facta sunt (Rom. i, 20). In Canticis quoque habemus scriptum: Equae meae in curribus Pharaonis assimilavi se, proxime mea. In quod dum velocium equorum cursus similitudine Ecclesiae comparari videtur, aestimatur dives ejus gratia. Non igitur unam equam divitis regis accipias: sed absolute pro aequitatu, ut saepe diximus, qualis evas illius est pro grege ovium. Pharaoh igitur ut potentissimus rex, et praedives habebat equos potentes, ut Scriptura dixit currus Pharaonis; quasi potentissimum genus ad bellorum usum, et subsidium præliani. Denique his curribus Pharao fugientes Hebraeos facile comprehendit. Sicut ergo equi juncti concorditer trahunt currum, et patienter suscipiunt jugum, et portant congrua cum gratia, et fugi illius B susceptione mansuescunt: sic et congregatio nationum gentilium indomita moribus se ante jactabat; ubi vero suscepit jugum dicens: tollite jugum meum ... quia leve est: et onus meum, quia suave est (Mat. xi, 29 et 30); et cœpit Sponsa Christi concordia et mansuetudine populorum esse sublimis, et toto circumferri orbe, tamquam currus equis velocibus supra mundum rapta, ascendit ad Sponsum.
    34. Denique et in posterioribus Canticorum partibus dicit: Posuit te currus Aminadab (Cant. v, 12). Multos currus habet in se Ecclesia, quos omnes spiritualibus habenis Dominus regit: et una anima multas cogitationes habet, quas Domini habena restringit et revocat; nequando in præruptum noster hic currus feratur. Aminadab autem interpretatione significatur pater beneplaciti, cujus filius legitur in Numeris Naason princeps populi (Num. iii, 5), qui sit intelligendus interpretatione serpentinus; et agnoscitur ista, si repetas, quia sicut serpens perpendit in ligno qui te redemit.
    35. Ergo anima currus est Dei, ut ira ejus, et libido, et timor, et omnes sæculares concupiscentiæ refrenentur. Ecclesia quoque currus est Dei, quæ regenda est gubernaculis Christi; ne diversorum populorum motus eam dissensioneque perturbent. Illo quoque Naason bene intelligitur Christus; quia virga Aaron conversa in serpentem illos serpentes Ægyptios devoravit (Exod. vii, 12). Nas ergo diuitias habemus, his delectemur, ut currant nobis equi rationabiles, et commovemur in præceptis eorum.
    36. (Vers. 15.) Et ideo ait: In mandatis tuis exercebor, et considerabo vias tuas. Qui enim exercer- tur in verbis apostolorum, Jesu Domini mandata cognoscit, et considerat vias ejus, quibus finis est Christus, qui ait: Ego sum via (Joan. xiv, 6).
    37. (Vers. 16.) Et in tuis justitiis meditabour, non obliviscar verborum tuorum. Admonet hic locus memores Scripturarum nos esse debere, et justitias ejus non solum sermone, sed etiam operis imitatione meditari. Non enim qui disputant Legem, et non faciunt quæ Legis sunt; sed qui factores Legis sunt, justifi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Algumas palavras truncadas no final de linhas e continuadas na linha seguinte foram mantidas tal como visíveis; sinais de numeração de versículos e referências bíblicas preservados. Não se observaram escritas em outro alfabeto ou anotações marginais legíveis.</notas>
</pagina>