1209

IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.

1210

tet hujusmodi, et incerto hzereat , dat Propheta con- A peccata sua , exagitat conscientiam consuetudo pec-

silium, quasi cum eo ipse deliberans; tunc enim
salubriora consilia credimus , si propensiore medi-
tatione examinata videantur. Sed ipsa deliberationis
susceptio docta definitione distinguitur, ut diversa-
rum cogitationum concursus auferat dicens : Jn quo
corrigit juvenior viam suam? Mic enim deliberantis
est finis , quo viam suam corrigat.

9. Et respondit : In custodiendo verba tua. Et bene
ad Dominuu conversus respondit deliberanti , quasi
prece atque oratione delata consilium hoc Domini
inspiratione repererit ; ut non prasumptionis luma-
ns, sed diguationis divinze remedium crederetur.
Mens enim nostra verborum coelestium conspersa
seminibus , qux anie degenerabat in stirpibus , me-
liores cultus edere , fructusque afferre iucipit. Diri-
gamus igilur semitas nostras, nec tortuosi serpentis
sequamur anfractus. Vix enim Domiui recio ; per-
verse autem viz errantium , de quibus dicitur : O
qui reliquerunt semitas rectas ( Prov. n, 45) ! In ordi-
nem seges l:ela porrigitur, atque in versum quem-
dam vineta ponuntur: cervorum cursus dircetior,
vulpeculze flexuosus. Ideo de Herode dicitur : Jte,
dicite vulpi illi (Luc. xiv, 59) ; quia deflexerat a via
Tecla, nec iter suum in juventute correxerat: dig-
nus Hieremiz Threno, quo deflentur peccatores, qui
jugum verbi in 989. juventute suscipere recusarunt.
Ideo captivi ducti sunt , ideo deplurantur tamquam
mortui; quia vitz nescierunt semitas, et digna
opera ? cadaverum busto non. declinaverunt. Flens

ergo mortem perpetuam Judzorum, dicit llieremias : (

Bonum est viro cum tollit jugum in juventute ; sedebit
singulariter el silebit ; quia tulitinse (Thren. wi, 27 e128).

$. Non solum tollere jugum verbi, sed in juven-
tote debemus tollere. Si enim sero tollamus , incipi-
mus 5 poenitentiam superiorum inagis habere, quam
tenere gratiam. Preveniamus ergo juventutis annos
correctione congrua ; ut magis dicamus singuli: Deus
qui pascis me a juventute mea (Gen. xivim, 15) ; quam
recordationem habentes lapsum defleamus dicentes:
Delicta. juventutis mere , et iguorantie. mec ne meni-
neris ( Psal. xiv, 7). Hoc debilitatis est remedium ,
illud robur salutis. Salutis medicina vulneri qu:eri-
tur : gratia sanitati. Ideoque ait: Bonum est viro, cum
tollit jugum in juventute ( Thren. 1, 27). Ej autem

candi , et usus erroris instabilem facit. Luctandum
est diu hujusmodi viro, * ut abolefaciat in juventute
facta inveterata atque diuturna. Huic in periculo res
est, illi in bono.

4. Denique sedebit jile singulariter, quasi is qui
facile non inveniat :qualem , singularibus donatus
praemiis : et silebit quietus et feriatus ab omni inter-
pellatione mundan:e sollicitudinis , et voluptatis : et
divinis vacabit oraculis , quxe solent singulariter se-
dentibus revelari,, sicut sancto David, qui ait: Quo-
niam tu singulariter in spe constituisti me ( Psal. iv ,
10). Et hic quidem non in secreto solus sedebat, sed
cum prxesset populis; singulari tamen gratia prze-
minebat. Elias solus sedebat , cum ab angelo, vel

DB etiam corvis cibum deferentibus pasceretur (IIl Reg.

xvit, 6, et xix, 7). Solus non solum secretus a turbis,
verum eliam segregatus a meritis plurimorum. Deni-
que revelationcs illi divine gratixe refulgebant, cujus
muneris [ructum pro mercede adipiscebatur ; quia a
juventute sua jugum verbi suscipiendum putavit, nec
trahenda longo diutius fune peccata.

5. Potest juvenior iste qui fecit bonum , tollendo
in juventute jugum verbi, nondum perfectus, qui ad-
hoc juvenior, scgregans vero se a colloquiis s» qua-
lium , qux plerumque corrumpunt bonos mores , et
contagia volens fugere peccautium ; ita intelligi sin-
gulariter sedere ei silere , ne rudis xtatis facilitate
labatur : sed intendere seniorum praeceptis, prophe-
tarum oraculis, apostolorum magisteriis : laudandus
eo quia prius vult loquenda cognoscere, quam pro-
ferre qu: sentiat ; antequam loqui discat , timens ne
multiloquio peccatum contrabat. Unde puto et 4 Py-
thagoram illum philosophum imitatorem juvenis hu-
jus 983 prophetici instituisse sectam , ut discipuli
sui quinquennio non loquentes tanto silentio loqui
discerent ; cum przseriim et David, superioris xta-
lis quam Pythagoram fuisse non dubium sit, qui ait :
Dixi, custodiam vias meas, ut non delinquam in lingua
mea. Posui ori meo. custodiam ( Psal. xxxvi, 9). Et
quia forte aliquando aliquid locutus esset incautius ;
ideo postea a Deo poni ori suo custodiam postula-
vit. Esaiam quoque pythagoricis anteriorem fuisse
quis nesciat ? Qui cum audisset, clama (Esai. xL, 6) ;
non prius clamaverit, quam audiret quid clamare de-

qui post decursze juventutis annos juguui tulerit, non J) beret. Respondit enim : Quid clamabo (Ibid.) * Unde

est statim perfectum bonum. Stimulant enim eum

* Tangitur Grecorum, Romanorumque consuetudo
urendi eadavera : quo supplicio gravia peccata digna
dicuntur.

b Mss. omnes Gallici , sapientiam superiorum ; vcl
ut nounulli habent, superborum, aut etiam ut alii, su-
pernorum. Verum quid per sapientiam Ambrosius
sibi vellet, non videmus. Quocirca potior videtur
edit. omnium lectio.

* Omres edit. ac mss. aliquot, ut abolefaciat inve-
terata , eic. Alii plures ac potiores, ut abolefaciat in
juventute facta inveterata ; id est, ut aboleat ea quibus
per totam juventutem , sub qua pueritia. adolescen-
taque bic eqmprehenduutur, assueverat.

3 Pracipuum quoddam Pythagoric:e discipline ne-

dicium est ei: Omnis caro fenum, et omnis gloria ejus,

mo aescit in silentio fuisse positum. Hoc autem erat
duplicis rationis. Primum quod éegv0iev dictitabant,
discipulis nonnumquam in biennium, sx pius in quin-
queunium indicehatur: alterum quo profanos sua
celabant mysteria ; et hoc za«vceMg nominabatur.
Quod vero ex Davidis atque Isai: scriptis multa edis-
cere potuerit, uec ratio chronologica repugnat ; cum
illo quidem 536, hoc autem 216 annis posterior ex-
stiteri! : et pr:eterea favet Fl. Josephi, Ürigenis, nec
non Clementis Alexan. auctoritas, Cousule super ea
re Joan. Ger. Vossium de Philosophorum sectis cap.
6, $ 5. Vide etiam qu: nos lib. n de Abraham, cap.
14, num. 20, sicut et ad calcem Admonit, in lib. de
Bono mortis observavimus.

.-

Digitized by Google
