<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,140">
    1197                                                                 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO.                                                                 1198
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,150,920,300">
    SANCTI AMBROSII
    MEDIOLANENSIS EPISCOPI
    IN PSALMUM DAVID CXVIIII
    EXPOSITIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,310,940,950">
    PROLOGUS.
    
    971 1. a Licet mystica quaecque velut tabe in- creperint sono David propheta: tamen moralium magnus magister in eo quantum excellat Ethica, psalmi hujus summa declarat gratia. Siquidem cum suavis omnis doctrina moralis sit, tum maxime suavitate carminis, et psallendi dulcedine delectat an- res, animaque demulcet. Meritoque plerisque locis moralium sententias psalmorum tamquam stellarum diffundit lumina, quæ lucent atque & emicant: cen- tensimus vero et octavum decimum psalmum, velut pleni luminis solem meridiano ferventem calore, e in processu libri constituit ætate; ut neque matu- tai ortus semiplenæ exordia, neque vespertini oc- casus quidam senilis defectus, d claritati aliquid B perfecti splendoris depereerent. Quen per singulas Hebræorum digessit litteras, ut quemadmodum parvulorum ingenia primis litterarum elementis a assuescunt discendi usum assumere; ita etiam nos hujusmodi elementis usum discamus vivendi.
    
    a Quidam mss., Licet mysticæ quoque. Quidam cum ant. edit., Licet mystico quoque. Alii demum et Rom. edit. ut in textu. Iterum eadem edit. sola, ta- men in eo quantum excellat ethica, psalmi hujus de- claret gratia. Quem locum ut ita decurtaret, ejus dubio procul obscuritate effectum est. Ut autem ei lucem aliquam afferrmus, innotendum duximus vo- ces, in eo, referni oportere ad illas, velut tubae sono; hoc est, suavitate carminis, et psallendi dulcedine, ut continuo Sanctus expliquat.
    
    b Rom. edit., enixcari in orbe, sanctus Propheta diu fuit.
    
    c Mss. nonnulli, in processo libri quasi plena- rijs consueniit etiam. Alii et edit. inter se consen- tientes, nisi quod pro in processu, pauci legunt in processu; Rom. edit., imperfecta.
    
    d Rom. edit., claritatis aliquid perfecti splendoris deperererent.
    
    e Rom edit., legendi usum addiscunt: ita nos hu- jusmodi, etc.
    
    f Vet. edit. et mss. non pauci verbo doceret, ad- dent non pluralitatem.
    
    g Rom. edit. vocȩ sanctificationis, subdit verbum auriveret.
    
    h Eadem Rom. edit., purgatio ex Lege est: et octava die.... statuta est, quia lotus, etc.
    
    i Quodam sit illud sacrificium, Baptizatus non offeretet, nisi elevum ingredieretur diem, haud facile apud antiquos reperias. Difficiletem vero etiam illud æget, quod certum est Eucharistiam initialis salium post acceptum baptismam administrari olim so- litum. Autemen cum Ambrosius hic non de simplici
    
    A 972 2. Litteris autem singulis octonos versicu- los ascripsit; ut simul et unitatem (doceret (unitas enim coercet omnia et regit, cui subjecta omnia sunt) et purgationem legitimam sanctificationis q. Octava enim die solemnís b purgatio vel ex Lege est (Levit. xii, 3 et 4); quia octava die circumcisionis solemnitatis impleri statuta est: vel quia totus mun- dus coinquinatus erat peccatis nostris, et septem illis pollutus diebus. Ubi autem venit resurrectionis dies, convivicati Domino Jesu resurreximus, et erecti sumus, in novitate vitæ ablationis gratiam præferentes. Meritoque primogenita offerimus ani- mantia in figura primogeniti Filii Dei, castitatis et simplicitatis, spirituale sacrificium acceptum Deo, non quarto aut quinto die; ne immundum aut in- consummatum sacrificium sit: sed octava die qua omnes in Christi resurrectione non solum resusci- tati, sed etiam confirmati sumus. Unde licet in baptismaticæ plena sit statim purgatio: tamen quia ablutionis ipsius sacrificium rationem baptizatus delet cognoscere, 1 non offert sacrificium, nisi octa- communione, sed de sacrificio loquatur; ita potest hoc disciplinæ ecclesiasticæ caput, quod forte Me diolani tantum oblinibat, explicari : Presbetalur quidem neophyto statim e sacris fontibus egressio divinum sacramentum, sed fore deponrum et tur- ricula super altari erecta vel ex aurea argenteave columba ibidem, aut in baptisterio suspensa, in qui- bus olim illud asservabatur; sicut ex vita S. Basilii ab Amphilochio scripta, ex supplici libello in actione 5 Conc. Constant. sub Menna celebrati a clericis et monachis Antiochenis oblato, item ex Paulino, Gre- gorio Tur. atque aliis multi observaverunt. Verum interim a sacrificio per dies septem abeat, dum plenius mysteriorum cognitione informaremur. Certe præcipuum priscis illis antistibus curam fuisse re- cens baptizatos instituendi doctrinam mysteriorum quæ prius eosdem celata fuerant, non solum PP. Grecorum homilie in diebus paschatis. et plures Augustini sermones, numerum 127, 129, 260 et 262 testantur; sed Ambrosius ipse in lib. de Mysteriis, qui e sermonibus hanc ip-a de causâ habitis constat, piumum facit : Nunc de mysteriis, inquit, dicere tem- {pus admonet, atque ipsam sacramentorum rationem edere: quam ante baptismum si pausasemus inusitavan- dum nondum initiatis, prodidisse potius quam edidisse censumeremur. Libros quoque de Sacramentis, quos aii Ambrosii aut saltem ejusdemr rerum auctoritas esse in confesso est, ad neophyltorum gregem pronunciatas fuisse probant ista ex lib. v. cap. 3 : Gaudet Ec- clesia de redemptionem malorum, et astare sibi familium candidatam spirituali exultatione laetatur. Cum illi de- rum instructiores facti essent, tum illos oblatio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,740,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim. Algumas abreviações e sinais tipográficos foram reproduzidos tal quais aparecem; utilizou-se [ilegivel] apenas quando palavra individual não decifrável (nenhuma empregada). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>