4225 . SANCTI AMBROSII
À bene addidit : Servo («o (IL Cor. vn, 22); in quo et

SERMO TERTIUS.
.3 Gimel.

1. Tertia littera secundum Hebrzos est Gimel,
qux Latine retributio dicitur. Denique in primo sta-
tim versu hoc ostenditur.

994 2. (Vers. 17.) Retribue, inquit, servo. tuo.
Quomodo supra ipse David : Non secundum peccata
nostra reddas nobis : neque secundum | iniquitates nos-
tras retribuas sobis (Psal. cis, 10); et hic poscit retri-
butionem ? llla videtur vox peccatoris esse, hiec bene
sibi conscii, qui pra'mia boni operis exposcat. Unde
possumus etiam hoc intelligere, quod de ejus persona
psalmus iste formetur, qui natus ex Virgine pro
totius mundi redemptione ad dexteram Patris se-

1224

humilitatis est gratia, et premium servitutis. Qui
enim vocatus est in Domino servus, libertus est Do-
mini, lam pretioso emptus sanguine. Magnum tibi
est vocari puerum meum, quasi ad servum dicitur.
Si quis ergo est servus, et benc servit Domino, et
nihil facit quasi servus peccati : sed qui dicit: Servus
inutilis sum ; quod debui facere, feci ; bene is dicit :
Retribue servo tuo.

6. Gloriosa servitus, qua pro nobis servivit et
Christus. * Beata servitus, qua et tu servis : sed ita,
8i nibil possit adversarius de tuo sibi servitio vindi-
care. Amat ergo Christus boni libertatem servuli.
Denique in Canticis dicit : Quam speciose fucte sunt
gene tue sicul. turturis, cerviz tua sicut. redimicula

dere praesumat, sicul ipse ail : Amodo videbitis Fi- Bj (Cant. 1, 9)! Vultus liberior est, ubi est P castitatis

lium hominis sedentem ad. dexteram virtutis (Matth,
xxvi, 64).

$. Non est tamen alienum, nec arrogans, si etiam
David remunerationem a Domino Deo suo pro egre-
giis laboribus postulet. Preerogativa est fidei atque
justitie, de Domiui favore mercedem usurpare. Deni-
que reprehenditur Peirus (Matth. xiv, 51), quia super
fluctus ambulans, humano magis dubitavit affectu,
quam apostolica auctoritate presumpsit. In Evange-
lio quoque docemur habere fidem (Luc. xvi, 6), et
non liesitare de iis quie supra hominem sunt, geren-
dis. Merito ergo David in superioribus, quasi adhue
imperfectus, secundum peccota sibi reddi refugit,
atque declinat : in hoc autem psalmo qui est posterior

conscientia : et. portare Christi jugum suave est, si
ornomenta pules cervicis tu: esse, non ouera. At-
tolle ergo oculos semper ad Dominum 995 Deum
tuum, et quere Deum ut invenias. Erige cervicem ;
redimieula, non vincula geris. Multa quoque auima-
lia redimiculis gaudent, et phalerari sibi magis, €
quam vinculari videntur. Gen: sicut turiuris prafe-
rant insigni? verecundix ; redimicula cervicis libere
tatis attollant fiduciam. Leve est enim jugum Christi;
et ideo cervix eo non premitur, sed levatur.

1. Similitudines, inquit, auri faciemus tibi ex di-
stinctionibus argenti ; quoadusque Rez est. in. declina-
livne sua. ([bid., 10). Ex iis enim qui ex Lege sunt
et prophetis, mediocriter ante crediderant gloriam

(Psal. cn, 10), quasi. fundatus virtutis processu, re- C Domini Jesu: sed hizereditas ejus diffusa per populos,

tribui sibi secundum fidei operisque certamina de-
precatur. Siquidem etiam Paulus, qui ante dixerat :
Non aum dignus vocari apostolus (ICor. xv, 9), postea
ait : Reposita. est mihi corona. justitim, quam reddet
mihi Dominus in illa die, justus judex : non solum
autem mihi, sed et eis qui diligunt. adventum. ejus
(Il Tim. iv, 8). Et Apostolus ibi pollicetur, hic autem
verecundius adhuc precatur : quod utique non inso-
lentis arrogantiz, sed innoceutis est conscientize ab
ipso cui servieris, petere mercedem ; quoniam de-
sperare segnitiei est materia : sperare autem, incen-
Vivum laboris est.

4. Pete igitur confidenter, si merita suffragantur;
ut talia petendo studiosius clabores, quod ea peti-

quo frequentius examinaia, hoc ainptius est probata.
Crehrz enim persecutiones Ecclesie justorum no-
bis 4 titulos, et martyrii victorias. ediderunt. Itaque
Sicut aurum bonum, ita Ecclesia cum uritur, detri-
menia non sentit, sed magis fulgor ejus augetur;
donec Christus veniat in regnum suum, el reclinet
caput suum in Ecclesie fide. Qui cum venisset ad
oves perditas domus lsrael, non habebat ubi caput
suum reclioaret : nunc autem jam redolet fides;
ideoque dicit Ecclesia : Nardus mea didit odorem
suum(Ibid., 14). Et dicit cum przsumplione exspec-
tans retributionem.

8. Fragrat unguentum gratiz, ex quo Virgo gene-
ravit, et Dominus Jesus sacramentum [Incarnationis

tione sis dignior. Quis athleta si desperet coronam, 1) assumpsit. Colligatio, inquit, gutt& consobrinus meus,

. descendat in stadium : aut. si eam postulet victor,
offendat? Probatio spem facit, spes confidentiam.
Justi ergo talis oratio est : delectatur Dominus tali
precatione ; ut pro puritate conscientiz utaris auc-
loritate.

B. Tamen quominus videatur petitio arrogans,

3. Desunt in mss, Beata servitus, qua et. tu. servis.
Sed non videntor ad scusun. complendum | inutilia.

b Mss. aliquot, charitatis conscientia : unus, casti-
tatis et charitatis conscieniia.

* Omnes edil. et quatuordecim mss., quam nudari.
Reg. cod., quam onerari, paulo melius, Omnium
optime. Vat., quam vinculari : dequo verbo consule
Cangii Glossarium.

* botryo Cypri frater meus mihi, inler media ubera mea
requiescit (1bid., 12). Corpus enim suscipiens domi-
nus Jesus charitatis se vinculis illigavit : et non so-
ium se membris nostris et passionibus naturalibus,
sed eliam €ruci vinxit; ideoque sicut botryo in Ec-
clesiz fide, et morali requiescit gratia. Nardus Cypri,

4 Mss. non pauci, titulos martyrii (quidam marty-
rum) victoriis ediderunt.

* Rom. edit. eraserat, botryo Cypri. [rater meus
mihi : quce verba tuei in mss. ac vet. edit. reperiun-
tur, tom etiam apud LXX interp. Quod autem infra
eadem edit. babet, Botrus Cypri consobrinus, etc., in
hoc quidem ad Scripture textum accedit, sed ab om-
nibus mss. ac edit. Ambrosianis recedit.

Digitized by Google
