<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="47,47,919,61">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="879,47,919,61">
    1216
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="69,100,100,113">
    4215
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="69,128,505,934">
    tare diu non solet negligentes. Nisi scias te, inquit, A cognoscit enim Dominus qui sunt ipsius, et vult ut
    decoram inter mulieres ; et dicas : Fusca sum et de-
    cora (Cant. 1, 4) : fusca sum, quia peccavi : sed de-
    cora ; quia diligor, quia genus sum Abrahæ, electum
    genus, dilectum Deo : nihil tibi proderit patrum
    gratia ; potens est enim Deus de lapidibus istis sus-
    citare filios Abrahæ. Et alibi in Evangelio legisti
    (Luc. xш, 11 — 13), quia Abrahæ filiam ligavit dia-
    bolus nequitiæ suæ vinculis, quam solvit Dominus
    die sabbati. Nisi ergo scias te, nihil tibi proderit. Et
    si dicas : Abrahæ sum filia, quæ non credis, quæ
    errorem non corrigis ; Abraham quidem salvatur :
    sed te nobilitas generis non juvabit, nisi fides ser-
    vaverit. Non te decipiat data patribus repromissio.
    Non suscipio personam hominis, non suscipio præ-
    rogativam generis ; nisi videam congruentem generi
    morum nobilitatem, ut fiat justi generis electio.
    15. Quod si scias te, et agnoscas quia peccato
    obnoxia es ; exuendum in calcaneis gregum est tibi.
    Exi ergo nuda pede, et pasce hados tuos in taberna-
    culis pastorum (Cant. i, 7). Qui sine peccato est,
    agnos 987 pascit, oves pascit. Quæ autem peccato
    obnoxia est, pascit hœdos qui a sinistris sunt ; non
    enim potest esse in dextera pastoris boni. Sequatur
    magis dicentem Petro : Veni retro me, satana (Marc.
    vш, 33). Sequendo Petrus in dextera meruit collo-
    cari ; ideoque ei dicitur : Pasce agniculos meos (Joan.
    xxi, 16). Sed quo exeat, audi : Ad tabernacula, in-
    quit, pastorum ; hoc est, ad gentes, ad dispersionem.
    Ideoque dixit : Percutiam pastorem, et dispergentur
    oves gregis (Zach. xш, 7) ; ut repleatur totus orbis C (Matth. xix, 24). Quod hoc quoque libro impossibile
    terrarum grege Christi, significans tunc fore salvam
    Synagogam, cum se huic dispersioni et ipsa socia-
    verit, quæ replevit hunc mundum ; tabernacula enim
    pastorum, regna sunt terræ. Ideoque propheta Da-
    vid nationes annuntians credituras ait : Regna terræ,
    cantate Deo (Psal. Lxvш, 33). Ergo sciat se juvenior,
    ut corrigat viam suam.
    16. Sed dicis : Quis potest cognoscere viam juve-
    nior, ut corrigat ; cum Propheta dicat : Tria sunt im-
    possibilia mihi intelligere, et quartum quod non agnosco:
    vestigia aquilæ volantis, viam serpentis in petra, et
    semitas navis navigantis, et vias viri in juventute (Prov.
    xxx, 18 et 19). Si Salomon fatetur quod non agno-
    scat vias viri in juventute ; quomodo potest juve-
    nior cognoscere? Cui respondebitur quod ille viæ
    viri in juventute non cognoscantur, quæ sunt secus
    vias serpentis in petra, et secus semitas navis flu-
    ctuantis, et vestigia volantis aquilæ, quæ ungues
    asperos habet, b prædam includit, et supra nubes
    volat, in aere errat, in mari piscem interficit ; et ta-
    men non est impossibile hoc quartum, sicut illa tria;
    a Edit. Rom. sola, nisi fidem servaveris.
    b Prædam includit, in ant. edit. ac plerisque mss.
    desideratur ; at in quibusdam reperias, prædam non
    includit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="523,128,919,934">
    sciat se unusquisque, sciat se populus Dei.
    17. Sed esto non cognoscantur errantium vitæ, sic-
    ut dicit Dominus : Non novi vos, discedite a me, ope-
    rarii iniquitatis (Luc. xш, 27) : hic autem juvenior qui
    potest corrigere viam suam, fortasse juvenior sit
    ætate, non moribus; et habeat in primo flore juven-
    tutís suæ senilem intellectum, de quo ait : Canities
    autem est, intellectus hominibus (Sap. iv, 8), quibus
    maturitas consilii, gravitasque suppetit. Unde et
    Hieremiæ dicitur : Noli dicere quia juvenis sum (Jer.
    1, 7). Et utique erat ætate juvenis ; sed prohibet eum
    juvenem se dicere, qui esset maturioris prudentiæ,
    Daniel cum puer esset, accepit spiritum quo dignus
    senectutis primitiis haberetur; ut redargueret senes
    ipse non senior longævitate, sed gratia ; erat enim in
    illo ætas senectutis vita immaculata (Dan. xш, 45).
    Cui bene competit Davidicum illud dicere : Super
    seniores intellexi (Infra vers. 100). Ideoque tamquam
    de veterani consilii, et senilis scientiæ viro divinum
    pronuntiavit oraculum : Quis prudentior quam Daniel
    (Ezec. xxvш, 3)?
    18. Nunc illud advertamus, si possibile est ut cor-
    rigat juvenior viam suam, an non? Si non est ; ergo
    mentitur Propheta : sed quia non mentitur, possibile
    est. Ita tamen possibile, ut quod impossibile videa-
    tur, fiat possibile ; si custodiat junior verba Dei : si
    autem non custodiat, impossibile. Unde illud Evan-
    gelicum : Facilius est camelum per foramen acus trans-
    ire, quam divitem intrare in regnum Dei (Matth. xix, 24).
    Quod hoc quoque libro impossibile
    esse dixit, sic
    quia divites non
    custodiunt mandata Dei : si autem
    custodiant, fit possibile quod impossibile videbatur.
    Hic est camelus qui intrat per angustam viam ; quæ
    illum ante capere non poterat concupiscentem, jam
    capit custodientem mandata divina. c Custodientem
    autem verba Dei, quia custodivit ea, Moyses quasi
    seniorem elegit (Exod. vш, 1) ; et nunc quibus hoc
    Spiritu Dei committitur officii, ut eligant seniores
    viros, eligunt sine dubio inter seniores juve-
    nem corrigentem viam suam, in custodiende verba
    Dei. Et si senioris ætatis virum elegerint, non quasi
    longævum utique elegerunt, sed quasi custodientem
    verba Dei : quod si reperitur in juniore, utique et
    ipse est eligendus. Liquet igitur ex his quod non se-
    nectutis longævitas eligatur, sed custodia verborum
    Dei. Denique ipse Moyses Jesum Nave et Caleb juve-
    nes præ cæteris approbahat, quorum consilium in terræ
    electione magis, quam multorum seniorum, et
    ipse secutus est, et Deus prætulit (Num. xiv, 6 et 7).
    19. Unde et illud de Jacob quod supra diximus :
    c Vet. edit. cum mss. aliquot, custodientem autem
    verba divina, quia custodit ea. Moysen quasi seniorem
    elegit. Voces, quia custodit ea, cum sequenti puncto
    inde sustulit edit. Rom. Alii plures mss. custodien-
    tem (unus custodiens) autem..... Moyses quasi senior
    eligitur. Unde vix ullum legitimum sensum elicias.
    Melius ergo Reg. et Remig. ut in textu. Quod autem
    dicitur, quia custodit ea ; idem est ac si scriberetur
    non aliam ob causam, sed propter hoc solum, quia
    divina mandata custodit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="565,973,919,986">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>