<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,85">
    1201 IN PSALMUM CXVIII EXPOSITIO. 1202
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    lectus amantis exprimitur: Osculetur me ab osculo oris sui; quoniam optima ubera tua super vinum, et odor unguentorum tuorum super omnia aromata (Cant. i, 4).
    4. Constitue ergo virginem desponsatam multo tempore, et justo ferventem amore, quae nulla probata opera dilecti probabilium testium assertione cognoverit, desideriis suspensis dilatam frequenter, jam non ferentem moras; quae omnia fecisset, ut sponsum videret : aliquando votis potitam suis, ad improvisum sponsi adventum gaudio turbata, non quaerere primordia salutationis, non verborum vices; sed statim quod desiderasset exigere. Ita ergo et sancta Ecclesia quae in primordiis mundi desponsata in paradiso, praefigurata in diluvio, annuntiata per Legem, vocata per prophetas, diu redemptionem hominum, Evangelii decorem, dilecti exspectasse aduentum, impatiens morae in oscula: ruit dicens : Osculetur me ab osculo oris sui. Et delectata osculis adjicit : Quoniam optima ubera tua super vinum.
    5. Et ut moralis dicamus, intellige mihi carcem illam, quae madefacta fuerat in Adam serpentis veneno, quae crinium marcebat fetore, quae proceedingbat in filiasibus Sion alta cervice et nubilus oculorum, et itinere pedum trahens tunicas, et pedibus suis ludens, crinium cinicinius et compositis vultibus, atque redimiculis et omni affectato decore plus decens : eandem tamen plurimis edoctam oraculis quod venturus esset, qui serpentis illecebris exclusis, sancti Spiritus infunderet gratiam, ut omnis caro videret salutare Dei, omnis caro ad Deum veniret, inarisset desiderio : sed metuente me c ut impatiens, ut lasciva, ut luxuriosa, ut querula, sicut ante fuerat, displiceret; et longiore quam ferre jam poterat, morantis adventus dominici exspectatione 975 quateretur : non immurmurantem tamen, nec transgredientem, sed levantem in omni loco puras manus sine ira et disceptatione in habitu ornato, cum verecundia et sobrietate ornantem se, non in tortis crinibus, aut auro, aut margaritis aut veste pretiosa; sed iis quae castitatis et bonae conversationis decerneret gratiam, orare dicentem : Osculetur me ab osculo oris sui; quoniam optima ubera tua super vinum. Jam volebant adhaerere Christo caro, jam festivabant innubere; ut esset unus spiritus, et fieret caro Christi, quae erat ante meretricis. Osculetur, inquiit, me (osculatur nos Dei Verbum, quando sensum nostrum spiritus cognitionis illuminat); et tamquam despiciens omnes jucunditates et delectationes suas, coelestibus cupiens inhaerere mandatlis ait : Quoniam optima praecepta testamentorum tuorum super omnem appetentiam carnis, et saeculi voluptatem. Meminerat enim se in Eva ante sic lapsam, dum voluptatum corporis praefert mandatis caelestibus. Ait: Unguentum exinanitum monet hum (Ibid., 2); hoc est, totus immundis impuritatibus diversorum facinorum ferebat hic mundus: nunc
    a Hoc est, qui velut carnis vice ac nomine loquebatur.
    b Rom. edit., populatorum redemptionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
    spirat ubique suavitias pudicitiae, ingenium fidei, flos integritatis. Et a mortalibus venit ad mystica dicens : Introduxit me Rex in cubiculum suum, exsultemus et laetemur in te, diligamus ubera tua super vinum (Ibid., 3). Simplex est enim osculum, negotiosum autem cubiculo secretum.
    6. In ipso quoque Evangelio pulcherrimus de moralibus loccus est; ut unusquisque vas suum mundet dicente Domino : Pharisaee cace, munda prius quod intus est calicis et paropsidis; ut fiat et id quod foris est mundum (Math. xxiii, 26). Nam nisi se mussquisque intus mundaverit, etiam si foris speciosus videatur et justus, similis erit dealbatis sepulcris; ut foris quidem iustus videatur, intus vero sit foetidus. Sic est doctrina sine vitae innocentia. Sed nec ipsa doctrina potest mercedem habere, ubi pvaria non habet innocentiam. Peccatori enim dixit Deus : Quare tu enarras justitias meas (Psal. xlix, 16)? Sed reverentiar ad propositum psalmum.
    7. Beati, inquiit, immaculati in via, qui ambulant in lege Domini. Beati qui scrutantur testimonia eius, in toto corde exaquirunt eum. Primus versus moralis, secundus mysticus. Quis hoc dicit? Prophetas utique, a qui fungebatur carnis alloquio, et dicit hoc post eum psalmum quo descripta est Domini nostri Jesu Christi passio. Ubi ergo et divina sacramenta revelata sunt, et induit Dominicae resurrectionis laetitiam, et passionis degustavit gratiam; vidit justorum congregationes, b populos redemptorum, perdidorum salutem, mortuorum resurrectionem, sanctificationem sacramentorum, et exclamavit dicens : Beati immaculati in via, hoc est : ecce maledicta terra in Adam coepit habere beatitudinem ; si tamen legem Domini non derelinquant : ecce immaculatus est homo, qui erat ante pollutus. Quam pretiosum est custodire praeceptum Domini! quam pretiosum etiam praecepi ipsius scire mysterium!
    8. Sed quis est immaculatus? Non utique qui in quacumque via ambulat : sed qui in Christo ambulat. Ipse enim dixit : Ego sum via (Joan. xv, 6). In hac 976 via qui ambulat, errare non novit; si tamen ab hac via nunquam recedat. Est et via Lex; et ideo dum immaculatus est, in lege Domini ambulet : nec ambulare in via haec desinat, ne immaculatus esse desistat. Non declinet in dexteram aut levam, aut intubet, non resistat, non exspectet; sed ambulet superiora obliviscens, et ea quae sunt priora appetens, ad destinatum sequatur, ad bravium festinet, contineat usque in finem; finis enim Lergis est Christus. Multi volunt ambulare in via, sed non usque ad finem. Non ambulant Judai usque ad finem, qui non usque ad Christum ambulant. Non ambulat Manichaeus in via, qui Legem refutat: sed ambulat vera filies quae et Legem suscipit, et plenitudinem Legis agnoscit.
    9. Si quis ergo in via ambulat, scrutetur testimonia
    c Rom. edit., et ideo dum qui in lege Domini ambulat, immaculatus est, nec ambalare.... quae sunt anteriora appetens.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Pequenas notas de rodapé indicadas por letras (a, b, c) integradas ao final dos blocos. Algumas palavras com ortografia tipográfica do original preservada. BBOX aproximadas em escala 0-1000 segundo a imagem.</notas>
</pagina>