<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1193                                                                            1194
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,950,900">
    IN PSALMI CXVIII EXPOSITIONEM ADMONITIO.

    Aperte ex tota serie hujus operis intelligimus beatum Ambrosium, cum Christianos suæ curæ commissos præ-
    ceptis ad perfectionem conditionis suæ cumulate comparandam necessariis munire decrevisset, nihil ad illud
    existimasse conducibilius, quam si psalmorum omnium pulcherrimum, ac moralibus dogmatis refertissimum
    (Præfat.), ipsis exponeret. Quam ob rem cum tam nobile argumentum propositum haberet sanctus Doctor, om-
    nem ingenii vim, omnem sibi divinitus concessam facultatem eidem illustrando adhibuit. Quidquid in eo fuit elo-
    quentiæ, quidquid ardoris, modestiæ, humilitatis, scientiæ, id omne tanto cum splendore in hac commentatione
    elucet; ut ea communi doctissimorum virorum, atque etiam heterodoxorum suffragio inter præstantiora Ambrosii
    nostri opera numeretur.

    Principio quadam præfatiuncula quasi præludit, in qua compendio explicat quidquid generatim pertinet ad
    hunc psalmum. Hinc transit ad enarrationem octonariorum, in quorum limine Hebraicas quasque litteras enu-
    cleat, quæ sunt, ipsiusmet testimonio, velut tituli eorum versuum, quæ sub iisdem litteris ascribuntur.
    (Serm. 14). Hoc autem dignum est quod observetur, nimirum sanctum Antistitem palam facere ea ipsa quæ hic
    a Davide sub singulis Hebraici alphabeti elementis traduntur, sub iisdem quoque a Jeremia in Threnis suis descri-
    bi. Verumtamen ante sermonem octavum eam non aperit consensionem, quam deinceps accuratissime ad finem
    operis prosequitur. Et in hac demum parte copiosius earumdem litterarum sensum edisserit.

    Post explicatum unumquodque elementorum adinterpretationem textus accedit, et exacte admodum octo illos
    versus qui singulis sub elementis continentur, ordine quemque suo expendit; tametsi aliis diutius, aliis brevius
    immoretur. Primo proponit ipsa verba cujusque versus, et si quid occurrat varietatis, sive in Græcis sive in Latinis
    exemplaribus, sive etiam in diversa interpretibus, hoc ille nomine magna eruditione oculis subjecit (Serm. 4, 10,
    12 et al.), et quasi digito indicat fontes istiusmodi discriminis, quod nonnumquam dissidentibus interpretum opi-
    nionibus, sæpius vero antiquariorum Scripturam imperitia vel indiligentia sua corrumpentium culpæ attribuit
    (Serm. 4, 5 et al.). Insuper quid de variis Scripturæ versionibus sentiat, candide in medium profert (Serm. 9, 17,
    20 et 22), docetque (Serm. 13) tunc temporis in Ecclesia potissimum valuisse LXX senum interpretationem. Nihi-
    lominus tamen libentius ipsemel utebatur exemplari suo Græco (Serm. 17); quamvis etiam minime negligeret et
    alia subinde consulere, et diversas textus interpretationes quæ defendi posse aliqua ratione videbantur, proponere.

    Etsi statim ab exordio hujus operis (Serm. 1) non secus atque in aliis suis lucubrationibus (Lib. de Isaac et
    An. cap. 4, num. 23; Præfat. in Luc., etc.) triplicem Scripturæ sensum agnoscat, naturalem sive historicum,
    mysticum, et moralem; primum tamen hic non sequitur, secundum percurrit satis leviter, sed exsculpendo illus-
    trandoque tertio totus incumbit. Neque vero causæ illæ quibus ad ineundum hoc consilium inductus fuit S. Am-
    brosius, difficulter afferri possunt, siquidem ipse non semel affirmavit (Serm. 1, 13 et al.), quamvis mysticus
    sensus acutior sit, moralem tamen multo suaviorem, acceptioremque esse populo (Serm. 15), qui uberiorem in eo
    sibi præberi utilitatis segetem cognoscebat. In hunc igitur sensum omnes ingenii sui nervos intendit, Christianis-
    que præcipit qua ratione pervenire valeant ad supremum gradum perfectionis. Illic incredibili ardore animi in
    præcipua et maxime communia temporibus suis vitia invehitur. Sed nec ipsis sacri altaris parcit ministris : quos
    quidem ob culpas quæ non ita graves videbantur, loco suo ac dignitate abdicari volebat (Serm. 2, et al.), nimiam
    eorum qui se justo molliores peccatoribus exhiberent indulgentiam, sed haud minus illorum qui sibi ipsis remissi
    rigidiorem adversus alios censuram exercerent, severitatem damnans (Serm. 4, 5). Ibidem etiam Judæos, atque
    hæreticos et Arianos imprimis aggreditur, demonstratque (Serm. 22) illorum hæresim hinc scaturire, quod philo-
    sophorum ac maxime Aristotelicorum argutias et vitilitigationes essent secuti. Denique eorum qui plagii accusabant
    scriptores nostros, quod librorum suorum præclarissima quæque in operibus philosophorum compilassent, menda-
    cium quod alibi (Serm. 2, et alibi) non semel impugnat, hic etiam refellit ( Lib. de Abraham Patriarch. et seq.)

    Intexit hisce omnibus longe maximam Cantici Canticorum partem, cujus hic mysteria, sicut alibi dixerat
    (Lib. de Isaac et An. cap. 4, num. 17), potissimum de Ecclesia interpretatur. Verum non admodum accurate
    huic insistit expositioni. Siquidem præterquam quod in pluribus illum sermonibus plane omittit, ejusdem sacri
    voluminis non nisi circa initium ac finem ordini inhæret. In reliquis prædicti libri testimonia hinc inde ex variis
    capitibus petita eo tantum laudat, ut illorum auctoritate res proposita astruatur. Quapropter minime dubitat ea-
    dem iterum ac tertio allegare. Cum vero Christianæ perfectionis consummationem eodem psalmo contineri asse-
    verasset (Serm. 13, 21), hanc lucubrationem concludit (Serm. 22) exponendo ultimam partem Canticorum,
    in qua nuptiæ spiritales Verbi cum Sponsa sua, nec non intima ejusdem cum illa conjunctio, quæ res plenam
    cumulatamque perfectionem constituit, describuntur. Qua quidem coronide tam præclaro operi non poterat ap-
    poni nobilior.

    Hujus libri excellentiam agnoscit Dallæus (Lib. de Usu Patrum, pag. 248), ubi ait : Opus alias præstans, et
    eloquentia sanaque doctrina refertum, lectuque adeo dignissimum : nihilo tamen secius eidem, alio loco
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,920,950,980">
    PATROL. XV.                                                                                   1
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel ao impresso, mantendo ligaduras (æ, œ), ortografia original e hifenização de fim de linha. Erros comuns de OCR (ex: "intelliginus", "praesalutncula", "Antisilem") foram corrigidos conforme a imagem.</notas>
</pagina>