<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
SANCTI AMBROSII
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,720">
Domini. Quae licet mystica sint, tamen etiam moralia A scientia. Et si ob­iu se habent; quoniam melius potest ambulare in via, qui scrutatur. Domini testimonia. Nam ul quis intemperantissimus captus adulterinae cupiditatis aëstu, et victus libidine, vel indulgens flagitiis, qui repugnare nolit appetentiæ suæ carnis, conversus huc atque illuc, si neminem forte videat, in facinore ruit: idem tamen quanvis inveniat paratam occasionem potiendi, explorat diligenter omnia, in diversum oculos suos, incuriosus justitiæ, sollicitus famæ, detorquet frequenter, erubescit testimonium erroris, qui non erubescit errorem: ac si quem forte spectatorem cognoverit facinoris sui, verecundia sequestrat intemperantiam; et quamvis cum be ancilla vel meretrice vulgari, ubi ullum sit deprehendi periculum, tentamenta moliatur libidinis, pudore tamen inceptum deserit: quanto magis si quis allevet mentis oculos, et consideret plena esse angelorum omnia, aera, terras, mare, ecclesias, quibus angeli præssunt (mittit enim Dominus angelos suos ad defensionem eorum qui hæredes futuri sunt promissorium cœlestium), conceptio potest renuntiare peccato! Unde ista turba innocentium, nisi ex illis peccatoribus? Eadem natura est omnium, sed diversa disciplina. Circumcisio nihil est, et gentilitas nihil est: sed observatio mandatorum Dei, natura ipsius auget gratiam. Merita commutat ille qui dicit: Tenebræ in circuitu, et parietes me operiunt: peccatorum meorum non erit memor Altissimus (Eccli. xxii, 26).

10. Non reveritus esses angelorum præsentiam, si præ­sentes esse crederes? Non metueres, non dicam facere, sed loqui, aut etiam cogitare quod pravum est, si tibi divina Scriptura suasisset, quia Deus cogitationum, arbiter, secretorum testis est verax, sicut ipse ait: Estote mihi testes, et ego testis, dicit Dominus Deus, est puer meus quem elegi (Esai. xliii, 10)? Hominem vereris præsentem, Dei Patris et Filii non vereris præsentiam? Sed non vis credere, ne possis cavere: non vis audire, cum legitur, quia Deus novit occulta hominum, ne incipias scire quod timeas, et timere ne pecces. Audi ergo Scripturam divinam, ut convertaris a via prava et maligna. Noli sicut cœcus oculis corporalibus, aut sicut surdus, qui eo quod non potest videre aut audire præse­ntes, solum esse se credit: et in plurimorum cœtu, dum putat nullum esse præsentem, perpetratre auditur quod arbitratur esse secretum; non potest enim videntes videre qui non vident; similiter et tu, mentis excitatis oculis noli æstimare quod sine teste delinquas; quia hominis præsentiam declinare potuisti. Plures sunt qui redarguant, quam quos cavere potuisti. Ipsum te fugere tui accusatorem non potes, quem convenit propria con-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,720">
miní inculcari, Deo fateris. Et si volueris negare, tunc te cogitationes revineunt.

41. Eliseo assistebant angeli, quos videbat; et ideo agmina hostium non timebat: sed timebat puer ejus, qui angelos non videbat. Aperuit oculos ejus ad vocem prophe­tæ gratia Dei, vidit angelorum exercitus, et credidit esse præ­sentés, quos antea, quia non videbat, putabat absentes (IV Reg. vi, 16 et 17). Et tu lege prophetam ut videas, lege ut aperiat oculos tuos: nec te hostilis legio perterreat, et obsessum esse te credas, qui liber es, qui munitus es spiritualibus turmis, si prophetam non derelinquas. Cum ubi propheta loquitur, quia Deus dixit: Ego cœlum et terram compleo (Jerem. xxiii, 24): cum tibi propheta dicit, quia plures nobiscum sunt (IV Reg. vi, 16), quia in circuitu nostro angeli sunt: attolle oculos mentis, et videbis non solum angelos, sed etiam Deum, qui dicat tibi: Aperi mihi, soror mea, proxima mea (Cant. v, 2). Pulsat ad januam et quando tu dormis: si tamen vel excitatus evigiles, vel vocatus januam tui pectoris aperias, introibit. Quod si fugias lectionem propheticam, si domi non legas, in Ecclesia audire non vis; nonne sicut ille qui averso connivet obtutu, ne videat quod possit videre, claudit oculos ne aspiciat, cui potestas videndi est, aut sicut in furore plerique injecerunt manus oculis suis: ita et tu primo averteris conniventi magis dissimulatione, quam refragatione prærupta? Nam cum ad Ecclesiam venis, et Christianum te asseris, sanus videris, aperis oculos, quibus possis videre: sed dum audire dissimulas quæ leguntur, elaudis ne videas tibi, etsi aliis videre videris; injicias etiam quasdam perfidiæ et intemperantiæ manus oculis animæ tuæ, et ejus cæcitatem infers cordi tuo, quod est gravius, voluntarium; ut videns non videas, audiens non audias.

42. Putas te solum esse cum fornicaris, et non recordaris quia oculi Domini vident orbem terrarum? Non audis dicentem: Ecce venit hora... ut dispergamini unusquisque in sua, et me solum relinquatis: sed non sum solus, quia Pater mecum est (Joan. xvi, 32). Adest ergo Pater, adest et Filius Dei, adsunt ministri, adsunt Cherubim et Seraphim, quæ dicunt: Sanctus, sanctus, sanctus: plena est terra majestatis tuæ. Plenus est enim mundus sanctarum virtutum; quia plenus est nequitiarum. Plenus est orbis terrarum remediis, quia plenus est laqueis. Putas quod in lupanari Christus te non videat, quem videt lupanar intrare? Putas quod in adulterio te non deprehendat, quem videt adulterium cogitantem? Num parietes refugiat, qui spectat errores: et secretum criminis aversatur, qui scenam criminis intuetur? An putas tunc primum te intrare...
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,720,960,980">
* Omnes edit., neminem videat flagitii sui testem, in facinus ruit; omnes mss., neminem videat, in facinus ruit.

b Confer hunc locum cum iis quæ supra lib. 4 de Abraham, cap. 7, num. 59, tradu­tur; nec non

c Convenit, verbum e foro; id est, judicio persequitur.
  </bloco>

  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="420,980,580,995">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Identifiquei a página como texto denso em latim (script: latino). Usei o rascunho OCR como pista mas corrigi numerosos erros (ex.: "appetentiæ" em lugar de "appeteutize", "Eliseo" em lugar de "Eliszo/Eliszo"; normalizei formações latinas e acentuações modernas não confiáveis do OCR). Mantive a orientação visual: coluna esquerda (primeiro bloco de texto_principal) seguida da coluna direita (segundo bloco). Todos os rodapés e aparatos críticos visíveis foram transcritos na tag aparato_critico. Preservei linhas cortadas por hifenação conforme aparecem; usei reticências onde a impressão mostra omissão/abreviação ("Ecce venit hora..."). Não foram usados indicadores [ilegivel], pois todo o texto principal pôde ser lido com razoável certeza; algumas palavras marginais ou abreviações foram esclarecidas conforme o uso comum em edições (p. ex. "præsentem/præsentés"). A marca moderna "Digitized by Google" foi transcrita como bloco tipo "outro" por constar na imagem.
  </notas>
</pagina>