1199

SANCTI AMBROSII

1200

vum ^ ingrediatur diem ; ut informatus agnitione àa- A habet gratiam : doetrioa sine vita integritatem non

eramentorum coelestium 973 non quasi rudis,
sed quasi rationis capax , tunc demum suum munus
alt;ribus sacris offerat, cum coeperit esse instruc-
tior; ne offerentis iuscitia contaminet oblationis
mysterium.

$. Titulas autem Psalmi, Alleluia est; hoc est,
laus Dei. In his enim hymuis vere Deus laudatur, in
quibus est peccatorum remissio. Denique in supe-
riore psalmo passio Domini premissa est; quie
mundum bunc diluit, ut dignos faceret. populos qui
Deum immaeulato ore laudarent. Ipsa quoque litte-
rarum elementa, ut omuia Hebrza nomina, non
sunt rationabilis interpretationis vacua atque im-
munia, quorum significationes locis suis aperiemus.

liabet. In malevolam. etenim animam non cadet sa-
pieniia. Ideoque ait : Querent. me mali, et non inve-
nient (Prov. 1, 28); quia improbitate czcatur mentis
oculus, el caligaute sibi iniquitate, mysteria pro-
funda invenire non potest. Primum ergo exercenda
est vite militia, corrigendi mores. Cum hc insti-
luerimus ad cursum debitum, ut sit offensionis cor-
rectio, purilatis gratia ; tunc ad studia percipiendze
cognitionis veniamus suo ordine et via. Prima igi-
tur sunt moralia, secundum inystica. ln illis vita, in
his cognitio; ita ut si perfectionem requiras, nec vita
sine cognitione, nec cognitio sine vita sit : utrumque
adstipuletur alteri. Ideoque ait Scriptura : Seminate vo-
bis ad justitiam, vindemiate ad fructum vite, illuminate

b Centesiinus et undecimus psalmus per lias litteras p vobis lumen cognitionis (Ose. x,19). Non prius illumi-

in Hebroo in. principiis versiculorum digestus est,
et est tolus etbicus : et. ceutesimus decimus mihi
ita scriptus videtur. Denique vicenos el binos ver-
sus habent, et singulis versibus singul:e explicantur
sententie. Unde et per * metra asseruntur esse de-
scripti.

SERMO PRIMUS.
.R Aleph.

4. Prima littera 4 Aleph dicitur, cujus interprc-
tatio doctrina est. Sollicitus ergo auditor, plenos
doctriuz versus esse qui sequuntur, debes presu-
mere.

2. (Vers. 1, 2.) Beati immaculati, inquit, ín vía ,
qui ambulant. in lege Domini, Beati qui scrulantur
testimonia ejus: in. toto corde exquirunt eum. Quam
pulclier ordo, quam plenus doctrine et gratis ! Non
prius, qui scrutatur (testimonia ejus, dixit. (potuit
enim convenire secundum litteram) , sed prius :
Deati immaculati in via. Ante. euim vita quam «doc-
trina. quxerenda est. Vita enim bona et sine doctrina

nem suam, id est, panem a sacerdote consecrandum

ad aliaria solitos afferre credibile est. Nain moris
fuis-e, ut unusquisque panem unde communicaturus
erat, ipse offerret, cum miraenlum de miliere
Chiisti przsentiam in sacramenio non credere re-
latum in vita Gregorii Magui satis ostendit, tum lo-
eus e libro de septem Ecclesi gradibus non obscure
signilicat, Sic autem hahet : Sicut in sacerdote conse-
cratio, ita in ministro. est sacramenti dispositio. llle
oblata sanctificat, hic sanctificata. dispensat. Porro
ne«phytos sacrificio adesse nou consuevisse, hoc

videlur confirmare qued Ambrosius ae Augustinus D

citari» locis eos sacramentum quidem in aliari vidisse
as- erant, de «acrificio sutem plane sileant. Adde du-
bin esse nemini eosdem non. prius gregi aliorum
fidelium conjunctos fuisse, quam stolam candidam
depouerent.

* Rom. edit,, ingrediatur in diem, ut innuas. quod
informatus, eic.

b Rom. edit., Psalmus centesimus. decimus..... el
centesimus. undecimns per has, etc... Übi sane voluit
lezirimum. numerandi ordinem. restituere. Sed ma-
nifestim. est Ambrosium id quod. certum credebat,
primo loco : quod vero non ita. cerlum, secundo po-
Suisse, |

« Manc fuisse veterum communem opinionem,
sed ab ea recentiores quosdam descivisse docuimus

nate, sed seminate: nec solum seminate priusadjusti-
tiam; sedetiom vindemiate, iuquit,ad fructum vite ; et
sic illuminate lumen cognitionis, 9/7/$ ut perfectio
non solum consitis, sed etiam receptis fructibus ap-
probetur. [n primo quoque psalmo liunc ordinem te-
nuit, ut in via ambulandum doceret prius, et tunc in
Lege meditaudum. Qui enim non abiit in consilio
impiorum , utique de pietatis via, et justitie semita
non recessit : meritoque in via ambulans beatus
pronuntiatur; et die ac nocte meditationem Legis
exercens habet gratiam beatitudinis.

.. 9. Quam institutionem secutus Salomon, librum
de Proverbiis scripsit, in quo moralem locum ube-
rius expressit, na!'uralem in Ecclesiaste, mysticum

C in Canticis canticorum : quamquam si diligenter dis-

cutias, et in Proverbiis mystica pleraque reperies,
et in Cauticis moralium suavitatem. Nam utique
mysticum — est: Sapieutia. edificavit sibi domum et
subdidit columnas septem, interfecit suas hostias, eic.
(Prov. ix, 4). * Hocque in Canticis lucet lam mysti-
cum quam morale, in quo blanditiarum suavitas et af-

3d calcem col. 759, quam annotationem tibi consu-
lere, si libet, licet.

4 Dalleus in libro De usu Patrum, pag. 244, scri-
bit in hune modum : Mera somnia narrat. Ambrosius
lectoribus suis... in Psalmum cxvim, dum exponit no-
mina Hebraicorum elementorum , a quibus sumunt ini-
tium versiculi singulorum. Üctonartorum, etc. Non
semel jam ante ostendimus Doctorem nostrum in
eruenda Hebraicorum nominum significatione ali-
quaudo minus feliciter. desudasse : verum et illi evo
quo non ita communis erat, Hebraice linguze cegni-
tio, id. tribuendum | est; nec ipsiiusullandum , cum
super ea re scriptores quos. tum licuit, consuluerit.
Opiandum. quidem esset eum in. fontes miaus cor-
ruplas incidisse, cum forte nullum alium repererit
prater Philonis Etymologias : quas tot iantisque
erroribus scatentes fuisse docet Hieronymus, ut inde
ad eas expurgandas ipsemet induceretur. Ad h»c
nou ignorab.t Dall:eus quam pronum sit iu. expli-
caudis vocabulis adeo multiplici significatione quasi .
fetis errare, Quis sane. eum adversus tante. aucto-
riiatis. Patrem. debuerant. paulo. modestiurem effi-
cere.

* Mss. plerique ac vet. edit, Hocque in. Canticis
licet tam mysticum quam morale sit. Wom., Hocque in
Canticis. cunticorum et mysticum et morale. Nos vero
teciionem cod. Remig., Viud., Theod., Navar. unius,
atque Aud. reprzesentamus.

Digitized by Google

