1215

IN PSALMUM CX Vit! EXPOSITIO.

1214

gm ad Legis procepta eonstringunt ; ut Legom cu- A bant meridie. Illis meridies factus es, qui pascuntur

stodiat , vineam suam tueatur , quam etstodire non
potuit. Denique eustodiebat ut faeeret uvas, fecit
aulem spinas. Quz sit igitar 9g vinea , venit Da-
vid testiflcari nobis dicens : Vineam ex Agypto trans-
tulisti, ejecisti gentes, et plantasti eam (Psal. vxxim, 9).
Possunt et apostoli esse filii motris ejus, qui vere
impugnaverunt Synagogam dicentes : Ecce converti-
mur ad gentes ( Act. xin, 46); ct nationibus verbum
Dei seminare ceperunt. Possunt et prophetze iutelli-
gi, qui monendo denuntiandoque , ut vineam suam
custodiret Synagoga , nibil profecerunt. Fecit enim
spinas improbitatis , qus virtutis uberes fructus de-
ferre debuerat. Et ideo confitetur, quia populum
suum eustodire non potuit; meritoque sero quzrit

in divitiis tois, et in te sperant. Ideo ut dixit David
Deduces. eorum. justitiom tamquam lumen, et judicium
eorum tamquam. meridiem (Psal. xxxvi, 6).

429. Quzris eryo tamquam allena, quse proxima
eras : tamquam pauper, qu: dives fuisti. Vis sequi,
qui przcedebas : a!que utinam vel sequaris, quos
precedere debuisti! Mercenaria esse desideras, qui
ante mercenarios colligebas. Mercenarix ntique vox
ista dicentis est: Ne forte fiam. cireumamieta. super
greges sodalium tuorum (Cant. 1, 6). Qus proselytos
ex gentibus ante susciplebas, 6 nunc ipsa in
nationibus vis pro proselytis suscipi, et tamquam
advena congregari. ]

15. Respondit Jesus : * Nisi noscas te decoram in-

tenere, quem eum teneret, amisit: multo dissimilior B ter mulieres (1bid. 7). Quid est se noscere, nisi ut

ejus qus dicil: Inveni quem dilexit anima mea, tenui
eum, et non relinquam eum (Cant. wm, 4).

11. Denique illainvitatin hortum suum Sponsum:
hzc ubi pascat requirens, dicit ad ipsum : Annuntia
mihi quem dilexi anima mea. (Cant. 1, 6). Cur quem
dilexit anima mea dicis, et non quem diligit ?Cur di-
misisti, quem tenebas? ^ Dilexisti patrum fide, ami-
sisti incredulitate : tenebas charitatis vineulis, ami-
sisti longo fune perfidize. Ideo nescis ubi pascat, ubi
maneat; nam si scires, non quzreres. Dicis enim :
- Ub pascis ? ubi manes in. meridie (Ibid.)? Meridiem
nosti esse Ecclesiam, qu: teneat Christum : et tu
eum in noctibus quxris? Dic, inquit, mihi, Christe :
responde vel propter id quia aute carus fuisti atque
dileetas mihi : etsi ego tanta prsrogativam charila-
lis amisi; tu tamen quasi pius responde mihi : Ubi
pascis ? ubi manes ? Reliquisti me, abüisti ad gentes :
recessisti longe a me ; et illis propior faetus es, a
quibus lunge eras ; sed factus es prope, quia credide«
runt sanguini (uo: a me recessisti; quia ego crucem
tuam non suscepi, ut mundi redemptionem, sed ut
noxii damnationem. Qui autem receperunt te, Do-
mine, sicut salutis auctorem, in meridie sunt. filis
luces, illis refulges, illis calet gratia tua, sicut meri-
dies. Mihi matutinus eras, cum adhue crederem :
sed non credebam plene, 5 quia non sum inventa in
meridie; sieut Joseph cum fratribus suis qui ccena-

sciat se unusquisque hominem ad imaginem et simili-
tudinem Dei factum, rationis capacem, qui terram
suam excolere tamquam bonus agricola debeat ara-
tro quodam, et falce sapientie, ut vel dura findantur ;
vel loxuriantia recidantur ; qui inferiorem sui portio-
nem animi imperio debeat gubernare ?* Unde etiam
in Lege scriptum es! : Attende tibi, ne fiat. verbum
absconditum. in corde tuo (Deut. xv, 9). Tibi, inquit,
attende, non utique dicit pecunie tux, non posses-
sionibus tuis, non viribus corporis : sed animo tuo
ac menti taxe ; unde omnia consilia, facta, cogitatio-
nesque manant. Tibi ergo atiende ihi, ubi potiorem
esse te nosti. 4 Nosce teipsum, quod Apollini Pythio
assignant gentiles viri, quasi ipse auctor fuerit hu-

C jus sententie ; emm de nostro usurpatum ad sua

transferant, et longe anterior Moyses fuerit, qui scri-
psit librum Deuteronomii, quam philosophi qui ista
finxerunt.

14. Unde et Salomon oraculum divinum secutus
scripsit in Canticis Canticorum : Nisiscias te deco-
ram inter mulieres (Cant. $, 7) ; hoc est, uisi cognos-
cas te mortalem, rationalem, et tua peccata. fatea-
ris, cito dicas iniquitates tuas ut justificeris; nisi
convertaris, et prior accuses delicia tua, venit dies
mortis, et jam nullum conversionis remedium est : *
preveniris dum non cogitas. Accende facem tuam,
priusquam Sponsi tibi claudatur janua, qui exspec-

^ Quatuor mss. Perdidisti patrum. fidem, amisisti D num jussu, ut Plato in Charmide auctor est, legere-

credulitatem : quem tenebas, etc.

* [n cunctis cud. Gall. desunt, quin non sim inventa
in meridi».

* ]ta vet. edit. ac mu!to major mss. numerus. Ali.
qui tamen, ac Rom. edit., uisi cognoscas. te, decora,
eic. His favent nón solu LXX, ubi constanter !c-
gitur 9 xo) ; verum et Ambrosius ipse lib. De 1saac
et Anima cap. &, num. 15; Quamquam istic etiam lec-
tionem nostram videtur indicare, cum scribit : Nisi
moscas te, quia decora es, cic.

4 Sententiam hanc multi tribuere Chiloni Laczede-
monio , ut auctor homil. in Cant. cant. apud Orig ,
Hieronymus liomil. 2. et alii, inter quos Ausonius in
vii Sapient. ita scribit :

Tv woo», quod latinum est, Nosce lc.
Multi hoc Laconis esse Chilonis putant,

Sed forie eadem 2 quibusdam Apollini adscripta fuit,
quod columna templi Delphici inscripta Amphictyo-

tur. Hoc etiám Áusonius tradit in sequentibus :
Brevitate nota, qua Lacones utimur,
Commendo nosirtm, rob: ew», Nosée te :
Quod in columna jam tenetur Delphica.
Floruit autem Chilon annis post Moysen 950, post
Salenonem vero 615. Alii praterea hujusce pro-
nuntiati auctores habili sunt, quos Elias Vinetus in
Ausonium commemorat. Plura quoque reperies in
Adag. Erasmi, chil. 1, cent. 6, adag. 95. Sed lubet
huc etiam adjicere, quod idem ille poeta nimium ne-
gligi monet doletque Edyllio 51, hisce versibus :
Quamquam difficile est se noscere, ryet evi»
Quam propere legimus, tam cito negligirnus.
* Sic onines edit. At mss. negatiohem non agno-
scunt : quorum nonnulli babent, pravenires, dum có-
itas ;unus, prevenire dum cogitas, accende facem, etc.
Eui autem hec suo sensu non careant, videntur
tamen edit. anteponendz.

Digitized by Google
