<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    2055                                SANCTI AMBROSI                               2056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,1460">
    et obsecrando, simul pollicens usque ad circumcisio- A
    nem quoque se Judæum futurum, solus reservatur.
    
    CAPUT XI.
    
    Ardebat omnis Judæa : Syria quoque provincia
    omnis in bellum a excitata. Denique Cæsarienses
    quoscumque habebant Judæos interfecrerunt : quo
    dolore excitati, plurimas Syriæ urbes Judæi adorsi
    debellarerunt : nusquam jus, nusquam religio : no-
    bilior erat, qui plura dirūperat, quasi præmia con-
    gerens forititudinis. Erat spectaculum miserabile ,
    cum inhumata corpora passim jacerent in urbibus;
    pueris commixti senes, mulieres quoque nec propter
    verecundiam spectantium munimenĉis quibus pu-
    denda tegerentur, relictis : omnia fæda et plena
    specie miserabili, quæ cum letum horrorem exce-
    derent gravis ac nefariæ crudelitatis, graviora tamen
    adhuc sibi invicem minitabantur. Erat immane la-
    trocinium inter Judæos ac Syros, cum spes nulla
    salutis esset, nisi ut invicem se prævenirent. Quæ
    enim civitas, quæ non Judæos simul et Syros per-
    mixtos haberet? Dies in sanguine, noctes in formi-
    dine transigebantur : nec odiis, nec avaritiæ modus
    ullus. Nam præter sectarum et cultus diversitatem,
    quæ in malum publicum eruperat, ut e diverso se
    perditos vellent; avaritia habendi et rapiendi cupido
    ita animorum invaserat, ut nulli, quem prædæ studio
    deputassent neci , parcendum existimarent. Quid de
    minore numero cæsorum loquar? Nam præter An-
    tiochlenos, et Sidonios et Apamenos, difficile quis-
    quam populus, inhabitantes secum Judæos non per-
    secutus est. b Cerassem autem et volentes egredi,
    usque ad fines proprios prosecuti sunt, ut sine ulla
    fraude abirent. Alexandriæ vero orta inter gentiles et
    Judæos contentione, dum Hebræi vindictam repos-
    cerent, ac raptis fascibus congregatum in amphi-
    theatro populum gentilium minitarentur exurere,
    alia curantem Alexandrum Tiberium præfectum loci
    in se convertere, ac primo quidem concordiam pu-
    blicam reformare pacificis tentabat sermonibus. Ubi
    vero irrideri ab his quæ sedulo moneret, adverttit,
    nec ullo alio modo tolli posse tantam seditionem,
    invadendi eos militibus potestatem dedit; qui cir-
    cumfosos adorsi, maximam per totam urbem stra-
    gem fecer c : cum alios resistentes, fugientes alios,
    alios in domibus suis latitantes necarent, neque ulla
    subjaceret, vel parvulorum misericordia, vel reveren-
    tia senum, vel mulierum verecundia. Cæsæ itaque
    Judæorum quinquaginta fere millia : nalabant pla-
    tææ sanguine, repleta erant omnia cadaveribus, cre-
    pitabant flammæ sævo per urbem incendio, quæ Ju-
    dæorum domibus c invectæ (Matth. xiv,4), vicina si-
    mul depascebant. Inflexus tamen Alexander, tandem
    milites abstinere, et recepii cancre jubet : vulgi
    tamen ira semel progressa in potestatem necandi,
    nequaquam mitigabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,1460">
    CAPUT XII.
    
    Luebant enim sceleraum suorum supplicia, qui
    postquam Dominum Jesum crucifixerunt divinorum
    arbitrum, postea etiam discipulos ejus perseque-
    bantur. Pleriqie tamen Judæorum, et Gentilium
    plurimi crediderunt in eum, cum præceptis morali-
    bus operibusque ultra humanam potestatem pro-
    fluentibus invitarentur : quibus ne mors quidem
    ejus vel fidei, vel graticæ finem imposuit, immo
    etiam cumulavit devotionem. Intulerunt itaque par-
    ricidales manus, atque auctorem vitæ interficien-
    dum ad Pilatum deduxere : reluctanter ceperunt
    perurgere judicem : in quo tamen non excusabatur
    Pilatus, sed Judæorum amentia coacerbababatur; quia
    nec ille adjudicare debuit, quem reman minime de-
    B prehenderat; nec isti sacrilegium parricidio gemi-
    nare, ut ab his, qui ad redimendos et sanandos eos
    sese obtulerat, obtruncaretur : de quo ipsi Judæi
    quoque testantur, dicente d Josepho historiarum
    scriptore, quod fuerit illo in tempore vir sapiens, si
    tamen oportet, inquit, virum dici, mirabilium patra-
    torem operum; qui apparuerit discipulis suis post tri-
    duum mortis suæ vivens iterum, secundum prophetarum
    scripta : qui et hæc et alia innumerabilia e de eo plena
    miraculis prophetaverunt : et quo caput congregatio
    Christianorum : et in omne hominum penetravit ge-
    nus; nec ulla natio Romani orbis remansit, quæ
    cultus ejus expers reliqueretur. Si nobis non cre-
    durarï Judæi, vel suis credant : hoc dixit Josephus,
    quem ipsi maximum putant : et tamen ita in eo ipso
    quod verum locutus est, ita mente devius fuit, ut
    nec sermonibus suis crederet, sed locutus est
    propter historiæ suæ fidem, quia fallere neligas pu-
    tabat : non credidit propter duritiam cordis et per-
    fidæ intentionem : non tamen veritati præjudicabat,
    quod non credidit, sed plus addidit testimonio, quod
    nec incredulus et invitus negavit. In quo Christi
    Jesu claruit potentia æterna, quod eum etiam prin-
    cipes synagogæ quem ad mortem comprehenderant,
    Deum fatebantur. Et vere quasi Deus sine exceptione
    personarum, aut ulla mortis formidine locutus, ex-
    cidium quoque templi futurum annuntiavit : sed non
    eos templi injuria commovit, sed quia in flagitiis ab
    eo et sacrilegiis corripiebantur, hinc ira exarsit,
    ut interficerent eum quem nulla habuissent tempora.
    Nam cum alii precando mererentur facere, quæ secc-
    rurit; hic in potestate habebat, ut omnia quæ fieri
    vellet, imperaret. Occisus erat ante mortem Jesu,
    Baptista Joannes vir sanctus, qui nunquam in s æ-
    culis salutis veritatem posuerat. Denique ad omnia
    quæ plena justitiæ docebat, quibus ad cultum Dei
    invitabat Judæos, etiam baptismus propter purifica-
    tionem animæ et corporis instituerat. Cujus causa
    necis, libertas, quod perpeti nequivit ab Herode
    fraterni violata connubii jura , h germanoque ab-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1465,970,1530">
    a Excita. Barr.        c Cod. vet., Deo pleni miracula prophet. Id.
    b Gerasseni. Id.       d Præjudicati. Id.
    c Injectæ. Id.        e Secundis. Id.
    d Antiquit., lib. xviii, cap. 3, num. 3. Id.              l Germani. Id.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações transcritas tal qual. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum usado). Mapearam-se cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé com notas críticas.</notas>
</pagina>