<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,10,920,70">
    2031 SANCTI AMBROSII 2032
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,505,955">
    meum atque in interiora penetralia descendent fidiculae quaestionum, profluat sanguis, qui solet parcicidium claudere, ferantur ignes in artus noxios. Quid dubitas, pater? si parcis, innocentem pronuntias: si a cruciatu temperas, absolvis crimine. Non est parricida, qui simplici more dignus putatur. Aut si ut filio parcis, et ex te genitis membris compatieris; non sunt membra tua, quae sunt ministeria crudelitatis. Ilàc ubi locutus est, magno fletu et gemitu lamentabili finem dicendi fecit, ululatuque maximo Varum et omnes ad miserationem inflexit: solus Herodes nullis movebatur lacrymis, atque ipse a fletu temperavit intricatibilis ad veniam, quaestioni imminens, vindictam expelens.
    
    CAPUT XLV.
    
    Successit orationi Antipatri Nicolaus regis mandato, qui astute ejus responderet versutus et inflexos a miseratione abduceret, referendo in Antipatrum fraternae invidiam necis, allegando quod si quos moveret misericordia, illorum misericeri deceret, qui ejus perempti fraudibus, ultionem requirent. Si unum absolverent, omnis domus regia in periculum deduceretur, germani, affines; parentes, ipse rex, cujus saluti non pepercisset. Itaque conversus ad oratorum versutiàs, velut a (narratione miserationis) epilogo quodam excitabat ab inferis peremptorum animas, qui miserabili questu replerent subsellia, insonites se opertisse, subornatis 8 gravibus testibus, compositis epistolis, fraudulentis sermonibus circumventum patrem, credidisse filio, quem non putaret de fratribus posse mentiri. Offert nunc supplicia sua qui fratrum tormentis non credidisset, quos onustos vinculis obligaverit, ne cognitioni interessent, in absentes latam sententiam, cum longe positi essent necatos, ne eorum pater misereretur. Nullum itaque reliquum futurum si iste evaderet, doctus venena parricidalia suorum viscerebus infundere, mutare mentes hominum, qui etiam Pheroram semper amantissimum fratris, Herodis in necem ejus parricidio funesto excusitaverit. Ad haec, cum plurima alia excitanda commotionis gratia Nicolaus addidisset, ubi sermonem absolvit, interrogatus a Varo est Antipater, si respondere vellet. Nihil aliud retulit, nisi (Deus mihi testis est) quia nihil lassi. Tum Varus venenum proferri, atque id dari jussit uni de his, qui jam rei mortis adjudicati essent. Quo epotato, statim mortuus est. De quo relatum ad Caesarem est, et in vincula Antipater imperio patris inducitur: nec tamen ab insidiis vacuus erat. Nam tum maxime Salomes periculum dolis tentabat directis epistolis, quas Salomes nomine Antipater composuerat, plenis in regem contumeliarum atque ad Acmen ancillam Juliæ quæ uxor Cæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,940,955">
    saris erat, per Antiphili servulum perfersi jusserat, quas Acmes sibi redditas regi transmitteret: ac pene in mulieris perniciem fraus convulserat, ni reperta esset epistola Acmes ad Antipatrum, quæ dolum prodidit, scripta in hunc modum: Sicut voluisti, parui tuo scripsi, et epistolas illas direxi: nec dubito regem in periculum sororis insurrecturum. Tu vicem restitué optato effectu potitus. His litteris deprehensis, rex in suspicionem deductus, quod etiam Alexander pari arte compositis a fratre esset appetiitus epistolis, et nimia commotione exasperatus, ægritudinem gravem contraxit. Quo se videns urgeri periculo, Antipam unum ex filiis haeredem imperii d scripsit, praelatum Archelao et Philippo senioribus liberis, quoniam ipsos quoque Antipater dolis atque fallacis suspectos patri fecerat. Cæsari legavit mille talenta, donis muneribusque additis. In uxorem et filios, libertos atque amicos quinquaginta contulit: nec Salomen sororem munerum suorum expertem reliquit. Procedebat in deteritus gritando atque accessu temporis è exasperabatur, quam imbecilla senectus suis incommoditatibus acerbat quotidie. Siquidem non minus septuagennario gravatum annis corpus, crebro quoque macere animi afflictum gerebat, tot parricidiis t convulueratus, quæ aut deplendisse in filiis extremæ misericæ erat, aut intulisset. Immedicabilis tamen ægritudinis fervor, quod superstes Antipater metuebatur. Contemptus quoque in dies villior, quod imagines Cæsaris atque animalium similitudines contra legem templo apposita detrabantur, auctoribus maxime Juda atque Mathia juventutis doctoribus, qui e cognitis et conspirantibus sibi venisse tempus auebant, quo violatæ legis injuria vindicarentur: Dare poenas sacrilegum, qui putaret fas esse quidquid polestati liceret: nec religione inclinatum, sed elatum superbia in penetralibus templi faciendi quod velle, libidinem pro jure exerceruisset. Et quamvis divina ulitio mortem ei acceleraret: tamen pulchrum videri, si etiam h templi sacrati libertatem suam, in defendendis paterni ritus observationibus approbarent: nec periculi metu quemquam revocari oporteret, cum etiam mori pro lege patria insigne immortalitatis sit: primique adorsi auream aquilam supra fastigium portæ asfixam detrahere comprehensi, atque ad regem perducti: cum interrogaretur, cui obedire cupientes, tantum facinus adorsi forent, responderunt legi paternæ. Iterum querenti, quo freti lectores adessent, cum ad mortis vocarentur periculum, responderunt: Pietatis et devotionis præmiis, quorum remuneratio pro ritu patro mortem expetentibus persolveretur. Nec diutius ferre potuit responsionis constantiam, sed indignatione su-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,955,940,995">
    a Hæ parenthisi incluse dictiones abundant. Barr. b Gravatœ. Id. c Operre nunc eum supplicia sua. Id. d Vet. cod., testamentio scripsit. Id. e Asperabatur. Id.
    
    f Sic princeps editio. Al. conulceratus. Al. vulneratus. Idem auctor Ambrosius epist. 43 ad Horont., n. 5: Omnes spirituales nequitiæ.... convulnerabat. Mazoch. g Cognatis. Barr. h Leg. templo sacrati. Id.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas; cortes de palavras no final de linha mantidos tal como na imagem (ex.: "Cæ-saris"). Algumas letras e sinais de abreviação preservados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>