<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    2061	HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. II.	2062
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    que octo millibus virorum, et quadringentis ferme A illic exegit irtriduum. Quarto die impetu facto, in-
    amplius, ubi praeda rapinae cessit, exusta civitas
    est. Vicina quoque Caesareae depopulatus, diripuit
    inventa, vicos incendit. Cujus fregit impetum Se-
    phoris, egredientibus cunctis obviam Cestio, civium
    favore et gratia delinitus, immunem cladis urbem
    reliquit. Fervebat in his locis congregatio latronum,
    sed adveniente exercitu, in montes concesserant.
    Qui conferentem signa Gallum praepositum duode-
    cimi ordinis adorsi fortiter exagitaverunt, ut ducen-
    tus ferme Romanorum occiderent. Verum ubi supe-
    riora locorum occupavere, neque peditem cominus
    potuerunt latrones pati, et fugientes ab equitibus
    facile circumventi necantur. Caesi itaque supra duo
    millia, pauci fugati, qui in arduis montium potue-
    runt latere. Et omni a latrocinio regione purgata, B
    Gallus in Caesaream revertitur. Cestius cum omni
    mano Antipatrdem perrexit, quibus non mediocrem
    Judaei coacervarunt multitudinem. Sed prius quam
    consererent manum, per diversa diaplsi, regionem
    et vicos direptioni et igni derulerunt. Lidda quo-
    que vacua incolarum reperta, et incensa Gabaon quae
    ab Hierosolymis quinquaginta stadiis aberat, ubi
    Romanum exercitum accepit in conspectu posita,
    armavit Judaeos. Qui posthabita sabbati celebritate
    (quod veteri cultu et solemni observatione initia-
    bant) tanto impetu in Romanos prosiluere, ut omnem
    exercitum averrerent, nisi equites subvenissent pe-
    diitibus laborantibus. Caesi Romanorum quingenti
    et quindecim viri, sed omnes graviter periculati :
    de Judaeis autem duo et viginti bello amissi. Quo C
    loco emicuit virtus Monobazi et Cedei; qui cognito,
    quod a Judaeis in Romanas acies insurgeretur, a
    fronte aggressi, repulere plerosque, et coercergunt in
    urbem redire.
    
    CAPUT XV.
    
    Simon quoque ascendentes Romanos propinqua
    urbis impedimentis exuit. Unde et Cestius in regione
    sese friduo tenuit. Qua mora circumfusi hostes, et in
    superioribus siti, ingressus speculabatur universos,
    ne quis impune irrumpereet. Quod considerans,
    « non sine multa clade utriusque partis tentari nequi-
    re, misit suos rex Agrippa Lorcym et Ploebam, qui
    dicerent populo, venibile, quidquid ab eis esset
    adversum Romanos flagitii commissum, si modo in
    reliquum positis armis, sibi consulenter : aestimans, D
    quod vel universis suadendum crederet ut praelio re-
    muntiARENT, vel partem caeteris avellendam. At con-
    tra seditiosi, metu ne eorum alterum procederret,
    legatos adorsi Phoebam interfecere : Lorcys autem
    excepio vulnere, vix evadere potuit. Videns Cestius
    hujusmodi in urbe contentiones, quibus alii in lega-
    tes insurgerent, alii Romanos urbe suspiciendos
    tradcerent, irrumpere conatus, usque Hierosolynam
    residentis tradit : et ipse ad tertium stadium me-
    moratae urbis cum exercitu appropinquevat, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    gressus Bethesdam illico incendit, et Cenoipolim.
    Qui b conscendens ad superiora urbis, refugientibus
    in interiora seditiis, si irrumpendum in urbem
    putasset, haud dubie omne bellum esset solutum.
    Denique plerosque Ananus Jonathae filius collocave-
    rut, ut invitarent Romanos vocibus suis, quasi por-
    tas reseraturi. Sed dum Cestius vel revocatur a
    Prisco, vel plerisque centurionibus qui corrupti a
    Floro, bellum adolescere cupiebant, vel parum cre-
    dit, Ananus cum suis muro dejecitur. Quibus ad sua
    refugientibus, locum eorum seditiosi occupavere :
    Romanique quinque diebus tenantes diversos adi-
    tus, cum impossibilem sibi cernerrent irrupilonem,
    electis validioribus quibusque et sagittariis, a sep-
    temtrionali latere templum petebant : Judaei quoque
    non feriabantur praeiantes fortiter, et repulsis cre-
    bro hostibus elatiores. Ad postremum c tamen mul-
    tidudine sagittarum vulnerati alii, alii percussi et
    territi, cessere : Romanis murum suffodere, et por-
    tam incendere templi adorsis. Magna seditiosos for-
    mido inceserat, et quaedam mentium consternatio :
    denique plurimi quasi continuo periturae urbis exci-
    dio se subtrahabant fuga; nec consistere ausi, dede-
    rant populo confidentiam, ut discedentibus eis quo-
    rum circumvallatus fuerat multitidine, tamquam
    jam liber, et quadam excitus improborum obsidione
    circa portas sese influnderet; quibus apertis Cestium
    recipieret, quasi non oppugnatum urbem, sed defen-
    sum venisset : sed ipsum quoque Cestiun subito
    c quidem invasit stupor, ut nec desperationem impro-
    borum, nec studium plebis intueretur. Qui si pau-
    lisper coeptis incubuisset, bellum depulerat, urbem
    ceperal. Sed adversa (quantum intelligi datur) Ju-
    dais voluntas Dei, imminentem belli exitum compe-
    rendinavit, donec complures ac pene universos
    Judaicae gentis ruina involveret. Exspectabatur (ut
    reor) ut omne nefas scelerm enormitasque crescere
    ret, et impietatis incremento supemorum adae-
    quaret mensuram flagitiorum. Quid fuit illud, quod
    cum perurgere deberat Cestius, subito exercitum
    revocavit, solvitque obsidionem ? Quia repente in
    contra exspectatum commuatiomne rerum, fracti ani-
    mi bonorum, et erecti latronum sumpserse fiduciam ;
    atque a fuga ad insequendum regressi, invadunt
    D posteriora agminis, multosque illic confuse ruentes
    equitum et peditum obtrunccavere. Et jam inclinave-
    rat dies : unde metuens Cestius noctis propinquiua-
    tem et tenebrarum caliginem, quibus amplius fide-
    rent gnari locorum, quo incertos regionis undique
    urgerent, vallum ante urbem constitui, sequenti-
    que die cum hostem relinqueret, in sese armavit,
    ut discessionis ejus causam metu arbitrerentur.
    Circumfusi itaque latrones a lateribus, a tergo,
    postrernas cedere; incedentem jaculis exercitum in-
    festare, in conertos missa telorum vis haud facile
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    a Haec vox non habetur in ms. Ib.		c Hanc vocem non agnoscit ms. Baga.
    b Contendens. Ib.		d Haec item vox desideratur in ms. Ib.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso tipográfico latino. Pequenas anotações de apêndice em rodapé com letras de referência (a,b,c,d). Marcas de coloração e digitalização (Google) não transcritas além do rodapé.</notas>
</pagina>