<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    2057    HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. II.    2058
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,60,250,900">
ductam conjugem. Nam cum idem Herodes Romam pergeret, hospitii causa fratris ingressus domum cui erat uxor Herodias, Aristobuli filia, regis Agrippae soror, ausus est eam naturæ immemor sollicitare, ut relicto fratre, sibi nuberet: cum de urbe Roma reversisset ex consensu mulieris inita incesti pactio est. Cujus indicium rei, pervenit ad Aretæ regis filiam, in conjugio adhuc Herodis manentem. Ea rivalem indignata redeunti marito insinuavit, ut ad Macherunta oppidum dirigeretur: quod erat in confinio Petraei regis et Herodis: ille qui nihil suspicaretur, simul quia omnem jam circa eamdem imminuerat affectum, quo facilius Herodiadi pactionis fidem præstaret, si ablegaret conjugem, acquievit ejus suggestioni. At illa, ubi patrio regno appropinquavit, cognita patri Aretæ prodidit, qui per insidias omnem exercitum Herodis bello lacessitum delevit, proditione facta per eos qui ex Philippi tetrarchæ populo, Herodi sese associaverant. Unde Herodes Cæsari querelam detulit: sed vindictam imperatam a Cæsare indignatio Dei sustulit. Nam in ipso apparatu belli, Cæsaris mors nuntiata, idque a Judæis æstimatum comperimus et creditum (auctore Josepho adversum se idoneo) quod non fraude hominum, sed Dei commotione Herodes exercitum amiserit et juste quidem propter vindictam Joannis Baptistæ viri justi qui dixerat ei: Non licet tibi fratris uxorem habere (Marc. vi, 18). Sed ita hæc conteximus, quasi vel in suis Judæi legitima custodierint, apud quos interierat summi jus sacerdotii, aut avaritia interceptum, aut potiorum insolentia, qui licere quod vellent, jus putabant.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="250,60,500,900">
Namque a principio Aaron summus sacerdos fuit, qui ad filios suos ex voluntate Dei unctione legitima transmisit sacerdotii prerogativam, a quibus per ordinem successionis constituti sunt, principatum sacerdotii gerentes. Unde patrio more convaluit neminem fieri principem sacerdotum, nisi qui esset ex sanguine Aaron: cui primo jus istiusmodi delatum est sacerdotii. Alterius autem generis viro, nec regi quidem, liceret succedere. Denique Ozias, quia usurpavit sacerdotii munus, perfusus lepra, a temploque ejectus, reliquam ætatem sine imperio exegit: et certe rex optimus fuit, sed usurpare ei non licuit officium religionis.

CAPUT XIII.

Fuerunt itaque ex quo egressi sunt ex Ægypto patres, usque ad ædificationem templi quod Salomon condidit, principes sacerdotum xiii qui fiunt anni ducenti et duodecim, quoniam primo qui erat princeps sacerdotum usque ad mortem perseverabat, nec quisquam in locum viventium substituebatur. Postea etiam a viventibus subrogabantur. Ergo isti tredecim per successionem adepti sunt sacerdotium; quibus temporibus et aristocratia fuit et monarchia, Judicum et Regum potestas. Rursus a Salomone usque ad tempora captivitatis, quando in Syriam captivitatem sese esse deductum Judæorum populus recognosceret.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,750,900">
fuerunt sacerdotum principes xviii per annos quadringentos et sexaginta et menses sex, et dies decem; Lxx autem annis post in captivitate fuit populus. Postea Cyrus cum dimitteret populum patrum de regione Assyriorum, et templi ædificandi potestatem daret, etiam sacerdotum principem Josedech qui simul abductus erat, redire permisit, ut ritus veteris solemnitatis per assueti sacerdotis scientiam reformaretur. Ipse igitur et posteri ejus quindecim numero viri, a reditu populi usque ad Antiochum Eupatorem officio functi sunt per ordinem successionis, et principatum sacerdotii repræsen tarunt annis ccccxiv. Primus Antiochus quem supra memoravimus, et dux ejus Lysias, occiso Onia sacerdotum principe, in locum ejus substituerunt Alchimum in sacerdotium. Qui licet fuerit de Aaron genere, non tamen fuit de ipsa domo. Unde Ananias frater Oniæ pergens in Ægyptum, petiit a Ptolemaeo Philometore, et Cleopatra conjuge Philometoris, qui ritus observationis ad Hierosolymitanae solemnitalis similitudinem, in Alexandrinæ urbis cultibus inseruerat, ut illic princeps sacerdotum subrogaretur, eo quod Alchimus legitimam non haberet sacerdotii successionem; atque idem tamen exacto triennio defunctus, nec successorem habere meruit, qui abrogaverat legitimæ successionis solemnitatem. Fuit itaque septem annis civitas sine principe sacerdotii.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="750,60,1000,900">
Usque ad hoc tempus regressio patrum de terris Assyriorum democratiam tenuit, eo quod per regum iniquitates in captivitatem sese esse deductum Judæorum populus recognosceret. Asamonaei postea nacti potestatem populo præsidendi, Jonatham sacerdotum principem constituere, qui per septem annos functus suscepto munere, per insidias Triphonis finem vitam invenit, in cujus locum Simon frater germanus tamquam jure hæreditario, per electionem tamen successit, quem generi insidiis inter epulas exstinctum accepimus; a quo ad filium ejus Hyrcanum, quem fuga periculo exemerat, prærogativa sacerdotii demigravit. Hyrcano autem Aristobulus, qui etiam regnum memorato adjunxit muneri, ut utriusque esset particeps, et Aristobulo Alexander substitutus est: Penes Alexandrum et regnum et sacerdotium, usque ad diem vitæ ejus mansit supremum, per septem scilicet et viginti annos, sed plerumque dubio statu: nam et princeps inter ipsum et Demetrium victoria fuit, et odium immane a civibus. Idem moriens Alexander, qui periculosam filiis suis cerneret odiorum suorum hæreditatem, Alexandram conjugem suam exercitam usu imperii, et communium assuetudine consiliorum, gratiorem tamen populo quod et adversum viri servitiam periclitantibus frequenter præsidio fuerit, et conjugi temperamento, regali præsse voluit gubernaculo: arbitram simul statuens, cuinam potissimum filiorum summum sacerdotium committeretur. Illa Hyrcanum patri substituit in sacerdotium,
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,900,1000,1000">
a Ms. sexcenti xii, ut et Eusebius in Chron. Barr.
b Deest hæc particula in ms. Id.
PATROL. XV.
28
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
    Texto em latim (script: latino). Correções importantes feitas em relação ao rascunho OCR: "llerodes" → "Herodes"; "natur:" → "naturæ"; "Aretz" → "Aretæ"; normalização de ligaduras e sinais diacríticos latinos (æ, œ) onde visíveis; unificação de formas como "Judzis/Judæis" para "Judæis" conforme visível; "Cæsaris" corrigido de variantes OCR; "Hyerosolymitanz/Hierosolymitanae" normalizado à forma latina visível. Os bboxes foram estimados proporcionalmente ao formato da imagem (escala 0-1000). Não foram inventadas palavras; onde o original estava legível transcrevi literalmente; pequenas reconciliações gráficas foram feitas para restaurar correta ortografia latina.
  </notas>
</pagina>