2035

HISTON. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. I.

2054

per zgritudiuem facta, ut infirmitatem vinceret, in A ad Herodis querelam : Ántipatrum quoque convic-

conventum populi processit, ibique tamquam sacri-
legii reos ad plebem deferens accusare coepit , quod
majora de factis talibus suspectarentur. Qus etiam
si non probarentur, tamen cuncti sibi quisque me-
tuentes , auctorum qui comprehensi forent , luenda
supplicia deprecabantur. Nec pergendum in c:xteros ,
ne quzstio plures atque alienos et. innoxios pertur-
baret : rogatus itaque in prxesentes sententiam tulit,
ut vivi exurerentur : unde incommoditas aucta, et
gravioris zgritudinis vis, diversis totum corpus
ejus passionibus depascebatur. Febris erat vehe-
mens, prurigo intolerabilis , continui ac sine ulla
intermissione interiorum dolores viscerum , collo
medius vexabatur, hydrope gravabantur vestigia,

tum parricidii inorti adjudicatum , tamen repulso
patria et regno, pater fugae potestatem tribuere, si
vellet, Ciesar juberet, sententiam sceleri ferens,
consilium pietati relinquens. Solverat natura parri-
cidii necessitatem : nam recreatus paulisper, per-
missa sibi puniendi , ut. vellet pctestate, dum de
genere necis tractat , distentus doloribus * propere
diem mortis pervenire desideraverat. Poposcit ita-
que malum , pariterque gladium , ut eo pomum soli-
tus incidere refectionis aliquid assumeret, et pau-
lisper sese attollens cubitoque adnixus , levavit dex-
feram , cupiens sese ferire, sed occurrit Achiabus,
et impedivit ictum , luctuque tota concrepuit domus,
ut obiisse Illerodes foris :stimaretur. Exsultavit An-

abscondita corporis scatebant vermibus , ^ sparsim p tipater ad sonum planctus, ei a custodibus adhibitis

"totius corporis, anhelitus gravis et. suspiria perni-
ciosa : res indicio erat, quod injusti parricidii et
sacrileg: damnationis poena reposceretur. Non ce-
debat tamen animo, et vivendi cupiditate passioni-
bus reluctabatur. Petit trans Jordanem calores aqua
Calidze , sed nihil profuerunt. Asphaltites lacus, ple-
risque medicabilis, sine ullo profectu :grum tene-
bat. Ubi dum oleo plurimo foveretur, laxato reso-
lutus corpore , morientium specie oculos invertit , et
vox defecerat, nec sensus manebat : sed 5 exercita-
ius strepiiu conclamantium resumpsit, et ad sua
regredi cupiens , ubi ad regionem loci qui appella-
batur Hiericho , advenit, atro felic exagitatus, et
ipsi quodammodo morti minitans immane facinus
excogitavit, quo velut inferis sibi populi mitteren-
tur. Namque ex omni Juda congregari jamdudum
priecipiens quosque nobiliores , ut ex singulis vicis
in unum convenirent : ubi üinperio obtemperatum
est , claudi eos intra bippodromum jussit , et accer-
Sita Salome atque ejus * Alexa viro, legatum san-
guinis mandaviL , asserens lztitize populis gentis Ju-
dieze suam mortem futuram ; et ideo. commentum
8e, quo preclarissime suum epitaphium celebrare-
tur, deposcere a suis , ut cum ultimum exholasset
spiritum , eos statim omnes qui clausi tenebantur,
necari juberent ; ita. neminem futurum in universa
Judica atque in omni domo, cui mors ejus esset il-
lacrymabilis , eum universis € domesticis luctus hze-
reditatem dereliquisset ; qui dum suorum deplorant
necem , justa regi viderentur persolvere, atque iia
publicorum letitia votum. domesticis doloribus im-
pediretur. Ac ne forte scelesta imperia mandata ex-
Secutio deslitneret, quinquagenas drachmas jussit
militibus dari, ut tali sceleris imposita mercede,
fcraie ministerium inilites non recusarent : compen-
saturi exsecutionis horrorem remunerationis emolu-
mento. Cedebat prope jam tantze inconunoditatis gra-
tia suppliciis, sed exspectabat funesta responsa le-
gationis , quz retulit de Áeme supplicium sumptum

& Spasmi, BARR.
b An excitatus? GALLAND.
« Alexandro. DARR.

postulavit , ut vinculis resolveretur : sed przepositus
ei muneri non solum abnuit quod rogabatur, sed

etiam regi annuntiavit. Exclamans ille insultari adhuc
Sibi viventi , percussores direxit, qui Antipatrum
interficerent , czesumque sepelire jussit in ITyrcania ,
atque iterum mutavit testamentum , regemque Ár-
chelaum instituit seniorem ex fratribus : Antips te-
trarchiam reliquit. Quinque itaque diebus Antipatro
superstes defecit : triginta et septem annis ex quo a
Romanis imperitare jussus est, regno potitus: ex quo
autem Antigonum sustulit regni zemulum , annos
triginta quatuor imperio exegit : utinain tam domes-
tico usu , quam publicis l:etus successibus. Namqua
ita foris secundis. ej res aspiraverunt , ut. privatus
C in regnum adscisceretur, eoque per multa usus an-

norum eurricula, quod difficile salvo potestatis usu

decederet ,'relinquens liheris imperii successionem ,
quam ipse a suis non acceperat. Sed intra domum
infelicissimus, quam acerbo suorum sanguine et luc-
tu replevit; nec tamen exsecutionem invenit ultime
crudelitatis, hoc uno Salome oblitterante criminum
suorum ludibria superiora , quod eos quos percuti rex
jusserat omues dimisit , dicens regem pr:ecepti feralis

postea poenituisse : revocatisque mandatis superio-

ribus, prcepisse, ut ad sua omnes dimitterentur.

CAPUT XLVI.
Dein postea facta in ampliitheatro. militum et re-
liqui populi congregatione , de obitu regis judicium
factum : processit Ptolemaeus , qui regis amicitiam

p inter fidelissimos quosque usque in extremum adlhz-

serat, et annulum deferens quem defuncti digito de-
traxit, collaudat regem , et populum admonet tran-
quillitatis , aperitque ci epistolam , qua precatus fi-
delissimos sibi milites hortabatur, ut successori suo
benevolentiam exhiberent et gratiam. Et apertis ctiam
tabulis testamentum recitatur : Philippus Thraconi-
tidis regionis et finitimorum locorum hzres nuncu-
patus : tetrarches, Ántipas; rex , Archelaus, ità
tamen ut ad Cxsarem deferri annulum suum , atque

4 Domestici. Ip. .
* Al. proprie. Et mox prevenire. Ip.

Digitized by Google
