<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="46,45,911,60">
    SANCTI AMBROSII
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="883,45,911,60">
    2053
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="147,45,175,60">
    2051
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="61,77,499,914">
    bet et ipsa. quo dirigat merces suas : ubi ante solum
    naufragium putabat, ibi nunc mutuatur commer-
    cium. Cum igitur Romanorum omnia sint, unde vo-
    bis adversum Romanos præsidia quæretis? Ex qua
    vobis inhabitabili parte socios postulabitis? Quicum-
    que enim in orbe terrarum sunt, Romani omnes
    sunt. An ultra Euphratem ad Adiabenos dirigetis
    legationem? sed nec ipsis vacat sua relinquere, nec
    Parthus sinit petitam sibi pacem interpellari, ne
    ipse in finitimis reus sit rebellionis. Ne a illud bel-
    lum simile putetis, ac si adversum Arabas et Ægy-
    ptios vobis gerenda prælia sint ; alia Romana arma,
    aliæ opes ex toto quæsitæ orbe : nec Hierosoly-
    mitana vobis blandiantur præsidia murorum; vali-
    diorem Romani murum oceani ruperunt: sed de reli-
    gionis auxilio præsumitis, cum orbem jam Roma-
    num Jesu discipuli repleverint? Aut sine nutu Dei
    putamus illam crescere religionem, urbemque Ro-
    mam supra omnes religiones proferre imperium
    suum. b Hæc nostra nos jam dudum religio dese-
    ruit, quia nos deseruimus (idem, et frequenter inter-
    dicta mandatis cœlestibus repetivimus. Unde in nos
    venit Ægyptius ? quemadmodum captivi facti sumus
    Assyriorum ? Nonne Scriptura. dixit hæc eventura?
    Nonne scriptum est profananda omnia templi sacra-
    menta? quæ jam sæpius profanata vim suam atque
    omnem divinorum mysteriorum gratiam non repræ-
    sentant : Contaminatum est templum humano san-
    guine, repleta sunt pulvinaria cadaveribus, perfusæ
    aræ Romano cruore, pugnatum est sabbato : præva-
    licatio facta est, dum templum non sua observatione
    et feriarum solemnitate, sed cruento defenditur præ-
    lio. Et hoc utique iterum fiet. Ergo quomodo possu-
    mus tamquam adversum hostes et religioni adver-
    sarios divinum auxilium mereri, cum ipsi prævari-
    cationem inferamus nostræ religioni? Quod igitur
    remedium, cum et humanæ opes non suffragentur,
    nec divina opituletur gratia? Alterum horum ali-
    quos invitare solet ad bellum ; vobis utrumque deest.
    Quid ergo superest, nisi manifestum excidium? quod
    non declinatis dum cavere licet, nihil aliud nisi vos
    ipsi vestram patriam concremabitis , templumque
    exurelis , conjuges quoque et liberos dabitis neci,
    quibus auctores eritis supremæ amissionis : cum
    malorum omnium incrementum inconsolabile sit,
    nostræ culpæ scribi quæ sustinemus. Accedit huc f)
    quod aliarum urbium bella, suorum incolarum exci-
    diis determinantur : vestra rebellio totius erit exci-
    dium religionis, quæ toto diffusa orbe, populos
    ubique disseminabit, et in omnibus urbibus nostri
    portio est. Vestro igitur prælio Judæi omnes impli-
    cabuntur ; nec erit ulla regio nostri expers cruoris.
    Aut si tales sunt Romani, ut Judæos non persequan-
    tur, nec bello lacessiti ; quam injustum est bellum
    a Istud. BARR.
    b Næ. ID.
    c Al. regionis. ID.
    d Rebellamus. ID.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="513,77,911,914">
    bet et ipsa. quo dirigat merces suas : ubi ante solum A his inferri , quorum humanitatem speratis. Bonum
    est, charissimi, bonum est, dum adhuc in portu na-
    vis est, prævidere tempestatem futuram, nec immi-
    nentibus quemquam sese objectare periculis, ne cum
    in altum processeris, jam naufragium non possis
    cavere; Et plerunque quidem repentina exurgit pro-
    cella, et bellum excipitur, etiamsi non inferatur :
    Sed interest lacessere hostem an excipere? Magis
    parcit non læcessitus, et necessitas excusat insolentiam : ubi vero in præruptum quisquam sese im-
    mergit periculiim, oneratur etiam opprobrio. Non is
    hostis est, quem iuga possitis vitare. Quocumque
    ibitis, sequetur periculum : nam ubique hostem reperietis. Omnes enim amici Romanorum sunt; et
    quicumque præter Romanorum amicitiam est, hostis
    universorum est. Subeat vos patriæ amor : si non
    filii vestrorum, non conjugum vos contempla-
    tio revocet, revocet templi contuitus sacratissimi :
    parcite saltem religioni : parcite sacratissimis sacer-
    dotibus, quibus jam non parcunt Romani, neque ipsi
    templo, quos pepercesse pænitet : quoniam jam do-
    dum volunt omnes gentes nostram exstinguere reli-
    gionem, cui Pompeius tamen cum exstinguere pos-
    set, pepercit. Ego nihil prætermisi, omnia monui,
    quæ ad vestram spectant salutem : hoc vobis suadeo,
    quod mihi eligo : vos considerate, quid vobis et mihi
    utile sit : opto vobis et mihi pacem esse cum populo
    Romano : si recusatis, ipsi meam vobis eripitis so-
    cietatem : aut communis erit gratia, aut sine me
    periculum. Hæc dicens, illacrymavit. Berenice quo-
    que soror ejus : nam et ipsa erat in Xysti superiori-
    bus, et multum eos Agrippa suis lacrymis inflexerat,
    ita ut dicerent Judæi : Non Romanis d bellamus;
    sed Floro qui bello digna commisit, bellum inferen-
    dum arbitramur. Respondit Agrippa : sed hoc est
    Romanum bellum inferre : facta vestra Romanorum
    injuriam petunt. Non Floro, sed Romanis : non
    Floro, sed Cæsari tributum negatur : non Flori, sed
    Romanorum miles in castro est, quod appellatur An-
    tonia, a quo dirutis divisisque porticibus templum
    separastis, ut custodia sequestraretur. Restituite
    statutum e superiorum : tributum quod Cæsari de-
    betur, Cæsari solvatur ; ne Florus hoc referat, non
    se a vobis, sed Cæsaris imperium repudiatum. Ac-
    quieverat populus his dictis, ita ut eum Agrippa in
    templum ascenderent, porticus ut fuerant incipe-
    rent ædificare, tributum cogerent. Denique bre-
    nissis in hujusmodi f muneris industriis exsecutori-
    bus, congregata sunt talenta quadraginta, quæ
    decrant tributariæ solutioni. Compressus fuerat om-
    nis belli tumultus : sed adjungere his Agrippa vo-
    lens, ut Floro obtemperarent, donec ei a Cæsare
    successor veniret, ita plebem exasperavit, ut ne ab
    ejus quidem contumelia temperaretur, sed extrusum
    e Superiorem. ID.
    f Munus. ID. — Recole sts quæ superius, col.
    2049, ad functionum munia ex Mazochio annotavimus.
    GARLAND.
  </bloco>
</pagina>