2055

SANCTI AMBHOSII

8.56

ei arbitrium ej firmamentum omnium dispositionum À palores regii militarem servabant ordinem, pori

suarum reservarent. Ac tum demutrn ratum esset tes-
tamentum 5uum , ei Caesar. probasset : reliqua se-
fundum priora sua testamenta custodiri. pr«cipit.
Continuo. acclamatio facta. militum Archelao plau-
dentium : circumvallabatur illico stipatorum ambi-
tu; promittunt benevolentiam ,  spondent. (idem.
Post he compete::ter atque magnifice funus cura-
tum, omni ambitu regalium divitiarum pramisso
ad pompe funebris celebrifatem : lectus erat. auro
lotus et gemmis insignitus, stratum refulgens mu-
rice, corpus adopertum purpurea diploide, quam
internectebat fibula lapidibus pretiosis coruscans ,
diadema adha:rebat vertici, supraque corona au-
rea, sceptrum iu dextera, ut viventem putares.

modo succineli armis, ac si in bellum prodirent ,
* sed ora moestitia plena, et dolentibus similes pro:e-
quebantur. Reliqua manus prosequebatur oruaty so-
lio , et cultu assueto comitantibus pariter ducibus
et centurionibus. Quingenti etiam servorum et li-
hertorum regi: domus aspergebant aromata, vt
suavi odore tota fragraret via; lectum filii regis, el
propinquorum vis maxima circumfundebat, Sepul-
tus est in Herodio (ut ipse mandavit) quod aberat
ducentis stadiis ab eo loco, in quo finem vita: inve-
nit : magno obsequio per tantum spatii deductus
universorum , sed non omnium pari affectu : metus
euim officium, non votum extorserat ; dolor intra
se saltem liberam habebat sententiam. Hunc finem

Preibat agmen Thracicum; Germanique et Galli sti- B habuit Herodes.

^ Sed ora masti ac dolentibus similes. BARR.

LIBER SECUNDUS.

CAPUT PRIMUM.

Sepulto llerode, libera, ut in defunctos solent,
judicia populi depromebantur : gravem fuisse illum
et intolerabilem , injusta imperia in cives exercuis-
se, tyrannum non regem suorum, parricidam do-
mesticum , expilatorem publicum , nemini quidquam
dereliqnisse , tributis exhausta omnia , locupletatos
alienigenas , Judzos exinanitos, quia templo hostem
induxeril , * sacrata omnia sacrilegio contaminarit :
bea!0s ilios qui defecissent , cum tormenta. viventi-

bus non deessent : plura malorom Judam post de- C

pulsam captivitatem in paucis annis sub Herodis
imperio pertuiisse, qnani in ipsa captivitate sub hos-
te barbaro sustinuerit : cum sibi Babyloniorum re-
ges imperitarent ; sub illis tolerabiliora exsi]ia , quam
sub Hlerode domesticum domicilium : ab illis ad sua
remissos , ab hoc fugatos : inunitiorem Dario , Ar-
taxerxe superbiorem , Medis rapaciorem. Sperasse
finem malorum, ut sibi exire liceret exsilio, si diem
Clauderet : sed accessisse ad servitutis miseriam Ar-
chelaum spontoneum successorem , qui et llerodem
referret, et nova adderet : miserum hoc in regnis
esse, quod domjnus eligeretur : miserius quod in-
vitis imponeretur. Solatium servitutis videri, si ipsi
sibi domiuum eligant , eo quod fiat benignior, si
deferatur imperium : superbior, si usurpetur. Lon-
ge itaque Archelaum Herode intolerabiliorem futu-
rum , cum jste assumpserit regnum , ijle acceperit.
Ea noa solum crebro in. Jud:ea conferebantur, ve-
rum etjsm Rom: assistente Archelao, peroran-
tibus accusatoribus, in os objecta apud Cesarem
Senatumqse , ubi de regno Árchejai confirmando
abrogandoque diu decerjatum. Denique eum in temn-

* Sancia,, Sive sacra. BARR.
b. Assistenti Arch. lp.
* Numeris.". . . poni. Ip.

plo Apollinis, quod Cxsar condiderat multisque or-
natibus venustarat , locus esset cognitioni datus, Sa-
Jomes filius Antipater, illa quy» supra diximus, et
multa alia dicendi validus prosequebatur : mirari se,
quod Archelaus quasi petendum 4. Casgre regnum
prztenderet , cum usurpatione temeraria jam dudum
intra Judam inconsulto Cxsare regem cxercuisset.
Quid enim sella aurea, allatumque diadema , nisi
regni forent insignia ? Quo spiritu przsumpserit se-
dere super thronum regium : de sublimi solio salu-
tare plebem circumfusam , slipantibus * armis mili
laribus, more quodam ct usu imperatorum proni
diadema, quod Cxsaris judicio reservari oportuerat,
non solum pro potestate Romani imperii , sed etiam
pro jure testamenti? llerodein. enim nec preripere
petisse Caesari vel Senatui, quod ipse vel a Senatu
accepisset, et superiore testamento eg pressisse satis
proprie judicium voluntatis, quo * Antipam succe-
dere sibi in regnum sensu integro ac perpenso con-
silio declaraverit, et postremo omnia Casaris judi-
cio reservasse : quamvis soluto jam corpore, anxius
supremo periculo, nec ullius jam sensus aut consilii
£apax , dictaverit non. quod. arbitrabatur, sed quod
ingerebatur. Preceptorem igiüur imperii de seipso
pronuntiasse, quod non mereretur tuo, Cesar, judi-
eio in regnum substitui. Nam si meritorum suorum
conscius foret, petere potius quam * usurpare ma-
turavisset. Non petendo autem, sed usurpondo, quz
in petitione consisterent etiam in pecuniariis nege-
tiis (nedum divitiarum. Denique Fabatum illum. Ro-
man:e rei moderatorem et intimum Caesaris tibi cepi,
eta Sylco ingenti ambitus pecunia, ut. impugnarent)
praejudicare solere , ut przeposteri litigatores cadant

4* Alii codd. Antipatrum. Ip.
* Eripere. Qui vero paregjbesi mex interciusa
vides, non habentur in ms. [p.

Digitized by Google
