<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
2037   SANCTI AMBROSII   2038
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
sese colligere praeparare animo coepit, quibus mo-
dis criminationi occurreret, confessionem extenuaret.
Sequenti die congregantur omnes regis propinqui et
amici Antipatri: intersumt examini universi: qui
diversa de Antipatro prodiderant induci praecipiuntur.
Leguntur etiam epistolae matris Antipatri, in
quibus illa ad filium scripserat, ut cognosceret pro-
ditam patri suorum scenam flagitiorum: nequaquam
eum debere adesse, nisi a Caesare aliqua manus ac-
cerseretur, cujus se praesidio circumvallaret, neque
se judicio committeret, qui tantorum confessionibus
appetebatur, sed armis muniret. Ilis ad superiora
additis, ingressus Antipater, et sese ad vestigia de-
jiciens patris obsecrat, ne se praedamnatum habe-
ret; confidere se, si deferatur audientia, vacuum
criminis fore, si pater vellet: jubet pater silere,
atque eum istiusmodi sermone praevenit: Quod nulli
justo veniabilis nequitia Antipatri possit videri satis
certum est, sed eo magis gravari me apud te, Vare,
arbitror. Vereor enim, ne etiam me oderis, qui
parricidas generavi filios, quibus non posset etiam
parcere pater: licet hoc quoque miserandus magis
sim ita, quod et tales amavi. Sed de illis taceo
quos ipse exasperavi, et justas adversus hunc alle-
gationes eorum respui. Nullas enim hi adversum
me habuerunt causas doloris, nisi quod his Anti-
pater preferebatur, et consortii regalis praerogati-
vam acceperat, qui natus a regno non erat: puta-
bam tamen quod majorem natu minoribus ad tutelam
adsciscarem. Sed hostem iuduxi qui invideret nobilio-
ribus, excitaret puerulos, infirmos circumveniret, in-
cautos proderet. Lapsos non nego, sed eos excusari po-
tius, quam urgeri oportuit. Antipater hic nihil et illos
abstulit, hic mihi et illos fieri insidiatores compulit.
Dolui, fateor, quod ii quibus regi spem dederam, qui-
bus successionem reservaveram, adversum me im-
proba machinarentur: sed nunc non patrem, sed An-
tipatum oderant. Perierunt itaque ad dolorem patri,
Antipatro ad fructum. Quis, Vare, quis eos occiderit?
Cognosce cui mors eorum proderit. Vacua est
domus noverca filio, patuit aula uni ad succedendum,
quae multos successores habebat. Nec exple-
tus est mors fratrum cruentus animus et mens im-
pia. Postquam non habuit fratres quos odisset,
patrem persequebatur. Reputo mecum, qui huic
exsari quasi solum filium: nihil mihi reservavi,
quod deberem parricidam timere: sed hoc eum magis
ad parricidium armavit, quod se meis beneficiis
superiorem videret. Quid tantum sceleris commiserunt
fratres ejus, quos ad mortem coegit? Aut quis
istiusmodi adversum illos indicis detectis, qualia
istius deprehenduntur? Sed interrumpere atque
obstrepere audet parricida et dolis tentat veritatem
involvere? Caveas, Vare, adtoneo, caveas simulatas
ejus lacrymas, et gemitus arte compositos, nec ullo
expressos dolore. Hic est qui mihi pietatis affectum
abstulit, cum a ficta metu cavendum admoneret
Alexandrum, eum illo mentes plurimorum convenire,
asserens non temere committendam universis
presentiam meam. Simulabat se circumspectare om-
nia, usque ad lectum deducere, discutere atque exami-
nare singulos. Hic erat somni dispensator et mi-
nister securitatis, in quo ego solatium constituebam,
atque ejus officiis levabam de interfectis dolorem:
arbitrabar quod et illos mihi redderet, moeroreta
auferret, pietatem obtenderet. Hic erat protector
meus, cui credebam corporis senilis custodiam.
Quomodo vivam nescio, quomodo tantum insidiate-
m evaserim, quibus me circumvenerunt deluvionibus,
quibus fraudibus vinculum tenebat, ut soli huic
me crederem, quem solum cavendi oportuit.
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
A trecenta Romam proficiscenti dedi: commendavi
Cæsari quasi solum filium: nihil mihi reservavi,
quod deberem parricidam timere: sed hoc eum ma-
gis ad parricidium armavit, quod se meis beneficiis
superiorem videret. Quid tantum sceleris commise-
runt fratres ejus, quos ad mortem coegit? Aut qua-
lis istiusmodi adversum illos indicia detecta, qualia
istius deprehenduntur? Sed interrumpere atque
obstrepere audet parricida et dolis tentat veritatem
involvere? Caveas, Vare, admoneo, caveas simulatas
ejus lacrymas, et gemitus arte compositos, nec ullo
expressos dolore. Hic est qui mihi pietatis affectum
abstulit, cum a ficta metu cavendum admoneret
Alexandrum, cum illo mentes plurimorum conve-
nire, asserens non temere committendam universis
presentiam meam. Simulabat se circumspectare om-
nia, usque ad lectum deducere, discutere atque exa-
minare singulos. Hic erat somni dispensator et mi-
nister securitatis, in quo ego solatium constituiebam,
atque ejus officiis levabam de interfectis dolorem:
arbitrabar quod et illos mihi redderet, moerorem au-
ferret, pietatem obtenderet. Hic erat protector
meus, cui credebam corporis senilis custodiam.
Quomodo vivam nescio, quomodo tantum insidia-
tem evaserim, quibus me circumvenerent deluvionis,
quibus fraudibus vinculum tenebat, ut soli huic
me crederem, quem solum cavendi oportuit. Incredi-
bile mihi est quod evasi, nec vivere mihi videor,
sed somnium paulo. Quis enim crederet, aut illum
tam ingratum futurum, cui in se potestatem omnem
commiseram, aut me posse evadere, si Antipater
nollet? Tutioreni tamen gratia me factum putabam.
Sed quæ (malum!) infelicitas, me, aut adserstum me
eos faciat insurgere, quos plus dilexerim? Deploro ae-
rumnam domus meæ, Vare, defleo solitudinem, in-
gemisco vim tanti doloris. Sed tantæ est acerbitas
sceleris parricidalis, ut neminem mihi patiari evadere,
quicumque sitierit sanguinem meam, etiamsi in omnes
filios meos affectat parricidii indicia promantur.
Cum huc diceret, indignatione pariter ac dolore inter-
cepit vox est loquentis. Continuo Antipater elevans
caput, velut ictus eminus a sanguis vulnere jacebat
ante pedes patris, nec surgere audebat, exclamans,
ait: Tu, quidem pater, ut iratus accusas, sed mihi
nulla major defensio, inyuimentum haereditas paravi:
visus sum et ipse quam testimonio accusationis tuae,
quis semper diu vivere decessionem fastidienti: docui
quid vellet, cui successionis competitores ademeram:
mortantem non passus est: mec exspectavit regnum,
nisi ut parricidio adipisceretur. Reddidit mihi vi-
cem, quia projectum collegeram, et praetuleram no-
bilioribus. Cui enim tantum ex illis, quantum huic
contuli? Cui ipse vivens potestate cesseram, testamen-
to aperto heredem designaveram, quod solet
esse periculosum regibus, ubi aliquis se successurum
dnoverit. Quinquaginta horum fructibus talentis concessi,
fui custos totius salutis. Defensioneim igitur pro me
volo accusantis adhibuisti. Quomodo enim parricida
ego, quem ipse lyum protectorem fateris? Aut quomodo
circumspectus atque astutus, quem commentitorem
arguis parricidii? cum extrema insipientis
sit cogitasse, quod et apud homines exsecrabile sit,
et apud Deum inultum esse non possit. Vel fratrum
exemplo doceri potui, nullum tanti sceleris effugium
fore, quod scelus istiusmodi nec latebram inveniat
nec poenam evadat, quandoquidem et illi pro tanta
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,920,960,990">
a In regno. BARE.
b Vacuata. Id.
c Ipsi.... decessorem. Id.
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="380,990,620,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
  - Script identificado: latino (caracteres romanos impresos).
  - Correções e decisões: a transcrição baseou-se exclusivamente no conteúdo visível da imagem; corrigi erros óbvios do rascunho OCR (por exemplo: "epistoke" → "epistolae", "praesidio" grafado sem duplicação incorreta, "praeparare" com "ae", "Antipater" padronizado conforme impresso). Não inventei trechos que não apareçam na imagem; quando parte de uma palavra estava incerta, preferi a forma que melhor se encaixa no contexto e na legibilidade do impresso.
  - Itens incertos/legibilidade: os números de página no cabeçalho foram preservados como vistos graficamente (2037 à esquerda, 2038 à direita). As notas de rodapé pequenas foram transcritas conforme a leitura; podem conter pequenas incertezas de abreviaturas editoriais originais.
  - Observações de layout: mantive a ordem visual (cabeçalho, coluna esquerda, coluna direita, aparato crítico, marca de digitalização). BBOX são aproximações estimadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>