<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="48,48,83,59">
    2046
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="208,48,605,59">
    HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="837,48,877,59">
    2046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="55,70,497,371">
    pralia de praelijs serens, qui nec obsecratus igno-
    ceret, nec exsaturatus parceret : in conspectu Be-
    renices, qui soror Agrippæ regis, ad templum reli-
    gionis causa venerat, acerbissima cxde in populum
    desæviebat : nec obsecranti deferendum arbitra-
    tus, cum inservientem religioni nudis pedibus ad-
    stantem cerneret, et orantem fastidio haberet : unde
    ad Agrippam regem et ipsa scripsit, et populus
    Judæorum direxit precatum auxilia libertati. Cui
    egredienti ex Ægypto occurrerunt plerique ultra se-
    xaginta stadia Hierosolymitanæ urbis obviam pro-
    gredientes et circumducto per urbem, cum fidem
    querelarum probaret, insistere cæperunt, ut legatos
    ad Neronem mitterent. Verum ille dolorem, ut ci-
    vium, quem ipse miseratus, tentamenta tamen belli
    adversum Romanos alta prudentia cernens moveri,
    ne et sibi invidia, populoque ultimum gigneretur
    periculum, coacto in unum populo, in loco qui
    templo proximus et ponte divisus, Xystus appella-
    batur, hujusmodi orationem habuit.
    CAPUT IX.
    Etsi plerisque improvidus consulendi moderandi-
    que impatiens, dolor gravibus aliquos faciat inæ-
    stuare querimoniis : tamen ubi consilium sumitur,
    sequestratur affectus doloris. Nam si promptos
    ad ulciscendas injurias et ad inferendum Romano
    bellum imperio, universos ex hoc populo compe-
    rissem, ac non melioris partis et tranquillioris sen-
    tentiæ, quod pacis est præoptare et quod quietis
    præferre, nec ad vos venire ausus forem, nec con-
    silium dare. Superfluum est enim suadere quid fieri
    oporteat, cum audientium assensus in deteriora sit.
    Sed quia aliis inexpertus bellicorum usus malorum,
    aliis perfunctoria spes libertatis prædulcis ad expe-
    tendum, sed plerumque gravis ad adipiscendum :
    multis enim dum libertas petitur, servitus accumu-
    lauit, et frequenter totum eripitur, quibus vel no-
    men libertatis remanserat ; alios quibus præsentia
    utilitate sui displicent, rerum novitas invitat, ac
    si turbentur negotia, lucrum putatur : ideo vohis-
    cum consilium conferendum putavi, ne aut pruden-
    tiorum sobrietas præripiatur insolentiorum audacia :
    aut qui recte sapere nesciunt, nostro saltem admo-
    niti sermone cognoscant, acquiescendum esse con-
    sulibus. Silentium igitur deferendum censeo, ut
    et nos quæ conducere vobis arbitramur aperiamus,
    et vestrum nemo perturbetur, si aliqua præter suam
    voluntatem audiat. Nemo enim poterit æstimare,
    quale sit quod dicitur, nisi audierit prius, cujus
    ipso futurus arbiter sit : probet ne an respuat , fru-
    stra conturbatur, ne audiat : licet enim et post con-
    solationem unicuique sentire, quod sentit : et si di-
    scessio placet etiam post sobrios monitus, servare
    inconsulte voluntatis sententiam. Sed dicet aliquis .
    Cur frustra audiri velint, si non acquiescant. qui
    audiunt? Quia si nolint acquiescere cum audierint,
    a Eripitur : et mox noluerint. BAR.
    b Tolerantia,... verecundia. IP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="507,70,941,941">
    A portio mihi concionis, non omnis populus perici-
    tabitur : si autem audire nolint, etiam cum pars
    labitur : si autem audire conturbat universo populo
    a eripiatur audiendi
    profèctus. Itaque apud
    qui audire voluerint, si
    silentium deferatur : inter-
    et quasi totus desidet, si
    inquieti strepitus exami-
    netur impedimento. Duo
    sunt itaque, quibus primo
    quæ in maximo sunt quæ-
    plerique vociferantur de in-
    plerique periisse sibi liberta-
    tem gemunt. Quarum
    propositiouum separanda mihi complexio videtur.
    Si enim præsides improbi , quid opus est liberta-
    tem attollere ? ne videamini non eorum merito, sed
    B servitutis fastidio accusare præsides, quasi domina-
    tionis ministros. Aut si si intolerabilis servitus, su-
    perflua ergo de præsidibus querimonia. Nam etsi in
    illis moderatior sit, nihilominus tamen turpis ser-
    vitus est. Consideremus ergo, ne in utroque eo-
    rum non perfunctoria belli materia sit : quid
    enim ineptius, quam de injuriis queri, et bellum
    subtexere, ac periculis mutare contumelias? Dum
    judicem refugias, hostem inducas : cum judex ini-
    quus plerumque juris interpres sit, hostis autem
    etiam justus semper sit appetitor salutis. Temperari
    ergo, non exasperari judicem decet ; hostem ca-
    veri, ne alterum acerbes, alterum arcessas ; cum et
    ille delicto mitior fiat, et iste declinari de-
    beat, ne possit nocere. Cavendum igitur de judici-
    C bus, ne major querela quam injuria sit. Gravior
    quoque objectionum invidia, quam commissorum
    pretia. Sæpe etenim qui primo verecundius deli-
    querint, accusati insolentiores sunt, et qui occulte
    ante furati sunt, postea palam latrocinantur. Nihil
    itaque tam exasperat fervorem. vulneris, quam fe-
    rendi impatientia. Denique impensius in ipsis agre-
    stibus feris arctissima vincula, si se exeitent, im-
    primuntur : si quiescant, relaxantur : gravis quoque
    febrium vis tolerando minuiur, inquietudine auge-
    tur. Quod si norint sibi consulere agrestia , ut na-
    tur obliviscantur, quo dolorem allevent : quanto
    magis in hominibus frequens id docuit usus, quod
    eorum qui læsi sunt b tolerauda, ludentibus fuerit
    verecunda, ut sine accusatore correxerint, quod ac-
    D cusati non emendassent. Sed esto, fuerit intolera-
    bilis Romanorum judicum insolentia ; quid igitur to-
    lerabilius, universos, an unum perpeti ? Quæ autem
    justitia, cum unus læserit, bellum inferre omnibus ?
    Numquid omnes Romani injuriæ auctores? Num-
    quid ipse Cæsar ? aut studiose electus est improbus,
    qui ad vos mitteretur : sed neque speculari pos-
    sunt c transmarina, oculosque ad orientem et occi-
    dentem intendere, ut illic videant, quæ hic gerun-
    tur : neque audire facite quod etsi. sollicitudo exi-
    gat, longinquitas negat probationum difficultatem.
    c Trans maria. IP.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="568,970,940,983">
    Digitized by Google
  </bloco>
</pagina>