2050

BANCTI AMBROSII

2000

vel propter majoris setatis prarogativam, vel quod A fatigatis Alexandra? precibus soerus, vel insimula-

leniore quam frater ingenio, nullas super regni ne-
gotiis matri videretur molestias exeitaturus. Aristo-
bulo nibil publicorum commisit officiorum. Sed ille
etiam vivente matre, cwgritudinis temen ejus occa-
sione in remotis et muuitioribus locis regem agebat :
quo offensa mater, et Hyrcani querelis anxia, vim

morbi aluit, nec ultra * novem annos imperii pro- |

gressa, omnium hzredem Hyrconum reliquit : non
quod servaturum prasumeret, sed ne indignum ju-
varel, aut usurpatoris insolentiam judicio prosperiore
accenderet : verum Alexandri mors etiam Hyrcano
sacerdotium regnumque ademit. Nam bello victus,
ad munitiora sese contulit, retentisque conjuge et
filiis Aristobuli quos in castro invenerat, amplexatus

tionibus territus, Jonathan conjugis sus fratrem
septem decemque ánnos agentem sacerdotem erea-
vit, quem mox ipse exítio dedit, suspectum imperii,
quod cirea eum ingentem populi totius gratiam in
dies videret adolescere. Posthabito itaqué Ananelo,
quem jau ex ignobilibus ante Jonatham in secerdo-
tium subrogaverat, reliquos per órdinem tujusmodi
elegit, de quibus nihil suspectum haberet. Nam quod
in afüne perpeti non potuerat, quemadmodum non
caveret in alienis similia * In hujusmodi ordinationi-
bus Archelaus secutus paternas speciem eotsuetudi-
nis, engustioris animi tenuit sententiam : more quo-
dam insito mortalibus, ut apud eos minus suspecla
sit ignavia hebetiorum, quam gratia bonorum ; cum

est mutare conditionem, ut ad Aristobulum potestas B infirmus animus insolentior sit in rebus secundis,

Omnis transiret, et sacerdotium : ipse privatus ín
domum Aristobuli eoncederet. Nec tamen diu con-
tentus füit aulam; regiam privatis mutasse zdibus.
Nam exeitatus ab Antipatro, primo in Atabiam con-
tendit, velut 5 contestatus pacti iniquitatem. Deinde
ubi infirmum sibi adversum Romanos quos ín sui
societatem per Scaurum Aristobulus illexerat, Arabi
Regis auxilium advertit, Pompelo venienti querimo-
niam delit, qui eludentem Aristobulum, anno jam
tertio imperitantem bello perculit, auctoritate cepit,
atque ante vietoriam custodie dedit; supeératoque
ejus populo et capta urbe, captivum ipsum cum filiis
Romam dirigi prcipiens, Hyreano sacerdotii digui-
tatem refudit, atque eum * presidem civibus, absque
diademate tamen regniqae infulis, statuit. Largus qui-
dem honoris, sed consultor quietis, ne fraternz in-
solent spiritu pax turbaretur. [Pa Aristobulus
captus licet, Hyrcanum tamen regno exuit ; qui qua-
tuor et. viginti annos postea majore usu quam no»
v)ine in potestate exegit : nec tàmen is finis vitae
Hyrcano, qui potestatis fult, Nam reliquum tempus
dedecori cessit, ut supra memoravimus : si quidem
superatus prselio, Parthis Euphratem transgredien-
ubus, captus, et Antigone et Aristobuli filio in po-
festatem datus, trancatisque auribus, nec sic quidem
erumna miserabilis implevit acerbitatem. Nam post
ilam in Parihiam quoque &bductas. exsul, debilis,
senex, lodibrium de se barbaris priebuit ; et cognito
postea, quod Herodes imperitaret, cujus conjugio
Mariamne neptis &ua potiebatur, in Judsam reverti-
tur. Ubi primo summa honoris specie susceptus,
quod insidiarum velatnen obtendevetur, haud multo
post afílicto erimine quod potestatem vellet repetere,
interemptus est. Nactus igitur Herodes regnum, quod
a Romanis pro oppugnat vel prodit patrie mer-
€ede acceperat, in. locum Antigoni qui triennio et
tibus mensibus tenuerat. imperium, substituit suc-
cessores in sacerdotium, non Ásamonzei generis quos
elarioris fuisse prosapie accepimus, sed iguobiles
quosque, quos aut libido aut easus dedisset : tàmen

. tuordecim. lp.
V Contestaturus. Ip.

prudentior autem noverit vicem referre hencfielis.
Igitur a regno Herodis, usque ad 4 Romanum impe-
rium, quod Archelao dejecto, Judzam reliquis pro-
vinciis associaverat, atque inde usque sd templi exci-
dium et triamphum Titi fuerunt sacerdotum principes
viginti et octo, per annos centum el septuaginta.
Sane apud plerosque eorum dignitatis sola fanctio,
penes paucos etiam jus potestatis fuit. Liquet igitur
in sacerdotium principibus non perseverasse legitimi
generis succéssionem : quia non omnes ex Aaron
neque liliis ejus, qui in ejus subrogati locum, formam
pr:escript:e successionis cxteris dereliquere. ftaque
eum avaritia ant perfidia suorum corrupta essent ma-
jorum institota, violata jura religionis, convulsa

C cequitatis preesidia; non immerito eos divina dese-

ruit opitufatio, eoque tamquam in vacuem populum
omni injuriarum genere processum, ut seditionibus
domesticis in seipsos manus verterent : latrociniis
gravibus afflictarentur, et teterrimos sortirentur p-
dices, ut improbis nequiores suecederent : denique A]-
binus deterrimus habebatur superiorum ; sed Floro
successore, is inter bonos relatus, qui facem belli e^
tulit, pradiumque inter Jud;cos etRomanos accetdit;
que Causa supremo templi et urbis excidio fuit.
CAPUT XIV.

Namque Cestius , ubi ardere Jud:os comperi belt
furore, quí summam militis regendam in partibus
Syris a Romanis susceperat, duodecinto unno impe
rii Neronis movit arma, ut militum Romanorum qui-
bus erat custodia commissa coercend: insolentia et
pacis tuendze, necem ulcisceretur. Congregatisque
etiam sociorum auxiliis , Judam ingressus, urbem
cui nomen Zabulon, dilapsis metu incolis, plenam
divitiarum quas ad superiora montium conlugientes
domini secum auferre nequiverant, diripi ab exercitu
passus. Adimiratus quoque publicorum operum pul-
cliritudinem, incendi jussit : eL quasi hoc parum ad
vindictam foret , Joppen przmisso exercitu, ne quis
fuga sese exitio subduceret , terra marique irrum-
pentibus qui destinati fuerant, occupavit, pecalis-

* Prensidere, [p.
4 Romanorum. BARBA.

Digitized by Google

