<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    2045 SANCTI AMBROSII 2046
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    adversum jus et fas religionis armis paterent. Plurimum enim potuit imperio Agrippa : sed dum vellel muro ambire maximo Hierosolymam, ut Roma nis fieret inexpugnabilis (pravidebat enim imminenten ruinam), morte praevenius, opus imperfectum reliquit. Nec minorem potentiam exercuit imperitante Claudio : quia ipsius quoque primitiis interfuit, cum Caio perempto, ipse a militibus assumptus, in imperium resistente sibi Senatu, regni taedio Agrippam legatum direxit : quo interprete promissa moderatoris imperii fines, diliniita gratia, pax convenit : in locum Agrippae patris Agrippa filius ejus a Claudio Cæsare rex subrogatus est.
    
    CAPUT VI.
    
    Ipse quoque Claudius exactis tribus et decem annis cum deficeret, Neronem Romano imperio principem dedit : captatus uxoris Agrippinæ persuasionibus, quæ tantum fraudibus valuit, ut filium imperatoris Britannicum designatum successorem ipso jure naturæ, principatus exsortem redderet. Cuius artis mox cogituit eam : quia dum ex se genito consuluit principii, suum negavit, ignara, quod elatus imperio, nec materm agnosceret, atque in exitium ejus beneficii mercedem inverteret : idem tamen Octaviam Claudii filiam conjugi, loco tenebat : præpostero ordine gener filio prælatus : quia mala reipublicæ præponderabant, cui debebatur parricida, sacrilegus, incestus : ut in eo crimina, non ulla bonæ artis merita regnarenl. Tali imperatore seu morum ejus intuitu atque ignaviæ contemnpu, sive quia Judæis ob gravia sacrilegia, averso præsidio Dei summi ultimum excidium præparabatur, erupit in seditiones graves, latrocinia, e dissensiones, eorum insolentia, quos per viginti annos Eleazarus princeps latronum gravissime depopulatus : aliquando tamen captus a Felice qui Judææ præerat, et Romam directus, graves poenas dedit. Nec sic quidem gravi caesorum numero infractus est populus Judæam inhabitantium : sed in ipsis Hierosolymis aliud latronum pullulavit genus, qui vocabantur sicarii, non jam secretis abdii, nec tenebris nocturnis insidiantes, sine aliquo præsidio commeantibus, sed luce diei atque in medio urbis et turbae stipamine perculiebant quoscunque propriis accesserant : breves manu gladios gerentes, conferto populo permitti, ubi adhaerentem fixerant, cadebal imprudens cæco vulnere, ut querelam mors præveniret : funus in promptu, sed percussor latebat : et si quis commotus fuisset alieno vulnere, propior suo factus erat caesorum portio. Ita vel periculi metu, vel dissimulatione facinoris, sicarius non deprehendebatur : tanta erat insidiantium velocitas, et celandi ars. Occiditur sacerdos Jonathan : addebantur multi quotidie, graviorque metus viventium, quam erumna intersectorum. Quasi ad pugnam, sic quotidie unusquisque progrediebatur : graviore tamen conditione, quia hostis previdetur, sicarius delitue-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    scabat, mors in oculis, in animis timor. Nemo se regressurum credebat, nec amicis fides deferebatur, dum sicarius mutreutcr. Quo plerique perterriti insontes quidem a flagitio latrocinandi, vel sicariorum contubernio, elsi manu innoxii, consilio tamen infirmiores desertum petiere. Sed dum sibi consulunt, terrorem fecerunt discessionis ; ex quo belli adversus Romanos suspicio primo, deinde invidia exarsit : quo metu provinciae rector misso equitatu et pedestri agmine, maximam multitudinis stragem edidit.
    
    CAPUT VII.
    
    Aegyptius quoque pseudopropheta adveniens, et magicis imbutus artibus dum iactat se prophetico spiritu coelestia annuntiare oracula, triginta fere millia Judæorum associavit sibi, eosque ad montem Olivetæ congregans, frequenti irruptionc penetrabat Hierosolymam ; ita ut etiam Romanas incursaret custodiass, quæ ne quid a populo moveretur, Hierosolymas pretendebant. Ubi etiam hæc compressa est insolentia, quasi in ægro corpore alia pars gravius inflammabatur. Plurimi enim palam discedendum a Romanis, libertatem servitio præferendum vociferabantur, progressisque in agros quibus alimonta deerat, vi expetebantur.
    
    CAPUT VIII.
    
    Postremo in urbe Cæsarea gravis inter Judæos et gentiles sedition incessit, vindicantibus sibi Judæis urbis totius quasi ab Herode Judæo conditæ possessionem, renitentibus gentibus, quod conditor quidem Judæus fuerit, sed Cæsaris eam nomine declaraverit. Denique et templum intra eam struxerit, et statuas apposuerit, eoque videri gentibus usibus magis eam mancipatam. Harum contentionum seditio in manus vertitur : quia neque primi Judæorum suos seditioni deditos comprimere poterant, et gentiles opprobriodi ducebant, si Judæis sibi ccedendum arbitrarrentur : itaque excitaverunt Felicem, ut dum utriusque partis gessit comprimere multitudinem non acquiescentem, præsertim armis, quando aliter nequibat, consulteretur. Cui successit Festus, qui latronibus plurimis comprehensis, laud exigios ultimo exitio dedit. Albinus quoque eadem a Romanis potestate sibi credita, nullum nequitæ genus prætermisit, rapinarum improbus prædo, ut qui non dedisset pecuniam, in vincula rapiebatur, quamvis innoxius : qui dedisset, etiam reus absolveretur : avaritia gignelat superbiam, ut pauperioribus se tyrannum prælveret, mancipium ditioribus : idem tamen etsi prælergressus nequitiam superiorum ; ita a successore Floro, quasi deessc ac lentus in flagitiis, longo sed proxim ointervallo, petitus ac derelictus, ut comparatione deterioris integer æstimaretur. Et qui primo quessi fuerunt ut afflicti, postea Festum quasi bonum judicum desiderabant. Hic enim singulos execrat, Florus urbes diripiebat, inquinationis in obscenitatis ; in sævitia crudelissimus, armis omnia conturbans, &
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,990">
    a Vel. cod. Discessioncs. Barr. b Ita tamen ut supergressus. Ip.
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Algumas palavras com ortografia antiga/abrev. Transcrição respeita hífens e quebras de linha; usei [ilegivel] nunca foi necessário. Não foram feitas alterações ao texto original além de normalização mínima de espaços.</notas>
</pagina>