<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="107,48,488,61">HISTOR. DE EXCJDIO HIEROS. URBIS LI1B. II.</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="816,49,859,62">2041</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="815,73,859,86">2042</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="73,91,488,801">ctem posceret, habere se, quod eidem secreto vel-
let committere. Quod illa accipiens leta δὰ mari-
tum detulit, deum suis adesse votis, ab eo suam
posci presentiam, negare se non posse obedientiam.
Itaque et ex sua et ex mariti sententia pergit ad
templum Isidis, noctem exigit, remotisque procul
arbitris, quasi sacri cognitionem mysterii percep-
tura, sese stratis composuit suis, :stimans , quod
ad eain deus suus in somniis veniret, et per visio-
nem sese ei demonstraret. Verum ubi aliquid noctis
processit, quo facilius mulier plena * somuii deci-
peretur, Mundus assumpto vultu Anubis habituque
advenit, vestimenta allevat , in oscula ruit. Exyjer-
gefacte mulieri Anubem se esse dicit, vulium Ánu-
bis prxtendit : illa deum credidit, beatam se esse
asserit, quod eam dignatus sit visitare deus suus.
Amplexum petenti non negat : refert tamen, utrum
deus possit homini misceri. llle promit exempla,
quod ei Jovem summum deorum Alemena suscepe-
rit, et Leda ejusdem concubitu potita, et plurim:e
aliz quie ediderint deos partu, de se quoque ex illa
deum esse generandum persuadet : mulieri concu-
bitu miscetur, redit ad maritum l:etior dicens, quod
mixta deo sit mulier, et ejus promisso deum esset
generatura. Fit ingens in stupro mulieris et mariti
gaudium. Postea occurrit Mundus, et ait mulieri :
Beata Paulina concubinatu dei : magnus deus Ánu-
bis, cujus tu accepisti mysteria. Sed disce te sicut
diis, ita et hominibus non negare, quibus dii tri-
buunt, quod tu negaveras, quia nec formas suas
dare nobis, nec nomina dedignantur. Ecce ad sa-
cra sua deus Anubis vocavit οἱ Muudum, ut tibi jun-
geret. Quid tibi profuit duritia tua, nisi ut. te viginti
millium qua obtuleram, defraudares compendio?
Imitare deos indulgentiores, qui nobis sine pretio
tribuunt , quod ab te maguo pretio impetrari nequi-
tum esi. Quod si te humana offendunt vocabula,
Anuberm ine vocari placuit, et nominis hujus gratia
9Mfectnn juvit. Hoc perswicta sermone mulier, illu-
sam se intellexit, el dulens injiriam pudiciti: con-
fessa est fraudem roarito. Ille nihil habens quod
uxori indignarelur , cui ipse eubandi in templo po-
testalem permiserat, el conscius conjugalis casti-
moniz, principi querelam detulit. Qui motus poten-
tis viri contumelia, atque atrocis flagitii commento,
sacerdotes e templo rapit, quzstioni subjicit, con-
fessos necat, simulacrum Isidis Tiberi demergit ,
Mundo fugiendi potestas concessa , eo quod vi amo-
ris et forma superatus gratia , levioribus commisso-
rum suorum pretiis muleiatus :estimaretur.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="516,91,927,936">ctem posceret , habere se, quod eidem secreto vel- A vio, lex flagitiorum est. Ab eo missus Pilatus est. in
let committere. Quod illa accipiens leta δὰ mari- Judxam vir improbus; atque in exiguo ponens
tum detulit, deum suis adesse votis, ab eo suam mendacium, cireumvenit Samaritanos, ut montem
posci presentiam, negare se non posse obedientiam. cui nomen Gadir, peterent : erat enim illis sacra-
Itaque et ex sua et ex mariti sententia pergit ad tus, eo quod vellet eorum mysteria cognoscere.
templum ]sidis, noctem exigit, remotisque procul Et ascendens, populum przvenit equitatu, pe-
arbitris, quasi sacri cognitionem mysterii percep- destrique exercitu stravit, affictoque crimine, quod
tura, sese stratis composuit suis, :stimans , quod a Romanis discedere, et conciliabulum sibi quare-
ad eain deus suus in somniis veniret, et per visio- ΓΘ prieparassent. Quid enim non auderet, qui etiam
nem sese ei demonstraret. Verum ubi aliquid noctis Christum Dominum ad salutem humani generis ad-
processit, quo facilius mulier plena * somuii deci- venientem , multis et divinis operibus profunden-
peretur, Mundus assumpto vultu Anubis habituque tem in homines misericordiæ sus gratiam, nihil-
advenit, vestimenta allevat , in oscula ruit. Exyjer- que aliud docentem, nisi quod primum Deo, dein-
gefacte mulieri Anubem se esse dicit, vulium Ánu- de imperatoribus faceret populos obedientes , cruci
bis prxtendit : illa deum credidit, beatam se esse B sufflixeriti? Demensque, qui minister esset sacrilegi
asserit, quod eam dignatus sit visitare deus suus. furoris, ut interficeret auctorem salutis. Ex illo ita-
Amplexum petenti non negat : refert tamen, utrum que Judzorum res prodit, ex illo exitium genti,
deus possit homini misceri. llle promit exempla, temploque maturatum excidium. Nam si Iferodes
quod ei Jovem summum deorum Alemena suscepe- qui Joannem neci tradidit, perfidi et crudelitatis
rit, et Leda ejusdem concubitu potita, et plurim:e suæ pretium luit, dejectus regno atque exsilio da-
aliz quie ediderint deos partu, de se quoque ex illa lus : quanto magis præcipitibus furiis actum intel-
deum esse generandum persuadet : mulieri concu- ligi datur eum, qui Christum occiderit? Quæ causa
bitu miscetur, redit ad maritum l:etior dicens, quod autem fuerit mortis Joannis, breviter expediam.
mixta deo sit mulier, et ejus promisso deum esset Philippum et herodem quj prius Antipas dictus est
generatura. Fit ingens in stupro mulieris et mariti germanos fuisse supra ostendimus. Uxorem Philippi
gaudium. Postea occurrit Mundus, et ait mulieri : Herodiadeni, quam Herodes illicito ac nefando sibi
Beata Paulina concubinatu dei : magnus deus Ánu- sociavit jure matrimonii. Non tulit hoc Joannes, et
bis, cujus tu accepisti mysteria. Sed disce te sicut sit illi; Non tibi licet uxorem habere [ratris. twi
diis, ita et hominibus non negare, quibus dii tri- (Matth. v1,18).. Tum ille commotus, in carcerem de-
buunt, quod tu negaveras, quia nec formas suas trusit Joannem. Nec multo post necavit virum jus-
dare nobis, nec nomina dedignantur. Ecce ad sa- C tum, et constantem divin: Legis exsecutorem. Non
cra sua deus Anubis vocavit οἱ Muudum, ut tibi jun- solum enim quasi prædicator Evangelii, fraterni cu-
geret. Quid tibi profuit duritia tua, nisi ut. te viginti bilis incestum reprehendebat, verum etiam quasi Le-
millium qua obtuleram, defraudares compendio? gis exseculor, privaricatorem Legis condemnavit ,
Imitare deos indulgentiores, qui nobis sine pretio qui fratris uxorem viventis eripuerat, prxsertim ha-
tribuunt , quod ab te maguo pretio impetrari nequi- bentem semen de germano ipsius. Hine excitata Ju-
tum esi. Quod si te humana offendunt vocabula, dæorum fere omnium in Herodem odia et pena ac-
Anuberm ine vocari placuit, et nominis hujus gratia celerata : cujus auctor [lerodias videns Agrippam
9Mfectnn juvit. Hoc perswicta sermone mulier, illu- plurimum przvaluisse apud Czesarem, compulit eum
sam se intellexit, el dulens injiriam pudiciti: con- Roman pergere, quo sibi imperatoris gratiam con-
fessa est fraudem roarito. Ille nihil habens quod ciliaret, objectans desidis contumeliam, quod fugi-
uxori indignarelur , cui ipse eubandi in templo po- tans labores, dum moratur domi, indignos sibi pa-
testalem permiserat, el conscius conjugalis casti- teretur anteferri. Nam cum Agrippa ex privato rex
moniz, principi querelam detulit. Qui motus poten- factus sit; quanto magis ipsi jamdudum letrarclio ,
tis viri contumelia, atque atrocis flagitii commento, quo regnum conferat, Caesarem non dubitaturum ?
sacerdotes e templo rapit, quzstioni subjicit, con- Isque mulieris opprobria nequaquam susiinens ,
fessos necat, simulacrum Isidis Tiberi demergit , Romam profectus, dum Caii amicitiam petit, ab
Mundo fugiendi potestas concessa , eo quod vi amo- Agrippa accusatus, etiam tetrarchiam amisit, quam
ris et forma superatus gratia , levioribus commisso- 8 Julio Augusto acceperat; et fugitans in Hispaniam
rum suorum pretiis muleiatus :estimaretur. una cum uxoro Herodiade mærore animi consumptus
est. Mortuo quoque Tiberio, Caius successit, qui
dominum se et deum videri atque appellari volens,
causas dedit Judæis gravissimo seditionis, ac nisi
properato fine imperium clausisset, Judæorum genti
finem fecerat maturiorem. Non solum enim ab il-
licitis non revocabat suos, verum etiam missis in
Judeam, ultima supplicia minitabatur, nisi omnia</bloco>
  <bloco tipo="subtitulo" script="latino" bbox="438,809,559,822">CAPUT V.</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="73,843,487,917">Quod igitur ludibrium imperitante Tiberio ac-
ciderit, non putavi prætereundum, ut ex eo defor-
mitas colligatur imperatoris. Sicut enim boni prin-
cipis vita, probitatis quedam præscriptio, et per
universos vivendi forma est: ita in-</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="102,920,177,929">* Somni. DARR;</bloco>
</pagina>