2057

HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. II.

€au-a : bie vero nen pecuniarum qusestum in crimen À barent, atque a Kemanorum eocietato animi atque

vocari, sed imperii Romani violatum jus, reverentiam
despectam, spretim potestatem, indignum sestiman-
tem Romane cuiiz sengtum, qui soleret reguum
dare atjue eripere, e& eum Cesare vetustam. cou-
ferendi imperii servare prarogativam. Quid fae-
turum esse, cum legitime regnare coepisset, quí
ante regnum insolentissimus necasset plurimos , qui
opem fessis rebus et tributorum ollevamentum po-
poscerant : remedium postulantibus bellum irroga-
tum, interfecta novem millia Jud:eorum in ipsa ve-
nerabili apud suos Pasch: celebritate, pro pecudibus
homines immolatos , sacratorum qui ad ieimpli fe-
$ta convenerant, sanguinem fusum, spectaculum mi-
serabile : si quis c:esorum stragem receuseat, Baby-

armis discederent : de testamenti sutem preelatione
quis dubitarel, eum et posterius praferri soleat su-
perioribus , et hoc multo validius cateris videri de-
beat, in quo Cesari confirmandi regalis judicii ser-
vata sit prerogaiiva, quo eumulata potius quom
imminuta Roma»i nominis reverenüa sit, ej et a
vobis, Cesar, pon przriyiatur regibus, quod priva-
tis licet, ut eorum valeant testamenta, et. quem
potissimum sibi cupiant succedere , ultimo scribant
$lylo, atque ab illis iterum en vobis honorificentia
* reservetur , ut conürmotio judicii a vobis petatur,
et is succedat quem pater elegerit, vos probaveritis.
Quando igitur magis sapuit Herodes, cum tibi, Caesar,
servaverit przrogativam , aa quando przteriit? Ubi

lonicos revertisse arbitraretur? quanto crudelius a B Antipas substituitur, Cesar przteritur. Ubi Arche-

cive commissa, que in hoste barbaro plena imna-
nis smvitig atque impietatis arsumarentur? lanc
sportulam civibus datam, boe sacrificium Arche-
laum regni sui primordia commeudavisse. Deberi
misereri Cesarem senatumque reliquiarum Judzz ,
qua quondam liberis fulta populis servitutem opta-
rei, si modo lLolerabilem licere perpeti sub rege
* justo, longe illum abesse a jure imperitandi. Si-
quidem apud Judzos nulli regnuia. competere, nisi
ei qui esset ex generatione Jude, sicut lex dice-
ret. AL vero istum Idumanm genere, quem nulla
presapie regalis origo contingerel, irrepsisse iu
honorem indebitum. Siquidem cum Antipater. sibi
aique Árcheiao fuerit dvus, prasians divitiis, ex-

laus subrogaiur , C:esar adsciscitur : sine firma-
meuto nulla res stabilis. Divino itaque judicio ubi
justitia deerat, vel simulationi, vel voluntati firma:
mentum defuit. Ubi autem zquitgs examini suppe-
tebat, robgr quzsiliim, ut judicium conürmarewr,
Considera igitur, utrum fecerit imjuriam qui te
elegit , aut si rescindi debeal, quod te arbitro san-
ciendum reliquit rerum omnium domino : eui jure
etiam reges cedunt polestale. Qui enim scivit,
que: eligeret ad confirmandum, scivit utique quem
eligeret ad imperandum, nec in sueressorg fulli
potuit , qui non est falsug in confirmatore. Nam qni
arbitrum constituit te, cognovit itaque talem &ues
cessorem sibi constituendum, qui (jbi quem const»

erisque. artibus polens, et. maxime BMomanorum C tueres non displiceret. Auditig partibus Cesar sen-

amicitia, Casarique seniori bell» probatus , cum
posset. sibi regnum. ad:ciscere, numquam tamen af-
fectaverit; quin etiam defendere aliis maluerit quam
sibi parare, meritoque illum habitum ut parentem
Optimum, qui Jud:eam in liberjatem vindicaverit
vulueribus $uis, nec in servituteu deduxerit. Hero-
dem Antonij testimonio qui paterbus sibi hospes
fuisset, in. regnum  aspiravisse : ex illo Jud&orum
res imininglas, egisse uL hostem, non uj rectorem.
Cum igitur ipse etiam adulter regni feerjt, quo-
modo potuisse ob eo legitimum regem creari? non
deprecari !amen, quominus sub regno sint, sed
poscere sub Romano agere , cujus sibi gratiam jam
inde a Machabzis partam P tantum per usurpatio-

tentiam distulit: deinde collato cpm Senatu consi-
lio Archelaum genti proposuit, ut fungeretur reg-
toris munere, non regni honore. Spopondit tamen
et regnum daturum, si se ita gereret, ut probaratur.
Jam enim tentamenta dissensionis Jsraelitici populi
nuntiabantur. Tetrarchas duos constituit Herodis
filios , Philippum et Antipam , qui cum Archelao de
regno certaverat : Herodis sorori cui nomen Sa-
lome,, 4 delegatum servavit, etiam alia ipse adjun-
xit. Duabus quoque filiabus Herodis mille talenta
qua sibi relieta erant, dispertienda arbitratus;
addidit etiam alia eexcenta millia, et ea Pherora
liberis sociari censuit. |
CAPUT 1l.

mem regni postea degeneraverunt, ut multo infe- D — Interea quidam ez jurenibug simulans «e Alexen:

riores siut his, adversum quos Romanam petierunt
societatem. Denique orare sese, ut eadem condi-
tione Judea qua Syria pra'sidiale judicium a. vobis
adipiseatur, quo devotionis nostrz detur experimen-
tum , utrum qui seditiosi ac rebelles vocamur, pos-
simus moderatis judicibus ob'empergre. Adversus ea
Nicolaus pro Archeloo respondens, inquietissimam
padonem insoleutiz:: sux asseruit. poenas dedisse :
mé hine potissimum Archelaus invidia inexcusabilis
criminis accerseretur , si- per seditionem pacem tur-

*. [njusto. BARR.
b AT. tamen. lp.

drum, et propter. misericordiam ab his quibus ne:
candi munus ab Herode patre mandatum foret,
subrogatis aliis iu locum suum , cum fratre suo Ari-
8tobulo dimissum, Miletum petiit , et inde Romam,
quo difficilius pud inengnites cognosceretur. Ubj
facile Judaos ad rerum novitatem. promptissimog
excilaverat : nisi comperto eo, Cxear ad se eum
perduci ocius per Celadum quemdam, qui Alexan-
drum plene noverat, precepisset, Celadus ubi juver
nem vidit, similitudine deceptus hzsitavit. Sed reli-

* Servetur. Et paulo post serpavit pro eervaverit. 1p.
4 Legatum, Ip.

Digitized by Google
