<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
    2039 SANCTI AMBROSII 2040
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,485,915">
    qua perspic iens indicia non convenire, quaesivit ubi
    esset Aristobulus : at ille in Cypro insula degere
    asseruit, caventem insidias, eo quod conjuncti inter
    se fratres facilius extinguerentur. Deinde ad Cæsa-
    rem deductus , aperuit illico impunitate promissa ,
    fretum se specie similitudinis, quod esset Alexander
    simulasse , ut innumerabilia munera ibi quasi regis
    filius a Judæis consequeretur. Cæsar dolum risit,
    sed et ipsum immunem dimitti jubet, et eos qui
    ultra privatum modum quasi regis filio detulerant ;
    satis inculcatos esse pronuntiavit, quod superfluis
    sumptibus infinita dispendia toleravissent. Archelaus
    autem profectus in Judæam propter obscenitatem
    morum et insolentiam accusatus apud Cæsarem, co-
    gnita inter partes causa, Viennam relegatur, opes
    que ejus thesauris Cæsaris associatæ : hoc merito
    pretitum fuit, qui nec a fratris sui germani conjuge
    suas compresserat cupiditates. Nam ubi Alexander
    obiit, patris imperio neci traditus, Glaphyra uxor
    ejus Archelao rege Cappadocum genita, quemad-
    modum supra menioravimus, Libyes regi a Tibce
    secundis est copulata nuptiis. Quo defuncto, rever-
    titur ad patrem : illic eam contemplatus Archelaus ,
    quod fratrem mariti, filiorum patrum , haud qua-
    quam pie refugiendum arbitraretur, ita desperire
    coepit, ut uxorem dejiceret Mariamnem, et Glaphy-
    ram in locum illius substitueret. Non multo post
    ubi mulier in Judæam rediit , vidit in somniis Ale-
    xandrum, et complecti desiderauit. At ille indi-
    gnanti similis, a complexu refugus , visus est di-
    cere : Hæc est, Glaphyra, promissi fides ? Ita amo-
    res erga te seruasti meos, quorum memorem te esse
    oportuit? Sed esto, adolescentula secundas nuptias
    non reﬂugeras, etiam ne tertias, etiam ne fratrem
    mariti appellere debueras? Ita te mea delectavit in-
    iurgia ut in meam domum tertio nupta conjugi re-
    meare non erubesceres? Sed mihi curæ , ne diutius
    maneat contumelia mea, contagioque tua : nec lon-
    gum lætabitur fraterni incestus matrimonii. Exsur-
    rexit mulier, et familiaribus narravit somnium , at-
    que ipsa biduo post defuncta, fidem fecit, quod
    hujusmodi conjugia , nec virorum legibus b punia
    sunt, nec mortuorum voluntatibus.
    
    CAPUT III.
    
    Ipse quoque Archelaus vidit in somniis spicas
    novem, plenas et magnas a bobus vorari. Cui que-
    renti , respondit interpres : Novem spicis novem
    annos signari, quibus potestate usus sit maxima
    et amplissima. Nono itaque annu imperii sui mu-
    tationem eidem fore , eo quod boves qui arva ara-
    tro soleant intervertere, mutationem signent labo-
    riosam, quæ devoret atque absorbeat merita su-
    periora. His itaque cognitis, quinto die venit a
    Cæsare, qui eum ad judicium Romanum deduceret.
    In quo condemnatus et actus in exsilium, etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,90,955,915">
    morte implevit somnium suum. Principatus gentis
    qui ad Archelaum pertinebat, conversus est in no-
    men provinciae; quo nomine Romani, cum in jus
    suum vincendo redigerent procul positis regiones,
    provincias appellaverunt. Manserunt tamen tetrar-
    cæ , ut erant Philippus et Herodes mutato voca-
    bulo, quia Antipas prius nuncupabatur. Nam Sa-
    lome moriens, loca quæ tenuerat, et potestatem suæ
    gentis c Libyæ uxori Cæsaris dereliquerat. Is sta-
    tus erat Judæcæ, quando Cæsar defunctus est : relin-
    quens Tiberium privignum suum Libyæ uxoris fi-
    lium ex superiore genitum conjuge successorem
    Romani imperii : cujus in honorem Tiberiadem
    Ilerodes condidit. Philippus quoque Libyam urbem
    matris ejus vocabulo nuncupandam putavit. Et quia
    B propositum nobis est aperire causas, quibus popu-
    lus Judæorum a Romano imperio desceverit, sibi-
    que exitium acceleraverit, Pilatum provinciæ præ-
    sidem initium ruinæ dedisse res indicat : quando-
    quidem Cæsaris imagines Hierosolymitanis adibus
    inferri primus omnium non dubitauerit. Quo motus
    populus cum resisteret, atque ille recipiendas ima-
    gines censeret, plurimos in mortem coegit. Dum
    hæc in Judæa geruntur, Agrippa Aristobuli filius
    Romam advenit, cupiens adversus Herodem tetrar-
    cham apud Tiberium judicio contendere : sed despe-
    ctus a Tiberio cum Romae degeret, plurimos sibi
    adscivit ad amicitiam : et maxime Germanici filium
    Caium, quem sive paterni nominis gratia amabi-
    lem populo, seu regii generis propinquitate proxi-
    cum imperio ratus, an quodam præsepio studiosius
    excolebat, quam vel ætatis, vel honoris ejus ratio
    patiebatur; ita ut quodam die manus elevans de-
    precaretur, ut maturius Tiberio mortuo, Caium
    videret imperatorem. Quo prodito per Eutychum
    libertum suum, Agrippa jussu Tiberii in vincula
    dicitur, et gravibus modis excruciatur, non ante
    dimissus, quam Tiberius diem clauderet. Quis tem-
    pora fæda ludibriis d caprarumque secessus, ignavia
    intolerabilis : nullam tamen efficacis virum operis in
    necem ejus excitaverunt, recensius, ut arbitror, Ro-
    mani imperii reverentia, sive terrore sævissimum
    crudelitatis, quia plerumque asperitas quo gravior,
    eo tutior est.
    
    CAPUT IV.
    
    Eo imperitante, famosum ludibrium Paulinæ
    spectatissimi generis feminæ Romanæ percelebratum
    est. Quæ cum egregiam castitatis famam apud
    omnes haberet, esset etiam præstantissimi decoris et
    eminentis gratiæ, tentata Mundi equestris militæ
    ducis interpellationibus, nec inlexa, vitio nimie
    superstitionis pauit errori : Mundus namque subor-
    natis Isidis sacerdotibus, qui velut Anubis ad eam
    mandato perferreut, quod eam ad templum invi-
    ret , delectatum se ejus sedulitate et pudicitia : no.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,915,955,985">
    a Vet. cod. Tobe. Josephus lib. ii de Bell. cap. 6,
    Juba regi Libyæ; et lib. XVII Antiq. cap. 18, Jube
    regi Mauritaniae. BARR.
    b Impunitate. Id.
    c Intelligent malrem Tiberii, Liviam. Id.
    d Ita editi. At Capuanogue secessu legendum vide-
    tur. GALLAND.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada sem normalização; sinais tipográficos e espaçamentos preservados aproximadamente. Pequumas abbreviaturas e referências editoriais mantidas como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>