<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,20,970,960">
2063

HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. II.

vel dolo jam dudum procuraverant, ut a gentilibus A coetibus segerentur, ne quid per noctem nova- debita sanguini defuit vindicta. Namque ubi fracta reni, vel ut exsilio soli paterent. Summo sane mys- fides, et Scythopolitæ circumventi, qui ex composito terio silenti, ut ne ad uxores quidem suas conatus seadi nemus conluerant, instare bello atque ingruere istiusmodi tractus mearet. Quoniam ipsæ quoque ex cœperunt. Etiam filios ac parentes Simonis deleto parte maxima Judæorum cultibus admiscebantur. multitudine cæterorum, eminus licet missilibus ac telis petebant. Videns Simon innumerabilem multi-

CAPUT XVII. tudinem facili negotio superiorem, ut diutius tole-Angusto itaque in loco omnes adorsi, peremerunt rari nequiret, gladium extraxit, atque in hostem Judæorum decem millia. Quod facile fuit, ut præ- conversus clamabat dicens : Digna Scythopolitæ veni ab armatis inermes perirent. Et quidem ejus factis recipio meis, qui cognatorum d necem, inhumanitatis exemplum recens, Scythopoli etiam in quam vobis impenderem benevolentia tosflicatus majus processerat, quo incitatos Damascenos reor. sum, et fratrum sanguinem vobis obsidem dedi gra- Nam cum Judæi finitimâ quæque populærentur, ve- tiæ, quibus justius perfidia tribueretur. Nunc dum nerunt Scythopolim, atque illic inhabitantes Judæos alienigenis fidem desero, in domesticis amisi : protentare adorsi, adversarios experti sunt, quas sibi B didi etiam liberos, parentesque, quos a vobis tamen fidòs arbitrarabantur, quoniam more ingenii humani, et necarì oportebat, si mercedem sceleris æstimaa præponderatur apud eos salutis cura, necessitu- retis. Moriar igitur, si iratus omnibus, nulli amicus, diiii : secundis igitur constituentes tribule colle- qui circumvenerin meos et propriis manibus ultio-gium, præsèrentium inhabitantium societatem, tribulibus nem de me prius expectam : peremi socios religio-cladem minantur. Quod suspectum gentilibus, quia nis, et fidei consortes : recognosco sceleris mei promptioribus studiis odiorum in suos execution præ- debita. Solvam tanto dignum sacrilegio parrici-tendebatur : ne simulationis specìe dolus adornare- dium, ut ea sit et pro flagitio pœna, et ad virtutem tur, atque urbem incautioribus accolilis noctu ador- gloria : ne quis se jactet alius f meo vulnere, in me rentur, prostratisque omnibus gentibus, apud Judæos ipsum postea converteretur dextra mea : ut videatur sibi gratiam reconciliaret : ac per hoc si vellent furoris esse quod morior, non imbecillitatis : ne fidem suam etiam circa gentiles probare, cum omni quis insultet cadenti, s sit vindex parricidii clegeneratione sua urbe excederent, vicinunque pete- mentia, parricidium sacrileqii. Hæc locutus, converrent nemus. Quo facto, per biduum quieverunt tit obtultum in liberos parentesque ; et indignantibus Scythopolitæ, ut portio Judæorum suspicionem de- oculis, cum jam misericordia mixtâ iræ succederet, poneret, indueret securitatem. Tertia nocte cum C abreptum e medio patrem gladio transverberat : jam præsumpta b fides gentilibus removisset solli- post eum maler attrahititur, ne esset qui pro nepoti-citudinem, incautis et dormientibus vis illata, de- bus interveniret. Offert se per ordinem volens uxor, cemque et tribus millibus hominum necalis : quæ- ne tanto dejecta conjugè superviveret. Occurrunt cumque etiam habuerunt, direpta sunt. filii, ne degeneres tanto patre in ipsa more judica-rentur. Festinabat ipse ictu celeri hostem prævenire. Omni itaque perempta familia, stetit in medio fune-CAPUT XVIII. rum suorum. Et tanquam b triumphans domesticisExpositionem exigìt Simonis acerba passio, visu passionibus, quod neminem suorum alieno gladio et auditu miseranda, sed novitate rei memorabilis. vidit perire, elevavit dexteram, ut omnes viderent, Is erat in populo Judæorum, Saule haud ignobili ac formidabilem cunctis subjiciens sibi mortem, pro-genitus patre, animi audacia præditus, et corporis prio victor sese transfixit mucrone. Memorabilis fortitudine. Quarum utramque in exitium tribulum juvenis ob egregiam fortitudinem corporis, et animi suorum exercuit, qui plurimos ex populo adventitio magnitudinem : sed quia fidem alienigenis potius Judæorum crebro incursus peremit : ac si forte con- quam suis delulit, tali dignus exitù fuit. spirati adessent, solus sustenterat aciem, et conglobo- batus solitus avertere, totius erat nodus ac mora belli : et plerumque desperatis rebus conversio. Exhibuerant jam civibus adversum suos Scythopoli- D

a Præponderat. Barr. 
b Al. fides gratiae remouisset custodiet sollic. Id.
c Exhibebat. Id.
d Nece ..... benevolentiam. Et mox fraternum sang. Id.

Necari non oportebat. Id.
Meorum vulner. Id.
Al. sit index parricidii dementis. Id.
Triumphatis. Id.

LIBER TERTIUS.

CAPUT I.

Ea postquam Neroni nuntiala sunt in Achaïæ par- ferret : nescias, quo magis turpis, utrum quod in tibus sito, qui tragicorum carniumun meditatione scenam imperator proditet, an quod scenam suis contenderit, ut de pluribus scenicam coronam re- flagitiis impuleret, qui turparet Orestem canendo, et condiderat, gravis cum invasit metus ;
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,960,970,995">
2060
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,5,970,20">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo com abreviaturas; algumas letras e sinais tipográficos (por ex. caracteres deslocados e notas de rodapé marcadas por letras) foram preservados tal qual na imagem. As notas de rodapé foram transcritas na posição dentro do bloco principal correspondente à sua aparição visual. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência).</notas>
</pagina>