<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    2025                                                          2026
    HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,193">
    Antipatri libertus Pheroræ et ejus uxori detulit, compositum ex succis serpentum, et veneno aspi-
    dum, ut si primum non convaluisset ad mortem
    Herodis, secundo uterentur.
    
    CAPUT XLIV.
    
    Reperiruntur etiam litteræ adversus Archelaum et
    Philippum fratres compositæ : hi regis erant filii,
    qui Romæ instituebantur, quos Antipater ea vel
    maxime causa appetebat, quod videbat non me-
    diocri præditos sapientia, super quos rex patrium
    animum reclinabat. Denique evocaverat eos litteris,
    ut maturius domum regrederentur. Obstare itaque
    eos suis utilitatibus Antipater arbitrabatur, atque
    incumbere suis artibus, ut spe adolescentium simu-
    lata, omnia factionis suæ studia obumbrarentur.
    Componit itaque epistolas nomine virorum poten-
    tium, quos Romæ a postis in suam amicitiam ille-
    xerat : aliis quoque prævio extortum, ut scriberent,
    quod adolescentes infestis patrem odiis urgerent, et
    nimio questu mortem Alexandri et Aristobuli de-
    plorarent. Et cum hujusmodi epistolas clandestinis
    aribus per aulicos sceleris sui ministros, patri in-
    gereret, eadem versutia, qua supra simulabat fra-
    trum intercessorem, ut prætento pietatis patrocinio,
    impietatis sublixeret parricidium. Quibus omnibus
    in medium deductis cum quæstionibus, patris vita,
    epistolis, mors fratrum appetita evidentissime pan-
    deretur : b consilium diffinitur, de auctore suppli-
    cium sumendum, qui posteriora prodisisset calum-
    nia, quod germanos suos non quasi parricidas, sed
    quasi legitimæ successionis æmulos persequeretur : c
    non quo patrem defenderet, sed ne consortem regni
    haberet. Interea cum septem mensium curricula
    inter documenta flagitorum, et reditum Antipatri
    concluderentur, nulla innovere Antipatro indicia
    rerum gestarum, tanta circa eum universorum odia
    ferebant. Incertus igitur omnium, scribit ex urbe
    Roma continuo se adfore, summoque se honore di-
    missum a Cæsare : quibus litteris lectus, rescribit
    Herodes maturato eum contendere oportere, secu-
    rum affectus paterni, cui non solum nihil immuni-
    tum per absentiam foret, verum etiam tanta acce-
    deret gratia, ut ejus contuitu matris offensa minue-
    retur. Nam iterum domo eam deprehensam in artes
    filii consenire, consortio exulat regiae liberalitatis
    compendii eliminaverat, cui se remissurum indi-
    gnationem scriptorum specie manifestaret, metuens
    ne comperla matris expulsionc, suspiciones suas
    Antipater ad cavendum excitaret. Adveniens ita-
    que, Tarenti primum de Pheroræ obitu cognovit,
    ibique luctum magnum exercuit, quod a quibusdam
    pietatis affectui datum, eo quod patri mortem im-
    patienter doleret. Ille autem ministrum ausi parrici-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,193">
    detulit, A dalis sibi sublatum ingemiscebat, nec solum non
    processisse sceleris apparatum, verum etiam vene-
    num se dedisse terrori erat, ne :c quomodo ad co-
    gnitionem Regis pervenerit, et ille scenam criminis
    publicaret. Transit itaque in portum Cæsareæ haud-
    quanquam vacuus gravioris curæ ac sollicitudinis,
    cum d ei eiam mater non mediocre præjudicium
    condemnate sobolis daret. Sed urgentibus amicis,
    qui patriæ cupiditate postponenda omnia quæ Anti-
    paro conducerent, arbitrarentur : c denique ex-
    spectato ejus ingenio, quo vel aversum patrem a sui
    gratia facile consiliis suis flectere solitus erat, hor-
    tanibus ut sese patri et prædestinalo sibi regno ocius
    repraesentaret, quod nemo auderet eo præseute con-
    tra niti : sed occasio absentice ejus sola arsserit, ut
    averti posse ab eo regis animus æstimaretur. Et
    ideo præveniendum mature, ne demorando magis
    aut desiderantem offenderet, aut suspectum exacer-
    baret, cum diffidentiam sui proderet. Credidit ita-
    que magis f volentia quam necessaria suadentibus.
    Verum ubi portum ingressus est, neque quemquam
    sibi obvium circumspectavit, et quasi pestem ali-
    quam sensit suam præsentiam declinari, in summa
    locorum frequentia maximam solitudinem, cum oc-
    currere nemo auderet : metuentibus aliis, aliis ad-
    versantibus, etenim id temporis et odia quo minus
    se legerent, auctoritatem acceperant, reputare se-
    cum scelera sua coepit, et conscientiæ stimulis exa-
    gitari, nullum fugæ locum neque evadendi subsidium
    sibi relictum : circumventum se velut quibusdam
    retibus et captum teneri : fiduciam omnem assum-
    psit ex impudentia, ut dissimulatis omnibus impro-
    visum se patri offerret, in amplexum rueret, pic-
    tatis officia præteneret. Verum ille extensis mani-
    bus ingerentem sese repellens et reclinans caput ne
    parricidæ osculo contingereur, exclamavit et hoc
    esse amentiæ parricidalis, ut amplexum petas, cui
    invisum te recognoscis, ut horrore tui afficias pa-
    trem, et contactu noxii corporis vivendi suavitatem
    extorqeas. Ne igitur contigeris, ne attamïnaveris,
    quem scelere petisti. Purga certe prius si potes,
    deprehensa dicere : judicium non refugiam, nec au-
    dientiam tibi negari paltar, nec mihi ipse assumam
    cognitionem, nec argumentandi tibi occasionem
    relinquam. Opportune adest Varus, apud quem de-
    fensionem tui præpara. Nec differendi locus : crastina
    die, quamvis dolis et frausibus præditus, habes
    purgandi tui copiam. At ille obstupefactus tantæ
    commotionis pavore, nil est ausus referre, nec po-
    tuit : sed egressus foras fluctubabat animo, quod nihil
    omnino ex his quae gesta erant et prodita apud pa-
    trem compererat. Advenientes autem ad eum postea
    mater et uxor aperuerunt omnia. Quibus cognitis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,193,950,980">
    a Positus. BARR.
    b Concilio. Et mox posteriore. ID.
    c Quoque modo. ID.
    d Ejecita el. ID.
    e Deinde experto. Et paulo post 'arriserit pro ar-
    serit. ID.
    
    PATROL. XV.                                                             27
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Letras de rodapé identificadas com letras a–e; alguns acentos e sinais editoriais modernos preservados conforme imagem.</notas>
</pagina>