<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    2021 HISTOR. DE EXCIDIO NIEROS. URBIS. LIB. I. 2022
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    Neque vero solos Alexandri atque Aristobuli filios A suspectos habebat, sed omnes obstare sibi arbtra-
    batur: quicumque ex diversis Herodis conjugibus comperteque vel taciti videbantur regni successionem,
    quorum frequens numerus erat. Novem etenim mu-
    lieres regali coniugio potiebantur: ex his duae tan-
    tum sine liberis erant; caeteris soboles suppetebant.
    Antipater Dosidem attollebat parenteum, Herodes
    Mariannem, Antipas et Archelaus Ma[l]ehalis etau[?]
    filii Samaritanae, et filia Olympias, quae Iosippo
    jure coniubii sociabatur. Cleopatra quoque Ierosa-
    lymitana Herodem et Philippum genuerat Herodi:
    Pallas Phaselum. Erant quoque etiam aliae regiae filiae,
    Roxana et Salome; quorum ypi Phaedra erat mater,
    Helphis alteri. Supererat etiam Alexandri et Ari-
    stobuli germanae sorores, quas Marianne ex Herode B
    susceperat; sicut supra memoravimus. Multiplicem
    itaque generationem Herodis meutens Antipater,
    aegre licet atque in primis testamentis multum regæ
    commoto, quod dispositis paterno auxilio nepolibus
    invideret dispositas copularum sociales: ad pa-
    sstreamum a tantum effecit, ut sibi Aristobuli filia,
    atque ex ipsa genius Pheroras parentis sui filia
    conjungeretur; tantum adjudicatione prevaluit, ut pa-
    etas nuptias solveret. Contra autem Salome, cum
    vellet Sylaeo nubere, ne suffragio quidem A Lylio
    quae uxor erat Caesaris, totuit de fratre invehere;
    sed invia Alexandr[um] cuidam ex amicis regis in sup-
    pli[cas] convenit. Subversis itaque dispositionibus re-
    gis, Antipater quasi is qui ut voluerat sibi consu-
    luisset, exulabant animos, et superabat omnes ver-
    sutia. Olimum tamen nullo modo comprimende poterat,
    sed accendebat, quoniam affectabat terrorem sibi au-
    nimentum parare. Conjunxerant autem sibi coopera-
    rium factionum suarum Pheroram p[ar]ris germanu[m],
    quem Herodes non multo post recusassem, ab uxore
    propria divellit: cui ob iniurias quas ea mulier Po-
    ssidi coniugi ejus intulerat, infestior habebatur, de-
    monque expulit. Pheroras autem amplectaus injur-
    riam, in partes suas concessit, quibus ut peterracta
    praesidebat: ea sane mentis intentione, ut ad Hero-
    dem viventem numquam revertens, Denique ipse
    tunc quidem, cum eum aegritudine gravi affectum
    comperisset, et frequenter orantem, ut ad sese ve-
    niret, quod ei quaedam quasi moriturus committenda
    arbitraretur, visitandum existimaverit. Qua percepi-
    sus lice t injuria, rex ubi praefer spem incommodum
    depulit, tamen fraterno affectu venit ad eum, ubi
    aegrum comperit, et sedulo compatiebatur, et de-
    functum Hierosolymam transiuit, et magna letu
    celeberique pompa funus curavit. Nec tamen his indi-
    cis sedulae charitatis concepta exclusit opinionem,
    quod eum frater veneno appetisset: ita erat etiam
    in suos crudelis; nec difficilis ides rerum, quod
    potuiret fraterm occidere, qui filios interemisset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    CAPUT XLIII.
    Ilunc itaque unus de interfectioribus Alexandri et
    Aristobuli improbabilitus sive illum invenit, a quo
    exordium sumens, in Antipatrum poena transivit
    sceleris auctorem. Namque liberorum querelis qui
    patronorum suum veneno interficium assererent, si-
    mulas Herodes, dum sollicitus quaerit, cognito
    quia ab uxore de suecis Arabiae accepisset Pheroras
    paeculum quidam amasiolorum pluralerut, idque vene-
    num fuisse, quod Sylaei studio traditum, et illico
    in pestem conversum, in plurimum quaestionem
    elendu: unde quaedam inter tormenta de ancillis
    exclamavit, ut Deus omnipotens in matrem Anti-
    patri omnia suplicia transserret, universorum ar-
    bitram sagittariusum; per ipsam ocelutos conventus
    Antipatri ac Pheroram duo neeique exercitas pola-
    liones usque ad temulentiam, ut a convivio regis
    recipiebatius sese, totis notibus biberebatur. Quod
    non olisum nec conjurationis vacuum testamentor-
    um, remotiis praesertim servulis et ministris jure
    suspectabatur, magnumque vinculum conexioni
    et conquirationis indicium tam diuturne more, quae
    regibus suspection: ha solitudins secreto et noctis
    silentiq. Ibi compositum, ut Antipater Rornam pe-
    teret, Pheroras e in Petram pergeret: quod fre-
    quenter inter se conferre soliti probabantur, eo
    quod post Alexandrum et Aristobulum, in ipsorum
    uecam sese Heredes conversurus foret; miseros se
    qui putassent, quod Herodes in illis parricidales
    agitationes edisset, qui regni haeredes persequerba-
    tur; sublatos esse non potestatis aemulos, sed con-
    scientes miseriarum, in se periculum a omnium et
    odii transtase, ne murierum quidam parciturum se-
    rui, qui dilectae sibi Mariannae, atque ea ea e ge-
    nitalia non peperissent. Nullum sibi aliud remedium,
    nisi ut loniges aliquo secederent: quo tantae bestiae
    furori vel fuga eximerentur. Adidiebantur erbere
    apud matrem Antipatri conquestiones deploransis,
    ardere se invidia regalis successionis, eum s;vitin
    regni super ipsum praecepe inuieburit: et jam susti-
    nere non queat, ultimis id deditius obsequis, et po-
    ssemis urgerti pericula. Nec solum regnandi jus sibi
    perisse, sed vivendi quoque curaeiorala convoluta
    temporum. Atalarum sibi maturiorem, incantasse
    jam venicione; contra autem juvenescerre patrem,
    frustra sperat ejus haereditatem, qui fortasse etiam
    supersiles haeredi tamdiu reservaretur. Quod au-
    tem emolumentum successionis sibi futurum lon-
    gavo haeredi, cui tam multiplex Alexandri at-
    que Aristobuli soboles, velut quaedam hydra re-
    nais quae amputata fuerant, capitisbus regenerava-
    rent? Et testamentom patris etiam jam jus commune
    ererutum, ut data spe regnandi, cujus ad tempus
    vicarius foret, non aliquem ex suis filiis in suum
    imperium sustinere: sed Herodi Mariamne filio
    et ipsemet Auctor infra, lib. ii, cap. 9. lo.
    a Famien. Barr.
    b Livie. lb.
    c Vet. Cod., in Peream, rectius, nam Josephus
    trans flumen Peraeam scribit lib. iii de Bell., cap. 9,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; algumas palavras fragmentadas por hifenação e abreviações antigas foram transcritas literalmente. Correções marginais e sinais de abreviação preservados tal como visíveis; colchetes indicam leituras incertas ou lacunas.</notas>
</pagina>