<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    9029                                         HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS. URBIS LIB. I.                                    9050
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,950">
    1e malevolentia poenas dederunt: at illos invidia
    quaedam (ut dicis) impulerit ad parricidium, quod
    me sibi præferi videbant, quibus materni generis
    nobilitas animos dabat, ut regnum quasi ex materna
    successione sibi debitum vindicarent. et quibus a te
    ereptum reposcerent. Quid tale ego, qui nescivi
    regnum nisi de te sperare, tuum judicium quærere,
    ubi soli placere? Quid autem erat, quod me adver-
    sum tuam salutem audere aliquid impelleret? An
    regni cupido? sed regulabam: an odii suspicio? sed
    diligerbar: an injuriæ dolor? sed praeferrebar. Si illos
    sola formido prælationis meæ armaverit ad parrici-
    dium, ego absolvar: quia nesciunt prælati parrici-
    dium cogitare, a sed odisse. Nisi forte aliquis ex te
    me metus compulit. Verum ego, ut mihi vox tua
    testis est, nihil sciebam nisi pro te timere. Quid P
    enim mihi timerem, qui minister eram tuæ securi-
    tatis, et dispensator quietis? An vero inopia pecu-
    niæ et egestas coegit, quæ solet indigentibus sua-
    dere latrocinium? Sed dederas, quod non solum in
    præsens, sed etiam in omne tempus abundaret, et
    divitem Roman miseras, ut regum reges promun-
    tñarent imperii apud se principatum esse, non divi-
    tarium. Denique Fabatum illum Romanæ rei mode-
    ratorem, et intimum Cæsaris tibi cepi, et a Sylæo
    ingenti b impulsus pecunia, ut te impugnaret, ita
    commutavi, ut fieret tuus defensor, et sollicitatoris
    sui proditor. Per quem pater alii insidiatores tuæ
    salutis detecit sunt? Quomodo ergo parricida ego,
    qui custodem tui corporis Corinthium latentem de-
    prehendi? insidiamlen removi? ad confessiones ne-
    gantes deduxi? Potui parricidium non cogitare, et
    parricidii fructum habere, si tacuisssem. Sed mihi
    si bestiarum immanitas, si atrocium ferarum ines-
    set furor, tamen tantis beneficiis tuis mansuescere
    potui, ut nullam opem nisi in tuæ salutis subsidio
    constituerem, ut pro omnibus tibi vel solam chari-
    tatem referrem, te meo corpore protegerem, te in-
    timis, si fieri posset, visceribus includerem: prae-
    tuleras nobilioribus filiis materna stirpe minus no-
    bilem, matrem quoque regni exsulem in regnum
    vocaveras, nec jam successorem me imperii, sed
    quasi consortem habebas. O miser ego, cui tantum
    liberalitas tua bonorum effuderat, ut invidia succe-
    deret! O stultissimus ego, qui tu, pater, reliqui! si
    datus est invidiæ locus, et potestas insidiantibus.
    Namque dum ego pro tua salute diu demoror, meam
    prodidi: et tamen nihil habeo, quod mihi ascribam.
    Tu me, pater, abire jussisti, ibi ego peregrinabar,
    pater, ne tuum senectutem Sylæus circumvinerit,
    ne te viventem regno exueret, nec apud Cæsarem
    tuum salutem appeteret. Testis est mihi Roma pie-
    tatis, Cæsar quoque præsum orbis terrarum, et cen-
    sor universorum atque arbiter mei pectoris, qui me
    amantem patris appellare solitus erat. Testificare
    Cæsar, quid ego de patre apud te loquebar, apud
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,950">
    2a quem solum nocere potuissem: Testificare, inquam,
    mihi, qui de aliis pronuntiaveras. Nec dissimulan-
    dum parricidium, sed inquirendum putasti. O si
    mihi aspiraret præsentia tua! sed absens es, et
    longe positus, et ego sine te a parte dijudicor. Ades
    tamen, et in litteris tuis præsens es: tua scripta
    offero, quæ solent parricidæ timere. Tuam episto-
    lam porto, quam solem promere, qui cupiunt par-
    ricidium non latere. Suscipe, pater, litteras Cæsaris,
    ipse te instrual, qui dudum vindicavi. Suscipe Cæ-
    saris scripta, argumentis omnibus validiora. Quibus
    usus es dudum ad ultionem, mere nunc ad salutem.
    Illos ergo apices defsero innocentiae meæ testes: illa
    dextera nunquam te fefellit; illa dextera Cæsaris
    diadema tibi imposuit, nihil addemit: illa manus Cæ-
    saris regnum tibi, quod abjeceras, repraesentavit.
    Potuit me prius Cæsar odisse, si fratrem e similem
    deprehendisset: sed cognovit et pronuntiavit inter-
    pretem, qui nisi Romæ fuissem, Sylæus vicerat.
    Illi ego hodie adjudicor, illi poenas miser pendo:
    Memento, pater, quia non voluntarius navigavi. Vi-
    debam mihi jam parari foveas insidiatorum: malui
    tamen me potius, pater, quam te periclitari. Nec ta-
    men exhorresco salutis periculum, sed apud te, pater,
    adoleo, me quasi tuum hostem periclitari. Periclitor
    tamen, si apud te et Cæsaris testimonia periclitantur:
    His ergo utor indicis meæ defensionis: Cæsarem non
    appello, quasi audiendus, sed imploro, quasi absol-
    vendus. Quod si judicium exercendum existimas,
    ecce, mi pater, ad te veni post Cæsarem, ad de festi-
    navi a Cæsare. Utinam quidem nusquam a te abiis-
    sem. Sed tu me, pater, nesciens periclis objecisti
    jubens pergere. Præsto sum, pater, nec perfunctorie
    de levioribus testibus requirendam pro salute tua
    veritatem æstimo. Non præsudicet; qui possunt ti-
    mere tormenta, nec qui possunt contemnere. Omnis
    homo mendax, dixit Scriptura (Psal. cxv, 41). Ego
    defero incorruptibilia elementorum testimonia. Ve-
    nio ad te per maria et per terras nusquam aliquid
    passus. Parricida debui non evadere, si reus essem.
    Absolvat me, pater, apud te cœlum quod non ful-
    minavit, mare quod non demersit, terra quæ non
    absorbuït: per hæc ad te tutus venio, pater: quæ
    non solent evadere, etiam qui non sunt patrum ge-
    nitalium parricidæ. Datham et Abiron hiatus vora-
    vi terræ, nec tamen genitalem appetierant patrem.
    Absalon fugientem arboris suæ rami terra suspen-
    dit, ne ad patrem perveneret, ad quem si pervenis-
    set, evaserat. Ego ad te veni, et adhuc periclitior.
    David parricidam sum, quia servare non potui,
    vindicavi: ego de inimicis et calumniatoribus vin-
    dicari non expeeto, ut eos ad tormenta vocem: lu-
    crentur illi poenam calumniiæ. Unum rogo, pater, ne
    alienis credas tormentis: de memetipso adversum
    me require supplicia. Suspende reum tuum, in vis-
    cera mea pergat interrogatio veritatis, in corpus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,1000">
    a Nec ed. Barr.
    b Ambitium. Id.
    c Fratrum. Id.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em latino impresso. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas conforme visibilidade; marcas editoriais (a, b, c) mantidas como no original. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>