2063

SANCTI AMBROSII

2064

frustrari, Si quis referire audebat, patere vulneri; A strepitus audirent , ex quibus omnes in loco manere

si quis convertere sese ad infestantem, a suis relin-
qui, ab hoste claudi. Munitior euim semper est, qui
sequitur, quam qui przcedit : quia hie pectus tegit,
ille hosti terga sua detegit. Vehementer igitur Ro-
mani urgebantur, tamquam obsessi qui obsessum
venerant : nec jam sustinere, aut perpeti poterant,
armorum pondere ipsi graves, hostibus velocioribus,
quos neque consequi facile erat, et metus summus,
ne acies interrumperelur : iniqua ergo certaminis
conditione nocere hosti nequibant , cum ipsi gravi-
ter afficerentur. Harebat Cestius consilii incertus ,
cum per totum iter suos conteri videret : etiam ple-
risque afflictis militis primoribus , substitit biduo,
quasi fessos reparaturus. Sed cum magis, ac magis

Romanos arbitrarentur : hac fraude eduxit. exerci-
tum Cestius : et jam confecerat stadia triginta, usus
paucorum in rebus dubiis fide, qui perituri gratias
prestare sociis pericula sua, quam perdere male-
bant. Et quidem nox dolum texerat, sed dies pro-
didit. Nam ubi luce diffusa res aperte sunt, et om-
nis locus in quo babitaverant Romani, vacuus appa-
ruit; impelu facto Judzi iu cos primum quorum
simulatis officiis decepti fuerant, irruunt, levique
negotio deletis quadraginta viris, exercitum sequun-
iur, qui et. nocte plurimum spatii. confecerant , et
per diem properantius iter urgebant , ne noctis jam
periculis involverentur. Pleta erat via impedimen-
torum, qu:e. fugientes Romani derelinquebant, ne

augeri numerum hostium cerneret, et omnia in cir- B injusto quisquam sub fasce remoraretur : passim ja-

cuitu referta adversariis, sibique officere quod mora-
retur, eo quod plures congregarentur ; tertio die
compendium quirens transitus faeilioris , impedi-
menta agminis ^ aUmoveri praecepit : ezesa jumenta ,
pleraque vehicula comminuta , aliaque. hujusmodi
qui oneri magis quam usui in periculis erant, con-
sumpta aut przcipitata, ut. obsidionum instrumenta
aut genera telorum, quibus rebus amplius conterre-
bantur, ne adversum se hostem suis subsidiis arma-
rent. Quod ubi animadvertere Judei , fugam potius a
Romanis quam bellum parari , oceupavere itineris
angustiora, dilfusioribus locis minus instare , prohi-
bere a fronte, a lateribus coarctare , urgere a tergo ,
cogere in precipitium, in quod undique conclusi

cebant vasa, utensilia, vel etiam bello necessaria,
arcubalistz , arietes, czteraque instrumenta ii exci-
sionem urbis adducta, quz sequentes Judei prater-
ibant, ne essent morc : revertentes colligebont,
ut his adversum eos uterentur, 5 quorum socii di-
misissent. Secuti enim. usque ad urbem Antipatri
dem, postea quam prztergressum omnem offendere
exercitum Romanum, et compreliendendi spes lap-
$3; retorquent vestigium , captantesque spolia cx-
sorum, cum triumpho et hymnis Hierosolymam re-
gredíuntur. Quibus tantum lztitize cesserat , ut pau-
cis suorum amissis, quinque millia peditum de
exercitu Romano et trecenti equiles exslingueren-
tur. Quod gestum est xi. anno Imperii Neronis, ut

aut lapsi dejiciebantur : plerique obtexere ccelum (; supra memoravimus.

jaculis, operire agmen sagittis , numquam remisso
officio, sed sola adversariorum pernicie. Jam nec
ipsi pedites subsistere poterant ; equitibus vero ma-
jus periculum, qui per przrupta saxorum ac lubrica
labentibus equis devolvebantur, nec ordinem ser-
vare poterant angusto impediti tramite. Ex altera
parte rupes , ex altera przcipitia et fugze locum et
defensionis negabant. Judzi conira spe victoriz am-
plius accendebantur , imminebant fessis, instabant
h:;erentibus, insultabant desperantibus, et prope om-
nes Romani exercitus delessent copias, nisi nox
subvenisset : cujus tenebris bellum impeditum ,
quam Romani in proximo loco (cui Bethoron nomen)
egerunt : ia. ut. Judei cireumfusi undique specula-
rentur locorum exitus, ne ltomani dilaberentur.
Cestius aperto itinere diffidens, dolo fugam tenta-
vit. Quadraginta itaque elegit viros, quibus cva-
dendi desperatio contemptum mortis infuderat : eos
constituit in munitionibus przcepto, ut tota nocte
cum slirepitu maximo officia. praetendentium vallo
eircumsonarent, ne Judzis proficiscentis exercitus
apparatus , aliquibus solitis indiciis manifestaretur :
quibus sese ipsi quicumque turbantur, prodere so-
lent : silentio autem egrederentur universi, nihil
suspectantibus Judais; qui solemnes custodiarum

^ Moveri. Ip.

CAPUT XVI.

Sed non omnium Judxorum illa exsultatio erst.
Nam fuere, qui se post illam non pugnam Ceslii,
sed srumnam quasi de supremo periculo navigii
mergentis eripere gestirent, atque enatare de ciri-
tatis naufragio, ac prz exteris Custobarus et Sau-
lus frater cum Philippo principe militire regis Agrif-
pe : hi fugientes ad Cestium sese contulere , peten-
tes ut ad Neronem in Achaiam dirigerentur. Quod
Cestius volens accepit, nec postulata abnuit, ut
per ipsos Cesar edoceretur, causam belli Florum
fuisse; sibi vim maxime necessitatis bello incubuiste,
ut inopinata conspirantium multitudine exercitus cir-
cumveniretur : quem magis consilio ducis ereptum
periculo, quam implicatum linqueret. Tentasse Ces-
tium excitata in Florum odia sedare, sed nequivisst.
aque incidisse bellum, non intulisse. Hzc enim
mandala erant, ut commotione omni Caesaris i2
Florum excitata , minui circa se speraret Cresaris of-
fensionem, quam mole gest: rei conscientia perti
mescebat. Ita autem plerique perterriti sunt Romani
clade'exercitus , ut Damasceni metuentes suspect
societatis contagia , propter habitationis consorlium
interficerent Judzeos in gymnasio congregatos qi
secum urbem incolebant : quod illi vel suspicione

b Qui ea divisissent. Tp.

Digitized by Google

