2061

pertimescentem, ut aliquando a theatralium volupta-
tum obscenitate, et parricidalis amentiz furore resi-
pisceret, atque ad curas reipublicas conversus, intra
se fremeret et des:eviret, quod incuria ducis potius,
quam virtute adversariorum tantam cladem respu-
blica Romana acceperit. Tentabat. quidem simulare
audaciam, sed redargueliat timor, et quasi speciem
magnanimitatis pretexere, ut supra aerumnam nego-
tiorum mentem haberet. Sed distringebatur animi
sollieitudine, quem demendi ignominie belloque
conficiendo legeret. ducem. Urgehant Judam ulti-
m3 labis futura excidia, ut Nero regalem personam
indueret , et providi consulioris voce , salubrem ex-
primeret sententiam. Vespasianum solum esse cui
summa militie orientis in partibus jure committere-
wur, virum abadolescentia militize triumphalis inve-
teratum stipendiis, qui impacatas Gallias Germano-
rum tumultu, et ferocia genuin: temeritatis in. bel-
lum relapsas, pace diuturna composuerat. Britan-
niam quoque iuter undas ^ adhue latentem Romano
imperio armis aequisiverat: cujus triumphat opi-
bus Roma ditior, Claudius consuttior, Nero fortior
ssiimabatur. Itaque quarum gentium bella non vi-
derant, subjugatarum tropza celebraverant. Sub hoc
duce (iterum dico) Nero terribilis erat, Nero metuen-
dus, potens foris, tutus domi : :equatis inter se Ve-
spasiani fide ac fortitudine. Quantus iste vir, cujus
armis vitia Neronis apud exteras gentes absconde-
bantur, ut ludibrium rerum humanarum, et. ejurate
impuritatis opprobrium, triumphis quoque illustra-
retur! Cum prseliandum itaque in. ultimis Romani
orbis esset confiniis, Vespasianus ex omnibus elige-
batur. Cum bellum depositum foret, Vespasianus
pre ceteris sociabatur, ne vel publicus superesset
hostis, vel domesticus obreperet insidiator. Dignus
qui stipendiis militis regnum preveniret. Docebat
fidem, przferebat virtutem. Invitus misit hunc Nero,
qui sibi auferebat prxsidium : sed arctabatur futuris
scelerum suorum ponis, uL se tanto dissociatum
comitatu ducis, inermem relinqueret. Numquam
profecto Galba aspirandi ad imperium studia usur-
passet, nisi Vespasianum absentem comperisset. Sed
procuravit hoe Deus, ut in Syriam dirigeretur vir,
qui et Judeeorum insolentiam supremo gentis excidio
eaptivitatisque dedecore labefactaret, et Neronem
auxilio destitueret : licet nullius virtus statulis affer-
re possit coelestibus impedimentum. Demens 5 tamen
Nero cum Jud:eorum beilo affliotam Romani exerci-
tus validam manum cognovisset , adversus Christia-
nos insurrexit, ut ei debitus linis appropinquaret.

* lJanc vocem non habet ms. Ip.

b [ic et sequentia pluribus edisseejt Mazeehius
v. C. in comment. ad marmor. Neapol. Kalendar. vol.
IIl, pag. 854.

« Scribendum aversum : quod ei elegantius et
mogis Ambrosianum eet. Nibil tamen muto, maxime
cum Abdias adversum jn $uo Exjosippi exemplari
legisse videatur, ut. qui in sua. Historia. cap. 16 sic
Immutaverit : Nero. per Magum Simonem adversari

SANCTI AMBBOSTI

Non illa Indorum similia, sed bellorum suprema A

2068
CAPUT Il.

Erant timc. temporis Rom:e Petrus et Paulus, do-
etores Christianorum, sublimes operibus, clari magi-
sterio, qui virtute suorum operum Neronem * adver-
sum fecerant, captum Magi Simonis delinimentis,
qui sibi animum ejus conciliaverat. Cui adjumentum
victori», subjectiones gen(ium, vit longzvitatem,
salutis custodiam feralibus artibus pollicebatur,
atque ille eredebat, qui vim rerum nesciret examina.
re. Denique summum apud eum tenebat amicitis
locum : quandoquidem etjam pr:esulem sue salutis
vitzeque custodem | arbitrabatur. Sed ubi Petrus ejus
vauitates et flagitia detexit , et species illum rerum
mentiri, non solidum aliquid aut verum efficere
demonstravit; ludibrio habitus, et digno est consum-

B ptus moerore. Et quamvis in aliis terrarum partibus
Petri esset. expertus potentiam : tamen preveniens
Romam, ausus est jactare, quod mortuos resuscita-
ret. Defunctus erat id temporis Rom: adolescens
nobilis, propinquus Cesaris, eum universorum do-
lore. Admonuere plerique experiendum, utrum pos-
set resuscitari, Celeberrimus in his operibus habeba-
tur Petrus: sed apud gentiles nulla 4 facti hujusmo-
di deferebalur fides. Dolor exegit remedium : per-
rectum. est ad Petrum. Fuere, qui etiam Simonem
accersendum putarent: uterque. adfuerunt. Ait Pe-
trus : Simoni qui se de sua jactaret potentia , priores
sese parles dare: ut si posset, mortuum resuscitaret.
Si ille noy resuscitaret, se non defuturum ut. Chri-
plus opem ferret defuncto, quo possel resurgere.

C Simon, qui putaret npud urbem gentilium pluri-
mum suas valituras artes, conditionem proposuit :
ut si ipse resuscitasset mortuum, Petrus occidere-
tur, qui MAGNAM POTENTIAM (ic enim appeliala-
tur) lacessendo injurias irrogavissel; sin vero prg-
valuisset Petrus in Simonem, pari genere vindica-
retur. Acquievit Petrus ; adorsus est Simon, acces-
sit ad lectulum defuneti : ineantare atque immur-
murare dira earmina ut capit, visus est eaput
agitare, qui mortaus erat. Clamor ingens gentilium,
quod jam viveret, quod loqueretur cum Simone. Ira
et indignatio in Petrum, quod ausus esset conferre
sese tanize potestati. Sanctus Apostolus poposcit si-
lentium, et dixit: Si vivit defuncius, loquatur : si
resuscitalus est, surgat, ambulet, fabuletur : phan-

D tasma illud esse, non veritatem, quod videatur caput
movisse. Denique separetur, inquit, Simon a leetulo;
et tunc ne id quidem osteutui futurum. Abduciur
Simon a leetulo : manet sine. specie motus alicujus,
qui mortuus erat. Astitit Petrus longius, ej intra sé
paulisper orationi intentus, cum magna voce aii : *

excepit Avostolis. Ip. [. c. pag. 855.2

3 Pate exeidisse ex hoe vocabulo sibilum, et
FACTIS, non. facti ab. Ambrosio seriptum fuisse, is
euim easus cum ea locutione jungitur. Ip. /. c. p.399.

* Formula est eadem, atque illa qua idem Peirus
uitur Act. 1x, 54 : nea, sanat (ico) te. Dominis
Jesus Chri : surge et sterne tibi, lg quo Actonum
loco videtur hic quoque Ambrosius sanat scripsisse,
non deprecativo modo sanet. Accedit, quod nisi Jam

Digitized by Google

