2017

Unius igitur culpa dissidium pariet orbis Romani,
€um etiam sine querelis vestris propera correctio sit,
nulla accusationis invidia, itineris nullo labore. An-
nuis enim vicibus Romani magistratus mutantur.
Quo fit, ut nec insolens diu maneat , et modera-
tior cito succedat, Nihil igitur oberit quievisse ,
cum remedium deferatur etiam quiescentibus. Cau-
sas belli autem intexere perniciosum ; quia dura
belli adversum omnes conditio, adversum Romanos
ultima. Quos si fugere velis, cum superare nequeas,
orbis terrarum tibi derelinquendus est. Sed liber-
tatis cupiditatem prztenditis ? Sera ista deliberatio ;
prius certandum fuit, ne amitterelis libertatem quam
ut amissam reposceretis. Durus servitutis usus, ct
ideo a principio non fuit subeunda, aut suscepta
vquanimiter ferenda. Tunc decuit restitisse, cum
ad servitium vocaremini. Illa justior pugna: qui
autem semel se dederit in servitutem , etsi postea
subtrahere se velit, non ille tamquam amator li-
lertatis asseritur, sed tamquam servus contumax
adjudicatur. Ubi erat ista libertatis defensio, cum
Pompeius vestris ingrueret regiouibus : urbem domi-
nus intraret, ubi erant arma pro libertate? Cur
deposita sunt a patribus nostris ? Et certe. illi for-
tiores nobis fuere, vigebant animis, abundabant sub-
sidiis, cupiebant repugnare : sed exiguam. Romani
exercitus uon sustinuere portionem : victi sunt, sed
reservati agnoverunt jugum servitutis, ne lolerarent
poenam captivitatis. Quid recusatis l:redes , quod
debeis jure successionis? Asiringunt vos negotia
patrum : quomodo obedientiam refugitis, tanto in-
feriores obedientibus? aut quid. vobis reliqui erit ,
qui in vos Cxsarem et omnem virtutem Romanam
movetis? Quomodo potestis sustinere eos, qui de
omnibus triunpharunt, atque ab omnibus sibi ni-
htantibus nune adjuvantur? Et Athenienses quidem
pro libertate totius Griecia incendio patriam tradi-
deruut, exsilio mutantes domos, ne sibi Xerxes do-
minaretur, quein in. terris navigantem, in fluctibus
gradientem, eum eum nec maría caperent, nec terra
sustineret , quod Europ: 1otius spatia transitus
ejus itineris includeret, angustioribus terrarum fi-
nibus, quam exercitus commeatu : ita persecuti sunt
fugientem , ut vix una nave fugilans , auxiliique
indigens, se subtraberet captivitaii : verum ipsi illi
viri qui totam fregerunt. Asiam , propter exiguam
Salaminam el imperitanlem fluctibus Xerxem subi-
gentem maria, in co ipso quod sibi subjectum pu-
tabat, elemento, gloriosissime debellatum fugaruut :
nunc Romanis serviunt, et principes totius Graeci
Italorum imperiis obtemperant : atque ill;o AUienz,
quae leges aliis dabant, nunc alienis legibus famu-
lantur. Laced:emonii quoque post Thermopylas et

* Duos. Paulo post in vet. cod. deest vox domi-
not. BAnR.

b [utra Greciam. Ip.

* Huic geminus locus exstat infra lib. v, cap. 45 :
Quid adtexam Britannias inter(uso. mari a. toto orbe

divisas, et a Romanis in orbem terrarum redactas ?
Nimirum Virgilium imitatur auctor, cujus illud est :

SANCTI AMBROSII

2048
À Leonid:ze defoncti triumplios, post Agesilaum serva-
torem Asis, nuuc amant dominos suos. Macedonia
quoque atque Africa, quie per ^ suos validissimos
duces tolius orbis imperium in suajura et posses-
siones transfuderan!, translatam a se potentiam non
indignantur, tantaque rerum mutatione content,
optant propitios dominos, quos ad servitutem pete-
bant. Nec Philippi divitiis Macedones, nec Alexandri
excitantur triumphis , quos duces omnium pre-
dentissimos, non immerito invictos arbitrabautur,
quia alter: se ^ contra Grieciam tenuit, alter fu.
giens arma Romana , usque ad regna Caspia. et ex-
trema subactze Persidis atque. Indorum: secreta. vi-
ctor pervenit : magni nomen obtinuit, quia maxi-
mos omnium non lacessivit. Quem licet immatura
B mors triumpho Romanorum subtraxerit, servit (a-
men et ipse in posteris suis, quibus orientis spolia,
won ad fulerum dominationis quxsita , sed ad
pretium | servitutis , ut nobilitas famulantium ad
victoris opes perveniret. Magna virtus Alexandro.
Quid tamen mirum ? ille usque ad oceanum victo-
riam extendit, T'omani ultra oceanum. Testis est
* Britannia extra orbem posita, sed Romanorum
virtute in orbem redacta. Quos :etas superior igno:
rat, didicit Bomanorum vietoria, Serviunt et ipsi,
qui, quid esset servitus, ignorabant : soli sibi nali,
et semper sibi liberi 4 quia a superiorum potentia,
interfuso occano secreti metuere non poterant, quos
nesciebant. Plus itaque fuit. transisse ad Britannos,
quam triumphasse de Britannis. Quid enim face-
C rent, elementis jam Romanorum imperio subjectis?
Docuit illos oceanus servitutis patientiam, postquam
trausfretantibus et * ipsi Romanorum navigiis, in-
suelam sibi servitutem agnoverant. Nam de Aunui-
bale quid retexam, qui tot regionnm victor lto-
manis et ipse militavit triumphis, quibus Alpes ape-
ruit, viam stravit, urbes subegit, qux victoribus
acquircrentur ? Et qui frequenter superiorem, spem
tamen vicloriz vielis numquam  interelusit, semcl
victus reparare se nequivit, Cessit sponte victori-
bus, quos f victor nou sustinebat ; abjectisque ar-
mis vicliricibus, ad Prusiam sese contulit regem :
ex duce mercenarius, ex triumphatore fugitivus.
Veniamus ad Galliarum incolas, populos natura fe-
roces, et naturalibus muris ferociores, quos uon
D czimnenta parietum, sed juga Alpium ab ortu selis
Luentur, ab occasu oceanus includit, a meridie prz-
rupta Pyreuxi, a septentrione Rheni fluenta, im-
manesque Germani insuperabiles, et inaccessibiles
reddidisse se claustrorum beneficiis zestimabantur :
Romanis tamen supra nubes viantibus, et ultra co-
lumnas Herculis imperium propagantibus. nihil in-
vium fuit : tanta € felicitate hostis, et qui latebat

»«. toto divisos orbe Britannos.
MAzocB.
4 Qui. BanR.
* ]pse (oceanus) agnoverat. Ip.
f Victos. Ip.'
€ Facilitate. Ip.

Digitized by Google

