2049 HISTOR. DE EXCIDIO
repertus, et qui resistebal, victus est : quorum im-
proviso adventu consedisse montes Germania credi-
dit, Rhenum exaruisse, qui magnitudine corporum
et contemptu mortis cxteris validiores, qui retina-
culum ante suum Rhenum putabant, nunc salutis de-
fensionem. Itaque jam non ? copiis Germanorum re-
plentur, sed Romanorum liburnis, qux» pererrantes
iot usque ad mare bicornis amnis fluenta (quondam
liberas gentes servitio premunt, ut quze sibi ante to-
tius orbis imperium przsumpserant, nunc servitutis
proprie mercedem exsolvaut. Quid lllyriis erutum
venis terrarum suarum aurum profuit, quibus non
abundavit ad liberatis praemium ? Quanto pretiosius
Romanorum ferrum , cui. servit aurum Pannonio-
rum ? Dat itaque Pannonias auri tributum, et opes
Suas ad Romanum :rarium volens transfert, ut sit
tutior in servitute. Nec incolam suum auro. turbida
Pactoli unda extulit. in. superbiam : servit liben-
ter, quibus servire imperia videt : nec miratur In-
dus gemmam suam, aut Seres lanam suam. Ad
usum dominorum exercentur illa, non 5 pretio mere
cium, sed functionum munia, Persarum superba *
audimus imperia : sed eorum quoque obsides vidi-
mus, et eum ipsi imperent pluribus nationibus,
tasmen offerunt liberos suos, et nobilitatem suam.
Servire Romanis gaudent pro fide pacis, simul ut
Serviendo discant suis imperare : offerunt vestes ,
monilia, elephantos quoque Romanis, unum tribu-
tum reges imponere. Átiexamus 7Egyptum abun-
dantem opibus suis, nec indigentem pluvize ccelestis,
quz sibi ipsa imbres generat, et pluviarum uber-
tates creat, Denique cum sit ferventior. omnibus
regionibus, sola non queritur de siccitate, et quod
nulli alii loco suppetit, alit irriguo suas messes.
Navigatur in arenis, navigatur per sata, ubi pluvia
nescitur. Cujus tamen nova gratia et naturalis fe-
cunditas Romanis militat, ut quatuor mensibus do-
minos alat. Quid ipsam urbem loquar cognomine
regis fortissimi, qux septa fluminis muro, nescit
obsidionem ? quod universorum amnium maximus,
diffuso per spatia terrarum alveo, et obsidionis sub-
moveat impedimenta, et in vchendis qux necessaria
sunt ad usum ? rerum ministret ? Quo magis poterat
ad rebellandum quam JEgyptus excitari, qux de-
cies septingenta et quinquaginta millia hominum ,

HIEROS. URDIS LIB. HH. 050

À Qua oblatione victi, sed ulti. tamen. injuriam. fra-
tribus * Philineis victoriam concessere : nec Syrtes
preteribo terribiles, etiam solo auditu, quod oninia
ad se trahant, et appropinquantia vadoso mari h:e-
reant, tertiam partem orbis totius ab Atlantico
mari et columnis Herculis usque ad mare Rubrum,
alque /Ethiopas definiri rerum periti asseruere.
Quis tot gentium populos numero recenseat , qui-
bus fulta Carthago Scipionis dextram nom tulit,
maluiique Romam duabus anni partibus adversum
$e pascere, quam aliorum opibus nixa adversum
Romanos rebellare ? Creta quoque centum. urbibus
nobilis, uberrima przferens regna, circumfusa undi-
que mari et fluciibus tamquam moenibus solita lo-
stem repellere, unum consularem veretur, et plu-

B rimi populisex fascium virgulis metu inclinantur.
Asia, Pontus, Eniochi, Scythz:e Nomades , Taurici
Seythze, Mieotiaque regna, Bosphoranique omnes Ro-
mano imperio subjiciuntur, et illud ante innavigabile
pelagus , quadraginta naves ad pacem exercent.
Nam de Armenia quid dicam, quie non solum li-
mitis sui servat quielem , verum etiam portarum
intenta eustodiz diligenter explorat, ne pacem tur-
baturus aliquis irrepet. Omnes ergo Romanis ser-
vire gestiunt : vos soli dedignamini his esse sub.
jecli, quibus subjiciuntur universi ? Quibus freti ar-
mis? quo superbi milite? ubi est stolus navium ves-
Varum, qui obsideat freta, percurrat maria Roma-
norum? [a ipsorum enim nomen elementa etiam
transierunt, in quos eliam transivit orbis terrarum,

C qui Romano imperio clauditur et definitur : denique
a plerisque orbis Romanus appellatur. Nam si vc-
Tum qu:ieramus , ut supra diximus, terra ipsa infra
Romanum imperium est, supra quam progressa Ro-
mana virtus ultra oceanum, alterum sibi orbem quz-
sivit, et in Britannia sibi remota a confinio terrarum
novam invenit possessionem. Denique quibus jus
non solum civitatis Romanz, sed etiam ipsius prope
human:e conversationis negatur, illo diriguntur, ut
illic habitent, qüasi mundi exsules. Cessit oceanus
finibus suis, novit Romanus interiora ejus petere se-
creta : cum ipsis vobis erit bellum, adversum quos
nec natura suum jus possidet. Euphrates ille inac-
cessibilis ante, nisi suis incolis, ex utraque jam ripa
Romauus est, et sub imperio Romano totum signi-

preter Alexandrie incolas populos Romanis fascibus D (icat esse orientem. Ister in septentrionalibus par-

numerat ascriptos ? Et cum habeat tantam multitu-
dinem, mavult tamen Romani imperii tributis se
exercere,quam suis militare stipendiis.'Non iransi-
liam Cyrenenses Laced:emoniorum genus, qui quon-
dam cum Carthaginiensibus de finibus atque imperio
certarunt , finem certaminis mortem offerentes.

* Cor. Gualt. legendum putat caupulis : quod ge-
nus navigii excavatum fnisse Germanis in usu, scri-
bunt Tacitus et Marcellinus. DAnR.

b Malo utrumque auferendi casu ab auctore
scriptum, Non pretio mercium, sed functionum munio.
Vox functionum passim in utroque codice pensitationes
tributorum notat. Porro munio dictum, ut altario et
ejusmodi plura, quibus ze128 sequior delectabatur.

tibus inter szvas et innumeras profluens gentes,
obsides suscipit, hostes coercet. Meridiana plaga
quousque habitabilis esse potest, arat Romanis, at-
que ipsis messem suam colligit in occasu quodam
ultima terrarum Gaditana ora, novos suscipit hospi-
tes, qui Romano imperio tributa sua deferant. Ha-

Et certe singulare munium ab vet. Glossis agnosci-
tur, tamquam functionis synonymum :. utrumque
enim redditur J«covpyia, vox ad tributorum illationes
pertineus. MAzocs.

« Audivimus. BARR.

4 Remedia. Ip.

e Phileniis. Ip.

Digitized by Google
