<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
903   HISTOR. DE EXCIDIO HIEROS: URBIS LIB. II.   904
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,860">
urbe nonnullis jacitis lapidibus, incertum an percu-
sserint. Qua motus injuria rex, auctores eorum com-
prehenses ad Floram direxit. Ipse autem in regnum
suom concessit.

CAPUT X.

Eo discedente concitatores belli compositis insi-
diis, Masada castellum occupaverunt, necatisque
Romanorum custodibus suos constituerunt. Eleazars
quoque principis sacerdotum filius praetore vir au-
daciae suasit, ne cujus alienigenae donum vel sacri-
ficium reciperetur : quae turba belli adversum Roma-
nos fuit, universosque in tumultum excitavit. Viden-
tes itaque pessimi quique, quod ea res a praesum-
pta causa foret dissensionis, agebant eum populo,
non solum Caesari bellum irrogari, sed violari etiam
instituta religionis, templique immuni reverentiam :
argui et condemnari patrum traditiones, qui ex mu-
neribus alienigenarum templum ornaverint, cui
multo amplius accesserit divitiarum ex collatione gen-
tium, donisque diversarum et innumerabilium natio-
num : obliterati sancta majorum, sacros ritus b no-
vari. Quid futurum de his quae ante collecta sunt; si
simili modo conferri in posterum dona gentium pro-
hibeantur? Aut si solis Romanis sit interdictum quod
omnibus liceat, quod incentium belli futurum? Post-
remum, impium, si apud Judaeos tantum nec sa-
crificare, nec inferre aurum alienis permittere-
tur. Considerare eos oportere, quia Caesaris pax sub-
verteretur; quem hujusmodi motum offensione, haud
dubie facturum, at eripere? Judaeis omnem usum sa-
crificiorum; et ut nec pro se sacrificaret, qui sa-
crificium Caesaris refutavissent, preveniendum es-
ture. Nam talia consula si ad Florum, atque inde haud
dubie ad Caesarem pervenerint, Judaeorum genti pestem
ad factura : simul haec astruere sacerdotum tes-
timonies desiderantes, interrogabant, si umquam a
majoribus esset sacrificiis gentium renuntiaturum :
id quominus liqueret, obstrepabant ad seditionem parati:
nec ministri quidem altaris audebant sese tantae dis-
cordiam inserere contentionibus: unum remedium supe-
resse visum est, ut Florus atque Agrippa rex cum mili-
tari manu adessent, ut sceloti metu desisterent, qui con-
silio nequaquam revocarentur. Sed Florus, qui augeri
vellet seditionem, ne ullus Judaeis esset veniae locus
( e qui nisi involuti bello fuerunt, urgendi rapinas ejus,
et graviora commissas facilius omnis extingueretur),
passus est crescere belli furorem, nihilque legis res-
ponsi reddidit. Agrippa vero, qui quam maxime ambi-
bat Scyll et Anippe Custobarijque propinquorum
suorum legationem, in commune bonum, ut e Ju-
daeos Romanis servaret, et Judaei religionem, pa-
triae templum, urbem civibus, sihique imperi decus,
regni tranquillitatem, misit tria milia equitum Da-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
Ario et Philippo turrarum ducibus, ut auxilio freti,
bonorum consultores partium promptius admiterentur.
Hinc fiducia bonis ortu, improbis indignatio,
bellum adolevit. Cum hos causa justior, quae nihil
tamen armorum conflictus juvaret ; illos furor et
multitudinis numerus accenderet, divisae acies prae-
liatorum. Principes sacerdotum et vulgi portio quae
pacem optabant, cum regibus equitibus partem civi-
tatis superiorum occupavere ; illi alii in interioribus
siti, templum et propinqua loca sacris sibi vindica-
bant. Primo lapidibus et saxis et jactu telorum utri-
mque bellum lacessunt, decerunt sagittis. Postea ut
sese forte obluit praeliandi necessitas, consertae
manus : peritia usque regii praeslabant, volentes arce-
rere accessu belli excitatores, ne templum inti-
meretur; contra Eleazaro cum suis, etiam superio-
rem urbem quae vocabatur Sion, invadere studium
erat : septem diebus sine intermissione aliqua bel-
latum est. Octavus solemnitatibus dies, quo lignum
omnes altaribus solebant imponere, ne quando ignis
deficeret, quem oportebat inextinguibilem perseve-
rare, furorem addidit, ut omnes a templo ministri
excluderentur. Audacius solito sicariis sese pro-
ponentibus cessere regi, nec in superioribus partibus
consistere ausi: incensa aedes Agrippa et Bereni-
ces, direptum omne instrumentum regium : ignis
circumferebatur, ut chirographa debitorum, quae re-
condita in tabulariis erant et publicis exurerentur.
Quo fervoribus suis inopes insolentus insurgere,
omni nexu sese absolutuos arbitrati, incendie-
bant urbem manibus suis, excuebantur nervi civita-
tis, expugnatum est castrum cui nomen Antonia,
casi omnes custodes reperti, incensusm possee. Mas-
sadam quoque proprius sese Maanaim, Judae Ga-
lilaei filius, acer et peritus sophista, et turbam dis-
turbus exercitatus, armorum invasit officinas, et induti
armis inermes. Regressusque in Hierosolymam, stiti-
ploribus tamquam regio more comitantibus, im-
mane quantum insoluerat, ut supergrediens usum
privatum, nec ab illicitis quidem quas liberi populi
ferre non possent, temperandum arbitrarentur : in-
surgentibus in eum pluribus, qui solitum regali indu-
mento, tyrannum et dominum inuebussisse libertati
civium increpitarent, graves poenas dedit, ut afflic-
tus prius cruciatibus inmorceretur, nec tamen dissi-
dium remotum. Nam multo gravior motus insur-
rexit. Denique Metilius cum Romanis militibus ora-
vit, ut discedere liceret : dataque fide et interpositis
sacramentis, ubi juxta pactum arma deposuerunt, cum
sine metu abirent, ab Eleazaro et sociis saeuitors
multi obtruncantur ; non resistendum adversus vim,
nec precedendum rati, sed tantummodo violatam fidem
et perjurium perfidorum vociferantes. Omnes itaque
interfeci : Metilius ipse praefectus militum regardo
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,880,960,970">
a Præfupte. Barr.
b Cod. vet. negari. Id.
c Ex editione Ascensiana supplevit hunc lo-
cum Mazochius. Al. edit., ut nec pro se sacrificium
Caesaris refutavissent. GALLAND.
d Faturam. BARR.
e Vet. cod., quibus si involvit bello fuerit, arguendi
rapinas, etc. Id.
f Aliquid deesse videtur, legendum fortasse :
Agrippa vero qui quam maxime ambi... : mihi, etc.
GALLAND.
g Publice. BARR.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="360,980,760,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptura: latino. Preservada a hifenização tal como no original. Palavras cuja leitura era incerta foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência de [ilegivel] obrigatória foi deixada, optou-se por transcrever as letragens visíveis; numerosas lacunas e variantes editoriais foram mantidas; notas de rodapé transcritas em apparatus_critico). As letras marginais A–D foram capturadas como nota_marginal. Onde caracteres parecem corrompidos por digitalização, mantive a grafia visível (ex.: suom, Eleazars).</notas>
</pagina>