<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,490,965">
Is Antipater cognovit uxorem cui nomen Cypris,
splendidissimo inter Arabiae feminas loco ortam,
atque ex ea suscepit liberos quatuor sexus virilis et
unam foeminam. Viris hujusmodi vocabula: primus
Philaselus, sequens Herodes vocatus, tertius Josippus,
quarus Pheroras, et Salome filia. Eaque causa vir
egregie factus ad emendandam muneribus atque ami-
citia socialem potentium, gratiam prae ceteris sibi
regis Arabum conciliaverat, quia de locis Arabiae B
uxoris acceptae praetendebat necessitatem. Denique
adversus Aristobulum decernere praelie parans, filios
suos praedicto Arabum regi quasi mutuae charitatis
pignora direxit. Ques ille quasi depositum inviolabile
suscepsos, eo oculo quo liberros domi habuit, et postea
repetitos patri reddidit. Sed cum Aristobulus bello
superatus, in vinculis haberetur; Alexander filius
ejus cum secundum conventiones pacis, quibus eum
Cassius ad Euphratem rediturus devinxerat, praelio
vacaret; eca coehnia Persidis haud ullo suspecta Par-
thorum transitii incitaretur, et blandae tranquilli-
tatis species in Orientis partibus humanas levaret sol-
licitudines; Caesar transalpinis regionibus Galliarum,
Italise seque inspundens, Pompeium Senatuumque ultra
Ionium mare expulsit. Italia exulatus, Aenathiami C
Maginus petiti, eoque diversis ex locis Romana jussit
agmina sequi, quod ibi bellum pararet. Quibus in-
legibus gerendis Aristobulus quem Romae vinctum
reliquerat, eum Caesar qui inter urbem Romam
atque Pompeium medius erat, quoniam de Flami-
nia in Appiam compendiariis tramitibus Magnum
sequebatur, ut vel ipsum exciperet, vel interciperet
ejus exercitum, vinculis levatum, tributus etiam mi-
litaribus numeris in Syriam direxit, ut Judaeai sibi
adjungeret, Pompeiumque a tergo urgerelet. Sed in
exordio lentamentorum, ubi ad locum pervenit, ve-
neno ineremptius, imperfectum negotium reliquit.
Opinio mortis ejus Pompeii fautoribus arsebiebarur:
ita iusae sunt dispositiones Caesaris, et destituta Aris-
tobuli cupiditates, nova quaedam mutationum varie-
tate; ut iutor fuerit exsul inter hostes et in vinculis
captivus, quam inter suos civis, dominus in cubi-
culo, reus in convivio. Quo comperto, Pompeius,
quod Aristobulus * in Judaea recidiva sibi bella re-
parare tentaverat, etiam illum ejus Alexandrum
jugulari jussit, suspectum nimis ob partes Caesae-
rianas. Scipio Gneji mandatis obedienis pro tribunali
statuut reum, ut species judicia praeienderetur, ac-
cusatoribus quoque adhibitus, atque in eum, qui Ro-
in Judaeam irrit, et Taricheis deletis, triginta A manam rempublicam armis inquietasset, sententia
nulla Judaeorum in servitutem vendidit. Pitholaum
queque susceptum doli, quo partes Aristobuli ful-
cirel, jugulari jussit. Neque expers consilii ejus
Antipater fuit, ut aemulum potentiae quam maxime
excluderet.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,925,975,995">
HISTOR. DE EXCIDIO HEROS. URBIS LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,30,975,965">
prolata uti pro juris potius auctoritate quam pro
exsecutione praecepti, more quo duces hostium con-
victi rebellionis, securi percussus existimaretur.
CAPUT XXIII.
Cognita utriusque nece, Ptolemaeus qui susce-
perat Aristobuli germanos et uxorem Alexandri,
Philippionem filium suum in urbem Ascalonem di-
rexit, memoratos fratres accersiturum; ille ad-
veniens suscepit Antigonum atque ejus sorores, ut
ad patrem deduceret: usus et consuetudine amoris
igniculus oppressit adolescenit, ignoscendo profecto,
si sciens tyranni ignoscere; atque alteram de so-
roribus accepit sibi in conjugii societatem. Non tulit
hoc Ptolemaeus pater, sed occiso filio, nurum pro-
priam sibi juxit; morum egregius censor, qui
peccatorum in filio damnavit conjuntionem ut ipse
se parricidio et incesto contaminaret. Pompeio in-
terflecto, qui dum arma Caesaris fugit, spadoni Aegy-
ptio caput suum amputatum praeibuit, conversa res:
perbuit tamen ex patientia caput, qua tantorum
populorum aliquoties victorem decrevit, ut in illa
vicit sorte exquisitique conditione conscipiens rerum
humanarum ludibrium et varietatem, gladioq cer-
vicem offert, ab eo cui regnum dederat, pro gratia
mortem recepturus. Post cujus necem multa facta,
plerisque ex familiaribus Magni amicitiam Caesaris
expectentibus, praecipueque Antipatro incredibilem
in modum praedito, ad omnes, quorum affectaret
amicitiam. Quumibis enim necessariae opes, et ma-
gine in preliorum apparatibus, ubi ex inimicis
alque adversariis saepenumero clariiores efflictuur.
Elenim quia Ptolemaeus Aegypti res idem laeserat,
ab ipso Caesare bellis gravissimis praemiebatur.
CAPUT XXIV.
Pergamenus Mithridates cum omni manu quam
secum deduxerat, Pelusiacis replusus obslaculis, in
urbe Ascalone sederet. Desperatioque transiit, et
conatu irrito, nec jam se committere bello al-
debagt, locis iniquioribus et impar viribus. Cui An-
tipater Arabas primum in auxilium adscivit, deinde
tria millia Judaeorum valida manu et munita armis
secum perduxit. Commovi etiarn Syriae potentes in
adjumentum ipsius, et Ptolemaem qui habitabat in
Libano, et Janubichum, et Ptolemaeum alterum.
Quorum freti societate, etiam alii populi ad bellum
accensi sunt. Quibus adiunctis viribus fretus Mi-
thridates, Pelusium accessit, et cum transitu prohibe-
retur, obsidionem adortus est. Quo loci Antipater
praeclarum militiae documentum dedit: siquidem
resistentibus oppidianis, cum summa vi belli utrim-
que decernereter, primus cum suis diruplo muro-
rum parte in qua ipse praeilabat, urbem irrupit,
eamque cepit. Nec tamen hic finis laboris adjumen-
nus item sic passim loqui amat, v. c. de Resurr.
carus cap. 18: Scripturae, iuqui, reciduaum; (id est
resurrectionem) carnis pollicentur. MAZOEH.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,5,975,25">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em fonte latina antiga; margem inferior com selo "Digitized by Google". Pequenas manchas de tinta e abreviações tipográficas mantidas; usei [ilegivel] não foi necessário. Pagina em duas colunas: primeira coluna transcrita inteira (esquerda), depois a segunda (direita). Algumas quebras de linha e hifenações mantidas conforme original; marcas capitulares (CAPUT XXIII/XXIV) preservadas.</notas>
</pagina>