0$

CAPUT XXXVII.

Mittitur adolescens nocturnis temporibus ad urbem
Hierico , atque ibi solitus delectari studio natandi ;
& plurimis quasi. in ludum coeuntibus dum :íne
tnodo mergitur, in piscina necatur. Id tacitum soror
pon tulit, sed affectu gerianitatis per convicium
prodidit, atque objectavit marito, jussu ejus sibi (ra-
trem ereptum. Destitutam se omnibus, funestam sibi
domum conjugis, qui primo sibi avum ademerit,
postea germanum interemerit, miseram se exitio suis
fuisse : imprecari dira viro, socruí et regis sorori ;
commune omninm flagiiium : ultorem Deum posce-
re, ne tantum facinus impunitum rellnqueretur. Fere-
bat ista llerodes quasi amore captus ét nutibus de-
ditus : sed furebat ira muliebris , et ferre non pote-

BANGTI AMBRONI
A psisse Herodi, ut Aristobulum ad se sine moras mit-

904

teret : de Mariamae quod^ sibi conjuneta foret, pra-
termisisse. Non quo cooperire libidines suas, vel in
hi$ quie nuptze essent npud maritos soleret , eui sibe
periculo usus foret, flagitimn &ine pudore ; sed quo
Cleopatrz caveret indgnationem, que utriusque
quidem sexus rivali offenderetur, sed amplius si s0-
ciatam víro mulierem deprehendisset ; qnia se decore
$uper omnes excellere mulieres arbitrabatur. Pér-
lectis itaque litteris, Herodem exeusavisse, qued sine
seditione populi et perturbaione totíus gentis avel-
lete a suis nobilem non posset adolescentem , atque
ut satisfaceret Alexandra, spopondisse Arisiubulo
sacerdotinm : sed cum moras fleri promissis vidisset,
et arte se ludi putaret; Alexandram paravisse navi-

rat maledicta exsecrantis et Indignantis arrogantiam B gium, ac ipso apparatu fugi cognito per Sabiehem

maxime, quia vietus vernaculo ejus Herodes insur-
gere adversus neglectam wequibat, et ideo quo ma-
gis excitati quasi amans posset, scena adulterii con-
texitur , atque in. mutierem istiusmodi erimen com-
ponitur, quod imaginenrsuam. Antonio lo "Egyptum
destiuavisset, Quante. istud. intemperantiie fuisset ,
ut absenti et prompto in libidines viro, tum praterea
potenti qui potestate pro jure uteretur, formam vena-
lem offerret tt pulchritudine illicetetur , novae auc-
tionis commercio se mulierem potuisse, vi ne ato-
ris an odio mariti, cujus periculum pro mercede
adulterii posiulavisset ? Hoc. itaque commento mu-
lierum, apud Herodem Mariamne quo niagis amaba-
tur, eo gravius appetebatur , nec tainen iusimulatio

consilio revocatam esse cum filio. His motum llero-
dem dissimulasse ad tempus injuriam, el accelerasse
Aristobulo sacerdotii collutionem, ut honoris specie
parate necis invidiam velaret : qua peracta, ut dizi-
mus, quasi fulmine ictus, exagitotus est, simul et
&ffeciati adulteril afficto a suis. crimine, quod sciret
Antonium proinptum &d libidines, et invelatas, ez eo
quod plurimum poterat inflammantem in omne genus
amatorium eupiditales. Cleopatrse quoqué inexpia-
bilem rivalitatis precipue dolorem atque immani-
tatem, quie plurimos virorum, quos seniores circa
uxorum reprimendam intemperahiiam compererat,
interemisset , hnminere sibi periculum non solum
amittendze conjugis, sed etiam subeunda mortis per-

ipsa, quanivis indignantium feminarum , aliena veri C borrescebat. Proposuit itaque ipse coptendere in

peritus fuit : matrem enim Alexandram fürentem ,
quod alius filio suo. Arlstobulo in sacerdotio prafe-
rebaiut (hoc enim homine Jonathom filium suum
quod avum sibi regem fuisse in memoriam reduce-
ret , appel'oti malebat) ab Ántonio per Mu-urgam
quemdam litterarum sequesrum petiisse fllio suo
sacerdotium , fides veto propior erat, Deinde adve-
niente in. Jud:eaw Gellio Antonii amico, cognitum
adolescentem miraculo fuisse propter excelleutissi-
mi decoris gratiam. Non minus etiam Mariamnem ,
cujus quo diguitas clarior, eo fama illustrior, et forte
compertain more quodam íngeuii humani , quo viri
quoque eo se interioribus amicis cariores cupiant
declarare, sí presentibus quoque necessitudinibus

suis in se hospitalitatis societatem indulgeant : ibi D

quoque Alexandre datam cum Sosio colloquendi
copiam licet liberiori viduxe, alia quoque cogno-
scendi hospitis deesse copia non potuerit, cum pr:e-
serlim hujusmodi el causas el personas require-
ret. Deinde collato utimque consilio id se dedisse
sententie , ut utriusque imagines Autohio. diri-
gerentur. Persirictum illum splendore imaginum ,
et Sosii precipue testimonio ( qui nihil tale se uin-
quam vidisse in terris asseveraret, et gratiam illis
non hominum , sed divinau inesse lenocinanten :
ut excitaret viri minime sobrias cupiditates) scri -

'« Herodi scilicet. ABB.

Agypuim, ut Antonium vel Cleopatram quam ni21i-
me metuebat, deflecteret.— Evocotum | alii. ferunt
M. Antonii litteris eo tetendisse , uL mecati advlt-
scentis causas prasiaret. Profecturus tamen alfini
:$uo Josippo cui Salome germana regis in conjugium
convenerat, secrelo aperit, suspectam ' sibi necem
propter conjugalis forma: appeteniiam , quam missa
sui decoris «pecie prodidisse mulier argueretur ; idque
quasi affini negotii committere, ut si ipse ab Antonio
exsiinetus foret, Mariamuem necaret, ne merces
flagitii superesset. Josippus liaud quaquam, ut arbi-
tror, studio proditionis, sed quo mulieris erga virum
sopirel querelas, quibus se afflictam diceret ardere
odiis viri, mandatum exprimit, atque ad affectum
amantis interpretatur quod ne mortuus quidem pa-
teretur llerodes sejungi se ab uxoris societate. Sed
mulier longe aliter quam Josippus aestimaverat, ad
argumentum traxit implicat adhuc in se crudelia
tis, cujus exercendae postinorlem quoque suam ex-
secutionem affini proprio mandavisset; iufestum
illum sibi injuría , qui suspiciones suas uon argu-
mento aliquo veritatis examinoret, sed prarupt*
mortis exitio urgeret; nullum odiis finem fore, qu£
ultra ipsum vitx? ac salutis defectum extenderentur.
Sed Josippus demestici mali immemor, dum alienam
conjugem ultro reconciliare expetit, sua coujugis

Digitized by Google
